
[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 1 ]
FrrnPrechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Vez»l>spreisc: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 4S L so d, halbjährig si K «n », vierteljährig Io L 80 k, monatlich s L so st.— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen, und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig 48 L ro l»,
Halbjährig Sl X «u k, vierteljährig 1b X so d, monatlich s L SV X Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzj. SV L 4V d, halbjährig Sö L Lv d, vierteljährig ir L SV d, monatlich 4 L So k Für das Deutsche Reich:
»it täglich einmaliger Poswersenduug: 4S. »1, 1V.S0 u. ».b« Marl.- Der B-zug«Prei» ist stets im Borhineta
Einzelne Nnmmer» sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, I.. Wollzeile iS, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilserstrahe 97 und Stähelit, <l- Lauenstein, I., Hoher Markig
endlich in dei, meisten Tabak-Trafiken: das Morgeublatt um IV II, das Abendblatt UNI 4 II.
Anzeigen: die Nouxareille-Zsile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt zo l-, ein Wort i«
Kleinen Anzeiger 4 II. Bei größeren Aufträge,! entjprecheuder Nachlaß.
Schriftlcitnng. Verwaltung und Versandtftelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen ,u richten stich
befindet sich i »ft llngargass» SL.
Wien, Sonntag 17. Juni 1900. Herausgeber: K. H. Mr-Lf. XI. Jahrgang Nr. 165.
Vergeltung?
„Wie der Londoner „Daily Express" meldet,
werde in Regierungs kreisen erwogen, zwei Brigaden
aus Südafrika nach China zu schicken."
Es ist eine kurze, aber inhaltsschwere Meldung,
die gestern von London ausging und in den letzten
Erdwinkeln in Südafrika, wie in Niederlündisch-
Jndien, im Sudan, wie bei den hungernden Hindus,
überall, wo der britische Name verhaßt ist, eine
Empfindung freudiger Genugthuung Hervorrufen
wird: England an den Grenzen seiner mili­
tärischen Leistungsfähigkeit. Der „Daily Expreß",
ein ganz junges, aber mit gewaltigen Mitteln
arbeitendes Spekulationsblatt, ist sonst gerade nicht
die lauterste Quelle für die politische Urtheils-
bildung; an der briti chen Kriegsentenzucht ist
dieses Blatt ganz hervorragend betheiligt, und ge­
rade dieser Nachricht dürfte das in England sonst
selten angewandte „Dementi" ans dem Fuße folgen.
Aber diesmal handelt es sich doch nicht um die
Verherrlichung des Tommy Atkins durch irgend
eine geschickt erfundene Ruhmestlat, sondern um
den Eintritt eines Ereignisses, das kühle Beobachter
auch in England vorhersehen und als un­
abwendbar fürchten mußten: Nicht die Ebbe
in den reichgefüllten Kri,Massen, nicht
das Versagen der unermüdlich und rastlos immer
neueMassen von Kriegsvorräthen liefernden Arsenale,
sondern die Erschöpfung des lebendigen
Kriegsmittels, der Mannschaften, ohne die auch
das' furchtbarste Geschütz ein unschädliches Spiel­
zeug ist.
Und dieser Fall scheint nun wirklich eingetreten
zu sein, wenn auch die englische Regierung über
rine derartig einschneidende Maßregel amtlich
strengstes Stillschweigen beobachten muß. Es
sprechen auch alle Anzeichen für die Richtigkeit
des Gerüchts. Erst vor wenigen Tagen hat
die englische Presse mit äußerstem Mißfallen
die Nachricht verzeichnet, daß aus einzelnen
indischen Garnisonen anglo-indische Truppen
zur Verstärkung der schwachen englischen Land-
trnppen in Hongkong auf den Schauplatz der ge­
fährlichen chinesischen Wirren entsendet wurden. In
Indien, so hieß es, sei auch nicht eine Rothjacke
entbehrlich, wenn die stets drohenden Aufstands­
gelüste des verzweifelnden Volkes nicht Ermuthi-
gung, ja unmittelbare Anreizung gewinnen sollten.
Der Hinweis auf diese Gefahr scheint gewirkt zu
haben, und cs klingt ganz glaublich, wenn man im'
Londoner Kriegsamte jetzt schon die Frage erwägt,
ob nicht in dem mit Truppen überschwemmten Süd­
afrika doch einige Brigaden verfügbar wären, um
neben dem großen Truppenaufgebote des gefähr­
lichen russischen Nebenbuhlers in China nicht mit
einer gar so lächerlichen Minderheit von 1000 Mann
in Wettbewerb zu traten.
Allen Respekt vor einer Nation, die wie die
englische, Jahrhunderte hindurch im Stande war, dem
Banner Albions mit einem verhältnißmäßig ver­
schwindenden Aufgebote von Soldtruppen in un­
geheueren Länderstrecken aller Zonen Achtung und
Geltung zu verschaffen. Es muß uns auch jetzt noch
mit Bewunderung erfüllen, wenn wir hören, wie
der britische Soldat gleichzeitig an drei gefährlichen
Punkten die Macht seines Vaterlandes vertheidigt
und Angehörige desselben, über die ganze Erde
zerstreuten Regiments mit gleicher Beharrlichkeit
und Zäbigkcit in Südafrika gegen die Buren, an
der Goldküste gegen die wilden Aschanti und am
Gelben Meere gegen chinesische Reichstruppen und
fanatische Sektirer kämpfen. Wir Deutsche mit
unserer stolzen Reichsmacht sind noch lange nicht
aus so harte und kühne Proben gestellt worden,
denen auch kein wirkliches zur Weltmacht berufenes
Volk ausweichen kann ...
Aber freilich, zur Behauptung einer in besseren
Zeiten erworbenen Weltmacht genügt es heute nicht
mehr, mit einem Dutzend Blaujacken an den Küsten
aller möglichen Kontinente mit Salutschüssen und
„tiii-ss okosrs kor tds tzussil" den Union-Jack zu
hissen, einen Gouverneur einzusetzen und Alles
klebrige dem wuchernden Sovereign des britischen
Freihändlers zu überlassen,. Es gelingt auch
der klügsten Diplomatie nur von Fall zu
Fall, mehrere gefährliche Erregungen an ver­
schiedenen Punkten des Weltreichs durch
Zugeständnisse zu beschwichtigen, um zunächst den
gefährlichsten der Ausstandsherde mit schnellen
Schiffen und Waffengewalt zu meistern— einen
nach dem andern. Aber was jetzt über England
kommt, ist doch zu viel auf einmal, und mehr und
mehr zeigt sich's, daß der britische Koloß in seiner
Ländergier sich längst überfressen hat, ohne auch
rechtzeitig für die Säfte zu sorgen, die ihm die
exotischen Bissen alle auch verdauen Helsen.
Ja, wenn das Burenvolk, wie die Londoner
Kriegsspeknlanten trotz aller Warnungen von Kap­
stadt aus sich einbildeten, wenn diese verachteten
„weißen Kaffern" gleich in den ersten zwei Monaten
hätten mürbe geklopft werden können, mundgerecht
für den britischen Rachen, dann hätte sich der
britische Oger gewiß wieder eine Weile Zeit zum
Verdauen gegönnt und allen Verwicklungen in
anderen Erdtheilen mit Gleichmuth entgegen­
gesehen. Aber hier steckt der große Rechen­
fehler und der würgende Bissen in
John Bull's unersättlichem Schlunde. Die
Buren ließen sich nicht in zwei Monaten verschlingen,
und heute nach acht Monaten, da England ein nie
(Nachdruck verboten.)
Die Poesie der Sommersprossen.
Aesthetische Skizze von Paul Pasta.
„Pfui!" höre ich im Geiste meine liebenswürdigen
Leserinnen ausrufen. „Sommersprossen und poetisch?
So wenig wie Tag und Nacht, sauer und süß zu-
sammengehören, so wenig sich schön und häßlich zu
einander gesellen, so wenig können jene widerlichen
braunen Flecke, die auch das einnehmendste Antlitz zu
entstellen vermögen, etwas mit der Poesie gemein
haben I" Und doch, halt ein! Zunächst behaupten wir
ja nicht, daß jene bekanntlich unter dem Einflusseßder
Sonnenstrahlen in der Schleimschicht der Oberhaut sich
bildenden „Märzen"- oder „Lanbflecken" als ein
Attribut der Schönheit von der Poesie verherrlicht
werden. Diese hat vielmehr einzig die Auf­
gabe, freudverklärend und leid versöhnend auf
des Erdenpilgers Leben einzuwirken, und
wenn sie dies vermag, führwahr, dann hat sie
als guter Genius der Menschheit ihres heiligen Amtes
vortrefflich gewaltet l Wie, wenn sie nun in letzterem
Sinne auch hier ihre Aufgabe erfüllte? Wenn sie den
„dupfeten", „gemerlten" oder „gerieselten" Menschen­
kindern, wie man sie in Tirol nennt, den armen „Ge-
tützelten", wie sie in Franken oder im Elsaß heißen,
ein Wort des Trostes spendete über die verpönten
Flecken, die als eine immerhin unangenehme Beigabe
unserer schönen Jahreszeit empfunden zu werden
pflegen? Hauptsache im ganzen Menschenleben bleibt
ja doch immer, auch dessen weniger erfreulichen Zu­
gaben eine lichte Seite abzugewinnen und den
tcklimmen Tag aucb für aut zu uebmen Diese einzig
praktische Lebensweisheit lehrt uns auch in Bezug auf
die Sommersprossen die Poesie! Kein Geringerer als
der Dichter des „Liebcsfrühlings", unser Friedrich
Nückert, ist es gewesen, der einer mit Sommersprossen
bedachten Schönen folgenden köstlichen Trost spendete:
„Du zürnst, in Deinem Spiegel zu entdecken,
Daß auch auf Deiner Wange Frühlingsstur
Der Sommer schon— wie dürft' er sich's erkecken—
In leichten Fleckchen zeichnet seine Spur.
O, lass' den Flor der Nacht den Spiegel decken
Und sieh' hinauf zum leuchtenden Azur!
Dort sind mehr Stern', als auf der Wange Flecken,
Und jeder Stern ist eine Zierde nur!"
Ist das nicht geradezu köstlich gesagt? Was die
Sterne am nächtlichen Himmelsgewölbe, das sind jene
gelb-braunen Fleckchen auf einem dunkel leuchtenden
Menschenantlitz! Freilich ist's ja nur ein Dichter, der
so etwas behauptet, und Dichtern ist nie recht zu
trauen, denn man weiß nie, woran man mit ihnen
ist. Das zeigt sich wieder so recht deutlich ebenfalls
bei Rückert. Schon stutzig muß folgendes Sonett aus
dein „Liebesfrühling" machen:
Im Sommer draußen als durch Busch und Hecken
Auf deinen Fußtritt meiner sich erpichte,
Beklagt' ich deine Schönheit, daß zu Nichte
Daran ein Theilchen wird durch Sommerflecken.
Jetzt, wo dich die Erinnerungen wecken,
Bor meinem Geiste staun' ich, wie im Lichte
Du dastehst mit so reinem Angesichte,
Daß ich kein einz'ges Fleckchen kann entdecken.
Was ist das? Ist es wohl der keusche Winter,
Der mit dem Schneeglanz deine Flecken sauber
Gemacht hat, daß du strahlst als wie die Lilien?"
Das klingt nun freilich schon etioas anders. Die
„Sommerflecken" erscheinen hier schon als Zerstörer
der Schönheit des Antlitzes— wie wär's, wenn wir
demselben Dichter glaubten, der das Geheimniß der
räthselhaften „Flecken" mit der Deutung löst:
„An der Wange meiner'Liebsten steht ein kleiner Fleck.
Amor hat ihn hingestellet, darum steht er da so keck.
Art'gen Schreck um sich verbreitend.
Hier im Garten steht der Mohr,
Daß er vor Beraubung schirme.
Amor's zarten Blumenflor ..."
„Ja," lachen meine schönen Leserinnen, „das läßt
sich schon ertragen, ein einziges Fleckchen— das
vielleicht nicht einmal zur Gattung der „echten" gehört!"
Im Grunde aber verleugnet unser Dichter seine wahre
Ansicht nicht: Sommersprossen entstellen ein Mädchen­
antlitz, wenigstens im Urtheile der Betroffenen, und so
vermag er sich zu dem frevelhaften Wunsche zu
versteigen:
^Sproßte doch für jeden Kuß,
Denn dir raubt ein Geckchen,
Gleich der Sünde aus dem Fuß
Dir ein Sommerfleckchen!
Weil die Mädchen eitel sind
Und die Fleckchen hassen,
Würdest du, mein schönes Kind,
Fein das Küssen lassen—"
wobei wir übrigens dahingestellt sein lassen wollen,
ob, wenn jene Strafe in der Thal eingetreten wäre,
sich das Heer der sommersprossigen Schönen auch
wesentlich vermindert hätte. Selbst unser Altmeister
erwähnt die verpönten Flecken, ein Beweis, wie sehr
wir im Rechte waren, wenn wir Eingangs für die­
selben die Poesie in Anspruch nahmen. Und zwar ist


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 2 ]
Seite 3 Sonntag
.«eschenes Riesenheer zur Bezwingung der Handvoll
Bauern über See gesandt hat, heute würgt John
Bull immer noch an dem burischen Knochen. Mit
blutdürstigem Behagen machte er sich an die süd­
afrikanische Schlächterardeit, felsenfest überzeugt,
daß ihn die so überraschend einmüthige Neutralität
selbst seiner grimmigsten Nebenbuhler nicht bei dem
Fräße stören würde; da kam der Aufstand der
Aschanti und mit der Behaglichkeit war's schon
vorbei. Sind's auch nur Wilde, so etwas ist
doch schon sehr störend. Nun aber, da knapp
nach der Besetzung der Goldfelder von
Johannesburg die chinesische Frage wieder brennend
wird und mit der ganzen Schar der „neutralen"
Nebenbuhler selbst der gute Freund Oesterreich-
Ungarn herbeieilt, um an dem von den Boxern ge­
schürten Brande sein Süpplein zu wärmen, nun
mag dem gefräßigen Briten, der noch immer an
dem burischen Knochen würgt, allerdings der Angst­
schweiß auf die Stirne treten: „6oüäam, da bin
ich mit diesem Burenkriege den „Neutralen" schön
'reingefallen!"
'Ja, „der Herrgott ist immer mit den großen
Bataillonen". Das napoleonische Spottwort, das
die Börseupresse den heldeumüthigen südafrikanischen
Bauernscharen höhnisch zurief, es macht sich jetzt
auch an der Haut der übermüthigen britischen
„Sieger" empfindlich fühlbar. Wo sind jetzt die
„großen Bataillone" im Kampfe um die un­
ermeßlichen Schätze des Reiches der Mitte, gegen
das ganz Südafrika sammt seinen Gold- und
Diamantenfeldern doch nur ein trockener Bissen ist d
Das Gold ist etwas recht Schönes, aber wenn der
Industrie Englands das riesige Absatzaebiet des
dichtbevölkerten Ostasien verloren gehen sollte, dann
mag es, ein zweiter Midas, mitten im Golde ersticken.
Wenn die heutigen Ereignisse in und um
Peking sich so bedrohlich fortentwickcln wie bisher,
dann wird sich England, das ohnehin in seiner-
chinesischen Politik seit Jahrzehnten Mißgriffe aus
Mißgriffe gemacht und heute nur mehr einen aller­
dings wichtigen Rest seines einstigen Ansehens am
Hoängho und Jangtsekiang zu vertheidigen hat,
bald entscheiden müssen, wo seine Brigaden besser
am Platze sind: vor Prätoria oder vor Peking.
Und dann winkt vielleicht doch noch dem klugen,
mit allen Ereignissen rechnenden Diplomaten Öhm
Krüger nnd seinem tapferen Burenvolke der Preis
eherner Beharrlichkeit und des Selbstvertrauens in
höchster Noth: die Unabhängigkeit. —st.
Die nationalen Verhältnisse im Stander
Bezirke mit BernMchtignng -es Ad-
grenMgsenlüiurfes der Regierung für
Böhmen.
Von Dr. Franz Perko.
Der Staaber Bezirk, der erst vor 250 Jahren
deutsch geworden ist, ist durch die starke Einwanderung
. «stvrurjrye nunoscha«.„
tschechischer Bergarbeiter in den drei letzten Jahr­
zehnten an manchem Punkte gefährdet. Die Volks­
zählung ergab:
1880 18.028 Deutsche 5255 Tschechen
1890 21.348„ 7408
Zunahme an Tschechen wiesen aus und werden
auch bei der kommenden Volkszählung aufweisen die
Orte Chotieschau, Dobrzan, Motten, Holleischen,
Hrobschitz, Lihn, Neudorf, Nürschan, Stich und Wittuna.
Derzeit bestehen tschechische Schulen in Dobrzan,
Honositz, Nürschan, Neudorf, Seker-
schan und S u l k o v z e ch e. Tschechische Kinder­
gärten werden von der Äatice in Dobrzan nnd Nür­
schan erhalten, während in diesen beiden Städten,
Blattnitz und Steinaujezd deutsche Kindergärten den
Nachwuchs für die deutsche Schule vorbereiten.
Das Verhältniß zwischen der deutschen und
tschechischen Bevölkerung wird immer gespannter.
Während die Tschechen von den verschiedenen
Tschechisirungsvereinen mit reichen Mitteln unterstützt
werden, dadurch augriffsweise Vorgehen können, sind
die Deutschen nur auf die Vertheidignng bedacht und
die ist in manchen Orten mangelhaft und lau, auch
fehlen so manchmal die Geldmittel hiezu.
Die Bauerngüter sind fast durchaus in
deutschen Händen, 'doch sind die l andwi r t h-
schuft! i ch e u Arbeite r sowohl auf diesen, als
auch auf den sieben Meierhöfen des Fürsten T h u r n
und Taxi s, die an vier Deutsche und drei Tschechen
verpachtet sind, meist Tschechen. Ebenso ist das fürst­
liche Forstpersonal fast ganz tschechisch. Da die meisten
Pfarren vom deutschest Prämonstratenserstisl T e p I
besetzt werden, sind im ganzen Bezirk nur sechs tschechische
Priester.
Von so großem Segen der B e r g b a u für die
wirthschaflichen Verhältnisse im Staaber Bezirkeist, von
so großem Nachtheile ist er in nationaler Beziehung.
Obzwar die Bergwerke ganz in deutschem Besitze sind,
werden zum größten Dheile tschechische Ar­
beiter beschäftigt, auch zum größten Tbeile tschechische
Ingenieure und Beamte angestellt. Vielfach dürften
allerdings deutsche BergarbeiterSgar nicht in genügender
Anzahl zu erhalten sein. Auch die Industrie ist in
ganz deutschen Händen, beschäftigt jedoch auch zum
grotzen Theile tschechische Arbeiter. Welch' hervor­
ragende Gefahr die stchechische Arbeiterschaft für die
deutschen Orte bildet, namentlich wenn dieselbe bereits
eine eigene Schule besitzt, braucht nicht näher beleuchtet
zu werden.
Die praktischen N e r z t e find mit einer Aus­
nahme noch alle deutsch. Unter den Juristen findet
sich noch kein Tscheche, dagegen sind inner den Ge­
richts- und Stenerbeamten in Staub bereits mehr
Tschechen als Deutsche. In Dobrzan bilden die durch­
aus tschechischen Aerzte und Beamten, sowie das Diener­
und Wartepersonale^der Landesirrenanstalt die Haupt­
stütze des dortigen Tschechifirungsvereins.
Die Gemeindevertretungen sind in
den 40 Ortschaften des Bezirkes durchwegs in deutschen
§ Händen, was die Minderwcrthigkeit der fluktuirenden
! tschechischen Bevölkerung, auf die von zirka b- Million
! Kronen direkter Steuer nur 23.900
' Kronen -- 5 Perzent der gestimmten Steuervorschreibung
! entfallen, während nach ihrer Bevölkerungszahl 166.200
! Kronen -- 34-7 Perzent entfallen sollten, ani besten
! kennzeichnet.
17. Junk (Brachmond) 1900. 7kr. 165
Während an der W e st g r c n z e des Bezirkes
die Verschiebungen zu Gunsten der Deutschen
Mlgt sind, ist'im O st e u eine Zunahme der
T s ch c ch enzu beobachten. So sind in Honos i tz,
dem westlichsten Orte des Bezirkes, die Deutschen von
1880 auf 1890 von 177 auf 310 augewachsen, während
die Tschechen von 269 auf 150 gefallen sind. Weiters
sind die beiden Dörfer Holleischen und Hradzen
bei der 1890er Volkszählung ganz deutsch, während
dieselben früher immer stärke tschechische Beimischung
hatten. Doch ist für Holleischen durch die. Errichtung
einer unter französischer, daher slavenfreundlicher Leitung
stehenden Glasfabrik, die zumeist nur französische und
tschechische Arbeiter beschäftigt, eine neue eminente Ge­
fahr für diesen Ort entstanden.
Hingegen ist der ö st l i ch e, auf drei Seiten
von tschechischem Gebiete umklammerte Theil des
Bezirkes sehr gefährdet. In Dobrzan wuchsen von
1880 auf 1890 die Deutschen von 2579 auf 2989, die
Tschechen aber von 345 auf 1902 Köpfe, was, wie
schon erwähnt, durch die unter rein tschechischer Ver­
waltung stehende Landesirrenanstalt her­
vorgerufen wurde. In Neudorf, E l ho t t en
und Lihn haben sich die Verhältnisse ebenfalls zu
Ungunsten der Deutschen verschoben. Besonders ge­
fährdet ist das Dorf Hrobschitz, wo 1880 neben
230 Deutschen nur 8 Tschechen, 1890 aber nur
174 Deutsche und 67 Tschechen ermittelt wurden. Diese
Sprünge erklären sich wohl durch die Zweisprachigkeit
aller Bewohner.
Ein strategischer Punkt ersten Ranges im natio­
nalen Kampfe ist Nürschan. Nürschan zählte 1890
neben 2063 Deutschen schon 3088 Tschechen. Seitdem
dürften sich diese Zahlen noch mehr zu Unguusten dei
Deutschen verschoben haben. Grund und Boden ist
noch größtentheils in deutschen Händen, der Gemeinde­
ausschuß rein deutsch. Neben dem Besitze der Gemeinde­
vertretung ist die unveränderte Erhaltung des Nür-
schaner deutschen Kindergartens unbedingt nothwendig.
Derselbe wird wie der tschechische von zirka 250 Kin­
dern besucht, besitzt jedoch kein so schönes Heim wie
jener, für den die Pilsener Tschechen allein über
8000 fl. Baukosten aufbrachteu. Wohl wird national
genug gearbeitet, da aber zur Erhaltung des Kinder­
gartens fast 2000 fl. jährlich benöthigt werden und
außerdem an vielen anderen Stellen Hilfe noththut,
ist es den Deutschen Niirschan's unmöglich, für die
nöthigen Mittel allein aufznkommen.
Wenn N ü r s ch a n, der wirthschaftliche Mittel­
punkt des Kohlenreviers, in tschechische Hände fällt,
gehen alle umliegenden Orte iu wenigen Jahren ver­
loren, der südliche Theil des Staaber Bezirkes würde
dann vom deutschen Sprachgebiete abgeschnitten und
in wenigen Jahrzentcn tsche'chisirt feint.
Nürschan kann trotz der tschechischen Mehrheit
bei genügender Unterstützung sehr gut gehalten werden,
da die ansässige, besitzende Bevölkerung, die Steuer­
zahler zum größten Theile deutsch sind und mit der
Erschöpfung der Kohlengruben, die in etwa 20 bis 25
Jahren eintreten dürfte, ein großer Theil der tschechi­
schen Arbeiterschaft sich anderwärts ansiedeln muß und
zumeist nur die deutschen Grundbesitzer nnd Bürger
Zurückbleiben werden.
Wenn demnach bereits derzeit so mancher Ori
nur mit Aufbietung aller verfügbaren Kräfte deutsch
erhalten werden kann, so ist aus dem Mitgetheilten leicht
es das unübertroffene Meisterwerk Goethc's, sein
„Faust", das auf die Sommersprossen Bezug nimmt.
Im zweiten Theile desselben hören wir eine reizende
Blondine sich an Mephisto niit den Worten wenden:
„Ein Wort, mein Herr! Ihr seht ein klar Gesicht,
Jedoch so ist's im leid'geu Sommer nicht!
Da sprossen hundert bräunlich-rothe Flecken,
Die zum Verdruß die weiße Haut bedecken."
Unser Hexenmeister Mephisto ist natürlich sogleich
mit einem jener gepriesenen „unfehlbaren Haut-
mittelchcn" zur Hand'
„Schade, so ein leuchtend Schätzchen!
Im Mai getuscht, wie Eure Pantherkätzchen
Nehmt Froschlaich, Krötenzungen, kohobirt,
Im vollsten Mondlicht sorglich destillirt,
lind wenn er abnimmt, reinlich ansgestricheu
Der Frühling kommt, die Tupfen sind entwiche»!"
Wie wär's, wenn die verehrte Leserin das Mittel
einmal Prokuren möchte? Nützt's nichts, so schadet es
auch nichts! würde es ja auch hier heißen. Immerhin
versucht man ja gern Alles, um eine Unzierde, eine
Entstellung des Körpers, zu beseitigen. Und eine
solche bilden die Sommersprossen schließlich -doch.
Wer entsinnt sich nicht jenes Mannes, mit dem
uns Fritz Reuter in seiner „Festungstid" be­
kannt macht? „Ein oller, langer, dröger Mann, sin
Gesicht mit Summersprntten bemalt: er sah schön gel
un brun nt" -- nicht wahr, Verehrtcste, der reinste
Adonis? Und Abraham a Santa Clara, eigentlich
Ulrich Megerle geheißen, Hofprediger in Wien, ge­
storben 1709, dem man gewiß nicht nachsagen kann,
er habe diese Welt der Unvollkommenheit mit Glace­
handschuhen angegriffen, erzählte einst auf der Kanzel
von einer Fran, sie habe ein übel gestaltes und gar
ungeschaffenes Gesicht bekommen, ein Fell, ganz
braunauerisch, über und über getüpfelt in dem An­
gesicht— eine gar possirliche Minialurardeit. wobei
er leider verschweigt, wodurch das beklagenswerthe
Weib dies Mißgeschick verschuldet habe.
Und doch ist dies das Erste: man mußte die Ur­
sache des Uebels kennen, wenn man an die Heilung
desselben denken will. Was meint nun die Dichtung
hierüber? Daß es nicht mit rechten Dingen dabei zn-
ging, darüber ivar man sich ja im Allgemeinen klar,
i und zwar stempelt man gern den scheckigen Kuckuck
I zum Sündenbock. So glaubt man in Niederösterreich
> heute noch, daß Derjenige, der dein rufenden Kuckuck
I nachspottet, unwiderruflich mit Sommersprossen be-
j haftet wird; daher der Name „Gnckitzer", „Gngga-
schegg'n". Iu Steiermark herrscht wieder der
Glaube, daß jene Kinder „Kuckncksflecke" bekämen,
die in den Monaten, in denen der Kuckuck
schreit— Mai, Juni, Juli— entwöhnt
werden. Der Vogel hat eben im Volksglauben die
Machi, seine scheckige Farbe unter gewissen Voraus­
setzungen auf die Menschen zu übertragen. Erst ver-
hältnißmäßig spät dämmerte die Ahnung, daß doch
wohl die Sonne nicht ganz unschuldig an den Sommer­
sprossen sei. Daher die Mahnung, einjährige Kinder,
wenn man sie vor „Laubflecken" bewahren will, nicht
in die Sonne zu tragen, am allerwenigsten zur Zeit
der Sonnenwende. Denn nun steht die Sonne im
Zenith und entfaltet ihre stärkste Kraft. Erwachsene
dagegen sollen sich vor der Märzensonne hüten—
daher die Bezeichnung „Märzenflecke". Eigenartig und
gewiß nicht ohne Humor wird die Entstehungsursache
unserer vielgeschmähten Fleckchen von der Dichterin
Therese v. Ardter angegeben; nach ihr verschuldet sie
einfach der Neid:
Er schöpfet aus den, Quell
Zwei Tropfen, wandelt sie mit Gifte
Zu einer gelben Aetzung schnell
Und spritzt sie freudig in die Lüfte.
Er hat sich nicht zu viel vertraut r
Wohin ein Tropfen sich ergossen,
Da hcfftet auf der Schwimmhaut
Untilgbar nun ein Sommersprossen!"
Untilgbar? höre ich meine Leserinnen ängstlich
fragen. Nun, da wir keine medizinische Abhandlung
schreiben, bleibt uns nichts weiter übrig, als wiederum
den Volksglauben, die Dichtung, um Rath
zu fragen. Und, Gott sei Dank, diese
ist um „ganz unfehlbar" wirkende Heilmittel
nicht verlegen. Freilich sind diese in ihrer Mehrzahl
nicht gerade sehr appetitlich; aber was thut's? Hanpt-
, sache ist doch, daß sic sicher wirken! Sie bedienen sich
l die Schlesier wie die Steirer nnd Oberpfälzer des
! Froschlaiches; auch bestreicht man sich wohl in Steier-
z mark mit Waldschnccken.
Aber nicht nur Heilmittel ans der Thierwelt
j kennt der Volksglaube, sondern auch pflanzliche
Medikamente. In Südtirol thut's der Saft der
„weinenden" Rebe, in Oberbahern wirkt der bräun­
liche Säst der Welschnuß und ein Aufguß von
Blättern des Nachtschattens Wunder, in Nord-
dentschland muß der ätzende Saft der Wolfsmilch
(Lupborbm) die lästigen „Suunenplacken" beseitigen.
Allen Heilmitteln aber an Wirkung voran steht der
Than und, wie simpel, das frische Wasser! Kinder
sollen vor Allem mit Morgenthau gewaschen
werden, und in der Oberpfalz geht der Geplagte
noch vor Sonnenaufgang auf die Wiese und
wäscht sein Antlitz mit Tham Maithau, besonders
solcher vom 1, des Monats, gilt als hervorragend
heilkräftig, und der an den Aehren hängende wirkt un­
fehlbar; dabei bevorzugen die Schwaben den vom
Roggen, die Oberpfälzer den vom Weizen. Aber auch
Wasser im Allgemeinen „thut's", namentlich Märzen»
ickneewasser, mit dem befeuchtete Läppchen aufgeleg.


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 3 ]
M. 165.
«tMINNg
MvemM rrrm-jaiav.
17' Juni (Brachmond) 1900 Lrttr r
zu ersehen, welches Schicksal des Staaber Bezirkes in
nationaler Beziehung harren würde, wenn derselbe
nach den A b g r c n z u n g s e n t w u rfe der Re­
gierung von der M i e s e r Bezirkshauptmannschaft
abgetrennt und der Pilsener zugewiesen werden
würde. Den Herren Tschechen wäre die Slavisirung
des Bezirkes sozusagen von Amtswcgen erleichtert und
ist daher begreiflich, daß die g es a mm t e
deutsche Bevölkerung von dieser
Zutheilung zur Pilsener Bezirks­
hau p t m a n n s ch a f t nichts >v i s s e n will,
da dieselbe mit Recht befürchtet, in Allem und Jedem
von den Tschechen majorisirt zu werden. Auch sind alle
diesbezüglichen Wünsche von der Bezirksvertretung und
sämmtlichen Gemeindevertretungen auf schriftlichem und
mündlichem Wege der Regierung bekannt gegeben
worden.
Sollte letztere von dem Standpunkt der zwanzig
Perzent nicht abweichen wollen, so könnte auf die
Weise den Wünschen der deutschen Bevölkerung des
Staaber Bezirkes Rechnung getragen werden, indem
für den a u t o n o m e n Bezirk S t a a b, der
in nächster Zeit durch Neuerrichtnng des Dobrzaner
Bezirksgerichtes aus zwei Gerichtsbezirken bestehen
würde, eine eigene Bezirkshauplmannfchaft errichtet
würde, was sowohl der Kopfzahl der Bevölkerung
(derzeit weit über 30.000) als auch der Steuerkrast
derselben (fast eine halbe Million Kronen direkte
Steuer) entsprechen würde, umsomehr als in Böhmen
bereits acht Bezirkshanptmannschaften mit einer
kleineren Bevölkerungszahl und geringerer Steuer­
leistung und zwar in A r a u e n b e r g, N e tol itz,
Mold an t ein, P o I i c k a, B erg r eich en­
stein, Neuern, Joachimsthal und
D au b a bestehen, während andererseits bei
einer Zutheilung des Staaber Bezirkes zur P i l-
s^ener Bezirkshauptmannschaft die letztere neben der
Smichower und Karolinenthaler der bei Weitem
größte politische V e r W a l t ung s- j
bezirk mit 110.000 Einwohnern wäre, was weder!
der staatlichen Verwaltung znm Heile gereichen, noch j
den Interessen der Bevölkerung entsprechen würde.
Politische Rnrrdschaut
IriUrnv.
— Es stehen keine wichtigen Regier,mqs-
oerfügungen für die nächste Zeit, nämlich für die
Monate Juni und Juli, in Aussicht. Wenigstens ver­
sichert dies das Brünner Alttschechenblatt auf Grund
„verläßlichster" Informationen, die offenbar vom Ab­
geordneten Z a c e k herrühren, welcher am Tage nach
der Neichsrathsschließung eine Unterredung mit dem
Ministerpräsidenten hatte.. „Insbesondere," führt das
genannte Blatt ans, „denkt Niemand an die Auf­
lösung des Parlaments. Die Parteien der seligen
„Arbeitsmajorität" bekreuzen sich vor einem solchen
Schritte, während von tschechischer Seite der Re­
gierung ganz offen erklärt wurde, daß ihr ein solcher
Lchritt ganz gleichgiltig wäre. Inzwischen fanden
hinter den Koulissen nur Pourparlers statt. Die
Oktroyirung der Geschäftsordnung oder der Koerber-
schen Sprachengesetze steht aber keinesfalls in Licht."
Auch aus Ofen-Pest wird gemeldet, der ungarische
Ministerpräsident S z e l l habe in Wien den Eindruck
gewonnen, daß dort keine Entscheidungen einschneidender
Natur bevorstehen.— Mag dem sein, wie immer—
die Deutschen wissen, daß sie sich nicht beruhigen lassen,
noch warten dürfen, bis „etwas geschieht".
sehr wirksam sind, und Osterwasser, vor Sonnen­
aufgang schweigend geschöpft und nach Hause ge­
tragen. Oft kommt es darauf an, wie das Wasser ge­
schöpft wird: gegen den Strom oder, wie in Süd-
dentschland, umgekehrt! Hier muß man auch darauf
achten, daß während des Frühläuteus geschöpft
wird, während der Norddeutsche den Wind
dabei nicht missen mag. In Tirol hält man
viel darauf, daß das Waschen im Mondschein geschieht,
und im bayerischen Walde schleichen die braunfleckigen
Dirnen beim ersten Glockentone des Eharsonnabends
zum Bache und waschen ihr Antlitz, das nun ganz
sicher seine ursprüngliche Schönheit und noch etwas
mehr wieder erhält. Besser freilich ist's, wenn man
für Vorbeugungsmittel sorgt. So legt man zum Bei­
spiel in Norwegen das Kind am Tanftage in die
Sonne; dann bekommt es niemals Sommersprossen,
ünd auch das Osterwasser besitzt, wie ehedem der Ouell
Arethusa, eine prophylaktische Kraft..
Was nun, verehrteste Leserin? An Mitteln, jene
„Farbstoffablagernngen" im sogenannten „Malpighischen
Schleimnetz", wie der gelehrte Mediziner die Sommer­
sprossen nennt, zu beseitigen, scheint kein Mangel zu
sein. Das Beste an diesen Mitteln ist freilich, daß sie
der— Dichtung angehören. Daher möchten wir
allen Geplagten rathen, auch in der Dichtung den
testen Trost zu suchen, die uns lehrt, daß
Gar bald der keusche Winter
Mit dem Schneeglanz unsere Flecken sauber
Macht, ans daß wir strahlen wie die Lilien l"
— Von der deutschen Obmännerkonferenz wird
unterm Gestrigen gemeldet: Die deutschböhmischen Mit­
glieder der verstärkten Obmännerkonferenz haben in
einer vierstündigen Sitzung die Vorberathung des
Promemorias über den tschechischen Sprachengesetz­
entwurf zum Abschlüsse gebracht.
— lieber eine deutschnationale Versammlung
in Podersam wird uns berichtet: Am 14. d. Al.
hielt der politische und wirthschaftliche Deutsche
Volksverein für Michelsdorf und
Umgebung im Gasthose „znm Kronprinz Rudolf"
in Pod e r s a m seine 38. Wanderversammlung ab.
In derselben sprach der Herr Landtagsabgeordnete
Franz Stein in bekannt gediegener Weise über die
Politische Lage in Oesterreich.' Die zahlreiche Zuhörer­
schaft folgte den R/sttündigen Ausführungen des
Redners mit gespanntestem Interesse und brach wieder­
holt in stürmischen Beifall aus. Am Schlüsse wurde
folgende Entschließung einstimmig ange­
nommen:
„Die in der 38. Wanderversammluna des politischen
und wirthschaftlichen Deutschen Volksverems für Michels­
dorf und Umgebung versammelten Bürger, Bauern und
Arbeiter danken dem Herrn Landtagsabgeordneten
Franz Stein für seine klaren und lehrreichen Aus­
führungen, welchen sie rückhaltslos zustimmen,
und geben ihrer Ueberzeugung dahin Ausdruck, daß die
arbeitenden Stände nur im Zeichen des d e u t s ch-
radikalen Programmes aus dem Kampfe um
ihre wirthschaftliche und nationale Existenz siegreich her­
vorgehen können."
Nach Schluß dieser Versammlung konstituirte sich
die hiesige Ortsgruppe des Deutschen Arbeiterbnndes
„G e r m ani a".
Ausland.
— Eine bosnische Interpellation beschäftigte
gestern das ungarische Abge ordne tenhaus.
Abgeordneter Dr. V i sont a i brachte diese schon
längst angekündigte Anfrage ein. Dieselbe verlangt
vom Minister Aufklärung darüber, warum die während
der letzten Tagung der Delegationen nach Ofen-Pest
gekommenen A b ö r d n u n g e u a u s Bosni e u
und d e r H e r z e g o w i n a, welche eine Denkschrift
mit den Klagen der mohammedanischen Bevölkerung
überreichen wollten, entgegen allen konstitutionellen
Gewohnheiten unseres Landes nicht bis an die Stufen
des Thrones gelangen konnten? Weiter beschwert sich
der Fragesteller über die den Interessen des ungarischen
Staates nicht entsprechende politische Richtung, die in
Bosnien inaugnrirt worden sei, wie bei der
Tr eb e v i c f c i er und den hiebei erfolgten
Demonstrationen zu Tage getreten sei, wo unter An­
derem die Hissnng der ungarischen Fahne verabsäumt
wurde. Abg. Visontai fragt, was der Ministerpräsident
zu thun beabsichtige, um solche Vorgänge zu verhindern,
und ob er überhaupt dahin zu wirken geneigt sei, daß
die der Monarchie durch den Artikel XXV des
Berliner Vertrages übertragene Mission in einer Weise
erfüllt werde, welche den Auffassungen und den Staats­
interessen Ungarns in Allem entspreche. In der Be­
gründung dieser Anfrage behauptete Visontai, die aus
allen Theilen der Monarchie verjagte Kamarilla mache
sich im Okkupationsgebiete breit. Ä l I e s s e i ö st er­
reich i s ch. Daraus erkläre sich der Widerwille der
Ungarn gegen den dortigen Dienst. Der M i u i ft e r-
Präsident erwiderte unter mehrfachen Widersprüchen
der äußersten Linken, daß er sich eine sachliche Erwiderung
Vorbehalte, und stellte den Behauptungen des Redners
die Ansicht entgegen, daß dieselben auf falschen
Informationen beruhen. Der gemeinsame
Finanzminister und die unter seiner Leitung stehende
Verwaltung des Okkupationsgebietes entspreche der
zivilisatorischen Mission, welche die
Monarchie dort übernommen habe, es seien über­
raschende, großartige Resultate er­
zielt worden, die Rechte Ungarns seien immer ge­
wahrt worden, K a l l a y habe sich in prinzipiellen
Fragen sehr häufig an ihn, den Ministerpräsidenten,
gewendet. Die ungarische Regierung
könne k e i u A P p e l l a t i o n s f o r u m fü r
die bosnisch- h e r z e a o w i n i s ch e Ver­
waltung sein. (Stürmische Unterbrechung auf
der äußersten Linken. Rufe: Das ist aber ihre Pflicht!)
Schließlich betonte der Minister nochmals seine Soli­
darität mit dem gemeinsamen Finanzminister.
— Der Jnkouipatibililätsaueschnsi des ungari­
schen Abgeordnetenhauses faßte über die zwei gegen
den Abgeordneten Gabriel U g r o u vorliegenden
Jnkompätibilitätsaiimeldungen, von denen eine von
Ugron selbst herrührte, den Beschluß, daß gegen den
genannten Abgeordneten k e i n I n k v m p a t i b i l i-
tät sfa l l vorliege.
— Gestern Vormittags wurde in Rom die XXI.
Legislaturperiode des italienischen Parlamentes
vom König feierlich eröffnet. Nach der Angelobung
der neuen Deputirten verlas der König die Thron­
rede, welche an vielen Stellen vom lebhaften Bestalle
unterbrachen wurde. In der Thronrede heißt cs: Der
zwischen der Majorität und der Minorität der Kammer
herrschende scharfe Mißton, welcher über die Grenzen>
friedlicher und geregelter Berathungen hinausging, i
habe die parlamentarischen Arbeiten zum Stillstände I
gebracht und den König bestimmt, innerhalb der durch!
die Verfassung vorgeschriebenen kürzesten Frist an die!
Wählerschaft zu appelliren. Das Land habe mm sein!
Verdikt gesprochen, und indem der König das neue i
Parlament begrüße, erkläre er, die Zuversicht zu haben,!
daß das Parlament Mittel zu finden wissen werde,
seine Pflichten zu erfüllen. Die Thronrede sährt dann
fort: Unsere Allianzen und unsere ausgezeichneten
Beziehungen zu allen Mächten geben dem
Lande die Sicherheit, daß die nationalen Interessen
bei allen Gelegenheiten werden gewahrt werden. Die
im Inneren des Landes andauernd herrschende
Ordnung gab dem Lande festes Vertrauen, wie es die
immer mehr fortschreitende Arbeit auf dem Gebiete
der Landwirthschaft und der Industrie beweist. Italien
verdankt seine in der zweiten Hälfte dieses Jahr­
hunderts errungenen großen Fortschritte seinen frei­
heitlichen Einrichtungen. Es muß indeß noch einen
langen Weg zurücklegen, um den hohen Platz einzu­
nehmen, der ihnr unter den in wirthschaftlicher und
sozialer Beziehung zivilisirtesten Nationen gebührt. Der
König betont sodann, das neue Parlament werde sich
zu befassen haben mit der Verbesserung der Lage der
Arbeiter, dem für die industriellen und landwirthjchaft-
ichen Erzeugnisse nothwendigen Schutze, dem wirk-
amen, Schutze der Auswanderer, der Milderung der
iskalischen Härten des Steuersystems in den durch
das Budget gezogenen Grenzen und mit Reformen
auf den Gebieten der Erziehung, des Unterrichtes, der
Justiz und der Verwaltung. Ohne ein regel­
mäßiges Funktioniren der parlamentarischen
Institutionen wäre jedoch jede Hoffnung
auf eine Verwirklichung dieser Pläne ver­
geblich. Um diese Ziele zu erreichen, appellire
der König an den guten Willen aller dem Vater­
lande und der Krone, welche stets die Geschicke des
Vaterlandes theilte, ergebenen Männer. Der König
schließt folgendermaßen: „Ich habe eines Tages, als
ich inmitten des allgemeinen Schmerzes den Tod des
großen Königs, meines Vaters, verkündete, gesagt,
daß ich den Italienern beweisen werde, daß die In­
stitutionen nicht zu Grunde gehen. Es ist nun an mir,
dieses heilige Versprechen zu halten, und es ist dem­
nach meine Pflicht, diese Institutionen gegen jede
Gefahr, die ihnen drohen könnte, zu vertheidigen; an
Ihnen aber ist es, so zu handeln, daß das Volk nicht
anfhört, sie als das kräftigste Werkzeug für sein Ge­
deihen anznsehen. Sie werden mit der Ruhe und
Würde, die Ihren Berathnngen eigen sind, die weise
und fruchtbare legislative Arbeit, welche das Land
von Ihnen erwartet, zu vollführen wissen. Ich wünsche
und erwarte, daß Sie Alle an der Erreichung dieses
Zieles Mitarbeiten werden, beseelt von dem einzigen
Gefühle für das oberste Wohl des Vaterlandes." Die
äußerste Linke war der Feierlichkeit ferngeblieben.
Versammlungen.
Wirnderoersammlung des Deutschnationalen
Vereins für Oesterreich in Hohenstadt.
(Eigenbericht.)
Hoh enft a d t, 16. Juni.
Endlich ging uns der seit Langem gehegte Wunsch
in Erfüllung, hier in unserem strainmdeiitscheii Städtchen
Hohenstadt, welches ringsum mit einem Gürtel tschechi­
scher Dörfer umgeben ist, eine große nationale Ver­
sammlung zu veranstalten und unseren wackeren Vor­
kämpfer Abgeordneten Wolf hören zu könen. Groß
war daher der Jubel, als Letzterer mit dem Schrift­
führer des Vereins, Herrn Ed. v. Stransky,
Donnerstag den 14. d. M. am Bahnhofe von Hohen­
stadt eintraf. Mehrere hundert Gesinnungsgenossen,
iammtlich mit Kornblumen geschmückt, erwarteten ihn
daselbst. Professor Bog u t y und Baumeister I l.g u er
überbrachten den Empfangsgruß der Hohenstädter
Deutschnationalen: im Wartesaale begrüßten sodann
die deutschen Mädchen unserer Stadt den Abgeordneten,
wobei das liebreizende Fräulein I l gne r mit einer
kurzen Ansprache einen Kornblnmenstrauß überreichte,
Wolf danke herzlich, indem er hervorhob, daß er
diese Ehrung keineswegs auf seine Person, sondern
auf die von ihm vertretene Sache unserer Partei be­
ziehe. Unter den brausenden Heilristen der Volks­
genossen fuhren die beiden Herren sodann in die Stadt
zu der mit schwarz-roth-goldenen Fahnen geschmückten
städtischen Turnhalle, woselbst um 3 Uhr Nachmittags
die Versammlung stattfand.
In Hellen Scharen waren inzwischen zu dieser
Bürger, Bauern, Beamte und Lehrer, Industrielle und
Arbeiter, kurz, die Vertreter aller Stände ans nah
und fern herbeigeeilt. Selbst aus L a u d s k ron
kamen ungefähr 60 Wähler, unter Führung der Herren
N en g ev an er, B e non i und 'Langer
welche es sick nicht nehmen lassen wollten, wieder
einmal ihremAbgeordnetcn zuziijnbelii. Selbstverständlich
war der Saal zum Erdrücken voll und nur in Folge
Abkühlung durch ein kurz vorher niedergegangenes
Gewitter war es möglich, überhaupt im Saale ans-
znhalten. Vertreten waren Hohenstadt, Zwittan,
Landskron. Lnsdorf, Mährisch-Lrübau, Mührisch-
Rothwasser, Mährisch-Schönberg (8 Wagen), Stern­
berg, Frankstadt, Libein, Pobntsch, Ehirles, Müglitz,
Rohla, Zantke, Johrcnsdorf, Schildberg, Heiuzendorff
Pinke, Höchstem, Coloredo, Rudlsthal, Klein-Mohrau,
Ober-Häidisch und Andere mehr. Unter den Anwesenden
waren auch mindestens 50 bis 60 deutsche Frauen
und Mädchen.
Nach Eröffnung der Versammlung durch Abge­
ordneten Wolf, welcher eingehend die Ziele des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich darlegte, be­
grüßte Professor Bog u t h in schwunghaften, mit


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonntag
Tfl-eutsthe Rundschau.
17. Junk (Brachmond) 1300 Nr. 18 V
lebhaftem Beifall aufgenommenen Worten das Er­
scheinen des Abgeordneten Wolf in Hohenstadt, Pries
dessen Verdienste um das Emporblühen der völkischen
Bewegung und dankte ihm, sowie Herrn v. Stransky,
daß sie die Mühen der Reise nicht gescheut, um hier
in Hohenstadt die Partei durch diese Versammlung
weiter zu kräftigen, neue Kreise zum nationalen Fühlen
und Denken heranzuziehen. (Heilrufe.)
Herr Eduard v. Stransky, welcher nunmehr
WM Worte gelangte, besprach zunächst die Wiener
Verhältnisse. Ebenso wie der Naturfreund aufathme,
wenn er die dumpfe Lust der Großstadt an einigen
freien Tagen mit Gottes schöner Natur vertauschen
könne, ebenso wie ihm da das Herz höher schlägt, die
Sorgen des Tages vergessen werden und neue Lebens­
kraft gewonnen wird für den in der Stadt dann
wieder aufzunehmenden Kampf um's Dasein, ebenso
gehe es einem Politiker, der die Moderluft des in
Wien herrschenden Klerikalismus (Langandauernde
Pfuirufe auf Lueger) verläßt und hinaus­
kommt in die deutsche Provinz. Hier herrsche
noch Sinn für Ideale, hier sei man noch nackensteif
und wisse Geistesfreiheit und rein völkisches Empfinden
zu schätzen. Darum sei es stets für Wiener Nationale
ein Stahlbad, wenn sie Gelegenheit finden, an Stelle
des christlichsozialen Protzentmims, welches ein illu-
strirtes ,,Witz"-Blatt der Kstr.kalen selbst so trefflich
gekennzeichnet habe, deutsche Männer und Frauen der
Provinz versammelt zu sehen. Im Weiteren wendet
sich Redner dem Parteiprogramme zu, dessen wichtigste
Forderungen insbesondere in nationaler, wirthschaft-
licher und freiheitlicher Beziehung er eingehend er­
örtert. Derselbe schließt mit den bekannten Worten, die
einst in Steiermark aus hohem Munde gefallen sind:
Folgt der schwarz-roth-goldenen Fahne immer und
überall, sic möge Euch im Kampfe voranlenchten, ver­
laßt sie nie." (Brausende Heilruse).
Nach kurzer Pause, während welcher Herr von
Stransky den Vorsitz übernommen hatte, ertheilt
Letzterer Herrn Abgeordneten W o l s das Wort. Stark
anhaltender Jubel und Beifall begrüßten den Redner,
welcher erklärte, er dürfe wohl die Anwesenden nach
dem herzlichen Empfang, den man ihm bereitet habe
und nach den Begrüßungsworten des Herrn Professors
Bog u t h, als Freunde bezeichnen. Er komme stets
besonders gerne nach Nordmähren, da hier, wie auch
in Böhmen und Schlesien, eine besondere Fülle
politischer Intelligenz herrsche. Hohenstadt, diese uralte
schöne deutsche Stadt sei in der Partei seit Langem
dadurch rühmlich bekannt, daß hier der Kampf für die
Reinerhaltung des Deutschthums mit besonderer
Tüchtigkeit geführt werde. Redner hebt auch die hervor­
ragenden Verdienste hervor, welche sich Herinann und
Otto Braß um Hohenstadt erworben. Unsere Partei ist
nie so engherzig, wie fast alle anderen Parteien, daß
sie nicht auch dort Verdienste entschieden würdigt, wo
die betreffenden Personen nicht voll und ganz in
unserem Parteilager stehen. Man werde, wenn es je
nöthig sei, auch diesen Männern sachlich entgegentreten,
was 'sie aber Tüchtiges geleistet haben, muß stets an­
erkannt werden. (Lebhafter Beifall.) Abgeordneter
Wolf schildert sodann das Wesen des Radikalismus,
welcher erst unsere dentschnale Partei groß gemacht
hat und immer mehr und inehr um sich greift. Heute
seien nicht nur die Sudetenländer, sondern auch die
Alpenländer aufgerüttelt zu politischem Denken, überall
sei man zur Erkenntnis; gelangt, daß dem Dentschthum
in Oesterreich nur mehr durch radikales Vorgehen,
welches ja dem slavischen Gegner so viele Vortheile
gebracht hat, geholfen werden kann. An der Hand
eines ueberbtickes der politischen Ereignisse der letzten
Zeit weist Redner sodann die großen Fehler nach,
welche sich die Deutsche Volkspartest beziehungsweise
deren parlamentarischer Verband nn Abgeordneten­
hause zu Schulden kommen ließ. Das P s i u g si­
tz r o g r a m m sei der Ausdruck völliger politischer
Impotenz, es enthalte sogar Zugeständnisse gefährlichster
Natur an die Tschechen, wie z. B. die innere tsche­
chische Amtssprache in Böhmen, setze an Stelle der
dringendst nöthigen deutschen Staatssprache Klos
das Phantom einer deutschen „Vermittlungssprache"
enthalte nichts Entschiedenes von der wichtigen Forderung
nach einer Sonderstellung Galiziens, kurz, es sei Alles
eher als ein deutschnationales Parteiprogramin.
Die Schönerergruppe könne stolz darauf sein, daß sie
niemals mit diesem Programme etwas zu thun
hatte. In nahezu 2'/,ständiger, vfinals mit anhaltendem
Beifall unterbrochener Rede entwirft Abgeordneter
Wolf überhaupt ein Bild der politischen Lage, die
heute abermals bei jenem berüchtigten 8 14 angelangt
sei, dessen gänzliche Abschaffung die Deutsche
Polkspartei als eine der Grundbedingungen für die
Bewilligung der Delegationswahlen hätte verlangen
sollen. Heute haben dafür die Tschechen durch ihre Ob­
struktion einen großen Erfolg errungen.
Nicht Mnthlosigkeit dürfe uns aber befallen,
denn endlich müsse der Sieg unser werden. Wenn nicht,
dann sei für die Deutschen in Oesterreich auch keine
Gefahr, denn sie können bei einer Katastrophe nicht
in's Bodenlose fallen.
Groß war der Jubel und donnernde Beifall, den
die Ausführungen des Abgeordneten Wolf fanden.
Alle Anwesenden ließen erkennen, daß er ihnen aus
dem Herzen gesprochen hatte.^
Herr Bürgermeister Sallinger aus
ohenstadt beantragte sodann folgende Ent-
hließung:
„Diebei derheutigen Wanderversammlung des Deutsch­
nationalen Vereins für Oesterreich versammelten Theil-
nehmer von Hohenstadt und Umgebung drücken den
heutigen Rednern. Herrn Eduard v. Stransky und
insbesondere dem Hochgeehrten Herrn Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten Karl Hermann Wolf, den herz­
lichsten Dank hiefür aus, daß sie den langgehegten
Wunsch der hiesigen Deutschvölksichen so bereitwillig er­
füllten und in unserem hart bedrohten Städtchen erschienen
sind. Gleichzeitig erklären sie sich mit den Ausführungen
der beiden Herren vollkommen einverstanden, billigen das
entschiedene Vorgehen und die rücksichtslose Bekämvfuna
der schwarzen, rothen und der goldenen Internationale
und alles Schlechten und Halben cm
eigenen Volke vollständig. Insbesondere begrüßen
sie die Forderung, die deutsche Sprache als Staats-
sorache zu erklären, auf's Herzlichste. Sie sprechen daher
den ausdrücklichen Wunsch aus, daß alle deutschen Ab­
geordneten— und insbesondere der Abge­
ordnete dieses Bezirkes. HerrEhiari—
die B e st r e b ung e u der rad i k a l nati analen
Abgeordneten in ihrem unermüdlichen
K a m vfe für deutsches Volksthum, Recht
und Freiheit stets auf das Ents ch i ebenst e
unterstützen mögen, damit endlich durch entschiedenes Vor­
gehen unserem deutschen Volke die gebührende Stellung
nn Staate eingeräumt werde und innerer deutschen
Sache H e i l und Sieg erwachsen möge."
D>ese Entschließung wurde unter riesigem Beifalle
e i u st i m m i g angenommen.
Begrüßungen zur Versammlung hatten
gesandt: Gesinnungsgenossen (Grulich), Karrer und
Dr. Bodirsky (Wien), Abgeordneter Dr. Bareuther
(Wien), Abgeordneter Dr. Fochler (Wien), Müglitzer
Hochschüler in Wien, Wanke, Bradatschek und Neu
(Mährisch-Neustadt), dentschnationale Nordmährer­
studenten (Wien), die deutsche Arbeiterschaft (Zwittau),
Burschofsky für die dentschvölkischen Gehilfen und
Arbeiter des Schönhengstgaues (Mährisch- Trübau),
Victorin und Fran (Mährisch-Schönberg), deusch-
nationale Bürger (Mährisch-Trüb an), Hofrichter
(Mährisch-Trübäu). Abgeordneter Schönerer, welcher
drahtete: „Los von Juda, Los von Rom, so Halle
es dnrch's deutsche Land. Heil allen Gleich­
gesinnten". (Heilrnfe).
Der Vorsitzende schloß hierauf diese herrlich ver­
laufene Tagung mit dem Danke für das große ihr
entgeqengebrachte Interesse und dem Wunsche, daß
dieselbe nachhaltige Wirkung haben möge. Den vielen
Feinden, die wir besonders jetzt haben, sei gesagt:
„Wir Deutsche fürchten nur Gott, und sonst Niemand
ans der Welt." Heil! Mächtig ertönte das Kampflied
,Me Wacht am Rhein", worauf sich allmälig der
Saal leerte.
Abends fand im selben Saale ein vorzüglich be­
suchter, glänzender K o m m e r s statt.
Deutschuationale Versammlung am Zonutags-
berge.
Aus Waidhofen a. d. I bbs wird uns in
Ergänzung unserer gestrigen kurzen Mittheilung be­
richtet:
Die am Sonntag den io. d. M. vom Deutschen
Volksverein fürWaidhofen ander
N b b s und U m a e b ung in Wedl's Gasthaus
in Ros ena u am Fuße des Sonntagsberges ein-
berusene frei zugängliche Versammlung nahm einen
prächtigen Verlauf und lieferte den Beweis, daß der
echt völkische Gedanke in hiesiger Gegend immer mehr
an Boden gewinnt. Trotz des herrlichen, zum Natur-
qenuß einladenden Sommertages war der Brauhaus­
saal bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Die Er­
schienenen, überwiegend döm Ä r b e i t e r st a n d e an­
gehörig— darunter auch Frauen und Mädchen—
waren fast durchwegs mit der Kornblume geschmückt,
gewiß eine noch seltene Erscheinung in einem Ge-
virgsdorfe hiesiger Gegend.
Als erster Redner besprach der Arbeiter Herr
Friedrich Decker aus Wien die gegenwärtige
politische Lage und die Stellung der Dentschradikalen
zu derselben. In gewandten Worten voll Feuereifers
entledigte er sich, oft von Beifall unterbrochen, seiner
Ausgabe. In schärfster Weise nahm er hiebei Stellung
gegen die volksverrätherische Haltung der Klerikalen
und besonders der N e u k l e r i k a l e u, der C h r i st-
Iichsoz i a l en, deren zweideutige, das hinter ihnen
stehende Volk heimtückisch irreführende Taktik er einer
vernichtenden Kritik unterzog. Diese Partei sei schlechter,
nichtswürdiger, als diejenige, die sich offen als
klerikal, d. h. römisch, ausgebe, und müsse daher nach
Wie vor auf das Entschiedenste von einem jeden ehr­
lichen Deutschen bekämpft werden. Ihre Erfolge in
Wien mache diese echt jesuitische Partei gar sicges-
zuversichtlich, sie halte die Radikalen für „zerschmettert",
werde aber noch erfahren, daß sie noch sehr viel
Lebenskraft besitzen und den Kampf gegen Pfaffen-
thum und Schemdentschthum unermüdlich fortführen
werden— bis zum sicheren Siege in den Ostmark-
ganen. Daß auch der unselige, gemeinschädliche Ein­
fluß des Jndenthums und das Wölkenkuckucksheim der
„Internationalen" schlecht wegkamen, ist bei der
schneidigen Kampfesweise dieses Redners selbstredend,
unsere unermüdlichsten nationalen Gegner, die
Tschechen, stellte er als Muster hin, wie die Deutschen
in Verfolgung ihrer nationalen Ziele vor,zugehen
hätten: r ü cks i ch t s los gegen Alle und gegen
Alles. Mit einem Appell an die Versammelten, zu­
mal an die vielen anwesenden Arbeiter, sich ihres
Volksthums endlich bewußt zu werden und als
Kämpfer für ihr Volk ihren Posten zu beziehen, schloß
dieser Redner unter großem Beifalle seinen Vortrag.
Nach ihm behandelte Herr Dr. Steindl aus
Waidhofen a. d. Mbs in ungemein fesselnder, licht­
voller und dabei volksthümliche Weife die Aufgaben
und Ziele einer Sozialreform auf völ­
kischer Grundlage. Mit gespanntester Auf­
merksamkeit, ja Hingebung folgte die Versammlung
den überzeugenden, tief durchdachten und mit statistischem
Materiale gespickten Ausführungen dieses wackeren
Vorkämpfers echt deutschen Volksthumes. Ausgehend
von den ältesten Zeiten, entwickelte er an der Hand
der Geschichte die verschiedenen Formen der sozialen
und geistigen Knechtschaft, unter der der Groß-
theil des Volkes zu leiden hatte, um zum
Schluffe das Volks- und landverderbende Wirken des
modernen Kapitalismus einer vernichtenden Kritik zu
unterziehen. Aber auch die Wege, die in einfacher Weise
und verhältnißmäßig kurzer Zeit aus dem schmachvollen
Joche des Kapitalismus führen können, wurden in
höchst anschaulicher, jedem normalen Gehirne verständ­
licher Weise vor Augen geführt. Mit scharfen Seiten­
hieben auf die vernunftwidrigen, mit der Natur des
Menschengeschlechtes im Widerspruch stehenden, rein
utopistischen Forderungen der Sozialdemokratie wurden
da die z unäch st erreichbaren, aus dem klaren
deutschen Rechtsbewußtsein entspringenden sozial-
reformerischen Ziele dargelegt, Ziele, die nichts mit
„Gleichmacherei", mit Utopien u. s. W. zu thun haben.
Vor allem Anderen, führte Redner aus, seien von
deutschen Sozialreformern anzustreben und mit allen
erreichbaren und zu schaffenden Mitteln durchzuführen:
DasRecht aufArbeit, Versicherung
gegen Arbeitslosigkeit, entsprechende
Versicherung gegen Krankheit, Erwerbs­
unfähigkeit, Invalidität und
eine Altersversicherung für alle
jene Volksgenossen, deren Einkommen eine Vorsorge
für alle jene Zufälle nicht gestattete. Desgleichen
müsse auch die Forderung nach einem Existenzminimum
erhoben und durchgeführt werden, in d e m Sinne,
daß das „menschenwürdige Dasein" (Ausspruch
Wilhelm's l.) keine leere Phrase bleibe— auch nicht
für den letzten, ungünstigst veranlagten Volksgenossen.
Dem Arbeitsrechte muß aber dann auch eine Arbeits-
pf licht entgegengestellt werden, das verlange
unser gesundes Rechts- und Sittlichkeitsgefühl. In
ausführlicher Weise besprach Dr. Steindl dann noch
die Quellen, aus denen schon in nicht allzuferner'Zeit
bei festem und ehrlichem Wollen die M i t t e I zu
beschaffen wären, um die oben gekennzeichneten sozialen
Maßregeln in's Leben zu rufen, also das zu erreichen,
was der Lohnarbeiter, der Bauer, der Gewerbsmann,
aber auch der mehr geistige Arbeiter vor allem
Anderen ersehne und gewiß mit aller Kraft mitzu-
erkämpfen bereit sein werde. Auch sei erwähnt, daß
Redner, sowie es auch sein Vorredner gethan, mit einigen
kräftigen, überzeugenden Worten für die Notwendigkeit
einer tüchtigen Schulbildung auch in
den ärmsten Schichten der Bevölkerung eintrat, weil,
nur auf diesem Wege, auf dem Wege der E r-
kenntniß Aller, eine durchgreifende Beffer-
gestaltung unserer sozialen und politischen Zustände
geschaffen werden könne. Um das zu erreichen, bedürfe
es aber vor Allem eines unabhängigen
Lehrer stände s, unabhängig von materiellen
Sorgen, unabhängig aber auch von politischen Par­
teien, Doktrinen und Tagesgötzen— welcher Art
immer! Der Lehrer solle frei sein außer der
Schule i n der Schule werde seine Pflichterfüllung
so wie so überwacht.
Der schöne Vortrag Herrn Dr. S t e indl's
fand oft und oft und nicht den gewöhnlichen, sondern
einen herzlichen, stellenweise stürmischen Beifall, ein
Beweis, wie die Redeweise und der Gegenstand unter
den meist schlichten Leuten Verständniß fand. Als er
geendet, gab es hundertstimmiges Heil! und
Wacker! und ein minutenlanges Händeklatschen. Es
war auch eine Anzahl Sozialdemokraten anwesend, aber
trotz der theilweise scharfen Angriffe, die Dr. Steindl gegen
die Theorien dieser Zukunftspartei richtete, meldete sich
keiner zum Worte, dafür aber lauschten sie in Ruhe
und Aufmerksamkeit den Ausführungen der nationalen
Redner und, wie uns bei Manchem dünkte, u i ch t
m i t W i d e r w i I l e n. Ein ganz entschieden er-
sreulicher Erfolg dieser deutschnationalen Versammlung
kann aber innerhalb der Arbeiterschaft fest­
gestellt werden. Das nationale Gewissen, das
nie ganz schlummerte, der nationale Funke wurde
wieder einmal angefacht und wird sich hier zu Lande,
das wollen wir ruhig behaupten, allmälig zur natio­
nalen Flamme gestalten, an der sich noch so mancher
bisher im Dunkel Tappende erwärmen, so mancher
Gegner aber— verbrennen soll.
Da trat vor Schluß der Versammlung ein A r-
beiter aus einem der nächstgelegenen Eisenwerke
auf und avpellirte in schlichten und humorvollen Worten
an seine Standesgenossen, doch endlich einmal den
internationalen Quark zu lassen und als deutsche
Arbeiter mit wahrhaft dentschfühlenden Männern
zu gehen, denen man doch eher vertrauen könne, als
Leuten, die weiß Gott was für ein Vaterland und weiß
Gott welche Ziele haben. Erforderte die deutschen Arbeiter
auf, sich fortan ihres Dentschthums bewußt W sein
und den Grund zu legen zu einer deutsch­
nationalen Arbeiterorganisation
durch Beitritt zu einem Deutsch nationalen


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 5 ]
Nr. 165
Sonnrag
MvemM üunojlyau.
Arbeiterverein fürWaidhofen und
Umgebung. Dieser Weckruf des braven Arbeiters
wurde von der ganzen Versammlung günstigst aus­
genommen und hoffen wir schon in Kurzem berichten
zu können, daß die deutschvölkische Sache unter der
Arbeiterschaft von Waidhofen an der Wbs, Amstetten,
Hollenstein, Mbsitz u. s. w. kräftiges Gedeihen finde.
An der Mithilfe Zdemschvölkischer Kreise aus dem
Beamten-, Bürger- und Lehrerstande wird es nicht
fehlen.— Um zum Schluffe zu gelangen: Die Ver­
sammlung wurde unter begeistertem Absingen der
„Wacht am Rhein l" geschlossen, und da wollen wir
nur noch bemerken, daß wir in diesem Momente ein
weißhaariges Mütterchen bescheiden an der Eingangs­
chüre stehen sahen und hörten, wie es dieses stolze
Kampfeslied der Deutschen— stillbegeistert m i t s ang!
— Heil dem deutschen Volke! W. U—,
Gen«ei„de«veseir.
Der Gemeinderath
am. Dienstag den
Sitzungen im Rathlianse
Hält in der kommenden Woche
19. Juni um V,5 Uhr Nachmittags eine Plenar­
sitzung ab. Stadtrathssitzungen finden Dienstag,
Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Vormittags statt.
Kommunale Anszeichnung. Der Gemeiuderath
hat im Sinne eines Antrages des Geme uderathes
Latschka dem k. k. Hofkapellmeister und Komponisten
Rudolf Bibl in Anerkennung des hervorragenden
Wirkens auf dem Gebiete der Musik die große goldene
Salvatormedaille verliehen.
Städtische Gaswerke. Die Obcrmeistcrstclle im
städtischen Gaswerke wurde dem derzeitigen Gasmeister
Maximin Müller verliehen.
Städtische Elektrizitätswerke. In der letzten
Sitzung des Stadtrathes legte Stadtrath Doktor
Mayreder die Entwürfe für die Situirung und die
Fayaden der städtischen Elektrizitätswerke svor. Diese
Werke werden in demselben Stile ausgeführt werden,
in welchem die städtische Gaswerke erbaut wurden. Die
Pläne wurden genehmigt.
Schalbäder in Floridsdorf. Die Schulbäder
an der Kaiser Franz-Josefs-Jubiliäumsschule in Florids­
dorf wurden im Laufe dieser Woche nach den Weisungen
des k. k. Oberbezirksarztes Dr. Haberler in Be­
nützung genommen. Die Betkeiligung der Schüler er­
folgt nur mit Zustimmung der Eltern nach oorher-
gegangener Untersuchung durch den Gemeindearzt Doktor
H eng e. Die Badezeit ist für die Unterklassen um y-ll
und für die Oberklassen um YU2 Uhr Vormittags an­
geletzt, so daß alle Schüler wöchentlich einmal vor dem
Essen ein Bad nebmen können. Wenn bei der Verab­
reichung der Schulbäder Lehrer und Arzt, wie es hier
geschieht, Zusammenwirken, müssen alle Gegner dieser
Einrichtung verstummen, denn der Nutzen derselben ist
in hygienischer und erziehlicher Hinsicht unbestritten. Die
Gemeinde Floridsdorf, welche in demselben Schul­
gebäude auch für die Ausweisung armer Schulkinder
mir Winterszeit Vorsorge traf, hat durch diele beiden
Einrichtungen auf dem Gebiete des heimischen Er-
zirhungswesens einen bedeutsamen Schritt nach vorwärts
gemacht.
Neue Gassen. Der Stadtrash hat die im Bezirke
Landstraße zwischen Eslarn- und Steingasse neu eröffncte
Quergasse nach dem im Jahre 1899 verstorbenen Direktor
des botanischen Gartens k. k. Universitätsprofessor Kerner
v. Marilaun mit „Marilaungasse" und die
zwischen den Häusern Nr. 134 nnd 136 Thaliastraße in
Ottakring neu eröffnet«: Quergasse zur Erinnerung an
den im Jahre 18l>> verstorbenen Professor der Philo­
sophie an der Universität Salzburg und späteren Normal­
schuldirektor in Wien Johann Leonhard Gruber mit
„Grubergasse" benannt.
Uebertretunsi des Ucberfüllungsverdoles. In
den Monaten Jänner, Februar und Marz I. I. wurden
insgesammt 240 Kondukteure und ein Fahrgast wegen
llebertretung des Ueberfüllunasverbotes abgcstraft, da­
runter 100 Kondukteure der städtischen Straßenbahnen,
und zwar 69 beim Pferde- nnd 31 beim elektrischen Be­
triebe. Der diesbezüglich vom Stadtrath Dr. Wähne r
vorgelegte Bericht wurde vom Stadtrathc zur Kenntniß
genommen.
Anlage einer Fettgasantzalt auf dem Nord­
westbahnhofe. In der letzten Sitzung.des Stadtrathes
berichtete Siadtrath Dr. Wähne r über das Projekt
der k. k. priv. österr. Nordwestbahu für die Anlage einer
Fettgasanstalt auf ihrem Wiener Bahnhofe und be­
antragt mit Rücksicht auf die Nachthcile einer solchen
Anstalt für die Umgebung gegen dieses Projekt einen wohl-
motivirtcn, energischen Protest einzulegen, Für den Fall,
daß dem i-roteste seitens der Behörden keme Folge ge­
geben würde, wie dies leider bezüglich des Protestes der
Gemeinde gegen die Errichtung solcher Anstalten am
Hütteldorfer Zentralbahnhofe und am Stadtbahnhofe
in Hietzing erfolgte, seien ans alle Fälle die vom
Magistrate aufgestellten technischen Forderungen aus-
lubeoingen. Dem Anträge wurde zugestimmt.
SonnwenL 1900.
Wien. (Auf dem Galitzynüerg.) Der Ausschuß des
Deutsch nationale u Arbeiterbundes
Wien ladet hiemit seine Mitglieder zu der am Sonn­
abend den 33. d. M., um 8 Uhr Abends, in Herrn
Huber"» Gastwirthschaft „Steinko s". XVI., Steinhof­
straße 70, oberhalb der Sternwarte, sta-ttsindenden und
von mehreren Vereinen veranstalteten Sonnwendfeier ein
und hofft auf pünktlichen Erschei en. Die Südmark-
Ortsgruppe Ottakring veranstaltet gemeinsam mit
den anderen deutschvölkischen Vereinendes XV!. Bezirkes
am Abhänge des Galitzynberges bei Karl Huber's Gast­
wirthschaft. X>t„ Stcinhofstraße 70, „znm Steinhof",
ober der Sternwarte, Sonnabend den 23. d. Nt., 8 Ubr
Abends, eine Sonnwendfeier. Erscheine jeder
Deutschgesinnte unbedingt bei dieser völkischen Feier,
Welche bei ieder Witterung stattstndet.
Wie». Auf der Hochramalpe bei Purkers­
dorf veranstalten am 21. d. M. die Wiener Vereine des
Waidlwfener Verbandes eine Sonnwendfeier. Zusammen­
kunft 5 Uhr Nachmittags in Kellerwiese. Gastyof See­
felder. (Siehe Hochschulen.)
Wachau. In Ergänzung unserer gestrigen (Abend­
blatt-) Büttheilungen wird uns berichtet: Am Sonntag
den 24. d. Nt. verkehrt von Krems aus ein Sonderzug
der Staatsbahn, um die Tbeilnehmer an der Sonnwend­
feier in der Wachau nach Wien zurückzubefördern. 8lb-
fahrt, von Krems 11 Uhr 20 Minuten Abends. Preis wie
gewöhnlich m. Klasse 2 K. 4 H. Fahrkartenausgabe
längstens bis 22. d. Mittags durch die Sektion Krems-
Stein des Oesterreichichischen Touristenklub und durch die
Sektion Krems an der Donau des Deutschen und Oester-
reichischen Alvenvereins. Am Abende selbst an der Bahn­
kasse in Krems, aber nur nach Maßgabe der etwa noch
vorhandenen freien Plätze.
Hohcnelbe. Die von der Bundesgrupve. den
Gesang- und Veteranenvereinen veranstaltete Sonnwend­
feier wird wie im Vorjahre am Galgenberge abgehalten
und durch Böllerschüsse vom Schanzenberge verkündet
werden. Sammlung der Vereine beim Hotel „zum
Mohren". Für das Volksfest wurde ein ans Vertretern
sämmtlicher Vereine bestehender Ausschuß gewählt.
Reichenberg. Heuer ergeht an alle dentsch-
nationalen Vereine die Aufforderung, jeder von ihnen
möge ein eigenes Sonnwendfener entzünden, um die
Höhenbeleuchtuug wirkungsvoller zu gestalten.
Innsbruck. (Gefährliche Drohung
gegen die S o n n W e u d l e u t e.) Das bereits mit-
gelheilte Verbot von 46 klerikal verhetzten Ortsvorstehern
m der Umgebung Innsbrucks, auf ihrem Gemeinde­
gebiete Feuer zu entzünden, hat folgenden nicht miß-
zuverstehciiden Schlußsatz: ..Sicherem Vernehmen nach
werden auch die felsenfesten Oberländer, falls ein Ver­
such zu Bergfeuern ohne gemeindeämtliche Erlanbniß
gemacht werden würde, derartigen deutschen Helden
heimleuchte m" Das ist natürlich eine zarte Auf­
forderung zu öffentlicher Gewaltthätigkeit, von deren
schweren Folgen dic OrtSvorsieher offenbar keine Ahnung
haben, während sich die schwarzen Anstifter vorsichtig im
Hintergründe halten. Uebrigens bleiben solche „christliche"
Gedanken im Untcrinntbale mir fromme Wünsche, denn
wenn Jemand Prügel kriegt, so sind es Diejenigen,
welche den aufgeklärten Untennnthalern ihr schönes
Bolksfest stören wollen. Ganz richtig meint das „Tiroler
Tagblatt": „Nun weiß alle Welt, wie wüthend sich die
Gesellschaft über das ganz außer Frage stehende Ge­
lingen der Sonnwendfeier ärgern wird— und gerade
diese? Bewußtsein wird die allgemeine Festesfreude noch
erhöhen. Wenn die Feuer auf den Bergen mächtig empor-
lodcrn— dann leuchtet die deutsche, Einheitlich gesinnte
Bevölkerung Tirol» der schwarzen Sippschaft und ihrem
Heerbanne heim. Daran vermögen die würdigen Väter
der 46 Gemeinden nichts zu ändern."
Tagesbericht.
Der Wiener Mannergesangverein in Paris.
Gestern Mittags gab es großes Abschiednehmen
auf dem Westbahnhofe. Schon lange vor 11 Uhr
herrschte ein buntbewegles Leben in den Nestaurations­
sälen. Es fanden gch nicht nur die an der Pariser
Reise theilnehinenden Sänger, 185 an Zahl, ein,
sondern auch viele Angehörige, sowie zahlreiche
Freunde und Verehrer des Mannergesangvereins. Die
Reisegesellschaft, welche insgesamt»! aus ungefähr
220 Personen besteht, nahm das Mittagmahl ein und
tauschte mit den Bekannten die letzten Abschiedsgrüße.
Der Obmann des Vereins Herr Schneiderhan,
Ehrenchormeister K r e m s e r, Chormeister v. Perger
und die Schriftführer trafen noch die letzten An­
ordnungen. Die Direktion der Staatsbahncn hatte den
Reisenden einen Zug zur Verfügung gestellt, welcher
aus neun Waggons besteht, die für deu Ostende-
Expreßzug bestimmt sind. In jedem Koupö
werden vier Personen untergebracht. Auf dem
Westbahnhofe fand sich auch eine Abordnung
des Niederösterreichischen Sängerbundes ein, um
von den abreisenden Sangesgenossen Abschied zu
nehmen. Um 11 Uhr 50 Minuten bestiegen die Thett-
nehmer an der Fahrt die Waggons, es ging an ein
großes nnd allerletztes Abschiednehmen. Fünf Minuten
vor 12 Uhr trat Bundesrath Fischmeister vom Nieder-
österreichischen Sängerbund an den Obmann des
Wiener Männergesangvereins Schneiderhan heran und
sprach einige warmempfundene Abschiedsworte. Er
betonte, daß er überzeugt sei, der Wiener Männer­
gesangverein werde das deutsche Lied in Paris zu
Ehren bringen. Schneiderhan dankte im Namen der
Sängersämr und bemerkte, daß er den etwaigen Er­
folg in Paris als einen Erfolg betrachten werde, den
die gesammte Sängerschaft Oesterreichs errungen habe.
Hierauf wurde der Wahlspruch gesungen, der unend­
lichen Jubel hervorrief und mächltg durch die Halle
brauste. Punkt 12 Uhr 5 Minuten letzte sich der lange
Zug in Bewegung. Unter Hoch- und Heilrufen, Hüte-
und Tücherschwenken fuhr der Zug aus der Halle.
Es ist ohne Frage ein bedeutsames Unternehmen­
der erste deutsche Gesangverein in Paris! Vor zehn
Jahren hätte man an ein solches Unternehmen noch
gar nicht denken können. Das Ausstellungsjahr scheint
eben auch das Unmögliche möglich zu machen. Ob e?
den Wiener Sängern gelingen wird, den Parisern
Verständniß für das deutsche Lied beizubriugen, das
ist eine andere Frage. An Höflichkeit und Gastfreund­
lichkeit wird es den Parisern nicht fehlen, allein ihr
künstlerischer Geschmack ist so wefensverschieden, daß
das deutsche Lied in Frankreichs Hauptstadt kaum jene
innere Würdigung fmk-" hjx man hier zu
^7. Zum (Brachmond) 1 Soll Seite»
Lande von der Pariser Fahrt des Männergesangvereins
erhofft. Richard Wagner, der deni Kunstgeschmack
der Franzosen aus eigener Erfahrung so tief auf den
Grund gekommen ist, hatte schon vor vielen Jahren
vor dem schönen Wahne einer Annäherung dei
Franzosen nnd Deutschen in ihrem .Kunstgeschmacke
gewarnt, und es gewinnen seine Worte anläßlich
des erneuten Versuches so sehr an Aktualität, daß es
nicht schaden kann, sie in Erinnerung zu bringen.
Richard Wagner schreibt: „Man kann sagen, der
Franzose ist das Produkt, sich auszudrücken, sich zu
bewegen und zu kleiden. Sein Gesetz hiefür ist der
„G e schm a ck"— ein Wort, das von der niedrigsten
Sinnesfunktion her aus eine geistige Tendenz hin­
geleitet worden ist; und mit diesem Geschmacke schmeckt
er sich eben selbst, nämlich so, Ivic er sich zubereitet
;at, als eine schmackhafte Sauce... Dem französi-
chen Geschmacke und den von ihm bestimmten Jn-
titutionen wohnt keine Freiheit inner was nicht
französisch ist, kann der Franzose nicht begreifen. Es
ist mehr anders. Diesen spirituellen Franzosen fehlt
nicht nur die Fähigkeit, sondern entschieden auch der
Wille, sei es nur einmal der Neugierde wegen, di«
Grenzen ihrer hergebrachten Begriffe über Gutes und
Schönes zu überschreiten. Ich sage damit natürlich
nichts Neues, denn es ist über sie nichts Neues zu
sagen, da sie trotz ihrer mit jedem Jahre wechselnden
Mode doch niemals neu werden können. Ich muß
aber das Oftgesagte zu neuer Beherzigung ansühren,
weil sich seit einiger Zeit bei uns die Idee
gebildet hatte, daß zwischen Deutschen und
Franzosen, zumal im Kunstgeschmacke, eine An­
näherung stattstnde. Diese Vorstellung ist unter
uns jedenfalls dadurch entstanden, daß wir erfuhren,
die Frauzojen übersetzten den „Goethe", nnd svielten
meisterhaft die Bcethoven'schen Symphonien. Beides
hat stattgefunden und findet statt; es ist wahr: ob
man aber dem ohngeachtel sagen könne, der Franzose
v e r st e h e die deutsche Musik vollkommen, ist eine
andere Frage, deren Beantwortung zweifelhaft aus-
fallen muß. Zwar wäre es unmöglich, zu behaupten,
der Enthusiasmus, den die meisterhafte Exekution einer
Beethoven'schen Symphonie durch das Orchester des
Konservatoires hervorbringt, sei ein affektirter; dennoch
würde es genügen, die Ansichten. Begriffe und Ima­
ginationen dieses oder jenes Enthusiasten zu ver­
nehmen, die in ihm die Anhörung einer solchen Sym­
phonie erzeugte, um sogleich zu erkennen, daß der
deutsche Genius durchaus noch nicht vollkommen ver­
standen sei. Hierüber dürfen wir uns keine^Illusion
machen; in vielen Punkten werden uns die Franzosen
immer fremd bleiben, wenn sie sonst auch gleiche Fracks
und Kravatten mit uns tragen... Was nicht fran­
zösisch ist, kann der Franzose nicht begreifen, und die
erste Bedingung für Denjenigen, der den Franzosen ge­
fallen will, ist, sich ihrem Geschmacke und den Gesetzen
desselben zu fügen."
Ob nun Richard Wagner mit feiner Anschauung
über den französischen Geschmack Recht behält oder
nicht, das wird sich zeigen. An einem ehrenvollen
Achtungserfolge wird es den Wiener Sängern nicht
fehlen. Die Virtuosität des Männergesangvereins
allein schon sichert ihm eine äußere Anerkennung, denn
kein Volk hat ein so feines Organ für die technische
Ausbildung, wie das französische, und darin hat der
Wiener Männergesangverein, der dem Schubertbund
zuvorgekommen ist, einen Erfolg verbürgenden Geleit­
brief. Sein vielberühmtes Piano und Kreszendo wird
ohne Zweifel auch in Paris Bewunderung finden.
Nur schöpfe man aus dieser Bewunderung nicht den
Glauben, daß deshalb das deutsche Lied auch wirklich
schon Frankreich erobert habe....— o—
* Zur Gutcnbcrgfeier. Die ganze gesittete Welt
ist für die Zeit vom 23. bis zum 26. Juni nach dem
„goldenen Mainz" geladen, um den fünfhundertsten
Geburtstag I o h a n n G u t e n b e r g's zu feiern.
Aus diesem Anlässe ist schon eine stattliche Anzahl von
Festschriften erschienen, denen voraussichtlich in „letzter
Stunde" noch eine Fluth von Broschüren, Abhand­
lungen und Zeitungsaussätzen folgen wird, die alle
dazu bestimmt sein mögen, einerseits das Jubiläum
des großen deutschen Geisteshelden zu verherrlichen
und andererseits das ganze Erfinder- und Entdecker-
elend zu beklagen, von dem die Geschichte Guten-
b e r g's berichtet. Mit einer wirklich werthvollen Festgabe
haben sich zu rechter Zeit vor Allem Zwei Gelehrte
derköniälichenBibliothekinBerlin,
Oberbibliothekar Dr. Heinrich Meißner und
Bibliothekar Dr. Johannes Luther eingestellt, die
einen stattlichen, mit mehr als hundert Kunstbeilagen
und Textabbildungen geschmückten Band unter dem
Titel „Die Erfindung der Buchdruckerkunst" bei V e l-
hagen 6 K la sing in Bielefeld und
L e i p z i g erscheinen ließen, der sich als die erste
kurzgefaßte, auf der Höhe der neuesten Forschungen
stehende Geschichte der Buchdruckerkunst, ihrer Vor­
läufer, ihrer Erfindung und ihrer Entwiälungsperiode
während des fünfzehnten Jahrhunderts darstellt. Die
Verfasser haben es nicht verschmäht, den sagenhaften
Uranfängen der Buchdruckerkunst, die sogar an
die Namen des nebelhaften Gottes Saturn und des
biblischen Dulders Hiob ankuüpfen, bis in das Zeit­
alter der Mythe und Legende nachzugehen, um vor
hier aus durch die Dunkelgänge und Jrrpfade jener
kulturgeschichtlichen Erscheinungen, die die Erfindung
der Kunst des Druckes mit beweglichen Typen beeid-


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 6 ]
Seite v
Tonntag
VjKeutjrye Aunsjchan.
L 7. Juni (Brachmond) 1900 Nr. 165
flicht haben, also na örterung der Siegelringe und>
Stempel, der Zein e, der Holztafeldrucke und!
Blockbücher, zu de,,. Beweise für die Richtig-^
keit der viel bestrff eneu Thntsachen zu gelaugeu, daß^
trotz aller Verse. e anderer Nationen, die Ehre'
der Erfindung der Buchdruckerkunst für sich in An­
spruch zu nehmeu, die Entdeckung des Typeudruckes
einen Mann deutschen Stammes, nämlich dem
Mainzer Johannes Gut en b er g zu ver­
danken ist. Mit dankenswerthester Ausführlichkeit sind
die sonderbaren Umwege geschildert, auf denk Guten-
bc r g zu seiner Erfindung gelangt ist. Auch das
eigenthümliche Verhältniß Güt e u b e r g's zu seinen
Genossen F u st und Schösser ist gründlichst be­
leuchtet. Den Schluß des Textes bildet eine Uebersicht
über die Fortschritte, welche die Buchdruckerkunst hin­
sichtlich ihrer Ausbeutung schon in den ersten Dezennien
nach ihrer Erfindung gemacht hat. Und be­
sonders interessant ist, daß fünfzig Jahre
genügt haben, um von der Mitte bis zum
Ende des XV. Jahrhunderts das Erscheinen
von 25.000 gedruckten Werken mit einer Dnrchschnittts-
auflage von je 500 Exemplaren, also das Erscheinen
von rund 12'/, Millionen gedruckter Bücher zu zeitigen l
Von den mit wahrem Raffinement hergestellten Kunst­
beilagen des Buches seien der Teigdruck „St. Georg
zu Pferde", je ein Doppelblatt aus der „Frs morwncl,
und aus der „Lrs nismorunäi", sowie die faksimilirten
Seiten aus Gutenberg's zweiundvierzigzeiliger
und sechsunddreißigzeiliger Bibel besonders hervor­
gehoben. Kurz das Buch der beiden Berliner Forscher
ist nach Form und Inhalt ein Prachtwerk ersten
Ranges, das sich, dank dem mit nur vier Mark
bemessenen Ladenpreise, gleichmäßig an alle Schichten
des deutschen Volkes wendet! s
* Das Teutsch der .Intellektuellen". Früher
nannten sie sich die „Intelligenz", heute schimpfen sie
sich die ^Intellektuellen"; natürlich sind's dieselben
armen Mischen Schnorrer, die den Mangel an
deutscher Sprachkenntniß mit bunten Fremdwörterfetzen
m verdecken suchen. In ihrem Berichte über den
Besuch des japanischen Prinzen Kotohito in der
Wiener Kriegsschule schreibt die „Neue Freie Presse"
wörtlich: „Ueber zwei Stunden verweilte der Prinz
in der Kriegsschule und bei seinem Abgänge sprach er
in Worten höchster Anerkennung zum Komman­
danten von den, kriegswissenschaftlichen Ernste, dem
intensiven Betriebe der Taktik, die sich
ebenso theoretisch wie a b p l i k a t o r i s ch.
praktisch dem Geiste der Offiziere
assimilire. „Neben drei eingebürgerten, nicht
weniger als fünf Fremdwörter schäbigster Sorte in
e i n e m Satze! Bravo, Mansche!, nur weiter so;
wenigstens verrät!) sich der Hebräer schon von
Weitem!
* Ein rücksichtsvoller Gendarm. Aus Leitmeritz
wird der „Reichenberger Zeitung" gemeldet: In
L a unk en, einem etwa drei Stunden von hier ent­
fernten tschechischen Dorfe, fand vor einigen Tagen
rin Fest statt leS wurde eine Kratochwilgedenktafel
enthüllt). Zur Anfrechterhaltung der Ruhe und Ordnung
war ein Gendarm erschienen, der, um das tschechische
Volk nicht zu „reizen", eine Pickelhaube ohne Spitze
trug. Die S p i 8 e w a r a b ge s ch r a u b t. Ob
diese Maßnahme über höheren Befehl oder nur der
Initiative des Gendarmen entsprang, ist nicht
bekannt.
* Versicherung gegen Kursverluste. Durch die
in der letzten Zeit in den Losen zu Tage getretene
Kurssteigerung wurde die Differenz gegen den
kleinsten Treffer bedeutend vergrößert, und beträgt
dieselbe z. B. bei den am 2, Juli zur Verlosung ge­
langenden Wiener Kommnnalloseu zirka 113, bei den
Kreditlosen 38, den 1854er Losen 130 Kronen. Aus
diesem Grunde machen wir nochmals auf die für
jeden Losbesitzer wichtige Institution der Losversicherung
aufmerksam. Versicherungen gegen Kursverluste nimmt
zu den äußerst billig gestellten Prämiensätzen die
Wechselstube des Bankhauses Schelhammer L Schattera,
Wien I., Stefansplatz Nr. 11, entgegen.
* Auch eiu Liebestrauerspiel. Ein 18jähriger
Bursche aus L a u g e u l e b a rn— er soll Dürn-
gruber heißen— hatte an einem jungen Mädchen des
Ortes, das ihn nicht erhören wollte, eine Gewaltthat
verübt und hatte seine Verhaftung durch die Gen­
darmerie zu erwarten. Der Bursche, welcher Oberbau­
arbeiter der Franz Josefs-Bahn war, hat sich aus Reue
und Furcht bei Laugenlebarn auf die Schienen ge­
worfen und wurde durch den vorgestern um 7 Uhr
Abends in Heiligenstadt eintreffenden Tnllner
Schnellzug überfahren und förmlich zerstückelt.
Unser Gewährsmann gibt der Ansicht der dortigen
Bewohnerschaft Ausdruck, welche nicht empsiudelnd,
aber sehr vernünftig derlei sogenannte Liebesselbst-
mörder mit mehr Verachtung als Mitleid beurtheilt.
* Hundeausstellung in St. Pölten. Der Ocster-
reichische Klub für Lüxushundc veranstaltet in den
Tagen vom 23. bis 25. d. M. in St. Pölten eine
Hundeausstellung.
* Ein vermißter Tourist. Der 28jährige bayerische!
Regierungsakzessist Richard Sand, Sohn des Ralhes
am Obersten Landesgerichte in München, hatte am
10. d. M. vou Garmisch-Partenkirchen aus in ent­
sprechender Ausrüstung eine Tour auf die Dreithor­
spitze unternommen und wird seitdem vermißt. Zahl-
reiche weitausgreifende Nachsuchungen nach dem Ber-!
mißten find brsher ohne Erfolg geblieben. j
* Ferialknrse für Mittclschullehrer. Die Ver­
einigung österreichischer Hochschuldozenteu veranstaltet,
aufgemuntert durch das Gelingen des vorjährigen
Versuches, auch in diesem Jahre wieder Ferialknrse,
und zwar: einen Zyklus von physikalischen Kursen in
der Zeit vom 23. bis 28. Juli und einen Zyklus von
naturhistorischen Kursen in der Zeit vom 3, bis
7. September 1900. In dem ersten Zyklus werden
Universitätsdozent Dr. L a m p a über athmosphärische
Elektrizität, Universitütsdozent I. Moser über
einige Theile der Elektrizitütslehre nnd der Optik,
Universitätsdozeut Dr. v. Schweidler über
unsichtbare Strahlen, Universitätsdozent Dr. I.
T u in a über Akustik Vorträgen nud ferner werden
Experimente mit flüssiger Luft vorgeführt werden.
Der zweite Zyklus umfaßt einen Ferialkursus aus der
Botanik, welchen Herr Professor v. W e t t st e i u ab-
halren wird, ferner je einen Kurs über Pflanzen­
anatomie und -Physiologie^ lUniversitätsdozem Dr.
Figdor) und einen über Fragen der Entwicklungs­
geschichte (Universitütsdozent Dr. I. Tändle r).—
Zerr Hugo Hinterberger wird das neue photo­
mechanische Reproduktionsverfahren zur Anschauung
bringen.— In den Zyklen ist aus den neuen Lehr­
plan für Obergymnasien besondere Rücksicht genommen
und bei der Auswahl der Vortragsgegenstände wurde
besonders Bedacht darauf genommen, den Theil-
nehmern aus der Provinz diejenigen Demon­
strationen vorznführen, welche nur in der
Universitätsstadt dnrchgeführt werden können, da in
der Provinz die nothwendigen Apparate nud
Demonstratiousmittel fehlen. Es ist zu erwarten, daß
dies vom Unterrichtsministerium geförderte Unter­
nehmen auch in diesem Jahre lebhaften Anklang
finden wird. Jeder Mittelscbullehrer ist zur Theilnahmc
berechtigt. Das Kollegieugeld beträgt für den ganzen
ersten Zyklus 12 5k., für den zweiten Zyklus 20 K.
Der Aumeldnngstermin wurde in Folge einer Ver­
zögerung in der Aussendung der Einladungen bis
zum 25. d. M. erstreckt. Anmeldungen sind zu richten
an den Obmann der Vereinigung österreichischer Hoch-
schuldozentcn, Universitätsdozenten Dr. A. L a m p a,
in Wien, IX., Türkenstraße 3.
* „Wiener Jllustrirte Frauenrcitllng", Familien-
und Modejourual. Verlag M. Breiteustein, Wien, IX.,
Währingerstraße 5. Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne
Hefte 15 kr.— Probenummer gratis vorräthiq in
allen Buchhandlungen. Inhalt aus Heft 18: Auf-
sänebeu. Eine Warnung von Klara Reichner.—
Morgenlied.— Wie es kam. daß sie einsam blieb.
Von A. H. Brix. (Fortsetzung.)— Jnnengarnitnren
an Röcken.— Zwei geschützte Neuheiten.— Ohne
Handschuhe.— Das Blumenfenster.— Neue Stoffe.
-- Provisorische Hilfe bei Schaden metallenen Koch­
geschirrs.— Zeitgemäße Kochvorschristen.— Nütz­
liche Winke.— Modetheil, enthaltend über
80 Illustrationen und einen Schuittmusterbogeu.—
Menu.— Inserate.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist durchwegs etwas
gefallen, jedoch noch ziemlich hoch im Westen. Es
herrschen westliche Winde vor, jedoch dauert das warme
Wetter mit wechselnder Bewölkung nnd leichten, strich­
weisen Regenfällen fort. Doch ist keinerlei Umschlag zu
rauher Witterung zu befürchten, es ist vielmehr baldige
gänzliche Ausheiterung zu erwarten.
Giirgesen-et.
welche W a i ch k l e i d e r st o ff e be-
uöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid nnd vreiswerth.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- nnd
Versandgeschäst Ludwin Müller.
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, i l l u st r l r t e r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis nnd franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Baum­
wolle oder Leinen, sowie von
W ä s ch e g e g e n st ä n d e n in einer
Haushaltung benöthigt wird: ferner
schaswollene Damenkleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze A ris­
st a t t u u g e u. Dt o n o g r a m in­
st i ck e r e i e u re. rc.
ZViemer'
* Die Wiener Tschechen und die Frohnleichnams-
Prozession in Favoriten. Das hiesige radikale
Tschecheublatt schreibt in seiner gestrigen Ausgabe:
„Wir machen unsere Landsleute
außerhalb des X. Bezirkes auf die so
beliebte Bet Heiligung der tschechi-
sch e u S ch u l e anderFrohnleichnams-
Prozession am 17, d. M. zwischen 7 und
io Uhr a ufm e r k s a m." Das ist offenbar die
Aufforderung zu einem Massenzuzug der Tschechen aus
den übrigen Bezirken nach Favoriten zur morgigen
Frohnleichnamsprozession. Zu welchem Zwecke? Wollen
die tschechischen Herrschaften etwa bei diesem Anlasse
gegen den Antrag Kolisko oder gegen den deutschen
Charakter Wiens demonstriren?
* Deutsche Handclsangcstelltc Wiens l Auf
Wunsch einer größeren Anzahl von Mitgliedern des!
Kaufmännischen Klubs „Zukunft" findet von nun an^
jeden Donnerstag Abends in R. F in k's
G aft wi rl h s ch a f t, Vl, Kanalgasse 8,
eine gesellige Zusammenkunft der Genannten statt.
Es werden daher die Mitglieder nnd Gäste dieses
Vereins ersucht, sich an diesen Zusammenkünften recht
zahlreich zu betheiligen. Deutsche Handelsangestellte,
unterstützt durch rege Betheiligung diesen rührigen
Verein, der seit seiner Gründung mit allen Kräften
für Euere Forderungen eingetreten ist.
* Der Niederösterreichische Gewerbeverein
uud das Gewerbegericht. Mit Bezug auf die in
einigen Tagesblättern veröffentlichte Notiz, wonach ein
Verein zur Hebung der Gewerbe in Wien eine Enaiwte
über die Wirksamkeit des Gewerbegerichtes Veranstalter,
erhalten wir die Mittheilung, daß der Niederösterreichische
Gewerbeverein es war. welcher diese Engiute schon vor
längerer Zeit veranstaltet und zum größten Theile auch
schon durchgeführt hat, indem er nicht bloS zahlreiche
Gewerbetreibende und insbesondere Beisitzer des Gewerbe­
gerichtes, sondern auch befreundete Körperschaften,
darunter auch den Verein zur Hebung der Gewerbe, um
eine Aeßerung über einen sorgfältig ansgeorbeiteten
Fragebogen ersucht hat. Auf diesen Fragebogen des
Niederösterreichischen Gewerbevereins beziehen sich offen­
bar auch die in der erwähnten Notiz enthaltenen Fragen
an die Experten.
* Diebstahl im Stadtbahnzug Vor en ger
Zeit wurden aus einem Stadtbahnwaggon m. Klaff) in
der Station Heiligenstadt zehn Stück Aschenbecher,
40 K. werth, gestohlen.
* Der Ftschzug des Diebes. In origineller Weise
versuchte vor einigen Tagen ein etwa SOjährigcr, besser
gekleideter magerer Mann mit blondem Schnurrbarte
einen Diebstahl im XVIII. Bezirke, Gentzgasse 37. aus-
znführen. Er kam auf den Gang vor die versperrte
Wohnung einer abwesenden Fran, stieg auf das Fenster­
brett und langte durch das Fenster mit einer
A ng e l nach einer goldenen Uhr, 90 Kronen werth, die
ans dein Nachtkasten lag. Doch der Gauner wurde gestört
und entfloh unter Rücklaffung der Uhr und der Angel.
Diese hatte sich der Dieb aus zwei aneinander ge­
bundenen Stöcken, einem Stück Holz nnd einem üm-
gebogenen Nagel, selbst hergcstellt. Auch ein zerrissenes
Sacktuch ließ der Strolch zurück, und das Tuch hat ein
Polizeikommissär als sein Eigenthum erkannt.
* Unredliche Gehilfen. Die Tischlergehilsen
Czcrno Horsky, Oecker und Kone cny wurden
Freitags verhaftet, weil sie aus der Werkstätte ihres
Meisters, des Kistentischlers L a k s im XIV. Bezirke in
den letzten Monaten Holzvorräthe im Werthe von un­
gefähr tausend Kronen gestohlen haben.
* Selbstmordversuch einer Schauspielerin.
Die 27jährige Schauspielerin am Naimundtheater Emilie
Ä. ist gestern Nachmittags aus einem Fenster ihrer im
zweiten Stockwerke eines Hauses im Vl. Bezirke gelegenen
Wohnung gesprungen und hat einen offenen Bruch des
linken Unterschenkels und Rißguetschwunden am Knie
erlitten. Sie wurde in's Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
* Verunglückter Greis. Der 80jährige Schneider­
gehilfe Wenzel H r d l i c z k a wurde gestern in der
Gumvendorferstraße von einem Tramwavwaggon nieder-
gestoßen nnd erlitt einen rechtsseitigen Schlüffelbeinbruch
und mehrfache Wunden im Gesichte. Der schwerhörige
Greis wurde in's Krankenhaus gebracht.
* Aus Noth. Die 49iährige unterstandslose Fanny
Spitzer trank gestern Mittags in der Wallensteinstraße
eine starke Phosphorlösung und wurde in's Allgemeine
Kranken-Haus gebracht.
* Auf dem Kahlenberge. Heute Sonntag findet
wieder ein Doppelkouzert statt. Die vorzügliche Kapelle
des Infanterie-Regiments Nr. 84 konzertirt von '/,l Uhr
Nachmittags ab bis 9 Uhr Abends. Kapellmeister Sitter
har für den heutigen Festtag ein sehr wirksames, ab­
wechslungsreiches Programm zusammengestellt. Die Züge
der Zahnradbahn verkehren, mit direktem Anschlüsse an
die sämmtlichen Verkehrsmittel, vom frühen Morgen an
bis zur späten Nachtstunde.
* Vergiftung durch Laugenesseuz. Der acht­
jährige Georg Janisch, Sohn des Magazinsarbeiters
Andreas Janis ch, X.. Bürgerplatz 19 wohnhaft, trank
Freitag Abends in der Einfahrt des Wohnhauses aus
einer Flasche, in der er Schnaps vermuthete, Laugen­
essenz und zog sich schwere innere Verletzungen zu. Der
Knabe wurde in häuslicher Pflege belassen.
* Unverschämte Schwindler. Uebel mitgespielt
haben kürzlich Gauner dem zugereisten Handlungs­
gehilfen Ignaz W a s s e r ft rom. Sie stellten sich als
Kollegen vor und lockten ihm im Prater Uhr und Kette,
sowie die Geldbörse heraus, in der sich zwei Scheine
über zwei in der Garderobe des Staatsbahnhofes. er­
liegende Reisekoffer befanden. Die Koffer, die Kleider
uud Wäsche, 100 K. werth, enthielten, behoben sie und
flüchteten.— Zu dem Arzte Dr. Moriz Hofmann.
I., Köllnerhosgaise 6, kam vor einigen Tagen ein etwa
35jähriger, bartloser Mann nnd erzählte ihm im sud-
dent'chen Dialekt herzbeweglich, er wohne ihm gegenüber,
sei Maler nnd Kupferstecher und leide bittere Noth.
Gerührt gab ihm der mitleidige Arzt 20 Kronen, mutzte
jedoch zu seinem Aerger erkennen, daß er einem Schwindler
aufgesessen, denn weder ihm gegenüber noch überhaupt
in der Nachbarschaft ist der „nothleidende Künstler" be­
kannt.
* Das nationale Sommerfest in „Venedig in
Wien". Der ungünstigen Witterung halber mußte das
für gestern angesetzt gewesene große Nationale Sommer-
fest ans heute Sonntag verschoben werden. Das gam
außergewöhnliche Festprogramm bleibt fiir.diesen Tag
aufrecht. Außerdem findet heute die letzte Aufführung des
Bubenstückes „Nt a r und Ntor i z" statt und gehen
auch „Die L a n d st r e i ch e r" in Szene.
* Wiener Thiergarten. Heute Sonntag wird, falls
das Wetter es zuläßt, schon Vormittags das volle
Programm zur Ausführung gelangen. Die, A ch m.e v
I b r a h i m-T r u y p e, die Beduine n, die lapamicye
Truppe Nanakuia, das arabische Kaff, Alles ist bereits
in vollster Darstellung vorhanden.^,
* Nraniathcatc, im Thiergarten. Heilte komllN
das ganze reiche Programm zur Aufführung. „UM
3 Uhr Nachmittags wird „Unser Wien" aufgeführt.
Damen
oder
Herren


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 7 ]
Nr. 16 k>
Sonntag
vSflvrm/M Allnojwllv
Junt (Drachmond) 1900
Sette?
um 5 Uhr Nachmittags „Nach Transvaal", um 7 Uhr
Abends gelangt Propst Landsteiner v „Heiliges Land"
zur Wiederholung und um 8 Uhr Abends wird „Die
Deutschen in China" vorgeführt. Bei Lösung eines
-Sitzplatzes in das Uraniatlseater kostet der Eintritt in
den Thiergarten statt 30 nur 10 kr. Sitzplätze sind
schon für 40 und 25 kr. zu haben. Für 35° kr. hat
man somit Gelegenheit, einer Vorstellung im Urania-
theater beizuwohnen und alle Sehenswürdigkeiten des
Thiergartens zu genießen. Nach jeder Vorstellung im
Uraniatheater werden besonders unterhaltende und ab­
wechslungsreiche Lebende Photographien vorgeführt.
* Zirkus Busch. Heute Sonntag finden die letzten
Doppelvorstellungen. umU Uhr Nachmittags (für Kinder
auf allen Sitzplätzen halbe Preise) und N8 Uhr Abends
statt. In beiden Vorstellungen gelangt ein überaus reich­
haltiges Programm zur Aufführung, welches an Pracht
und Mannigfaltigkeit alles bisher Gesehene übertreffcu
soll und hipvologische Leistungen bieten wird, welche bis­
her noch nicht gesehen wurden. Das große Manege­
schaustück „P erste u" gelangt nur noch dreimal zur
Aufführung und empfehlen wir allen Jenen, welche einer
Aufführung dieser wirklich sehenswerthen Pantomime
noch nicht beigewohnt, es nicht zu versäumen, den Zirkus
Busch zu besuchen, dal derselbe Mittwoch den 20.
d. Nt. seine Wiener Saison beendet.
* Der in der Praterstraße getödtete Rad­
fahrer. welcher gestern Vormittags auf so grauenvolle
Weise unter einem Stellwagen endete, war der erst seit
einigen Monaten als Tischlermeister im n. Bezirke,
Odeongasse 29 etablirte 29jährige Alexander D o c z y,
ein gebürtiger Ilugar, der als Gewcrbsmann recht
geachtet war. Er hatte seinen Gehilfen, die in der Prater­
straße an einem Portal arbeiteten, Nachsehen wollen,
nachdem er vorher in einer Holzhandlung im xx. Bezirke
gewesen war. Als Radfahrer war er allerdings mehr
eifrig als geübt, wie so viele Radfahrer: die Nässe der
Straße hat aber jedenfalls seinen Sturz begünstigt. Es
hatte kurz vorher geregnet.
* Die Deutschvölkischen Ottakrings treffen sich
bei einein gemütdlichen FiLhsciwvven heute Sonntag
10 Uhr Vormittags in Ludwig Völk's deutscher Gast-
wirthschakt, xv>„ Kirchstetterngasse 26. Deutsche Gäste
stets willkommen. Am Abend treffen sich Deutsche
Ottakrings am Ende des Liebhartsthales in der
Elisabeihavenue.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekonzert der Kavelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* In der (tzastwirthschast „zum Walfisch" im
k. k. Prater Zusammenkunft von Gesinnungsgenossen.
* Jolmnn Hosbancr's Gastwirthschast. k. k. Prater,
vormals Spatenbräu, vorzügliches Speisehaus. (Eigen­
bauweine.)
" In Josef Kell s Prachtsaal „zum Ange
Gottes", >x. Bezirk. Nußdorferstraße 73, findet heule,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
grobes Konzert des bosnisch-herzegowimichen Infanterie-
Regiments Nr. I itat:.
* Im Hietzinger Hof. Hieeing, Pilsener Genosseu-
schansdler und Nürnberger Tucherbrän. Militärkonzert.
* Hovsner's Kasino in Hietzing. Jeden soun-
und Feiertag großes Konzert des Wiener Svmvhonic-
orchesicrs unter pcrsönlieter Leitung des Musikdirektors
Emil Kaiser. Gewähltes Programm. Die Konzerte
finden bei jeder Witterung statt.
* In Heindl's Restauration „zur güldenere
Waldschnevfe in Dornbach konzertirt jeden Sonn-
rnd Feiertag das Quartett Gebrüder Butschelti.
HaMMm mls dem Zportslelien.
Radwettsahrcn in Weis. Am 1. Juli (bei
schlechter Witterung am 8 Juli) veranstalten die drei
Radfahrerverciuc in Wels auf der 890 Nieter laugen,
15 Mctcr breiten Balm des Welser Trabrcnnvereins ein
Radwettsahren für Niederräder mit folgender Renn-
ordnung: i. N e u l i n g s s a h r e u: Offen für alb'
Mitglieder der drei Welser Vereine, die noch nie an
einem Nennen lheilgenommen haben. 1609 Nieter
---2 Runden. Drei Ehrenpreise. 2. Vereins-Vorgabe­
fahren: Offen für alle Mitglieder des Welser Rad­
fahrervereins. 1690 Bieter -- 2 Runden. Drei Ehrenpreise.
3. Vereins-Vorgabefahren: Offen für alle
Mitglieder des Welser Stahlradklubs. 1600 Nieter ---
2 Runden. Drei Ehrenzeichen. 1. G au fahren:
Offen für sämmtliche Mitglieder des Verbandes deutscher
Radfahrer Oberosterrcichs und Salzburgs, die im Gau
Wels wohnhaft sind. Einsatz 4 Kronen. 1600 Bieter—
2 Runden. Drei Ehrenvreise. Erster Preis, gestiftet von
den Frauen und Mädchen aus den drei fcstgebcndeu
Vereinen. Zweiter und dritter Preis gestiftet von dem Ver­
bände deutscher Radfahrer Oberosterrcichs und Salzburgs.
5. A l t h c r r e n f a h r en: Offen für die Mitglieder
der drei Radfahrervereiuc. >6oO Meter— 2 Runden.
Drei Ehrenvreise. 6. H a u v t s a h reu: Offen für alle
üentschen Herrenfahrer arischer Abkunft von Oberösterreich
und Salzburg, die einem Vereine oder Verbände an­
geboren. 8000 Nieter --- 10 Runden. Einsatz 5 Kronen.
Drei Ehrenpreise im Wcrthe von 100 Kronen. Außerdem
ein FiihrunaSvrcis für den. welcher einen nur dem
RennanSschüssc bekannten Punkt am öftesten als
Erster erreicht. Höchste Fahrzeit 15 Minuten, über
dieser kein Preis. Nennungen sind zu richten an
den Nennfahrwart Eduard Stockhammer, Sparkassebuch­
halter in Wels. Nenmlngsanfang >7. Juni, Ncnnungs-
schluß 27. Juni. Im Hanptfahrcu und Gausahren Bei­
bringung der Hcirensahrerbeltätiguug. Ausführliche Be­
dingungen werden auf Wunsch zugesandt. Beginn des
Rennens um 3 Uhr Nachmittags, dabei Spiel der Welstr
Stadtkapelle. Abends PreiSvcrtheilung und Spiel der
Welser Stadtkapelle vor der VolkSfesthalle. Vormittags
findet der Hanotgautag des Gaues Wels des Verbandes
deutscher Radfahrer Oberosterrcichs und Salzburgs in
der LolkSfestballe statt. An alle Vereine und an die
Ortsvertreter des Verbandes im Gau Wels sind die Ein­
ladungen bereits ergangen.
Kunst im- Wissenschaft.
Burgtheater. Auf dem Franzensring scheint jetzt
die Zeit des klassischen Johannistriebes hereingebrochen
zu sein. Vergangenen Mittwoch gab es eine vernewerte
„Jphigenie"-Anstührnng und gestern folgte „Egmont",
neu cinstudirt und neu besetzt. Rechter Hand, linker
Hand, Alles war vertauscht. Nicht eine einzige Rolle
blieb in den Händen ihres früheren Emners. Die
Neubesetzungen können zum größten Theile schon
deswegen als gut bezeichnet werden, weil sie noth-
wendig waren. Direktor Schlenther that noch
ein Uebriaes: er ließ auch bei den kleinsten Rollen
einen Wechsel cintretcn, dessen Nothwendigkeit
wohl einzig in seinem berspäteten Thaten-
drang zu suchen ist. Offenbar wollte er zeigen,
daß neben Lewinsky, Sonnenthal und Thimig auch
er ein Bischen den Herrn spielen darf. So kam denn
nnnützerweise der Oranien von Lewinsky auf
Sonnenthal und der Vansen von Römpler ans
Lewinsky. Herr N e i m e r s spielte zum ersten-
male den Egmont. Es ist ein Vergnügen zu be­
obachten, wie Reimers von Nolle zu Rolle an innerer
Wärme zunimmt und wie seine Männlichkeit sich festigt
und veredelt. Eiiw stillvolle Margarethe bot Fräulein
B l e i b t r e u. Sie war ganz die in der Schule der
Diplomatie verschlossen und wortkarg gewordene Re­
gentin, die ihre angeborene Liebe zum Volke dennoch
nicht verleugnen kann. Die Alba-Töne des Herrn
Devrient waren nicht immer ganz echt. Neueren
Burgtheaterbesnchern steht eben °der Bluthund des
Gabillon noch zu lebhaft in Erin­
nerung. Ergreifend war wieder Fräulein Me­
delsky. Ihr Klärchen ist ebenbürtig ihrem
Gretchen. Nur ist sie noch immer nicht der Akkustik des
Hauses ans der Spur. Noch weniger Ahnung davon
hat Herr Frank, der gestern den Drakenburg spielte.
Entweder brüllt er oder er säuselt, daß man das
Ohr eines Jagdhundes besitzen müßte, um mir die
Halste seiner Worte zu verstehen. Das sommerlich ge­
lichtete Haus brachte viel Wohlwollen der Vorstellung
entgegen, die es in den Hanptszenen an künstlerischer
Stimmung nicht fehlen ließ. Allein der Beifall, der
den sonderbaren Ehrgeiz hatte, Beethoven's Zwischen­
aktsmusik zu überlärmen, machte nicht den Eindruck
jener Unmittelbarkeit, die keine Hansgesetze kennt. Es
wird jetzt im Bnrgtheater überhaupt verdächtig viel
geklatscht. Sollte damit etwa die Thatsache verwischt
werden, daß Direktor Schlenther seine besten Feuer­
werke zur Mittagszeit abbrennt? —m—
j— Im B u r g t h e a t e r eröffnet morgen Montag
- Herr Erich S ch m i d t vom Deutschen LandeStheater in
i Vrag als König Ottokar ein Gastspiel und setzt es
Donnerstag den 21. d. M. als Kattwald in „Weh' dem,
der lügt" fort.
— Die Direktion des S t a d t t h c a t e r s hat
Fran K r e i t h- L anin s .vom 1. September l. I. ab
engagirt. Ferner wurde die jugendliche Liebhaberin. Frl.
V a- e r i e Raoul aus drei Jahre für diese Bühne
verpflichtet.
— Im Deutschen Volkstheater bringt
heute das Verfangt des Sckflierseer Bauerntheaters das
Volksstück „D'S ch atzg r ab e r" von Benno Rauchen-
eg g e r zur zweiten Aufführung. Morgen Montag wird
das beliebte Volksstück „'s L i s c r l von Schlier-
s c e" mit Anna D e n g g in der Titelrolle und Paper
T e ros a l als Klarinettemnnckl gegeben. Für die
Dauer des Schlierseer Gastspiels ist seitens der Behörde
der Jnspektionsregisseur Herr Ludwig Heiter als
Stellvertreter der Direktion des
Deutschen V o l k s t h e a t e r s genehmigt worden.
— Im R a i m n n d t h e a t e r findet heute Sonn­
tag Willy T h a l c r'S Abschiedsvorstellung statt: zur
Aufführung gelangt „D e r B a u e r a l s M i l t ionä r".
Dieses Naimundstück erreicht mit der heutigen seine
50. Aufführung am Raimundttheater.
— Im I a n t s ch t h e a t c r findet heute Sonntag
die 2 0. Aufführung des lustigen Radler'schen
Stückes ..Die Pariser Weltausstellung
1900" statt. Die von der „Urania" beigestellteii
Skiovtikonbilder werden durch die soeben aus
Paris cingelangten neuen Ansstellungsansichten vermehrt,
und zwar: „Nus äs« SROons."„ 1.!- seine pres äu pont
tslexnnärs III." „1,'LspInnriäs äss luvuliäes." „UiLugurLtion
äs I'Lxposition." iOs Orssiäsnt sur I« poirt äs IsnL.I „l,s
pont älsxanäsr III." „OllLtsau ä'snu st OÜLuip äs
„Vas bäoergls priss ä» Mocuäsro."
— Der zu Beginn dieses JahrcS in's Leben ge­
tretene Josef Reiter-Verein, der sich die
künstlerische und nialeriellc Förderung des Tondichters
Ios efN e i l e r zur A.nfgabe„gc>»acht hat. ließ soeben
die 21 Balladen Reiter's für eine Singstimme mit
Pianoforte im Verlage von Th. Rättig in Wien-Leipzig
erscheinen. Mit seinen Balladen hat Reiter, dessen Chor-
komvositionen seither gerechtes Aufsehen erregten, zuerst
die Beachtung ernster Kunstfreunde gefunden.
SpielpLan.
Hosbnrgtheater. Montag den 18. Juni: „König I
Lttokar's Glück und Ende."— Dienstag den 19.:
„Iphigenie auf Tauris." Mittwoch den 20.: „Der
Misanlhrvv." Hierauf: „Der Tartüff."- Donnerstag den^
21.: ..Weh'dem. der lügt."— Freitag den 22.: „Egmont." i
- L-onnabend den 23.: „Die Grille."— Sonntag!
den -4.: „Iphigenie ans Tauris."— Montag den 25.:
„Die -Lchmctterlingsschlacht."— Dienstag den 26.:
„Wilhelm Dell."
Deutsches Vvlkstheater. Gastspiel des Schlier-!
seer Bauerntheaters: Montag den 18. Juni: „'s Liefert!
von Schliersee."— Dienstag den 19.: „Almenransch und I
Edelweiß."- Mittwoch den 20.: „D'Schatzgraber"'—
Donnerstag den 21.: „Jägerblut."— Freitag den 22.:!
„Der Meineidbauer."— Sonnabend den 23.: „Der
Amerika-Seppl."— Sonntag den 24.: „'s Liserl vom
Schliersee."— Montag den 25.: „Die Hosennandl."
Naimundtheater. Montag den 18. Juni:
„Der Hüttenbesitzer."— Dienstag den 19.: „Bruder
Martin."— Mittwoch den 20.: „'s Nullerl."—
Donnerstag den 21.: „Cvvrienne."— Freitag
den 22.: „Sprechen Sie mit Mama."— Sonnabend
den 23.: „Lumpazivagabundus."— Sonntag den 24.:
„Der Pfarrer von Kirchfeld-"— Montag den 25.: „Der
Hüttenbesitzer."— Dienstag den 26.: „Cyprienne."—
Mittwoch den 27.: „Lumpazivagabundus."— Donners­
tag den 28.: „Sprechen Sie mit Mama."— Freitag
den 29.: „Bruder Martin."— Sonnabend den 30.-
„'s Nullerl."
Jantschtheater. Montag, den 18. bis cinschlichlich
Sonnabend den 23. Juni: „Die Pariser Weltausstellung
1900."
Sommertlieater in „Venedig in Wien.
Montag den 18. bis einschließlich Mittwoch den 20. Juni:
„Die Landstreicher."— Donnerstag den 21. zum ersten-
male: „Orpheus in der Unterwelt."
Aus -eu Vereinen.
Deutsche Südmährer!
Nicht minder wie in den deutschen Gebieten des
Böhmerlandes. Schlesiens und der südlichen Alpenländer
hat sich auch in unseren heimischen Gauen der Vorstoß
unserer nationalen Gegner fühlbar gemacht und Jahr­
hunderte bewährte Wachposten unseres deutschen Besitzes
gefährdet.
In diesen Zeiten volklicher Bedrängniß erstanden
die nationalen Schntzvereine, deren jüngste Verstärkung
der Bund der Deutschen Sudmährens
bildet.
All' unseren heimatlichen Volksgenossen soll die
Förderung der hehren Bestrebungen dieies der Erhaltung
und Erstarkung unserer deutschen südmährischen Heimat
dienenden Bruderbundes als heiligste Pflicht gelten, und
richten wir an die in den niederösterreichischen Gauen
wohnenden Landsleute die Aufforderung, der neuge­
gründeten Bundesgrnpve Wien des Bun­
des der Deutschen Süd mähre ns als
Mitglieder beizntreten und damit unseren Brüdern in
der Heimat zu bezeugen, daß wir in Treue unsere'
Väter Erbe hüten wollen: das deutsche Südmähreu.
Heil!
Wien im Juni 1900.
Bundesgruppe Wien des Bundes de.
Deutschen Süd mäh r e u s.
Dr. Karl G a m v e r l i u g,
Hof- und Gerichtsadvokat, Wien, Tuchlauben 24,
Obmann.
Dr. Richard F e l k e I.
Arzt. Wien, xiv., Huglgasse 3.
Zahlmeister.
Klaudius D a b o n,
Privatbeamter, Wien, xv„ Mariahilfcrstraße 144,
Schriftführer.
Letzte Nachrichte«.
Klubobmiintterkonferenz der deutschen Parteien.
Die Obmännerkonferenz der deutschen
Parteien der Linken, verstärkt durch Baron
d'Elvert, Dr. Götz, Dr. Kaniak, Dr.
Nitsche, ?. O p i tz und Dr. S ch ü ck e r, hat am
15. und 16. d. M. eingehende Berathnngen gepflogen
und zu den Sprachcnvorlagen der Regierung 'Stellünc
genommen: Jede Ordnung der Lprachenfrage ist
Oesterreich muß mit der gesetzlichen Fest­
legung der deutschen „Berinittlungssprache be­
ginnen.
Hinsichtlich der aus Böhmen Bezug nehmen­
den Gesetzentwürfe wurde die von der Regierung in
Aussicht genommene Organisation der Be­
amten sxtrn stntnm einer genauen Prüfung
unterworfen und dieselbe als ganz unanne h ni-
b a r erklärt.
Bezüglich der inneren Amtssprache wurden dir
Amtshandlungen, welche der deut­
schen Berinittlungssprache Vorbe­
halten bleiben sollen, als völlig unzu
reichend bezeichnet.
Die nationale Abgrenzung wurde in allen Einzeln
heilen erörtert, insbesondere wurden die in der letzten
Zeit an die deutschen Abgeordneten gelangten Wünsche
der Deutschen von Prag, Pilsen, Trebnitz
und anderen Orten erwogen und diesbezüglich be­
schlossen, dieselben der Regierung gegenüber mit allem
Nachdrucke zu vertreten.
Anlangend den Gesetzentwurf für
Mähren, wurde derselbe in seinem die innere
Amtssprache regelnden Theile als nnanne h m-
ba r erklärt.
Das Ergebnis; dieser Berathung wurde in aus
fiihrlichen Denkschriften nicdergelegt, welche der Regie­
rung durch eine Abordnung der verstärkten Obmänncr-
konferenz überreicht werden.
Der Krieg in Südafrika.
Ein Nachtrag zum Siege Dewet's.
London, 16. Juni. Daily Telegraph gibt eine Mel­
dung der „Cap Times" aus Bloemfontein wieder, wonach
Kommandant De we t nicht nur ein Bataillon
der Jmperial-Ieomanry und des Terbyshire-Regiments,
sondern auch z w e i K o m p a g n i e n Londoner
Freiwilliger g e s a n g e n g e o m m e n
habe. (Die Engländer belieben ihre Niederlagen nur
ratenweise zu vermelden. Auch gut O


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
DMeutsche NundsH«.
17^ Juni (Brachmond) 1S00 Nr. 168
Vom Kommandanten Botha.
London, 16. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meidet aus Lalugsnek: Eine LInzahl Buren aus dem
Distrikte Volksrnst hat sich heute ergeben. Man
ni m m t an, daß Kommandant Botha am
Paardekop Wider st and lei st en werde,
jedoch mit einer geringen Truppcnmacht.
Die Ministcrkrise in Kaplan!».
Kapstadt, 16. Juni. (Reutermeldung.) Gordon
Jprigg hofft, Montag das Kabinet bilden zu können.
Äeei-igung -es Linzer Bürgermeisters.
Linz, 16. Juni. Heute Bormittags fand die feier­
liche Beeidigung des neugewählten Bürgermeisters
Gustav Eder statt, wobei Statthalter Freiherr
v. Puthon eine längere Rede hielt, in der er dem
Een Bürgermeister zur Wahl und zur Bestätigung
gratulirte. In seiner Erwiderung versprach der Bürger­
meister, die Aufgaben des übertragenen Wirkungs­
kreises pflichtgemäß zu erfüllen, sowie im selbst­
ständigen Wirkungskreise für alle Interessen der
Gemeinde einzntreten.
Line Blechpetarde.
Pardubitz. 16. Juni. In der Nacht vom 16. auf
oen 14. d. M. kam unweit des „Grünen Thores" in
der Nähe des Hauses eines israelitischen Kansmaunes
eine 16 Zentimeter lange, 6 Zentimeter breite und
ebenso hohe, wahrscheinlich init Schießpulver oder
Sprengpulver gefüllt gewesene Blechbüchse, die mit
Doppelwänden versehen war, M- Explosion, ohne
irgend welchen Schaden anzurichten. Es sind keine
Anhaltspunkte vorhanden, daß es sich um etwas
Anderes als einen muthwilligen Streich handelt
Heilanstalt in Levico.
Lcvico, 16. Juni. Heute Vormittags fand hier in
Anwesenheit des Ministerialrathes Dalmer als Ver­
treters des Ministers des Innern und des Obersten
Sanitätsrath es die festliche Einweihung des neuen
Kuretablissements statt.
Die Eröffnung des Llbe-Trave-Aanal?
Lübeck, 16. Juni. Anläßlich der heute stüttsinden-
öen Eröffnung des Elbe-Travekanals fand Vormittags
die Begrüßung der eiugetroffeneu Festtheilnehmer durch
den Oberbürgermeister statt, welcher insbesondere der
Regierung, der Behörde und jener Vertreter wirth-
schaftlicher Interessen gedachte, welche nicht nur Deutsch­
land, sondern auch Oesterreich, Rußland, Fiulaud,
Schweden, Norwegen und Dänemark entsandt haben.
Hierauf erläuterte Oberbaudirektor Rheder, der Erbauer
des Kanals, die technische Bedeutung des neuen
Werkes.
Die neue italien Ichc Kammer.
Nom, 16. Juni. Die Kammer ist sehr zahlreich
oesucht. Alle Minister sind anwesend. Es herrscht leb­
hafte Bewegung. Das Haus schreitet zur Wahl des
Präsidenten^ Teputirter Gallo wird imt 242 Stimmen
gewählt, während aus Manchen 214 Stimmen ent­
fallen. Neun Stimmzettel waren leer. Die Wahl
Gallo's wurde seitens des Zentrums und der Rechten
mit Beifall und von der äußersten Linken mit großem
Lärm ausgenommen.
Strakculiahnuugliick in Paris.
Paris, 16. Juni. Ein von Passy zum Rathhause
oerkehrender Motortramwaywagen, dessen Führer ab­
gestiegen war und dessen Bremse wahrscheinlich
nicht genügend geschlossen wa^, fuhr mit
großer Geschwindigkeit die Avenue Trocadero hinab,
wobei er entgleiste und zwei Fiaker umwarf und einen
Baum niederriß. In der Avenue de Pont de l'Alum
blieb der Wagen endlich steheu. Von den Insassen
desselben wurde einer getödtet nnd 16 wurden ver­
wundet, von denen weitere zwei starben, darunter
Dr. Ernst Mayenfisch.
Ejsenbahimnclnck in England.
London, 16. Juni. Bei Slouge, unweit von
Windsor, stieß der Westenglaud-Erpreßzug auf einen
von Windsor kommenden Zug. Mindestens zwei
Personen wurden getödtet und etwa 40 verlebt.
Aufstand in Liit'lsch-Scnegambien.
London. 16. Juni. Renter's Bureau meldet aus
Bathurst vom Heutigen: Die.Kommissäre S i t W e l l
und Silva, sowie sechs Polizeikon-
stabler wurden von Mandigos bei Sann-
'anudi am Südufer des Gambiaflusses getödtet.
Sauernievolie i" Lutz rien.
Sofia, 16. Juni. Wie die Agence Telegraphigue
Bulgare meldet, leisteten die Einwohner des in der
Nähe des Marktfleckens Balcik im Distrikte Varna
gelegenen Dorfes Durauknlak den Stenerbeamten bei
der Anlegung der Zehentregisier Widerstand, weshalb
eine Eskadron dahin abgesendet wurde. Während des
Marsches wurden die gruppen plötzlich von einigen
Gruppen der Dorfbewohner beschossen und z w e ffan
der Spitze der Eskadron reitende Offiziere getödtet.
Die Eskadron gab sofort Feuer. Nach­
dem ungefähr dreißig Personen verwundet worden
waren, ergriffen die Dauern die Flucht, worauf die
Ordnung fosort wiederhergcftellt wurde. Ueber die
Distrikte Varna und Schumla wird der Bclagerungs-
rustand Nerkängt werden.
Die Ereigniffe in China.
Britische Truppen aus Südafrika.
London, 16. Juni. Wie „Dativ Expreß"
meldet, werde in Regierungskreisen erwogen, zwei
Brigaden aus Südafrika nach China zu
schicken.
Mordbrenncreien in Peking.
London. 16. Juni. Wie die Abendblätter
aus Tientsin vom Heutigen melden, wurde die
katholische Kathedrale in Peking nieder­
gebrannt.
Nach Berichten der Abendblätter aus Shanghai
mußte ein mit Vorräthen für die Entsatztruppen ab­
gegangener Eisenbahnzug zurückkehren.
Der Vormarsch aus Peking.
Berlin, 16. Juni. Das Wolfstsche Bureau meldet
aus Tientsin vom Gestrigen: Die hiesigen Nieder­
lassungen der Fremden sind ausreichend gejchützt. In
der Chinesenstadt tauchen Boxerbanden auf, die bereits
drei Kapellen niederbrannten und
unter der eingeborenen Bevölkerung Schrecken ver­
breiten. Zwischen Tientsin und Langfang wurden
zwei E i s e n b a h n b r ü ck e n von den
B o x e r s u n f a h r b a r g e m a ch t. Ein Zug mit
! 'Arbeitern zur Wiederherstellung dieser Brücken ist
bereits abgegangen.
In Fotze der Zerstörung der Eisenbahn hinter
Langfang wurde der Vor m a r s ch der fremd­
ländischen Truppen unterbrochen.
Inzwischen ist die d e u t s ch e A b t h e i l u n a auf
Landwegen nach Peking weiter m a r s ch i r t.
Das Tsung-li-Uamen soll seine Zustimmung ertheilt
haben, daß fremde Truppen in der
Maximalhöhe (l) von, 1 200 Mann in
Peking einrücken dürfen.
Ausbreitung des Aufstandes nach Süden
Kopenhagen. 16. Jnni. Nach einer hier aus
Shanghai eingetroffenen Depesche ist nunmehr
auch die Telegraphenverbindung zwischen Tientsin und
! Shanghai unterbrochen.
Hsngkmm, 16. Juni. (Reutermeldung.) In der
! Nähe" des Westflusses kamen Ruhe-
! st ö r u n g e n vor. Dem Vernehmen nach soll ein
großer Trupp Aufständischer bei Kweischin ver-
! sammelt sein.
Di« Masiregclu Japans
London, 16. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Jokohama vom Heutigen: Die E r-
mor d ung eines japanischen Beamten
durch chinesische Truppen in Peking rief hier Erregung
hervor. Die javanische Presse fordert die Regierung
auf, volle G enu g t h u ung zu verlangen. A ch t
Kriegsschiffe wurden nach T a k u
gesandt.
Holland in China
Haag, 16. Juni. Die holländische Regierung
beauftragte den Generalgouverneur von Niederländisch-
Jndien, zum Schutze der holländischen Unterthanen
in China ein Kriegsschiff mit einer Landungs­
abtheilung nach den chinesischen Gewässern zu ent­
senden.'
Deutsche Mannschaften ,n Chrna.
Berlin. 16. Juni. Der Dampfer des Nord-
i deutschen Lloyd „Köln" ist mit Ablösnngsmann-
! schäften an Bord heute in Tsingtau eingetroffen.
Lemberg, 16. Juni. Im Schwefelbadeorte
Lubien ist heute Mittags das Badehaus nieder­
gebrannt.
Bern, 16. Jnni. Der Bundesrath wählte an
^ Stelle des verstorbenen Direktors Drog den Advokaten
Louis Forrer (Winterthur) zum Direktor des Zentral-
j aintes für den internationalen Eisenbahntransport.
Paris, 16. Juni. Prinz von Joinville ist hier
! gestorben.
A5tirs- »rird Lian-elsiiacbrichteir.
Frankfurt, 16 Juin. Oesterreichische Papier-
! reute 96.75, Oesterreichische Silberrente 96.70, Oester-
! reichliche Goldrente 97.65, Ungarische Koldrente 96.55,
Ungarische Kroncnrente 90.65, Oesterreichische Kredit-
aktien 22 >.40. Oesterreichische Bankaktien 124.80, Staats­
bahn 142.20, Lombarden 28.10, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) üt. k -.-. Äuicbtiebrader Bahn m. 6 --,
Wechsel per Wien 84.20, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.39. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 8I.12'5,
Wiener Bankverein 126.50, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien -.-. Alpine 242.—,
dreipcrzentige ungarische Goldanleihe 77.—. Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 220.50, Staatsbahn
i 144.50, Lombarden 28.10, Elbethal b».«—
Prag, 16. Juni. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
! ruhig, prompt 28.45, neue Kampagne ^4.95 Geld. Nach
Regen aufklärend.
Prag. 16. Juni. (Schluß.) Rohzucker stetig.
! prompt 28.45 bis -.-, neue Kampagne 24.95.
Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
i Prag 41.60, ab Prag-Bodenbach 40.60. ab Franz Josefs­
bahn 40.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —-.
Mclassen-Svirims: Kontingentirt prompt ab Prag 41.50.
uichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rasfinirter
' Spiritus: ab Prag transito 113.10.
Triest. 16. Juni. Zentrisugal-Pil« stetig, prompt
i o8.— bis 29.—. per Juli-August 28.50 bis 29.50
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis -.-. Schmalz 8-
bis 88.—. Sonstiges unverändert.
Kaffee, Rio 48.— bis 55.—, Santos 44.—
bis 55.-
Spiritus in Reservoirs, per Juni 19.50, Geld.
Ofen-Peft. 15. Juni. Schweinefett, Tafel­
speck —, Tarelfett 45.—, geräucherter Speck 50.—.
Ofen-Pest. 16. Juni. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 14. Jnni 43.772 Stück. Auftrieb
am 15. Juni 514 Stück, Abtrieb 641 Stück. Es
verblieben demnach noch 43.645 Stück.
Ofen-Pest, 16. Juni. Offizielle Schlußkurse
Weizen ver Juni 7.— bis —nom., per Oktober 7.71 bis
7.72. Roggen per Oktober 6.79 bis 6.80. Hafer per
Oktober 5.10 bis 5.12. Mais per Juli 5.69 bis 5.70.
ver Mai 1901 4.89 bis 4.90. Kohlreps per August
12.85 bis 12.90.
Weizen offerte mäßig. Kauflust schwach, ruhig,
12.000 Meterzentner Umsatz, unverändert, klebriges
geschäftslos. Termine eröffneten fest, schwächten sich auf
Abgaben ab und schlossen behauptet. Theilweise be­
wölkt.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.60 bis 7.65, 7.70 bis
7.80, 7.80 bis 7.95. 7.90 bis 8.-; Neuroggen 6.70
bis 6.90: Gerste 6-bis 6.80: Hafer 5.20 bis 5.45;
Mais 5.65 bis 5.75: Hirse 5.60 bis 5.75: Kohlreps 13-
bis -.—-
Wochenzufuhr 78.857 Meterzentner Weizen. Weizen-
lager: 137.200 Meterzentner in den Entrepots,
11.602 Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn.
— Meterzentner im Silos.
Berlin, 16. Juni. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.—. (fünfziger) —.
Berlin, >6. Juni. (Produkrenmarkt.)
Weizen per Juli 154.50, ver September 158.—, per
Oktober 158.50. behauptet. Roggen ver Juli 148.50, ver
September 145.50, per Oktober 145.25 matt. Hafer ver
Juli 132.50. per September 128.50 still. Mais, loko
niedrigster Preis 113,—. Mais. loko höchster Preis
—. Rüböl per Juli 60.—. per Oktober 58.75. Regen­
schauer.^^^^,
Breslau. 16. Zum. Weißer Wetzen 15.40,
gelber 15.30, Roggen 15.10. Hafer (nur eine
Sorte) 13.90, Reps —bis —. Mais Per 100 Kilo
13.50.
Köln, 16. Juni. Rüböl (her 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen. 16. Jnni. Petroleum loko 6.65.
Hamburg, 16. Juni. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Juni 39.50, ver Sep­
tember 40.—, per Dezember 40.50, per März 41.25
Geld.
Hamburg, 16. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juni 39.50, per Sevtember
40.—. ver Dezember 40.50, ver März 41.25 Geld.
Hamburg. 16. Juni. Rio-Kaffee, loko ov
binär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut­
ordinär 42 bis 45.
Hamburg, 16. Juni. Weizen loko, fester,
Holsteinischer loko, neuer 153— bis 158.—, Roggen
loko. Mecklenburger loko. fester, neuer 162.— bis
166.—, Südrussischer neuer, Fest, 117,- bis 118.—
Rüböl ruhig, loko 59.—. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis). ver Juni
17.75, ver Juli-August 17.75, still.
Petroleum loko 6.55. geschäftslos. Heiter.
München, 16. Juin. (Schrannenbericht.) Ge-
sammtbestand der heutigen Schranne: 215.400 Kilo­
gramm. Gesammtverkäufe auf der heutigen Schranne
187.100 Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen per
100 Kilogramm Mark 17.04, Roggen Mark 14.94, Gerste
Mark 14.-. Hafer Mark 15.29, Wicken 18.-.
Zürich 16. Juni. Südrussischer neuer Weize:
20.50 bis 21.50, rumänischer neuer 21.— bis 22.—
Franks. Schwaches Geschäft.
Antwerpen. 16. Juni. Petroleum 18.50 bis
-.-. Ruhig.
Paris, 16. Juni. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 15.—. per Juli 15.—. ver
Juli-August 14.85, per 4 lebten Monate 14.90, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.40, per Juli 20.75,
per Juli-August 21.05, per 4 letzten Monate 21.85,
stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Monat 27.55. ver Juli 27.70, ver Juli-
August 27.75, per 4 letzten Monate 28.80, ruhig. Rüböl
per laufenden Monat 64.50, per Juli 65.75. per Juli-
August 65.—, per 4 letzten Monate 63.. ruhig. Spiritus
per laufenden Monat 35.—. ver Juli 35.25, per Juli-
August 35.25, per 4 letzten Monate 34.75, ruhig. Roh­
zucker (88°, höchstens 90°) brutto 31.25, Rohzucker (88°.
über 90°) brutto 32.—. ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 32.37'5, per Juli 32.37'5, stetig.
Ver Juli-August 32.37'5. per 4 Monate von?
Oktober 28.37'd. Raffinade displ, 104.— bis 104.50.
Schön.
Havre. 15. Juni. (Schluß.) Kaffee Samos
Good Average per Juni 46.25, per Oktober 47.25.
Fest. Käufer.
Havre. 16. Juni. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juni 46.50. per Oktober 47 50.
Liverpool. 16. Juni. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 5000. Tenders in Dockets von 100 Ballen—
Tagesimvort 1009 Ballen.
New-Pork. 16. Juni. Wenciwerschmilngen der
lebten Woche von den atlantischen Häfen der Vereinigten
Staaten: Nach Großbritannien 1,310.000 Quarters, nach
Frankreich— Quarters, nach anderen Häfen des
Kontinents 200.0YO Quarters, von Kalifornien und Oregon
nach Großbritannien 400.000 Quarters, von Kalt­
formen nnd Oregon nach dem Kontinent 20.000
OuarterS.
New- Nork. 15. Juni. (Kabeltelegramm.
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87 o,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84' -, Wechsel
auf Paris 5.16','., Wechsel auf Berlin 95°/,. Silber (per
Unze) 60?,, Denver L Rio Grande Prcfered 67.—,
Eric Nailroad 34.12 Lrsr> ><>fsrenes, Illinois Zentralbahn
112.—, Lake Shore-Aktien 212.50, Louisvim
L Nashville 27.—, Un on Pacific 52.75.


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 9 ]
Ar. 165
Toknta-
nthal:enen Behaup­
tungen nach den seither von uns gepflogenen Erhebungen
unrichtig sind, stehen wir nicht an, zu erklären, daß wir
den in dem obbezeichneten Artikel enthaltenen Vor­
wurf eines inkorrekten Vorgehens mit
Bedauern zurückziehe n."
Die Geklagten haben sich zugleich verpflichtet, eine
von ihnen eigenhändig gefertigte, dieser Ausfertigung
gleichlautende Erklärung dem Kläger zu übermitteln und
dieselbe sammt ihren Untersckrisien in der nächsten, be-
zieyungsweise zweituächsten Nummer des „Volksboteu"
ohne Beisatz aus ihre Kosten zu veröffentlichen.
Der fragliche Rittmeister und die falsche
Gräfin. Die beginnende Woche wird vor dem Schwur­
gerichte die Verhandlung über einen Prozeß in Anspruch
nehmen, in dem alle Arten des Schwindels vou der ein­
fachen Kreditausbeutung bis zur Hochstapelei durch alle
möglichen und unmöglich scheinenden Herauslockungen
und Betrugsarten in Bewacht kommen. Es ist erstaunlich,
wie es dem Ehepaare, das sich deshalb zu verantworten
haben wird, durch mehr als z e h u Jahre möglich
gewesen ist, so zahlreichen Personen Sand in die Augen
zu streuen, wodurch allein es ermöglicht wurde, dan diese
Angeklagten ein genußreiches prächtiges Leben führen
konnten, ohne auch uur entfernt selbst die
Mittel hiezu zu haben, oder solche erwarten zu
können. Die riesige Zahl der Betrugssakten be­
dingt die lange Dauer dieser Prozeßverhandlung.
Ängeklagt erscheinen der 56jährige Apothekergehilfe aus
Galizien Kasimir Jonas, der seine Schwindeleien
urter der Maske eines im Ruhestande befindlichen Ritt­
meisters auSübte, und seine Gattin Karoline, eine Grazer
Kau'mannstochter, die ihrem Gatten als vorgebliche ge­
bürtige Gräfin Rheinstein Vorschub geleistet hat. Die
Anklage gegen dieses merkwürdige P >ar lautet auf mehr­
fach aualifizirten Betrug und wird vertreten werden
vom Staatsanwaltsubstitutcn Dr. Pollak, dem Schwur­
gerichtshofe wird Landesgerichtspräsident Dr. Feigl
Vorsitzen als Vertheidiger werden für Kasimir Jonas,
Dr. Preßburger, für Karoline Jonas Dr. Elias
jim. erscheinen.
Die neue Verfolgung des „Scherers".
Innsbruck. 16. Juni (Eigenbericht). Die gegen den
Herausgeber des „Scherers", Herrn Karl Haber­
mann, eingeleitcte Untersuchung wegen „Maiestäts-
beleidigung" erfolgte wegen Abdrucks des Gedicktes
„Pietät" in der Parlamentsnummer des „Scherers". Nach
der Handschrift des mit Beschlag belegten Gedichtes
wurden gestern in der Schriftleitung und Druckerei eine
Hausdurchsuchung veranstaltet. Dieselbe hatte jedoch
keinen Erfolg.
Von dkiillchr» Hochschulen.
. Die Benützung der Nc-ns» -><>!»,l«,»iou. Soeben
hat die lstmiSic ac-cävmieL ihren Jahresbericht herans-
gegeben, der zugleich eine kurze Geschichte der Neuss, gibt
und unter Anderem die Mittheilung enthält, daß im
laufenden Studienjahr die tägliche Durchschnittszahl der
Speisenden 931 betrug, was eine außerordentliche
Steigerung der Benützung bedeutet. Der Jahresbericht
ist allen Studirenden und Freunden der Hochschulen
Wiens zn eingehender Würdigung zu empfehlen.
* Die Grazer Burschenschaft „Chernskia"
veranstaltet in den Tagen vom 2 2. b i s 2 st. I u n i
zur Feier ihres zehnjährigen Bestandesein
Stiftungsfest mit folgender Festordnung:
Freitag, 22. Juni: 8 Uhr Abends Begriißnngsabend
auf der Kneipe (Mondscheingasse 4).— S o n n a b e n d,
23. Zum: st-l l Uhr Vormittags Auffahrt vor der
Universität und Technischen Hochschule: 3 Uhr Nach­
mittags Fcstkonvent: 8 Uhr Abends Festkommers
(Haus der Kaufmannschaft).— S o n n t a g, 24. Juni:
'stll Uhr Vormittags Katerfrühschovven in der Schweizer­
halle am Schloßbera: l Uhr, Nachmittags Spritzfahrt
aach Feldbach und dort Exkneive.
. Ein Farbenverbot an der Innsbrucker
llinverfität. Dem Prager Tschechenblatte „Politik"
vird aus I n u s b r n ck, 15. Juni, gedrahtet: Zur
morgigen Promotion Kuk des Kroaten
Jakes Racic, des Gründers des kroatischen aüidemischen
Vereins „Belebst", bereiteten die deutschen S udenten
Demonstrationen gegen die Abzeichen des „Belebst" vor,
in denen Racic und die übrigen Mitglieder wie gewöhnlich
erscheinen wollten. In Folge dessen hat der akademische
Senat das Farben ragen bei Promotionen verboten.'—
So geht's in Oesterreich zu. Tie Kroate» haben ihre
eigene Universität mit kroatischer Vortragssprache in
Agram. Nichtsdestoweniger aber drängen sie sich gleich
anderen Slaven, die ebenfalls ihre nationalen „Hoch­
schulen" besitzen, an d e u t s ch e Hochschulen und bringen
dort durch wohlberechnete Herausforderungen die
deutsche Studentenschaft um ihr gutes Recht.
* Der Wiener akademische Gesangverein
veranstaltet am 29. d. M. (Peter- und Paultag) eine
Sängerfahrt nach Nassau mit folgendem
Programm: Freitag den 29.: 7 Uhr 45 Minuten
Früh Abfahrt mit dem Schnellzuge vom Westbahnhofe;
3 Uhr Nachmittags Ankunft und Empfang in Paffau;
8 Uhr Abends Konzert des Akademischen. S am s t a g den 30.:
Vormittags Frühschoppen; Nachmittags Ausflug; Abends
Kommers. Sonnt a g den 1.Juli: Abschiedsfrühschoppen;
Nachmittags: Abfahrt mit Schiff oder Bahn.— Der
Akademische ladet seine A. H. A. H., auf's Herz­
lichste auch die Frauen seiner A. H. Äi H- ein. diese
Sängerfahrt mitzumachen, die einen außerordentlich
schönen Erfolg verspricht. Er rechnet zuversichtlich darauf,
daß die A. H. A. H. und ihre Familien sich zahlreich
daran betheiligen und erlaubt sich zugleich jenen A. H.
A. H., die gesonnen sind, wieder einmal mit dem
Akademischen zu singen, die Proben für die Sängerfahrt
bekanntzugeben: Dienstag den 19., Freitag den 22.,
Dienstag den 26., Donnerstag den 28. d. M. im Proben­
saale des Akademischen in der Universität.
»Die Südmark- Ortsgruppe nichtsarben-
tragender Äentsürcr Studenten in Graz hat in
ihrer Vollversammlung vom 28. Mai d. I. folgende
Herren in den neuen Ausschuß entsendet: Vorstand:
Gemeinderath Umversitötsprofeffor Dr. Julius Kratter.
Erster Vorstand-Stellvertreter: Rudolf K o tz b e ck.
Zweiter Vorstand-Stellvertreter: mc-ä. Emil Pollak.
Erster Schriftführer: msä. Michel R o s e n a u e r.
Zweiter Schriftführer: iur. Odilo C a m u z z i. E ster
Säckelwart: j»>. Max Prang Hofer. Zweiter Säckel­
wart: jur. Harl R a u ck. Rechnungsprüfer: m«it. 6
309-, Neue Wiener Tramway 171-, Buschtiehrader
6-Aktien 1164—, Nordwestbahnaktien 467—, Elbe­
thal 479 —, Eisenbahnverkehr 404-, Lloyd 770—
Dampfschiffaktien 749.—^
Alpine 484.—, Egydier 186-, Rima-Muranier
Wien 558.—, Prager Eisen 1869 -, Waffenfabriks­
aktien 363.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 520.—,
Internationale 529.—, Westböhmstche Kohlen 287—,
Böhmische Montanaktien 1406-, Brüxer Kohle 964.—,
Wiener Wagenleih 332—, Tabakaktien 288.50, Un­
garische Zuckeraktien 1945—, Drasche-Ziegeleiaktien
724.—, Nordböhmische Kohlen 1880.—, Poldihütte
480.—, Galizisches Karpathenpelroleum 1080.—.
Türkenlose 110.50, Mairente 97.85; Valuta:
Marknoten 118.57.
Vom arbeitsstatistische« Amte. Im Verlage
von Alfred Holder ist kürzlich das erste Heft der
„Mittheilungen des ar b e i t s st a t i strich en
Amtes im k. k. H a n d e l s m i n i st e r i u m"
erschienen: dasselbe enthält einen von Dr. Rainer
K eßl i tz im Aufträge der Marinesektton des Kriegs­
ministeriums bearbeiteten Aufsatz über die „Lohnarbeiter
der k. und k. Kriegsmarine", in welchem die Verhältnisse
dieser Arbeiterkategorie eine erschöpfende Darstellung er­
fahren. Die Hefte dieser neuen Publikation des arbeits­
statistischen Amtes werden in zwangloser Folge erscheinen
und eine Ergänzung der von dem genannten Amte
herausgegebenen „Sozialen Rundschau' bilden, indem
sie zur Aufnahme jener umfangreicheren Arbeiten
bestimmt sind, für welche die „Soziale Rundschau" nicht
genügenden Raum bietet.
Amtliche Waarenknrse der Wiener Börse.
Wien. 16. Juni.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 28.40 G., K. 28.50 W.;
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto fekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig ;Würfelz ucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto seknnda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.; ruhig: P i lös Zentrifugal
pnma prompt ab Triest transtto K. 28.- G., K- 29.—
W.; behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.—G., K. 44.40 W.: unverändert.
^ Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G..
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 94-G.. K. 96.- W.: fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13— G., K. 13.10 W.; fester.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
Wtthe, prompt ab Wien K. 37.50 G-, K. 38.50 W.;
galizisches. Waffe hell, prompt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
amerikanisches
.-G.. K.-.-W.:
Wien K.-- G., K.-- W.:
Fiumaner prompt ab Wien K.-
ruhig.^
. Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t. in­
ländisches. inkl. Faß K. 57.- G., K. 57.50 W.; Spech
weiß,, exkl. Packung K. 50- G.. K. 51 —W.: U n-
s ch l r t t. Ausschnitt K. 35.— G.. K. 35.50 W.:


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 10 ]
Scitk l,
Tonniag
Gst-e»tsche RvUdschaL F,. Junr (Ärachmond) 1900. Nr. 16k>
Kolonialwaaren. Kaffee ver 50 Kilo, prompt
ab Triest: S anlos superior K. 53.—, G.. K. 55.— W.:
detto good average K. 50— G., K. 52.— W.: detto
ordinär K. 45.— G., K. 47.— W.: W e st ind i sche r ie
nach «orte K. 58.— G.. K. 145.— W.: Portorico je
nach Sorte K. 84- G.. K. 122.- W.: R i o l a v e re
nach Torre K. M.—G-, K. 75.—W.: Java, gelb,
mittel K 76.— »!.. K. 120.— W.: M e N a doje nach
Sorte K. 155- ««.. K. 198- W.: fest.^„
Gewürze: er 5v Kilo, prompt ab Tuest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
6. 1l2- G.. K. 114.- W.. Penang K.68 -G.. K. 70-
W.. Piment prompt Triest K-41.— G.. K. 42.—W.:
Caffia lignea K. 49- G.. K. 52- W.: Nelken Zanzibar
K. 50— G., K. 52— W.: Ingwer: Cochm geschalt C.
K. 58.- G.. K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37.-G.
K. 38- W.: Macisblitthe K. 240- G.. K, 270.- W.:
Macisniisse K. 200.- G.. K. 280.- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte i» Wien.
Wien. 16. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.05 bis K. 8.60: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 8.10: Südbahii 76 bis 80 Kilo zu K. 7.75
bis K. 8.25: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7 70
his K. 8.-. Schlußkurse: Usancewaare per Mat-Znm
1900 zu K 7.65 bis K. 7.66.^^^
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.10 bis K- 7.45: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.- bis K. 7710: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.10 bis K. 7.40. Schlußkurie: Usance­
waare ver Mai-Juni 1900 zu K. 7.05 bis K. 7.10.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 775
bis K. 8.50: österreichische ru K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.- bis
K. 6.>0. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
K. 5.82 bis K. 5.84.
Hoser ver 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
oualitat zu K. 5.45 bis K. 5.65. Scklußkurse: Usance­
waare Per Mai-Juni 1900 zu K. 5.35 bis K. 5.37.
Reps per 50 .Kilo: Kohl K. -- bis
K.- -. Rübsen zu K. 12.25 bis K. 12.50. Schlußkurse
Usancewaare per August-September 1920 K. 13.— bis
K. 13.10.
Hopsen per 50 Kilo: Saazer, Stadt K. —.-
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —.— bis
K. —, nicht hallirt K. —bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. -,— bis K. -.-, nicht hallirt
K. —bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. --, nicht hallirt K. —bis K. —:
galizischer K. —.— bis K. -.-.,
Matz per 50 Kilo: Prima zu K. 12- bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12-
Mehl per 50 Kilo: Weizenniehl Nr. 0 zu
K. 14.10 bis K. 14.40. Nr. 1 zu K. 13.50 bis Ä. 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 3 zu K. 12.- blS
K. 12.40. Nr. 70, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.-, Nr. 1 zu K. 11.- bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8N5.
Austriebsanzeige.
Für den Montag stattfindenden Schlachtviehmarkt
in St. Marx wurden bis jetzt angemeldet: 4300 Stück
Mastvieh und 900 Stück Beinlvieh.
Kaffeemarktbericht aus Rio de Janeiro
für die Zeit vom 1, bis 15. Mai, eingelangt bei der
Wiener Handels- und lHewerbekammer am 16.,Juni 1900.
Durch die lange andauernde Geichäitslosigkeit wurden
die Kommissarios wie auch die Händler mürbe und ver­
standen sich zu größeren Kommissionen. In Folge dessen
entwickelte sich in der verflossenen Berichts-Periode etwas
mehr Geschäft, woran diesmal auch die Europäer
partizipirten. Die Preise waren in kurzer Zeit auf etwa
12.200 bis 13.300 Reis pro Arroba für New-Bork
Type Nr. 7 gesunken (für färbige Europakaffees, die
außerordentlich spärlich vorhanden waren, wurden im
Berhältniß 400 bis 500 Reis mehr bezahlt) und als das
zum Verkaufe vorräthige Material in Folge der Ankäufe
stark zusammengeschmolzen war. die Frage aber noch fort-
bestand, erköbteu die Inhaber ihre Forderungen sprung­
weise und verlangten gegen Ende der Bcrichtsveriode für
obgenannte Qualität 12.700 bis 12.800 Reis pro Arroba.
Von neuem Kaffee Lavados wie Terreiros sind bis jetzt
nur einzelne kleine Partien an den Markt gekommen, so
daß sich Ordres darauf nicht ausführen ließen.
Die Zufuhren betrugen in der Berichtsveriose
52.464 Sack, oder 3497 Sack pro Tag durchschnittlich.
Verschifft wurden in der gleichen Zeitperiode, r.nd
zwar:
Nach Europa, 30.561 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika 44.731„
.. diversen Hären 15.496„
zusammen,- 90.788 Sack
Der Stock wurde am 15. d. M. mit 201.941 Sack
angegeben.
Notirungen:
New-Aork Type Nr. 6-. Reis 13.100
.. .. 7.. ,. 12.700
3-- .. 12.200
Liirgefeirdet.
Erste k. k. priv. Donnn-Dampffchifffahrts-
«eleMalt.
Donanfahrten.
An jedem Sonn- und Feiertage, Vormittags 9 Uhr
und Nachmittags 3 Uhr. finden Donaufahrt^n von
Wien-Weißgärber kanalabwärts bis zur Mündung, im
Hauvtstromc aufwärts bis zur neuen Schleuse und so­
dann zurück nach dem Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtungen wird an den Stationen
Sofienbrücke und Praterkai gelandet.
Fahrpreise:
Ver Person und Fahrt 80 Heller.
Kinder unter 10 Jahren- 40 Heller
K. und k. Militärpersonen (in Zivil mit
Legitimation) 40 Heller
Wien, 17. Juni 1900.
DieDirektion.
vis LornatOss
(lösliches Fleischeitoeißl
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „JVeal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Rerant«
Wortung.
Herrn F. Sch.» Kremsier. Wir haben Ihr Er­
suchen der Buchhandlung F. Schalk zugesaudt. Heil!
Nach Freudenthal. Wir verstehen Ihre Ent­
rüstung: aber zur Veröffentlichung eignet sich das Mit-
qetheilte nicht. Denken Sie an das Sprüchlein von den
Welpen und den Früchten. Heil!
Waber. Zusammen 3 Kronen.
Berehrlicher Zeitungsausschust der natim
nalen Studentenschaft Innsbrucks. Von dem
Grundsätze, daß Einsendungen auch mit dem vollen
'Namen verbürgt werden mW en, können wir nun einmal
nicht abgehen. Üebrigens ist die Sache schon veraltet und
die Polemik verspätet.
(Nachdruck verboten.)
Ä der RmdW des Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(4. Fortsetzung.)
M.
Brant verbrachte den Tag, so gut er konnte, in-
oem er zahllose Zigarren rauchte und seine Gedanken
in die ungewisse Zukunft schweifen ließ. Im Lichte
seines letzten Rückfalls war diese Thätigkeit nicht
gerade erfreulich, aber sie erfüllte ihren Zweck, die Zeit
zu tödten, und die Schwierigkeiten, die sich ihm auf
dem Wege zur Besserung entgegenstellten, weckten alles
Gute, das in ihm schlummerte. Trotz des schlechten
Anfangs war er fest entschlossen, ssch wieder zur Ehr­
barkeit durchznkämpfen, koste es was es wolle.
Hoffentlich kam noch ein Tag, wo er nicht gezwungen
war, die Lange eines Eisenbahnwaggons zwischen sich
und ein edles Weib zu schieben.
Nach einem der vielen Aufenthalte, die von der
schadhaften Achse verursacht wurden, kam der Schaffner
in das Nauchkoups und setzte sich dort nieder. Des
Mannes Gesicht kam Brant bekannt vor. und er
nickte ihm zu.
„Ist wohl heißer Dienst heute? fragte er.
„Das wollt' ich meinen. Und dann kann's einem
g'rade passen, wenn so'n närrischer Kerl noch drüber
loszieht. daß unsereiner zu wenig zu thun hat."
„That denn das einer?"
„Ja wohl, gleich heute Morgen— großer Kerl
tn einem leinenen Slanbrock und Sportmütze—
derselbe, der -"
Der Schaffner hielt plötzlich innc wie Einer, der
bemerkt, daß er ans gefährlichem Boden geht.
„Nur zu," sagte Brant ermuthigend.
„Na, wissen Sie, ich meine den Kerl, der den
Streit mit Ihnen hatte. Mein Gott, war der in
Wuth!"
„Wirklich? Ich leider auch l"
„Na, der viel mehr. Kam aus dem Speisezimmer
tausgestürzt und brüllte wie'n Ochse; sagte, er wollte
Sie in's Gefängniß bringen, und verlangte vom
Alten, er solle nach 'nein Polizisten telegraphiren."
„Der Alte, wer ist denn das? Der Zugführer?"
.Natürlich; der sagt ihm denn, das ainae nicht,
! weil der Streit nicht im Zuge passirt wäre; er wüßte
auch gar nickt, wer Sie wären. Da mischte ich mich
'rein und sagte, Sie wären der brave George, der
Mann, der die sechs Burschen 'rausbefördert hätte,
die die Bank von «ilverette überfallen wollten.
Heiliger Onalm! Sie hätten sehen sollen, wie klein
er wurde, als ich das erzählte."
Der Schaffner brüllte vor Lachen, und Brant
seufzte im Geiste lief ans, als er wieder wahrnehmen
mußte, wie i eine Vergangenheit ihn verfolgte.
„Wo endet Ihre Fahrt?" fragte er.
„In Vvltamo, der zweitnächsten Station."
„Tann kommen Sie also nicht bis Denver?"
„Nein."
„Aber vielleicht später doch einmal. In dem Falle
würde es gut für Sie sein, wenn Sie vergäßen, was
Sie zufällig von mir wissen. Verstehen Sie mich?
„Verlassen Sie sich drauf. Kann den Mund schon
! halten, wenn's sein muß."
„Gut denn! Da— nehmen Sie eine Zigarre
! und vergessen Sie nicht, was ich Ihnen sagte."
Ter Schaffner nahm die angebotene Zigarre und
ging hinaus, während Brant mit seinen Gedanken
! allein blieb. Der Zug bekam immer mehr Verspätung,
! und an der für das Mittagessen bestimmten Station
! wurde ein frühzeitiges Abendbrot servirt. Brant ging
mit den anderen Passagieren in den Speisesaal,
und als er seine Gefährtin vom Morgen dort nicht
i sah, schickte er ihr durch den Aufwärter eine Tasse
I Thee und kalte Speisen.
„Hätte es mir denken können," sagte er zu sich,
als er wieder in dem Nauchkoups saß. „Sie getraute
! sich nicht, mit mir in denselben Speisesaal zu kommen.
s Weshalb konnte ich mich nicht eine Minute länger
! beherrschen? So muß ich hier nun den ganzen Tag
^ sitzen und meinen Gram in mich Hineinfressen,
während ich in ihrer Gesellschaft mich meilenweit
, von dem alten Leben hätte entfernen können. Wie
lächerlich kann der Mensch sich doch machen, wenn er
! sich Mühe gibt!"
„Das stimmt," sagte da Plötzlich Jemand neben
' ihm. Brant, der in finsterem Brüten aus dem Fenster
! gestarrt hatte ans die dunkle Wand, die an dem Zuge
l vorbeisauste, war thöricht genug, ärgerlich zu werden.
„Entschuldigen Sie gütigst," sagte er zornig,
indem er sich nach dem Sprecher umwandle,
dessen freundliches Gesicht seinen Zorn aber sofort
entwaffnete.
„Bitte sehr," entgegnete der Fremde. „Ich Hab«
> um Entschuldigung zu bitten. Die Worte entschlüpfter
mir unwillkürlich; was aber Ihre Bemerkung übei
die Fähigkeit des Menschen, sich lächerlich zu machen
^ anbetrifft, so bedarf sie allgemeiner Bestätigung. Wir
^ besitzen sie wirklich Alle."
Brant nickte und der Fremde zündete sich sein-
; erloschene Zigarre wieder an.
„Reisen Sie nach Denver?" fragte er.
„Wünschte, ich wäre dort. Bin eine Woche fon
und fange an, mich nach den Fleischtöpfen zurück­
zusehnen."
„Sie haben meine volle Theilnahme, wenn Sie
gezwungen sind, irgendwo zwischen hier und Denve:
^ über Nacht zu bleiben," sagte Brant, der die Gegend
I kannte.
„Das brauche ich zum Glück nicht. Ich muß heust
- noch zurück nach Voltamo."
Brant lachte. „Sind Sie ein so großer Freund
! von Bahnfahrten?"
„Das nicht. Aber es ist Dienst bei mir."
^ „Ach so, Sie stehen im Dienste dieser Eisenbahn
! gesellschaft. Als Ingenieur?"
„Nein, als Bureauchef des Direktors."
„Vielleicht können Sie mir über einige Ding»
Auskunft geben, die von Interesse für mich sind. We'
ist derzeit Jbr Chefingenieur?"
„Oberst Lowran."
„Netter Mann?"
„Ganz außer Frage, ein Gentleman aus der altey
> Schultz, wissen Sie."
„Hat er sein Bureau in Denver?"
„Gewiß, dicht bei dem unseren."
„Alles sehr erfreulich," sagte Brant. „Ich hoffe,
daß wir Nachbarn werden. Ich will versuchen, dort
anzukommen."
„Vortrefflich!" rief der Bureauchef. „Mein Name
ist Antoine. Sie finden mich im Bureau des Direktors
Craig."
„Ich heiße Brant."
„Freut mich, Mr. Brant, Sie getroffen zv
haben. Vergessen Sie nicht, mich aufzusucheu. Gute
Nacht."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 11 ]
Nr. 168
Gomilag
t. ^um (Brachmond) 1800
Deite 11
Veste Bezugsquelle von
llnlloiMN iSi' kilijSIn'lli-fl'kiwilligk
MUHelm Skarda, Wien. 4, Fairoritenstraße 28
Pi-Lmüstt: Wien. Paris, lonlion, Mscirili, Lrüssel lunib. 8t. Lilot, Smyrna, luxembiiff, eto.
v«rrS«s«< I8W.
WqU» »s «u fulißtkurri
Ist. »>»«.
klllllli piUllf
»Wssm- fsüilM ^üdslülsüsslzzs
nur sinriix uvä ulloiti
In» aigsnon ^sd^ivsgsdLu«!»
MI. tenttolillR'ilnu« Kr. iS.
>»««»««. v.tet» «- », des»«»« rm»j»tztra,— R-fc, cui»u ^U! SiliSHS
«-«-» »»r. «rriGitftr »»«« «v jr»«o.
«v«
k!§öMZW^K?U
Carl HarLmarrn^
l.. SitbtickVsst ß.
empsiehlt ihre Eiserunöbel
solidester Construclioa
zu billrgftsn Pveisen.
Zssastrirte Kataloge gratis und postsrei.
Nersandt-Hans
tt. L Ls.
7L8s Reichenberg (Böhmen).
Baumwollwareu, Leineiiwaren, Schaswollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
Wir bitten unser Lreisblatt zu verlangen!
Wien,
1. Lez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Gin» und ^erkauf von L^ertkpcrpieren und WornaHrne aller llunkrnäßigen
Mrcrnsclktionen llellens empfoHten:
HK. L. Le Lokn
Sur -- M» ne» «L
«-»»U Lsr s^iLr e»
wisnev V'övfs kH. Imr»r WOO.
Repräsentanz:
Graz,
Kulckberggcrsfe I,
Iglarr,
Merrgcrlse lkl,
FLsvLösöHvf,
Am Spih Ar. I.
Staatsanlehen.
In Sielen D °i-N°v, für ivo d
in Siete» Febr,-Aug..»
in S, Yannar-Jui«
>>ln E. Wpril-Octob..„-
efev, A. I»ö»z»iS0fl. T. M,.
eiev, I,lolozu0ff,„„,
>se», I,iso»z» ioofl,„,„
tsed,I,lS0äzu SOfl. ,.,
aarrdomitien»PfandS,l20fl, S.W
r-.n Goldrentsf.lv0fl.Nomin.4yi,
ciest Rentei,Krw.f,rvoKr,N.»,tt.i°i>
..-. P.llltvkt,
Leit. g"nv.-R, Neuerfr, i. so» Kr.
Mbrechtd, in Silb, t. loofl, N.. »H
Slisabetbbahn (div. St., ....
ffr,.g°sb,i,Sld,St,ff,1v»ff,N,5>,.^
Pi,i.Priefensnn u,ioonst,s,loaL lnL
INndb.I Kr°nw/d.Tt.,f.S"»Kr,N
8orarlb.B,i,Kronen>n,!.200Kr,N,4^
!Iisabethl>, Svvfl,CM.ö»/.?iv, d, W
k,t°Lin,-Budw.soofl.ö.W.I.S'.',A
ial.KnrI.Ldwv S00fl.TM.S«d,S,W,
Albrechtbahn.-.. 300fl,S. 5A
Tllbrechtbalm 20vn. 1000 fl. Silb. 4 A
1"/oBbli m.Westb.?oo. iooon.5.ooafl L
4°/oBöhm.Wstb.400,2000n '.O.OOOKr.
ezern.-Novosel (Bnk, L)f.20E'f 4 -L
Lisenerz.Bordernb.Locb.(d.St.)4°/o
dto. Em. 1802200 N 1000 fl. f. 100 fl
Elisabeth!' 600 n 3000 s. 200 M. 4-^
detto 400 N. 2000 M s.200 Mark 4 A
Fr..Josb.E,l884(d. St.)l00fl S.4^
V. Karl-Lndwb.sd.St.)tv0fl. S. 4^L
Laibach-Stein Loc für 100 fl.
45L Lemd..Tz .Iassy(d. St.) 100 fl.
Localeisb. -G S (d. St.^ .200 Kr. 3 A
Mähr.Grench. l400 n. 2000Kr )4^
MSHr.-schl Centralb.(600n.3000Kr).
Ms..Pries.l.150sI S.f.ioofl N.4-L
Rudolsbalm (Sal^kg.> s. 200 M. 4 «h
Nildolfb E 1884 (d.St )100 fl.S. 4-L
vrlb.B.E.i88,(d.St.)S.f.ioafl.N.4^
llug. Rente in G. ioofl. p. Kasse 4H
Ung.Rentei.Krw.f.200Kr.N.p.K.4«^
Ung. Äaat's-Asenb.-Anl "v. Je^re
^ 1889 i. G. (d.St.)f.lOOfl.N. 4»/,?L
detto i.Silb.(d.St.)f.lV0sl.N.4»/,aL
Ung Ostb.-Staats.Obl.v,J.l?76i.G
Ung.Schankr -Slbl.-Obl.,i00fl.4»/,^
Ung. Eiserne Thor-Reg.^Vold.-St.-
Anl.-Oblig. (d. St.) f. 200 Kr..
Ung. Prämien-Anleben... WO fl
Ung. Prämien-Anlehen... SO fl
^ng.TheißrR u.Szeq.Pr.»Obl .loyff.
IN Ung. Gründen«..Obl. f. ioo fl
Andere öffentliche
Anlehen.
dosil.Lanves.Anl.... f.uoOKr.
»onau-Regul.-Lose 1870, loo,i.. 5.^
xonau.Reg..Anl.v.I.l878,lo<'sl.
«r.Berkehrsanl.-Anl.I.E. 2«)0K.4 0s»
«al.Land..Anl.v.I i898f.200K.,4oL
^al.Prop 'Sch.v.I. I88o,ioofl 4^
«iederöst.Lanv.--lnl. v. I 1896.4^
vberösitrr.Land.-1-lnl. v.1.1887.4^
kteler.Land.-E.-A. L.I.v.I 1891,4 Ä
Eteier. Ld.-E..A S.1I.v^.i895
kreier. Ld -E -A S.III V.J.I8S4L
»emeS Ben -W.-R -G 7i .d0
184 O W5
K S 75
>00.
Oll
L57 3l
I5.< 75
'S?
1',.
.96—
1W.15
97.iV
97.60
84.
95 5a
üS.50
?b
SS-
->L 4a
95. c 5
191.
-39.
i 8.
»5 °0
95 SO
So.tzl,
9:'. 25
94.-^
-4
12 L5
115.50
95 30
95.3^
Sb-
74.S0
S' l b
95.2)
95 20
95 60
95 25
91.85
81 S
120-50
101.
SS.L^
11681.
98«
76.50
158.55
15'4.-
1S3 51
8 8.56
l0».'.c:
^7.50
95.4"
97.-0
98.50
94« O
94.50
94.50
St
116-
97
9? SO
34 45
96 Li
1i4 3
12' 6
S5,SL
96 L«
96 25
4S7.
440
4LLL
96
95.40
96.,
Sc.2-.
113.
.16-50
96 3t
96 10
75 St.
96.
96
96
95.40
95.25
91 v.'
82.05
1LL
101 59
100.8t
S3 90
.7 S
1ö9 v
ILit.
'39.50
S3.L,
t9 t!
107 5
9S.dI
S .50
94-
96.25
98 Y
SS 5>
95
S».
' SLlnsswr^r
Anl.d.StadtBudarei! v^.1890.4»/,?L
Anl.d. Stadt Graz vom I. 1870,6?-
Anl. d. StadtPilsen vom I 1886,4A-
Anl.d.Stadt u. Handels!. Triest,4^
Anlehen der Stadt Wien... 5H,
dttov.I.i874(Sllb oderGold),55v
dttov.1.1894 200 Kr.-N..-- 4°/o
detto vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
detto v 1.1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl ioofl., b ab 10
'tal Rente, f. 100 Lire.. .4A
ulgar. Staats'Eisenb.-.HYP.«Anl
100 fl. Gold 8 5L
Bnlgar. StaatS-Hypoth.-Anl. 1892,
100 fl. Gold btz.-----
Serb.Prämien-Nnleihe Ll00Jr..2ql
Türk. E.-Anl. Pr.-Lbl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und BanLrn-Oblig.
r 100 fl. Siom.
S .7 ,96.25
1.5.7 W6L5
4^,-L Anglo-vst. Bank. i.ZOJ.v.öW.
4^,Bodencr.-A.,öst.aflg.,i.50J.v.G
8^» detto Lräm.-Schüldv.. Em 1880
3«?s detto Präm.-Schnldv, Em 1839
5?S Böhm. Hypothekenb, verlosbar
4A Böhm.Hypoihelenb., verlosbar.
4"> Böhm. hypothekenb. f. 200 Kr.
dto. inuerh. 60l/,J.f.LV0Kr.
4^»Böbm.Eisenb -Schnldschf.200Kr.
b^v Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4^ detto detto. verl.
4V,A Cenlr.-Bodencr.-B.ö.i.4SJ.v.
4^ detto, i. 50 Jahren verl. f.LOOKr.
4^ dto. innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
4 5oCred.-Jnst. ö.f.Ber!.-Unt.f.20oK.
5^ Gal Act.-Hyp -B. mit 10^L '8,
detto, innerh. 50 I. verlosb.
A detto innerh. 60 I. verl.f. 20v Kr.
474 Gal. Bod.-Creditvereini. 66J.V.
4'/,?o Gal. LandeSb. d. K. Gal. L L.
4 A Karnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
»l/,H Mähr. Hyp.-Banki.36J.verl.
5^» Mähr. Hyp.-Bank i. 36 I. verl.
4^ Mahr Hyp.-Bank, verlosbar.
4-L Mahr. Sparkasse, erste, verl.
4A Niedervst LandeS-Hyp.-A. verl.
3'/,«K detto verl f 200 Kr....
45- Oberösterr.Land -Hyv.-A. verl.
3' -»So detto verl.. s. 200 Kr....
Oest. Hnpothekenbank, verlosbar
4?ö Oest.-schles. Bod -Cr.-Anst.verl.
4«L Oesterr.-nng. Bank 40»/, I, v.
4«)o Oesterreich -nnggr Bank 50 I.
5*/,A> Sparkasse Erste hsterr.i.30J.v.
Steiermärkische Sparkasse verl.
>'/,A Commercialb. Pest. nng. in
41 I. verl.
4A detto 50,ährig für 200 Kronen
detto Com.-Ob!, mit WH, Pr
^0 vetto in 5o'/,jäbr., s. 200 5kr.
A,Herm.Svarkassew«?L Pr i.8i I.p
detto Svarlafle Br. i.40J.v.
"0 detto Svark. lll.Ein. i.40J.verl
detto IV. E. i. 35 I v f.Loo.Kr.
'.2^ Spark. Bndav h.v i.46'/,J v.
detto 50 I v-rl., inr 200 Kr.
47ö Spark v. Pest vat.I.CO.i. 50J.V.
4-h dto Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4'/,^»Lanv.-Centr.-Spark i 40 Jrv.
4^/2^ detto innerh 50J.verl.f. 200 Kr.
4° 0 Ung.Agrar- n.Nentb.Weinb.-O.
^ detto. 50 I. Rente"sch verl.
9? 75
101 70
'-2 4)
9?. iS
95 50
wo.
t», 40
97 57
94.5(
W2. y
SS 2 L
96.
wy'rs
92 80
9 .^0 98 10
99.50
WS.
S,.75
9L 75!
91.80
SS.75
I03.L0
95.-
100 6^
97 40
97.40
96
WS 50
SS.50
V2.
93.
S9.
97 75
95 75
96.
96.
S6.
98.50
93,-
98. ^0
103.
91 5(
98-w
98 75
96 50
98 50
93 «S
102.
94.
110.
104.25.
101 50
99.
98
90.50
SS.^5
-:.2L
98.
98.
SS 50
97.7
SL.LO
103
96-25
S6 r5
92.40
94.75
103.70
Sd.40
101.40
98 4
98 40
S'»—
110-
99,5
94'13
100
»'-75
105—
96
96 SV
96- 0
96 40
S9.L0
92.50
99.50
9-5
99.50
99 7S
97 SO
99 35
9L.LL
103.-
S>
llng. Hyv.-Bank, Prämien-
Schnlvv ö. W
4 V» Loc. -E.-A.- G.i.50»/,J.v200 Kr.
4^.. detto. 5°° Pr.--Obl. s. 200 Kr
Eisenbahn- n. sonst! ae
Prioritäts-
Obligationen.
ö°/» Dnx-Bod.E. Em. 18dl 100N.S.
3o/„ detto Em. 1893 (d. St.)f. 2liOK.
4°/o Ferd.-Si'ordb E.1836(v.St.)lO«'sl
4°/o dto. E,n.i887(d.St.)L.f.ioofl.N.
4°'0 dto.E.1«87 (d.St.)S.g. w0fl.')t.
4°/o dto. Em. 1888 (div. S t.) 100 fl. '.'k
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) wo fl. R.
4°» dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. R.
5°.0 Fnnfk.-Barcser Babn 200 fl. S.
4°/„ K.-Od.E.E.lS89S.(d.St.)ioofl.
4°/„ dto. Em.1891 S. ^d. St.)s. ioofl.
4°/, dto. iö. St.'» E.' 1839 S. 200
4°/o Lbq.-Cz.J.E.l884 300fl.S.abwa/a
4«/« Lba.-E,.J.E.-G.E.I884300fl.A.
b°/o Oeft. sfordwestbahn. 200 fl. S.
5°/o Oest.Nordweflb. l.it» 200 sl.S.
4«/« dto.E.1885200L1000ft.S.s.100fl.
4°/oReichb.-Gabl.-T.E(d. St.)f.200.K.
5c-
— -!
96.
93-
74
'8 90
-- s 9,
S.« 4>
9 t s
93 W
98 90
Wl 7
94 60
114 -O
236
>1< 90
'6 75
W6 0
106
95
91 L5
6°/«» Donau-Dampssch.-G.l00n.200fl
1-v».2L
100
99.
91.
99.25
95
99.-
99.
96.50
97.
4V,o/o Montanges. öst.-a!v f.250 Fr.
5°/a Pr. Eisen-J.-G.E.1873 SOOfl.G.
NudolfSHÜtte. 400. 2000 N. 5000 K.
Bank- n. Verstchernngs-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Per;
Attglo-öst. B. SOOfl. 60?-E. S.66fl. 251.50 2k-.S >«'
Bankverein, Wiener 2l>o fl. 7.5 fl 06 >0 W7 5-,
Bodcr.-A.,ö.a.20<»S.40^E. 18.7 ,G. v^o 924
Centralb.-Creditb., österr. —.—fl. .50' »ri-
C.-Bank, Pester nng. soofl. -.—fl. 2-50 65,
Cr.-A. f. H n G. p U. .—fl. 70/75 0<
Eredi1banl,nng.allg.200fl n.—fl. 726 7^8
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt 5.—fl
Teposite ank, allg. 900 fl. 6 —fl 43: »33-
Escomvt nk.bökm.L'OOfl. 15.—fl. 18^ «;
Escompte mähr. 200 fl. 6.—f!, 3o>.
Escompteb j eiern,. !0v fl. 7.5 fl.'690
Escompte-^' ,n.-ö.500fl. c.s fl.! 1420 iiLio
Esc-.n.Wechs .,ung.400K. fl'419 j48l
Gal. Act.-Hy Bk. 200 fl. 13.- fl !d?3 ^6 '5
Giro-n.Cassenv.Wien200fl. .75fl'!i7^
Hyp.-B ,öst.2tt,ifl. 25A E. 8. -fl 10 .50 2 >6
Hpp.-Bk.. ung. 100 fl. Ä 9.6 G' 15' ,45/
Länderbank, österr, 20a fl 5.—fl. »»i 50st42 50
Landesb. s. Bosn. n. H. fl. 7, fl.! ior '2!i- S 0
Landw.Creditb f.B 200 fl. -1.—fl,
^Mercnr'^,W.-A.-G.500fl. 11.—fl- 6 >.- 7r'.
Oberöst. n. Salzb.B. 200fl. «r —fl, 430 490
Oesterr-nngarBankKttOfl. 7.35fl' 1746 i?ö L
Ung.B.f.J.n.H.A-G.W0Ü. e—fl'n-«» 163
Unionl'ank- ..200 fl. 8—fl' 73 Sr. 580
Unionbank, böhm.. wo fl. 7.—fl j 61 —'r..85
BertebrSbank, aflg. 140 fl .'Osl 3^
3: 0 50
32c Lb
W8 75
'.08 25
103 7.
101
92
96—
105.50
9'. :o
10170
74 6
S9 5'
96 S''
16,40
»S 3
9 4)
9- 6
105 5».
46
llü'Lt
34 6
r is LO
87 2a
l 07'4
106'tzO
96»
93-7
521
12,
119 2 .<
OS S
.04 7
104
94
97
106.50
96» 0
w-.w
Anker, L.-n.R.-B.-G. soofl. 20.—fi.
^8sie.^on..I600(5M.305LE 5t.857fl.
»Donau" Oe.B.-A.-G. 800N. 6.—fl.
vaa.n.Niicko.-A.-G.n.wOfl. l.-
Uufallo.-Ges.. I. ö. a. 200fl. l4.—fl.
Wr.Leb.-n.R..B.-A.200fl. 6.S fl.
Wr.Berflch.-Gesellsch.Loo fl. 0
Aktien von Transvort-
Nrrternehmungeri.
ÄÄIiitzkiirks
«00-
so»,-
u.-
Si»,
00,-
.Adri»''.f.n.SeeschIfff-.Zei.
ÄoHIq-Tevlitz. M. 5,00 II
Lau- „ud Zetrlebsg. i» B
BSkim,'RordSavn. 15» H,"
Boz -Mkran. Bahn. roa fl.
Brüun. Loc,-Lis,.lA, 200 II,
Bufchtichr. Tis, 500II. EM,
di», I.II, L, soo fl.
dto dto, v, U. O,
Don,-D,.Gs>, son II, EM,
Dux-Bod,-Eisb,S0fl, Z, »dg
7Ierd,-Nordb, loooil, TM,
Nmsk,-Barcs, Els.sao sI, S,
Arai-K,E,ii,B.»!H,S00sI,übst.
>?asch,»Oderb, Eis, sno ll, T,
Lbg.-Cz.-stl.^k.-M. soofl.S.
Lloyd, Sfisrr, »oo fl, TM,
Oest, Nordweftb, sao fl, S,
dto, I,. N,soofl. S,
detto detto v. U.
Brag-Durer Eis. 100 fl, S.
detto Prior,-A, ISO II, Z,
Zalzb,Eis.»ii,Tc,»A.S00sl,
Staatseif.-G. 200 fl. S.
detto p, U,
Zndb.-Ges. Soofl. S.
detto °, U,
Lüd-nordd,8,»B,S00fl,TM,
Tramm,-Gef,, Wr, soo fl,
T,-G„u,Wr„Pr,.A,lN0fl,
T,^ ,n Wr,,St,-A,l00fl,
Lransyrtq^, n,-S. loofl.aba,
Nng.-yal, Eil,, I, soofl, Z,
Ung,Wstb,cR,.G,)S»0fl,S
>?. -N,
17.,-Il,
>, !. ä
I, l,
7,S0fl,
S.-fl,
IS,-fl,
l«,»'fl,
:»,-fl,
s.orfl.
, o,-fl.
I4,0»fl
1.S7 N
6.7 »fl,
S,g! fl.
»,7Sfl,
S,60fl
S.75fl,
S.SSfl,
4,-fl.
s.-fl,
s, i«.
t.rsfl.
is.sofl,
l>,-fl
i.-fl,
s,-fl
4,S7fl
1,»tfl
Industrie-Aktien.
Banges., allg. üft. 100 N.
Bierbr.-A.-G.!.(Sch.)100fl
Brünn. Masch.-F.-G IVOfl.
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOfl
Brunner Br.-A.-Grs. lOVfl.
Eayd.Eis.-u.Stahlind. ioofl.
Eksenb.-Berk.-A., öst. loofl.
Eisenbabnw.-Leihq.. I.ioofl,
Elbemühl, V.u.B.-G. 100fl.
Elektricit.°G..allg.öst 200fl.
detto. Internat,
detto Wiener
Elek.-G. ,allg. i.Bndv. LOOKr.
detto Ungar.
Gösser Br -Act.-Ges. 800fl
Liesinger Brauerei IVO fl.
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl.
dto. v. G.Sial, W.-R. 80«>fl.
M.-G. b. v. ry. Fürstenb.M.
detto. öflerr.-alpine
^esselsd.Wagb.-F «G 200fl.
Skordb. Kohlennttrks-Ges.
Nordung. v. Kohlenb. ioofl.
Obern. H.-n.B.-A.-G.wofl.
Prlm. hydr. .Kalk u. Portl.
„Polvibütre', Tieqelg.-F.
Prager Eisenindnsirie-Ges.
Nimamuräny- SLlgo-Trj.
Rossiyer Bergbau-Gesellsch.
,Rnvolrsh>ltte". Feinblw.
s.-fl
12. —fl.
14. -fl
15. —fl.
-.-fl.
2-fl
S.50fl.
.W.-fl
5.-fl.
7. -fl.
8. -fl.
6.—
S.-
7.5
8.—11,
11 --fl.
W -fl
'8.-fl.
8.-fl
W.—fl.
11.—N.
5—sl
5.5Vfl.
13. —fl.
6.5 fl
ZO.-'^.
w.-fl^
b.- fl.
8. —N
48t
.10 .v
S9S.
380.—
i 38
333.'»
?<5
N50
1196
1162
748
-16
63o0
421.
537
iLL
SW.
767
163
479.
i84
«78
396.
5 8l>c
:L3.
37»
sr./L
»V5—
7«.'
8vS
411^
4L6
170—
S80-
964
880
184-
402
333-
130
53»
398
234
!S47
r 30
105
8I«r
l'6
4i'0
!83
'50
i 860
233
15—
7<-.—
4-9
186'-
5 7
4ii
4 7
4 0»— S4I-,0.Tari4n. Zt.-tlll.-SZ. ,6.-«l,
«chloglmühl, P,.,Z, ,»o -I 5,—fl.
?>». .Schodnila»,A,-H,I.P,-L, S0,—fl,
!7 -immer. M.-u,W.-A, ioofl, S.-fl.
St:o Zteyrerm P.„üz^S. l0»ü, 8,-sl.
S»».- T.u.M,v,BH,H,LL, roofl.A. 1.WG,
loa. TrIl,Kohlenw.»W. 70fl. aba. i»,S7fl
Törktsch« Tabakezi; S G.
detto v, U. 0. —.—fl.
Ui,», all». KoS>-nb-r-iS, O,-H,
Union-Rauoesellschast 0,—ff.
Union-Baumaterlaleo-A-t. 7.—ff.
Waffsnfabr..«ef„ ölt-rr. —ff.
WeffbShm, Bergb. ,>l,-üsr. 7 ff
Wiener BauyeseNchaft 5—ff,
Wienerbrq, Ziegil-uBaiia, 14.1 eff'
Wiener8e!t,.o>,.erstel0»ff, e.-ff.
l>ut-«ul. so,).W.
Krakauer Lotterie-Aul, so..
Laibacher Vrämien-Aul. SO,,
Ofen, Stadtgemeinde .40,.
Pallffy 40.T.M,
Rotben Kren,, öst, G. 0. l», S, W,
detto nngar, detto S.,
Nudolffttttung 10.,
Salm 40.T.M,
Salzburger BrLm -Anl. So.ö.W.
St. SenoiS 40.T.M,
EtaniSIauerlSt.fPr.-A. so. ?.,W.
Triester Stadt-Anleihe. I00.E.M,
detto so.ö.W.
Waldstein. rn,T.M,
Gewinnstsch. d, s°i, Pröm.-Schnld,
derschr. d. Bodeucr,.A, A. igg»
detto detto Emiifion 1884
Sewinnffschein» der 4°; Brimien^
Schuld», d. ung. Hyoolff,ekend,,.
t«8
-ob»
»»6
St
44»
»SS
»l»
t!« U
tSa»
Ilg 5
7»L
ose
SS4 0
4 »S
S? l
355—
S97
775
167
480
18'-'
»75
402
68 r: L c
1LL
674 50
93 50
LS5
17350
210
415
430
17»
596
18
40
334
ILS-
S8t 5
53?.
402
'37
249
64v
S?-
820
759
!»15
483
i8 2
'9 -O
ri86
22>
38:
4-^1
187 3
!^ ,9
48^'
4SI
G-'
Devise«.
Amsterdam für loo holl, Gulden
Brüssel für loo graue»-..
Deutsche Bankpltitze f. l00 Mark
London für l» W, St,-.
New-Nork für Ivo Dollar»-
gtal, BaukvlLtzs für 100 Lire
ffranz, Bank»!, für I0o graue»
Paris lür Ivo graue»...
Petersburg für 100 Mubel.-
Ruffische Mätze sür Ivo Rubel.
Schweizer Plätze i, Ivo Frane»
Zürich sür IV» grau.'i-..
Balute».
Kaiser!. Münzducaten... p. St
Kaiser!. Randducaten... p. St
Oest.-ung. 8 st.-Goldstück». p. St
wanzig-Francs-Stückr.. p. St
Hlvanzig-Dinar-Stücke... p. St
§rvanzig-Lei-Stück: .... p. Sr
Zwaniig'Mark-Stück^... p. St
"nssische Halb-Jmperials. p. St
0. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
^overeignS p. St.
Türkische Goldliren... p. S:
Raria-Lhec:flen-(Lev.-)Thal. p. Sl
Deutsche ReichSbankn s. 100 M. p. K
> Roten snc i>10 R.-M.. .p. K
vetto P. U. O
Jt^.Bankno.. sücwOitLir
sPLoier-R'lbKter ... >». 2;.
'>48.
200
17W
340.
333
81
414
S88.
184.
ZL3.
208.»
86».-
«85
173.
26
L.12-
»86
1S4S
6«—
3S5.
rs.7-
>jSL.
64.70
59.50
48.
LSI.
LS8.
41.85
20.-
68 50
175.2S
60.50
l83.-
ISO.—
l?5>
178.-
»7.
50.
LS.-
^00.15
ILS.'-L
248.15
242.8
20 75
9^Lb
95 80
-5.8.'
-1.37
11.33
1 v'8s
19.28
23.18
S4.L0
65
8-^
178 0
348
SZ7—
81 SS
430
289
18l
224 54
206-
386
28»
17?.
730^
833 H'
838-
1S5S
14
L97
IS2 7S
345--
66 50
7150
51—
135
133 5
42 8S
21-
bbol.
L77 8L
61 50
L8S.
184
SS
58.
»L
»00.4»
118^75
242 30
242 t 0
dll.gs
9°. 4L
11-11
11 37
12 31
L-
82 80
84 rz
L18.50
418.45
90 --,
113 7»
113 7a
"o s;
2ui- ooulsnten 6k80l-gung sller Kattungen Msotsn unc! Valuten beetsne empfobien:
stuke «Les VsuLLlrrruses
Tokvlksmmvi*» Loksllvi's
bs^i-UQdSr 1L32.
^VISQ, 1. L62. lStstaQLpIatL 11, k'arlsi'es.
QsLrüQdsl. 1332


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 12 ]
72L^>L4. v«-c^?7^Lirv»7^2r77,
In Liedern, Erzählungen, Bildern, Mythenforschungen feiert sie die Ssnrnier-Weihenach., sie von germanischem Gemüth verklärte Jahreshöhe.
Stärke der Nummer 20 Seiten. 13 Bilder von Lzeschka,— Bauernfeind,— Burian,— Standinger,— Zidus,—
Schmidhainnrer. Einzelstückpreis 40 Heller in allen Verschleißstellen, für Sonnwendfeste bei größerem Bezug Preisermäßigung durch den
Schererverlag.
Germanische Sonnwend,
Bergfeuer, Mittsommer,
Feuerwacht, Lichtdienst,
sind in Farbenkunstdrucken erschienen.
Einzelstückpreis 70 Heller, 10 Stück postfrei versandt 7 Arons, für Sonnwendfeste 100 Stück Ar. 0.50 bei Voreinsendung oder
Nachnahme des Betrages postfrei zugesandt.
^ ^s sorgt für Verbreitung von Festblatt und Karten, um durch sie Brauch und
" Verständnis des Ahnen-Hochsestes zu verallgemeinern I
Seite 18
Sonntag
Gflverttsche Ruil-lHa«.
17. Juni (Brachwond) 1900.
Nr. 165
6256
^fsdsikMiiilLi'
Josef
SeiigK Schmal»
Wien, VI!., ScHottenfetögcrsse 77.
Kosteuvorimsckläge u. Zeichnungen umsonst n. postsrei.
Gegründet 1848.
8lüt«s sso
MM WM k
0pti8oliS8 In8iitut
Wien, I-, Tuchlaube»» 6
und VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Heldstecher 10 kl.,
14kar. Gold drillen od r Zwicker
io fl Gold-D"«dl'drillen und
Zwicker tt 6.» O. Srictelbrill n »nd
Znncker 2 fl., nur in bester An fübrnug
und Prima-Gläser. Ferner alle optischen
Artikel. Preislo ranke gratis n. franko.
Mr solide «nd reelle Geschäft»-
gebahrung bürgt -er 50^äbrigs
Vesta»»- -es Geschäftes.
K. k. Priv. feuerfeste, einbruchsichere
Losfaiaeh
Obsrsteiermark, herrliche Lage,
Nette Wohnungen, gute Gasthöfe.
Bäder. Auskunft gibt Fremden­
verein. S7«t
Zsiso« t. Msi dis 30 Ssprsmksi^.
(DWLZ.LMUWZ.V
LatinZtatlou ktLIss u. lex»! In Södrrisu
kisonsäuerlinge (äquivalent denen vor, 8okwalbael>) 7°rink und Ladoour,
8okwsrr'svbo 8takldüller, vouckebädsr, sthsekitis, Kervensokwsoko; vorrügüok
tiir frsuenkibnkkoiton und deren folgoruständs
bloordüder <ür Liebt, kbsumstismus und kolenkskrsnkkviteii, iür jene Art
kranke, «eiche in anderen Ladern vsrgsbliek liilks gesucht, von sltds«ährter
Wirkung.
Ledwsselbädsr, Wald und zrosser ?srk, Öurdans sleZant wit Oomkort, klsstan-
rationsn und Mahnungen gut und billig, kostswt iin Ouidanss.
2ll psro. I'rei8ei'mL58igung osi Woknungen unl! käösrn im IVIsi
unä Leptemböv.— der öackölanäauei' ruf 8tstion IVIis8 tägliok.
8kMLle MrLsI^ölldsitM bssorZt Lolelisr kiexsnllsi' MülWi' la Lss.
LacisarLi Nsä. Dr. Läus-rä InSvr.
Auskunft srtbeilt dis Verwaltung Lonstantinsösd. krospeete gratis, sors
vfferirt billigst die altrenommirte Fabrik
WilZn, LiiGlllii' M liisßsi'lLgs: I., sMr ^§8f8HMi IZ
Lieferanten dei Raisfeisen-Spar- und Darleüens-Cassenvereine.— Preisconra^
zeigt auf ->rei bis vi r Stiniden rein und deutlich
und ist ans jeoem Stock ,'ebr leicht zu befesti en.
In e egantpm Etui fl. 1.25, 1.75 und 2.50.
welche mit e-tier Vorrichtung v rse-en sind, um selbe sofort
an jedem Ott steigen lassen zo rönnen.
I00 Cm. SU kr. !30 Tm 75 kr, i»- Cm. fl. I, so» Cm.
fl. >.8». sio Cm. kl. e.ss Gefahrlose» Zimmer- und
Garten-Feuerwerk in Sortim nt zu fl 1, 2 sn, 4, 5.
Ill> strierter Breisconrant über Zauber-, V xier- und
Jnxg genstände Lampion, Ln'tballen. Feuerwrrkskörper I
-c. -c. so kr. Auszug ans demselben gratis „nd franco »N
Hrsis ^Visnsr 2auksi- -^.xparatsn-
Fabrik von
L. LkiriAl^
Wie», 1., Maysedergasse 2, nächst der k. k. Hosovec.
klM ZÄSlüllMW. 8S Ul>!8 »I» llllk
S TL r» O N. -s N.—
jfür kieinere Geschält»«,
etaa,- -Ser r>-ctaasSa,»;e,^r.r »ej»a»-ci
-„ipsehlenswertl,.
GGK«S»«SGGSS
«W
Oismarckdkilkmiilym
als Uhranhängseln, mit Gold- oder Silbsrüberzug, wunderschön
ausgeführt, in Guldengröße zum Preise nunmehr bloß 80 Heller
er Stück einzeln oder in größerer Anzahl sind durch die Ver­
waltung der „Ostdeutschen Rundschau" zu beziehen. 7»4-
GGGMGGM
Darlehen auf Käufer
400.000 Kronen auf zweite Sätze
zu 5"/o 8081
k»su> «. I-Iüok,
VII. Mariahilferkraße 70
'(Ecks der Nenbaugalse)
Tetevbon Vtr. 05k!»
Jür
Ecsimimigsseiiliffc«
Schöne Sommerivohnung mit
großem Gauen dei G Maring
Perchtoidsdors, Brunnergasie ^4.
Master»,eilanstalt Kreuzen
in Oderöskcrrcich. Diät- und elektrische Kuren. Elektrisches Zw-I'.
roll ntias, Massage Entfettung»- ur. Maitknr. Euenbah I- u. Lamps-
schiffi.aüon Grein Bad Kren,c», auch über Westdahn. Station Amst-tten.
Saison von, 1. Mai bis Ok. oder. Post. u. Teiegrapheastalion lN der An.Ialt °»bst
P nston biNi- AuSkünite und Prospe t gratis durch 1-B ^»iarc-A»rel--strane»
8S«


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 13 ]
Nr. 168
Sonntag
THdeulsche Rundschau.
17. Juni (Brachmond) isoo.
«ene rs
liei» Aiiili Mi'!
Uein F«ttu»srderr der waare und Alsider.
Kür alle Geschäftsräume, Bureaux, Schulen, Kaffees re. der beste
so»4 und billigste FutzboSsnanftrich ist:
! tzu. I Kg 60 kr. WLZZULKW> Kg 40 kr.
W«SNSI° k'LLLTdeZZZSsssöZ
verhindert jede Staubentwicklung, kein Aufspritzen, nur trocken
auskehren, ist außerordentlich desinficirend und verleiht dem Fuß­
boden schönes, reines Aussehen.
Für jeden Fuhbsden Verwendbar.
k. WAU, KM.!., MiMtiML r».
V0L6
b.e.p^^ 1.7-
-«"-SSi
V/I L^^XV-, ZkisxekliZWi'Ltl'. 17.
W 2 o/,.Z L^//>?ESF
M -V//-0E0E/-/)v§/c)>^
LzsElililikM
inkt den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestem
Papier erzeugt, per 1000 Stück sür Wiederverkäufcr 2 fl. und
IV kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.5b, und 10 kr. sür Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2 20. bei
Herr» Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk. Joseistadtsrstraße 56.
Tas Reinertrügniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Berschlußmarke „Richard Koch in Javons"
i--"
M V MM U«!
Die noch vorhandene Frühjahrs-Konfektion wird zu tief
reduzierten Preisen verkauft und zwar: Zacken gestickt und ge.
füttert voll- 6 fl. aufwärts, Rrägen gestickt von 8 fl. aufwärts
Regenmäntel mit abnehmbaren Krügen von z« fl» auswärts
im Modesalon
Mezzanin. ^-nupr/tt. a.o. Mezzanin.
Oestsi-i-eioli,
kSOO) Aster) (1500 Aster)
(iiooiisipins Kurorts). Vorneiimss erstrangiges Vur-
Ltsdlissemont. Lanrjükrig, 8ommvr unä Vkintsr gsäffnst.
Seit äsm I. lünnsr ISÜll unter neuer Vsrrrsltung.
vis erste Lurrsit unter neuer Heilung beginnt am
IS. «Li 1900.
».«vIi-o-Lrrsnvs-^r in süsn Lpotkeksn srkältlivl,.
I-«*>vo-8isrIln,ssLsr uoä l-svtso Svl,»svt,»s„sr.
Lissubabuslation cter ValsiiMna-Lakn, eins 8tunäs Orient.
— bioräsüäbrsunsr Lxp ssssug bis Irieut.— virscts
Lilrußsvöibilläuog von uoä os.sk sllsv Rioktuvsso
Prospekts. LssskrsiduoZso, susfildrlieks ^uskünkts
äurod sämwtliods svsrksoots ksissburssux, sowis
äis oirsktions-Lsorlsiso in Oksrlottsndurß (Lsrlinsr-
sirssss 33) uoä Osvioo (Lüätiro!).
^sIexrun>M-L6rWso: P O dlVs.6 VILO.
Hör OensrLl-Oiröiiior üsr Rnrstsäi
leSvieo-Vstriolo:
rrr. r'vLix-r'vLklLSSrL.
-6
«
s
«
-»
r»
AevorSieIßren
Bedarf in Anzugstoffen decken, verlangen
Sie gratis und franco die reich­
haltigste Mustercollection der weltbe­
kannten echten Tiroler
Stoffe Fabrikate für Herren u. Damen
aus dem Tuch-Fabriks-Export
n. Hs-sxDSr-,
87sr Innsbruck S, Tirol.
Erste österreichische Motorfa tzeuge-Fabrik sFahrrad und M«
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
!WW L Tll.
I. Seidel L Go.
Wien- 6/s, Strrmpergasso 7.
Geschäfts- und Copierbücher-Fabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstalt
Fabrik sür Einbanddecken, Postkarten-Albums. (Postkarten-Albums-
decken mit Eichenlaub-Pressung!. s-ss
Frühjahrs- rr. ZoMmerlallon
1806.
Eüfie Krüuuer Stsfst
Wien, 17. Bezirk, Losenjleiugastr Ar. 67—77«
Spezialität: Leichte Akotorsahrzeuge.
012 bl
LlcLALM bUgellictiei' Miss II. iWMö!
Wien, 3. Bez.. Kolonitzplatz 4,
nrpsiehlt sein reich sortirtes Lager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer
Arbeiten Preis-Kourante gratis und franko.
WA" Zum Fnßlrsdsn-Selvft-Anstrkch
?ür weiche Boden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten,
durch sein«- elastischer» Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unüöer-
trefflichcn. einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich geoeuoeu
Lin Coupon Mtr. 3.10
Anzug (Bock, Hose und
Gilet) gebe»»-, lostet nur
ü. 3.70,-4 80 von guter i
Ü. 0.— U. 6 00 von besserer/ kuflör
s!. 7.75 vo,r ferner rSchllf-
/ Ü. 8-1rÖ vor» selnstsr l Hgjjx
^ ff. 10.— von hochfeinster)
Ein Kriip n zu schw.irzem Salou-Amug sl. IV., sowie Ueberzieberstoffe,
Touristonlodeu, feinste Kannm ar.'.e :c.. c. versenvet zu Falrirspreijen die
als reell und solid bäsrbckannle Tuchsadrils-lciederlage
^ KS'LZE.
Muster gratis u. franko. Mustergctrme Lieferung garantirt.
Die vsrth-il- der privattundschast, Sloffe direkt bei obiger Firma a«,
Labrikrs-te,n bestellen, sind bedeutend.
AülM! httS-Fliftik^
Zl>s.ßl>siiiS!»i'sZtitWii,Ueil!
7., Schottcnfcldgassc 56 s
Eigene Erz. nguiig v Uhren f. Kirchen, K
Klöster, Schulen und Corridore. re. in 8
solidester Ausführung mit Sjähriger^
Garan'ie.
Gemeinden n. Pfarrämtern werden die A
günst.gsten Zahluugsbeoinznisse einae-?
räu'.'t. 8450
Lreiscourante gratis u. franco, r
Gegründet im Jahre 1850.^
Listtingsl- L 6o..Rien,lV., !VlLrgSk'kl!i6N8ii'L88ö 2
(Rachf. Alexander Sckmidt^ 2127
Optisches Institut.
NetchhaltigeS Lager in alle»,
optischen Artikeln. BriUerr
Zwicker und Lorgttette»r
zu 1.—, läo, 2.—
und 3.—. Operngläser
achromat., zu fl. 5.—, ü —,
8.—, 10,— bis fl 20—.
Mari e- und Feldstecher
zN st. i0 -. 14.—, 20.—,
25.—.FernrohreAufl 5 -,
6.—, 8.—, io.—, 15.— und
fl. 20.. Th'rmometer,
. m. Llaromeier. Reißzeuge,
Schrittzähler re. Briefliche Bestellungen geivstjetthas: und reell unter Nach-
uah.n. uiw zur Anslva!>ls ndiurg bereit.
»2^ terealbdi»».g -es Geschäftes.— Lrsisceurant gratis und fra»»o»
Larbe und Glanz in einem Stricke, deckt jeden früherer, llnstrich, geruch­
los, i!tbk »icht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch »nährend des
Streichens, s i;r hübsche Nuancen. Für i0 Qnavrat-Me er i Klg. ü st. 1.20,
in Blechbüchsen mit paLenLLffnung— kein Um leeren.— Fußbodentttt,
Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme.
Musterkarie ver end' a atiL und franko. Erfinder und alleiniger Erzeuger:
Franz Grabhsrr, Vier», XM/2, Penzing, rrisselgass- S U, Hal:rstelle
N sse.gaj, der Pferdebah Sla' -.U).k-Har>esleüe Hi.s na Filiale: 7. Ber.
Lindengass 1 Brleie nach Per zing. 8432
Llgeuc LrzkUguLg von Kerre«-. Fr-ansn- rrrrd
KmLrr-Wäsche. Neuheiten in Kinder-- «nd
Franen-Schnrxr». Kleidchen, Slousen. Rnd-
fahre»-- nnd Wanderernrtikel. Tnrn- rnrd
Fechtrr-Hssen. Ferner alle Äaitnrrgen Strick-
u. Wirirnrnreu. Gigene Confeetis« und
cinene Strickerei.
Wien, e. Bezirk, Burggasse Nr. 2«.
Aosef Warr scher.
Aufträge nach Auswärts worden bestens ansgeführt.
Gesinnungsgenossen F v. A.
L»Ä
Aklök »SSV«
87S»
rNechanisch optische- Institut
Kisii. XV!., llsi-Ssi'rkLiifsSii'L!'»!,'. U
Großes Lager Optischer Maaren, Poiogr.
Apparats sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon n. Telegraf-«,-Anlagen.
ku VUINI U! uuier-r skM-u-, H t.il, L. -o.z., noytuiarr sg nnd in den
Lurch unsere Plalate erleunllichen Geschüfteir
Jur Reise und Ferieusaison.
-Dvcrktische
A-owislen- unä
^Mchk-D^emclen
lngernd in den Halsweiten 55 bis
52 Lentirneter
per Stück ?L. ».80, 2.50, 5.-, 5.50,
4.— und höher.
Bei Bestellungen genügt die Angabe
der Halsweite.
Ferner scnriMtlichs Sxsrtnrtikel für
Tsnrrstrrr, Rnöfnhrer, Lnrner und
Forstleute.
Wien, 6. Srz., Marrahilserstraße Ur. 31.
Kewenrnoöe-, Wäsche- rrnö I>poAtclvtikel'>'WieöeALcrge.
7


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 14 ]
«Leite 14
Sonntag
Ostdeutsche Rnn-schau.
r t. Juni (Drachmond) 1900
Nr. 165.
MH
lOl
!ok
!L
:
^^DZZSZ ^VSHLMt
Symplionieorckiester unter persönlicher Leitung deS Herrn Musik-
Dir-'-kto, s Emil Kaiser.
1. Einzug der Gäste in die Wartburg aus der Oper „Tann--
näiiier" von R. Wagner
2. Ouvertüre zu l er Oper ..Oberon. König der Elfen".„ C- M v. Weber
3. ,. eschichten ans dem Böhmerwald". Walzer--.„ I. Benzl
4. Enir'akl aus dem Botksstück „Die Liebe zum Volle".„ Fr. v Suppü
:> st orspiet zu der Over „Das H-'xenlied" „E, Kaiser
6. „Fideles Wien" (S. Fo ge) Walzer ........^ K. Komzak
7. (neu. erste Auff) „Der Thräne Silbcrtyau!" Lied.., Fr. Lehar
8. „Kcnsermarich"-... „N. Wagner
9. „Das Ataifest der Zwerge". Intermezzo ,.....„ C. Haureich
10.„' lustige Groß-Wien". Potpourri„ E. Kaiser
1'. Ooverrure zu der Oper „Mignon". A Thomas
12. „Jllusi neu'. Walzer„ G. Zetsche
13. Textet u. Finale a. d. Oper „Lucia von Lammrrmoor"„ G. Donizetti
14 a) „Wiener Volksmelo ien". Potpourri C W. Drescher
d) „Kornblume"- Polka franc C. M. Ziehrer
Anfang halb 5 tthr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Jeden Donnerstag (bei günstiger Witterung) Grotzes Militär-Konzert der
Regiments-Musik der Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3. Anfang 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
>
i
Sominsp-Ovpfisum
sSingspielhalle Fritz Lung)
zr. Bezirk, ZSrgcrstrahe Nr. 2».
Bei aünftiasr Witterung tm schattenreiche» Garten, bet ungünstiger
Witternng in de» Sälen.
Heute und jeden Sonn- und Feiertag: VS07
ML, SW MM. E' M*" M
dcr k. u. k. Regim.-Musik 3 Tiroler Kaiserjäger
Anfang 4 Nhr. ^"'"c> ,> rr.
Üvüsn «ookontsg: 6r-,»»s intsrna». krünstSoe-
Voeslsilung unil viZ-se».
Staletzners Aipenhans Cafe-Restaurant
-uj de», kleinen Selmjbcrg bei Dörnbach. Heute und jeden
Sonn- N. Feiertag Konzert d Dnmcn-OrchefterS „llonsu-psi-lsn"
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
i
^Zur güldenen Waldschnepfe"
1« Vorudscl».
Jede» Sonn- «nd Feiertag:
chuavtett Gebr. Vntschetty
mit seinen Sägern.
Z. Heindl, Restaurateur.
-5
Kults« Ioijt'8 ktsdlimmnt
«imi«eci-M
!!!
Neu eröffnet
- t-
Familieii-Hotel l. Ranges. Kaffee-Restaurant in Hietzing.
Telefon 1964. Vornehmer schattiger Garten u. Park.
Original Pilsner-Zier
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen u. Nürnberger
Tucherbier.
Jeden Jo»»- »nd Feiertag
Militav-Nonzevt
des Bosn.-Herz. Jns.-Reg. Nr. I, unter persönl. Leitung des
Herrn Kapellmeisters Franz B L m.
Anfang' 2« Uhr. 6 intritt 2» kr.
Ab Juni: Auch jeden Mittwoch und Samstag Militär Konzert bei
freiem Eintritt.
pp
Josef KeA's Prachtfaal
9. Bezirk, Siußdorferstraße 73.
I eben Sonn- und Feiertag:
der Kapelle des bosnisch-hcrzcg. Jnf.-Rcg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr, Programm u. Garderobejrei. Eintritt 18 kr.
Achtungsvoll Josef Kell.
„MMllU"
im k. k. Krater.
LuSschan? von bestem Schwechater Lager-Bier und Eigenbau-
Weinen. Vorzügliche und billige Küche, steir. Kapauuer fl 1.30,
Loulard 80 kr., Backhnhn 80 kr, h'.. Ente mit Salat 40 kr.,
Lelchslcijch mit Kraut 20 kr, Forelle 30 kr., Salon-Krebse 18 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
- I. Wr.
Täglich Fischessen: Schill, Fogosch, Scheiden re.
MritK'i? 8mö-AÄ!Pi>ik»S
k. k. Prater
(Endstation der elektrischen Tramway)
Jeden Sonn- und Feiertag
Militär- Drornerrcröe- Goncert
des k u. k. Jnstr.-Regts, Michael Groß'ürst von Rußland Nr. 2«.
Für festliche Veranstaltungen, Bälle, Vereins-
Meetings rc. stehen sämnrtliche Räumlichkeiten
zur verfüg. Bläszige Preise.— Beste Bedienung.
^^"
;! l WillksZMDneM;; r
Deiltschiilüioilale Gesinmingsgenoisen
treffen sich täglich in
Alexander Rehling s Gasthaus in
KctHl'enbevger'öor-f Mr. 15
gegenüber der Bahn.
Vorzügliche Sveisen nud Getränke, aufuierksame Bedienung.
Nationalgeschmürktes Sondcrzimmer.- Alls
nalionalen Blätter liege» auf 0204
j Nöl Ms klliU ^88l'KM I
j Men, 9., Aordöerggasse 4,>
H gegenüber der Ankunftshalle der F. I.-H.^
> neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer j
^ von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug, lnklusiv)
? Service. i»
»
» S46S
Anna Hinderhofer, x
längs. Besitzerin der Restauration Frz J.-Bahnhof.-
Josef Pohl's „Hotel Germoma"
Wien, 1., Kaiser Ferdiuandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinandsdrücke) Eingang: 1., Postgasse 15. In der
Nähe der Nordbahn, Norvwestbahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Aufzug (Lift). Zimmer vou fl. 1.20 aufwärts. Tramway
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon Vir. 15314. 6821
Hotel des Deutschen Ofstzrers-Uereius.
Johann Hafbaner's Gastrrrirthschaft
vormals 8760
SxatenbeLrr im k. k. Kvatev^
Kaupt-Assee Wr. 5.
Vorzügliches Speisehaus; zum Ausschanke gelange» »-
Lager, bairisches und Pilsuerbier aus der ge-
nossenschastlichen Brauerei, sowie vorzügliche Eigenbau-
Weine. (Mäßige Preise.) s?so
>-<
«IM WMIIi
IVion, IVridrillA, Lo-Iivponjilliiol'strnsss 23
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich-
^ keit; bürgerliche Preise, ohne Srrviceberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
lloksnn Ltsindösk.
Kschofferrdnrger Niederlage und
ßWtzLMMWÄMÄW
Wiey, I. A. Uertzev Wlcheile 5.
äLearArrrdet 1837. —r
Lo lange der Vorrath reicht!
M
Elegante Jaquet. von fl. 4.50 aufm
Modernste Kleider.„„ 7.—„
Wettermäntel...„„ 4.50„
Lodenkostüm...„„ 8.—„
Schooßsn ,.„ 2.50„
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne fede Konkurrent
Keine Dame versäume diese günfli
Gelegenheit
Wur öei Hlto Wagner
(vorn,. S-ll„ r. «arm-ltt«rg. ,2.
! So lange -er Vorrath reicht!
itig
Muli» HmM KLN..WKL"'
Altvcrtev
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autori«
laten und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
unter>ucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
T'räuriirt mit 9 Medailke» imd gokd. Greakreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
in I.iolitöW8rlj8n
im Sudeten-Gebirge.
Werkaufstsllen: Fran, Kugler. Wein. VH., Westbahn,
straße Nr. 24.
zsorrsllsn
für Brautausstattungen, Fest,
gescheute, Dekorations- Krüge
Platten und Gebrauchsgeschirr-
aller Art bet Ern st St e u^
ez.. Marhilferftratze.
Fatzball, Croquet, Crick-t. Golf, alle hiezu »Sthigen Geräthe In größter Auswahl.
Deutsche Anleitungen, Spielregeln und Beschreibungen. Man verlange Preislist,
über Sport- und Jugendspiele von
El. 1MfL«8rs«L.«i
Wien, 7/2, Kirchengasse 19.
Wefonders Abtheilung für Sportspiele
ksösriillsllse!
Iel.kpnollvkihieoi5i.Nss
nri32,2
MLVLKI^QL:
I.A^nspIstL alrscimii'gskÄMtt
Illuäsr'dZ.äsivLllllöll
in mehreren Größen und verschiedenen Ausstattungen»
von Zinkblech oder „ick"lplcsttirten Eisenblech ge
fertigt, hochfein lackirt.
LreNs vo^ 5— bis A. <»0.—.
Empfehlenswerth ist dw. Nadeschutzvovrichtttttg»
welche das Baden des Kindes in außerordentlich
bequemer Weise möglich macht und da die Mutter.
" -- 'e,»w Wärterin beide Hände frei hat. die Waschung
vollkommen vorgenommen werden kann.
Lwmttiche der Neuzeit entsprechende Badeetn*
- richtungs-Gegenstände erzeugen
01m mst liiUk L IME «Of»
Wsn, V.. Inaubsngasss i unrl 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 15 ]
Nr. 16S
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
17. Jnni (Brachmond) 1YOO.
Sc
L^SAtzKS' ^QN LZSUlS,
)->
)«>
>»
-do
L. k. Hof-Lurgtheater. Deutsches Volkstheater.
Abend« >/,S ubr
Gastspiel des Schlierseer Bauern­
theaters.
Die Schatzgräber.
Bolksstück mit Besann und Tanz in fiinj
Bildern von Benno Rauchenegger.
Ansang 7 Uhr-
Der Verschwender.
Vnginal-Zaubermärcheu mit Gesang
v Akten von Ferdinand Naiinund.
Musik von Conradin Kreutzer.
Fee Cheristane .... Fr. Medelsky
Azur, ibrdienstbarerGeistHr. Zeska
Julius v. Flottwell, ein
reicher Edelmann. Hr. Reimers
Wols,seinKammerdiener Hr. Lew usky
Valentin, sein Bedienter Hn. Kainz
Ziosa, Kammermädchen Fr. Schratt
Chevalier Dumont.. Hr. Devrient
Herr v. Helm .... Hr. Paulsen
Herr v. Walter.-. Hr. Prechtler
Sockel, Baumeister.. Hr. Trehler
Präsident von Klugheim Hr. Schreiner
Amalie, seine Tochter. Frl. Ansion
'Lin Juwelier .... Hr. Altiuann
Lin altes Weib.... Frl. Schönchen
ZommertheaterinVenedig
in Wien.
Abends 8 Ubr:
Die Landstreicher.
Operette in 8 v eten und 1 Borspiel von
L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Zantsch-Theater.
Kachm. S Uhr: Abends »/,8 Uhr:
Die Pariser Weitaus.
steUnng 1 SM».
Zämmtlichc anderen Theater
geschlossen.
Naimund-Lheater.
AbendL »/,8 Ubr-
Der Bauer als Millionär
oder
Das Mädchen aus der Feeuwelt«
RomantischesOriginal-Zaubermärchen m i
Gesang in 3 Akten von Ferdinand
Raimund. Musik von I. Drechsler.
Lacrimosa ...... Frl. Nncker
Ajaxerle Hr. Natzler
Zenobins Hr. Heller
Antimonia Fr. Änatonr
Bustorius Hr. Krug
Die Jugend Frl. Tbereu
Das hohe Alten:.... Hr. Bollan t
Fortunatus Wurzel.. Hr Thaller
Lottchen Frl' Krauß
Lorenz Hr. Straßmeycr
Karl Schilf. ... Hr' Back,
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Nachm. 8 Ubr:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Nachm, b Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Das heilige Land.
Lebende Photographien.
Abends 8 Uhr
Die Deutsche» in China.
KünflberHcrus.
L. Bezirk, Karlsplatz 3, früher Lothringerstraße Nr. 9
TÄ «--8««Z». Ä «Z»!8!8iML.
2 Uhr Früh,
Garten-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.— Ende
Heute Sonntag den 17. Juni:
LS «l- IMLI «- M- M», »l- 1 s»,^
Koriandoli-Korso.— Nationales Kommerfrst.— Pracht-
Illumination.
Kampo 1. Um 5 Uhr.- Nlax und Moritz, Bubenstück in
7 Streichen.
Korsotheater 7, u. tO lthr: Sawnöe'S
M- Nonzert des italienischen Opernchores unter Lcituna
des Maestro Nobile de Malipiero. "SE
Kampo I. Um -/,8 Uhr: „Nie Laudstrelcher".
Um t i Uhr: Große Uarirtv-NorstrUnng.
Eintritt 30 kr. Kinder LS kr.
Morgen: Llite-Tag.
10 Ltilell 60 Irr.
I?roap«:,S strotl».
-uxlresaiir vom ^QssleNvv^splatv. »dxe,leuip«.i:«' i «g
koMse!!-
prachtvoller Zommerauftnthalt.
krospeltts äurcd äsu virsktor.
SSdbahnstation Pöltschach.
tue dlsgen-, bsdee- unil llisesn-
Isillen, 2uoli,l für pyvivgrirpbttche Ltvvarate
uud Bedarfsartikel.
Wien, 7. Bcz-, Lerchenseldcrstrahe Str. 71
Preislisten gratis und frank». 8111
NMN
k. k. Prater.
kck'UI!-I.M
Große Karawane, bestehend aus
:irca 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eieln rc. Handwerker,
Musiker. Tänzerinnen.l
Achmed- Ibrahim- Araver-
Fruppe
ZaMer-TruM Nlmakiisa.
C. v. Bernar's Fcrntäche-
Lheater.
Urania-Thealer.
Tiroler-Sängcr-Gesellsch. Franz
Rainer.— Lsncert» Lapellc
Stang.
Borstellungcn r Nachmittags ab!
4 Uhr.
An Sonn- u. Feiertagen, Mitt­
woch u. Donnerstag: Großes
Militär-Concert
Eintritt 50 kr. Militär und TLinder
die Qälste.
Wküks 7Il!eMk!!ü-l.Ms>ö:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose zu 1 Krone in
allen größer?-, Trafiken Haupttreffer
2L.600 Tironen.
Auf ins kgerlmü!
kominortrisvllo
Xeiikireden
bei Franzensbad, am Fuße des
Erzgebirges, herrliche Lage, ozon­
reiche Luft, Waidpromenaden,
Eisensäuerling, Flußbäder, Hoch­
quellenleitung, Arzt mit Haus­
apotheke im Orte, Bahn-, Post-
u. Telegrafenstation. WohnungS-
auskunft durch den Verschöne-
rungsverein. 8997
UM «s
rrnwiderrnflich letzter
Sonntag k
nn? 4 nnd' Uhr. Nachmittags
Kinder ha.be dreis»- In bellen Vor»
ftellnnge.i -.wnz gieichrvertigcs Pro-
gramrn. Borfübicn uns Reiten der best-
dres'iiten Schill- und Frechellspferde.
Anstreten der Künstl'-r. Abend: ^28 Uhr.
..Die welle Dame" Der Vollblüter
Wicked Bol». Direktor Busch mit seinen
Freiht-itsdressliren. Znni Schlüsse zum
72. Male „Persien". Mittwoch den
2. Juni: Nnwideiruslich letzte nnd
Abschieds-Vorstellung.
-
l. Prater. Hauptallee. 1^8
Erstes Auftreten der Mdn». Nola. nrit ihrer dressirtsn
Panthergruppc.— Nnchrnrttags S Vorstellnttgen.
Eröffnung der Dreffur-Borstellnngen: Madcmoiseilc Beatrice
mit ihren wundervoll dreffirten 20 Kakadus. Sgr. Lnirg
Moglia'ö niit jeknen 4 Akrobaten- Äffen. Mme We-
stviist beriilnnte Seehunde. Ringkamvf des Kragenbären Toni
mit seinem Wärter. Borstellungei, an Soan- und Feiertagen
b n. «> Uhr Nachmitiags! an Wochentagen 0,4 u. ^6 Uhr
Nachmittags. Eintritt an Sonn- nnd Feiertagen 4l> kr, an
Wochentagen 30 kr., Militär und Kinder dis Hälfte.
itt in das
größeren
I/Vipllstl' ÜlippilHl'ssg-I Mpk'jfl' Besitzer ein -s Loses genießt freien Eintritt in
NltiNN liinnifai l^ l-llllllllt. Nivarliim. Loss zu 1 Krone in allen größi
Trasiten. Haupttreffer 25 Ovo Ars,»en.
Sk.-- tsliiiisW'! SliiieklilsiijWg
item llinlsulen Uniibsctcokksn
sn Küts unä iigllbsrstsit.
LssUnlissio uns proktiseiieeio
l-sid»Ssetio lür jells laNeesreit.
ttsmcksn Mi Lsolren
mit nsktlossn i«m»!ii.
Untscbsinirioiiisv
nxilü mit nsktlosen koinsn
köitkossn, ttsmäliossn oto.
lle. üskmann s Lstlvväscke
Osnrs«!- unck kiinlIsie«Ssi:>,s.
«ein Vortiirsnl
ilsi reriMz« xmtis kiiiilizlM M Aokminbi »M je, sllsiiiix!,, kÄni r»»
». «slnrslmsnn, Svsgsnr (VokSklbekg) >3.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann's chemisch präparirte
688unllksii8>vg!!6 M kauoken!
Bereits
viele^
und v,—z»'-
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen Grundsätzen erzengte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden deS Tabaks!
Hochinteressanter Prosper, überall hin qraiis und frm-ko.— Niederlagen in
allen bessere» und größere» Rnnchrequislieiilandliiiigen und Tabaktrafiken, Ga-
lauieriewaarengeschSsten >c. Wo »ich, erhältlich, wende man sich direct an:
Aflotksklvr KSsKklimsnn's
chcm.-tcch». Lübouatorium i» Tanutnald- Neichciiberg, Böhme».
Niederlage» in Wien: K. k Apezialilöteii-Trasik, Kohlmarkt Nr. N; k k, Hof-
ltefe, a ken Franz Hieß L Söhne SSrntlierlteastr; Gustav Jakobi, Kärntner-
kraße «7; st- R. Menh r-, Wollzeile »3; k k. Hoflicleraiit Carl Hieß,
Gra en 11; ferner in ollen Trastkei, der Wiener Balirhöse und in alle» grösiere»
Trnfiien Wiens nnd der Provinz. zg?«
Nicht abtrspfeikse
sei«
Fackel zur KsuNivrudfeirr
Rudolf Tki-gomtLsch, Zkilliüicister
Wic». IT., Herna fcv Hauptsir. S<». Muster g gen i K. Einsendung.
A
Fabriks-Me-erlaae
von
LÄicn, 6. Bcz., Gnmpeudorfcrstraße 29
empfiehl! sein r-ichsortilfr» Lager von Seide,». Filz,
unv 2tnabe:,l»üten.
S!roße Auswahl von echten Loden-, Lirrnsr-u. Tonrifte«HUt«n, Lhapea»
Slaque» mid Reisekappen.
4üLl Mitglieder nationaler Verein,' erhalten Nachlaß.
Aufträge für A«»u»ärt» proinpt.— tLLgeue Lrzeugu»--
8s!lLl>k!!l!!!g
»ntiirliches Heilverfahren vorzüglich bewähr, b-, allen Nerven
Stoff,vechsel-Keanfheiren. IN der
HklliliLtllllir-kliNll!! i!sr Dr. k-vdorl Lodmiät,
Ordination: in bis IL und 2 bis 5 nhr.
9. We.irk. WnHüsrferstrcrß^ Wr, 16,
Behandlung auch in, Hause des Patienten.
»nd
«Ml-?
Erste k. k. öjlerr.-ung. ausschl. priv.
sssük-ksrlikiifM
des
Mgli. III., »Sliiikti'ilns iro
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Guts­
verwaltungen, k. k.Militärverwaltun
gen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
«. Hiittengesellschafteu, Baugesell­
schafte», Bauunternehmer u. Bau­
meister, sowie Fabriks- u. Realitäten-
besitzer. Diese Faqaden-Farben, welche in
Kalk löslich sind, werden in trockenem Zustand
in Pulverform und in 40 verschiedenen Mustern
von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und
sind, anbelangcnd die Reinheit des Farbentones,
dem Oeianstrich vollkommen gleich.
Musierkartr. fowi: Gedranchsnuwrisiii g
gratis nu'o franko. 8633
Keine zurückgelehtcn
Fahrräder
sondern ersiklalfige, zu äußerst illiger
PreHkn, auch
Knaben- rrnd
MLrdcHsnvcrde-it
b°i 8SSS
Loh. L Ä.nt. Hanak
Fahrraderfabrik
Wicu, V! I/ l, Li u> i u h i lscrstr. l O 0.
NArtMEiirgU
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sic durch Preiskourant über
GaS-, Gasolin und SpirituSglühlicht:
12 Glühkörper (in Hülsen verpackt, fast unzerbrechlich) st. L.ro
I„ -- —.so
Referenzeil von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Kaffees und Restaurants
stehen zur Verfügung. Preiskourant gratis und franko. 8456
Wien, t'». Bez.. rNariahilferstvasze Nr. »rs.
Ab 12. Mai 1900: iS., Staglgasse 4 Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holzwarth^
»V Pitz g! h !,! I,
Donnerstag den 21. I«,»t
beginnt im
1» »i^ a»
der große
9028
^iltttWÜmmle N Mm
veranstaltet von der Directions des „Englischen^
Gartens".
8., Slindengasse 87.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! 1 bis 4
lähriße Garantie. Elegante uno dauerhafte
Präcisionssabrikate Uebcrfnyreue Näderl
Umtausch!
Die ersten
^TOOO ^.xDx)D,itDS6'c.S
>^^ binnen 14 Tagen ausverkaust.
! Weitere Sendungen treffen jeden Samstag ein
*« Mk W6ckS!1!8l:klk k3lck3IM liil-
s§ Schnell- Photographie
^ obne Bc»>"itziliitl einer Dunkelkammer iriuerh lb
EI 8 kiHillllöli sin NUKoM« ülll! kmuMZu!
' Ausnahmsloser ANeil.v.'rkauf für alle europäischen Staaten der
,.Nodark-(Lamcrii" und aller Erzeugnisse der
kWU'Ll' kkiülügi'LB>
bei!
L.KssllFL»' L 6LSMP.P MZDN
l Fabrik photographischcr Apparate und Bedarfsartikel.
! Centrale 3. Lei. Hauptstraße Ur. 9»
, Filialen: 4. Kez., Märgaretheustraße 18, 6. K«.!
! Marihailferstrahe 3s, 8- Kr; Atfrrstratze 27.^
„kiocksrll" prod«bi!iIor unil Ssisontlstsn t S00
^ groll« unil Irsnuo. K>«
! OWZ3OWOT0OQQQOO0V


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
M-em/lye Äundlcyau.
17. Juni (Brachmond) 1900 Nr. 18 8
8esMWß-Gt!!W1l
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich hübscher
8. Bezirk, LerHengasse 6a
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager. -?"
Hunger Mann
i7 Nabre alt, absolv. HandelssLüler,
gewandter Stenograph, mit Kennwiß
der französischer, -prache sucht St«n«
ab 1, Juli als
AK" Asnrptsirist
r :c. Gef Anträge unter
^Verläßliche Kraft' an die V.rioaimnz
dieser Blattes. 9030
Wichtige
Laillenuäherinnen und Mar-
chands Le Modes werden aus­
genommen. Vorzustellen täglich
in der Kanzlei „Venedig in
rvien", 2,, k. k. Prater.
Ssrrnwendfsrer.
LNagnefiumfackeln für Eff.krbeleuch-
tung, fturm- uno wettersicher, fas! rauch-
u. geruchlos
75 cm. lg., Brenndauer S5M n. fl. 1.50
100 cm. lg.. Brenndauer 35 Min fl 2—
Friedrich Stark, viöyuk. 'ect.n. Ge­
schäft. Wien, 12 4 Baumgarten ftr. 11.
9 44
Me «le
eine Stunde per Bahn von Wren
entfernt, 2 Walzenstnhle 2 paar franz.
Steine, ln*/?" Od--rsch!äcktives Gefalle,
wöchentlicbe ^eistungsfätigkeit.
Waggon Kornmahlerei, 7 Joch guten
Gründen u. Prachtvoll, n Wohngebäude
ist um 26.00a fl zu verkaufen; 10.00 ,sl.
können liegen bleiben. Adresse in der
Verwaltung. 86:0
AlWchitskliuf.
Bauplatz i» Perchtoldsdorf
Sauberggässe mit Garten sofort
zu verkaufen. Ausk.: Perchtolds-
dors, Hochstraße VI. gsr
H-Ußßß ß.
werde« gegen Sicherstellung aus­
zunehmen gesucht. Anträge von
Gesinnungsgenossen unter X. 8,
an die „Ostd. R." erbeten. sor,
kW» MWllllg
«einen. Bett-enge, Chiffon, Gradl,
Oxi'erd, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sackt/,cher
Servietten, Bett-Varniture». B-rhLngr,
Teppiche, ferner i-rlig- .g-rrrn- und
LanienNeider Kieidsrsioffs, vgnn
Pendel- und' Taschen-Uhren, Lampen,
S iegel, Divans, Matratzen, -c.
Nu-trüg- von iollden..Iahr--PLrt-isn
NU- Nr -tslen, hiti» bri- ..
Aar?! Schindler
prvt, Handelsfirma, Wien, t4»S
ö. Bez. iNützleinsoorrerstr. >7
Eingang Laurenzgaffs IS
LtullLNikn-kvIike!
Hsnrg
AlumenhouigKg. 8ö kr. Spe­
zialsorten t Linden- u, Alia-
zienhonig, Honig-Kondons
Kg. fl. 1.—. Hienerrrvachs
weiß Kg. fl. 2.äO, gelb Kg.
fl. 1.70 und 1.80. Gekochtes
Mack- weiß Kg. fl. 1.40, gelb
fl. 130.
SE- Dlaffee -WS
berühmte Karser-Welange
3 Sorten Kg fl. 1.88, Mr.
Melange Kg. 1.48.
Ltdsrl k?otksr
Sp^ialist in H nig u. Kaffee.
Wien, S., Reisnerstr. 52.
S. Fabriks-Niederlage,
^ ?0b^r;Zs,^arl Lrockl's Nach-.
D LSLszz Wien.d.Bez..Alsemr -7
versendet an dis Herren
Schneider uno K n^en Musterkarren
und Allster der neuesten In- u Aus­
länder Frühjahrs-Hosen-. Ue 'erzieher,^
Ulster, sowie Herren- und Damenrob?-
ffoffe gratis 8SL9!
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Preriossn, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlauft uud für solide Waare
garantirt bei 97«
Anton MM,
beeideter Pretiosen-Tchätzmeister
und Goldarbeiter
XVI., Neulcrchenseiderjtr. 19.
Jllnftr. Preislouranle gratis u. sranlo.
Jacken. Mäntel.
Neuestes Kr Im«!
Eleg. Jaquets.... v. 3 fl.
„ gefütttert u. verschn.„ 4„
„ Offiziers-Jaquets. 6 ..
» Kragen.„ 2„
„ dlo. 65 om lang„ 4„
„ 90 em lang.„ 6„
„ Sammetkrägen gest.„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto. karrirt..„ V„
., Lodsnkostüme„ 7„
„ Dromenadekostüme „10„
Kleider „I'1„
„ -Lchöße..--„ 5„
„ Seidenblousen.„ 4„
Sämmtl'che Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; für
paffend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
I. Ä. Plank,
Allen, II., ^pLisnZknssss 36
gegenüber dsm Karltheater. 8516
Kleider: Stoffe.
ren- u,io -knavenkletvex
pH tri Alois Lecker,
z t-, Äsz, Ässtbahnst.ahe t
8 Neberzieher»» .von i:.—
I Anzüzs, 14,—
- I Haoekok. wafferü. s,—
Knaben-S chnlao'.üze ...- reis-K«takoge
portofrei.
W Schwaab L Comp.
Vfirv, 1» tzpvruriax 21.^
Zahnersatz
im Gold >!»d Kautschuk, Ttilt-
»ähne, Kronen »nd Brücken-
zum
LLHne, führe zu mühigen Preisen b.stens
auS.
üs- DarrelkTrS,
Aisn, VII/I., lieudsugsss« 37,
Ecke Westbahnstraße.
Meine langjährige T'-ätigkeit. wie für
-die Hofzahnärzte Dr.Thomas. ».Günter,
Dr P^ab in Wien, wie für den Hof-
«ath Dr. IenkinS in Dresden, bürgt
kür die denkbar beste Arbeit.
Direkte und anerkannt beste
^ Bezugsauelle für Herren- und
Danientväsch«, Urägen,
! rNanchetien. rrsrinal-
«üsch« nur direkt beim Erzeuger
Ira«; peröohtaw,
Wie«, !X., Pramergaffe S2
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwaaren re. aus Wunsch
gratis und franko, sr»
Mbel'
Wallen Stilarten auf Laq*r irk
lüSvpvIcl Lulau
Tischlermeister gsr»
6. Ber«. Wallgasse ZZ
Lch«kiSer»tißer ZUois Serger
Schneider Meister,
H. Scheibe
kV.,I-8vldl'6etltxU88«10
verfertigt Anzüge von 14 fl aus­
wärts mit bestpaffendsten Schnitt
und seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur ein« Post­
karte. itir
k-
HäLiölMsl'SigS
IMmm?
liefern einzig und allein
die k. k. priv.
MW- Wer.
Bezug u. Fabrikation durch
N!M öM» L k».
stsbrüt lür lleirungs- unä
gsxunätieiiLteokn^ Knlngsn.
Äl8», IISllMgSNS ijp. S,
Graz, Elisabethinerg. 7.
Nur bracterienfreies Trink-
Wasser kann als nicht gesund­
heitsschädlich bezeichnet werden»
W- »»S Ma»!
von gebrauchten Fahrrädern zr.
günstigen Bedingungen in der
Fahriäv-Remise iliid Revaratur-
We>kstät,e Josef s. rn
Herzog Wien, 5., WLl-
lifchgasse 65.
Telephon Nr. Y4VS.
SZssLkrSklsksus
e. L 8 LeiMllei-
l/i/ien.vii., fk8ubLUYS88S 15
Empfiehlt zur Reisesaison
(«W
4.. Floragasse S
Eingang Abends um die Lcke,
igt Kleider in »legMter Aul,
Anzüge von It fl. «usträrt».
Neuester Schnitt. «tLs
SchihUtAmtißtt
Joh. Riedrich
M», IV., IMsiifiPIUm 4,
verseriigt alle Gattungen Schuhs auf das
Solideste Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Post'arte.
Tpieleiiv 1e>cht al 12 Lettiourn
Stenographie, sowie
Maschirrcnschrrrdsrr
aller Systeme in Tages- und Abend­
kursen, sowie E nzelunterrich. Erf lg,
Zeuainß und Stellennachweis ga^antin.
Psofpett? gratis und franko von der
Stenograpyie-u. Mas- inenschreibschirle,
7 Bez., 'ikeustiftgasse S (beim Teuu- en
Volkstheater) 7.142
Slsvitr.
«t»t »»S
Leihanstalt
Ä.. Thierfelder, Wien,
v. Bezirk, Burgsass- VI.
Telephon Nr il»z.- Theflzahlung.
""--- -.dük-7s!epzo» >ie. U.M,
7772
ZgWMINl- ?S8llkS!lKlI
100 Stück st. 2.50 (4 Muster gemischt) 9050
Wrich TchM Wik«, 8. Bezirk, NamMrstraßk Nr. 87.
WH TkWiq
in Größtes
Auswahl u nur
besten Qualitäten,
igene Erzeugnisse
Provinz-Aufträge streng solid.
Gegründet 1856.
Bitte die Hausnummer IL genau z
beacht n
Lrsds >iV4snsr
WilAkykr
TIsii. VII.,
SelMtpm U
Erste und größt-
IWlMÜIM-fMl!
in ganz Oest -Ung.
fertigt ausschliegl.
Thurrnuliren
neuest Lol.ftruct.
in vorzügl Au«-
fübruug u. zw.iür
Llircken, Schlösser,
Nathhäuser. Ka­
sernen Schule«,
Fabriken, B hu-
yöfe und sonstigi'
größere Gebäude,
Mind-rbemitle ten
Gemeinden werde»
Theilzohlunge«
bewilligt.
Xo»tonat»,e^kt.
S «-»U, u. k-mck«.
«vSMnzz.
Bei allen Ausstellungen mit den ersten
Preisen ausgezeichnet.
^^ Seilermeistcr
Bestand seit dem Zah« 1WL Wie». Hernalser H«mvtflr.SS
IL.- XLLLM d
stkimchlichkll
werden von den Erwein Graf Nostiz'schen Domänm: Heinrich«
grün, Graslitz, Fatkenau aufzunehmen> esucht.
Bewerber haben ihre wohliustruirten Gesuche, in welchen
insbesondere die Absolvirung einer Forst- oder Waldbauichule,
s wie abgelegte Staatsprüfung für den Forstschutz und technischen
Dienst nachgewiessn erscheinen, bis
Gnöe Zuni 1900
bei dem gefertigten Forstamte einzubrinaen,
Absolventen der höheren Forstlehranstalt Weißwasser
erhalten den Vorzug,
Ü03S
Erwein Graf tlosttz'sches Forstamt
Hemrichsgriin.
Mv Ssnnrvsnöfeiev!
W'. L. 8ILMMS
7elepk°n 4929. «srranin.
nur I
., Singerstratze^
ist das älteste und renommirteste Eta­
blissement dieier Brausche.
Bitte Adresse genau beachten.
Geschmackvollste Ausführung von
ülWMiiMN, llökMliMii
und
kuMfMI'Mi'lEN
AM- auch auswärts.
Verkausslager nack stehender Artikel:
Aoriandoli, IN Packele SN kr. und
aufwärts. Serpentin, auch Papier-
raketen genannt, IN Stück IN kr.
Alle Sorten Fackeln, Fahnen, Lam­
pions, Transparente, Guirlanden,
Theater-Dekorationen, Bärte, Pe­
rücken, Dekorationen für Geldpreise,
Inxluftballons, welche Jeder im
Freien aufstetgen lassen kann, »o«?
nrn.sON.sch..
fsW-MiMüeMIle
an« Ti-gelgnkstahl, M-rtinstnhl und -Eisen snubcr und genau ge-
schmi-t>et dir z» bl,O Kg Ttückgewicht, für alle industriellen und gewero-
lichen Zwecke, tiefer» rasch und billig
I-^.ör».l2c-St.s.1i1^vsr-L.s
L, KIsoSrmsnn
MürssUfchlag, Steiermark.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Äerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 17 ]
Alldeutsche Muudlcbau.
Anlolchullungs-BdiÜM
s Sonntag, de» !7. Juni 1906
Nr. 33.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
Loki.
Das heiß' ich eine der besten Gaben:
Einen unversöhnlichen Feind zu haben.
Kein Ungemach schenkt reicher'n Lohn.
Das spornt dich zu Entschluß und Thaten,
Tiefgold'ner leuchten deine Saaten,
Steht drüber schwarzer Wetter Droh'n.
Arthur v. W a l l p ach.
Mder aus der Großstadt?
Von Anton Reymond.
V. Heimatlos.
Nur mit Widerwillen folgte ich dem Drängen
meines Freundes, die Gesellschaft Zu besuchen.
Ich Hab' sie ja bis zum Ueberdruß kennen gelernt,
diese sogenannten „gebildeten" Kreise, wo die „Aller­
weltspolitur" selbst die Verlogenheit und Gemeinheit
im besseren Lichte erscheinen läßt, wo ein Weib das
andere an Raffinement überbietet und dabei sich doch
so harmlos gibt, und die erwachsenen Buben an
Charakterlosigkeit sich gegenseitig übertreffen.
„Diese angezüchtete Politur erstickt schon im Keime
jeden individuellen Zug, und so tragen die betreffenden
„Kasten" den gleichen Zuschnitt; nicht zwei Kerls
findest du unter einem Dutzend, an denen du noch
einen ursprünglichen Zug entdeckst."
,,Sperr' Augen und Ohren ans," replizirte Wallner
bei dtesen Erklärungen, „so wirst du noch immer finden,
was du suchst."
Im Gespräche waren wir dem Lokale näher ge­
kommen, eines der kleineren, sich nett präsentirenden
Restaurants.
Vom Souterrain herauf hörte man schon ein
hundertstimmiges Gemurre, lautes Lachen, dazwischen
Klavierklimpern und jetzt, als sich der Lärm etwas
dämpfte, eine harte, metallische Männerstimme; der
Cujon legte los, als müßte er mit diesem „Schmacht­
lappen" die Grundmauern erschüttern.
Mein Freund las wohl das Bedenken von meinem
Gesichte; dann lachte er hell auf und ging ohneweiters
voran.
Unbequeme, schmale Stiegen führen in den
Kellerraum, der zu einem trostlosen Saal adaptirt
wurde.
Dicker Qualm schlägt uus entgegen— der
Sänger hat soeben geendet; Beifallssalven, wie ich
sie nur in Italien gehört, wenn der erklärte Liebling
seine Bravourarie in's Publikum geschleudert, tosten
von allen Seiten; am ärgsten droschen sie an jenen
Tischen in die Hände, wo am lautesten gelacht wurde.
Nach den endlosen Begrüßungen fänden wir in
dem Wirrwar zwei Plätze neben dem Ofen, ein Un-
gethüm, das den Saal für die daran Sitzenden in
nahezu Zwei Theile trennte und so eigentlich nur drei
Vierttheile des Raumes überblicken ließ.
Der Straßenseite zu waren knapp unter dem
Plafond die kleinen Fenster, die gleichzeitig als
Ventilation dienten.
An den Zwischenpfeilern prangten einige sinnlose,
schlechte Reime; die übrigen Wände hatte ein Zimmer­
maler in moderner, sezcfsionistischer Anwandlung mit
geradezu höhnischer Frechheit bepinselt; die abscheulichen
grünen und lehmgelben Flecken stellten Land­
schaften vor.
An der Front stand auf schlecht verdeckten Brettern
ein halbblindes, tonarmes Klavier.
In wahnsinniger Ueberfülle folgte Piöce auf
Pidce— und so war es denn ein Abend, wie sie uns
in manchen Familien beschert werden, nur mit der
Annehmlichkeit eines freien, ungezwungenen Verkehrs
und für die Vortragenden mit dem hübschen Bewußt­
sein, daß sie in die „Oeffentlichkeit" getreten.
Das Programm versprach jetzt die „Leistungen"
eines „Ehrenmitgliedes" dieses Vereins, und so wurde
es hie und da ruhiger.
Hm! „Programm"! und „Konzert"!! nannten
sie diese Darbietungen!
Auch eine jener kleinen gesellschaftlichen Lügen,
wo die Druckerschwärze die Eitelkeit der Mitwirkenden
befriedigt und die Gäste ungenirt auf eigene Rechnung
sich amusiren.
Eine Ewigkeit schien mir's schon, daß der Geiger
da oben sein Instrument malträtirte.
„Nur fest, immer fester zu!" dachte ich mir, als
der Äkkompagnateur das Klavier unbarmherzig be­
arbeitete— und mit dem s>re,d'N(!o der Musik nahm
auch der laute Ton der Unterhaltung zu.
Der Unglücksmensch schien fein Programm nach
dem Metermaß zu besorgen, und so war die immer
lebhafter werdende Plauderei selbstverständlich.
* Siehe Unterhaltungsbeilage Nr. 5. IV, 14 und
- oom 11. Februar. 18. Mär», le. April und 6. Mai.
Meine Gedanken suchten sich zu beschäftigen; ge­
langweilt sah ich in der Runde umher.
Die Männer konnte man fast durchwegs in zwei
Gruppen theilen, so ähnlich sahen sich die Einen, so
übereinstimmend die Anderen.
Die Ersteren in geschniegelter Fa?on, modernen
Kleidern, schreienden Kravatten auf unmenschlich hohen
Stehkragen, dazu Haar und Bart nach der letzten
Mode^
Die andere Gnippe— „Himmelsstürmer!" Ver­
wahrlostes Aenßere, ungepflegtes Haar, den Blick ver­
rückt in's Nebelgraue gerichtet, oder um den Mund
dieses weltsatte, überlegene Lächeln. Eine Legion von
Nullen, die sich gegenseitig mit Anerkennung be­
wucherten.
Mir gegenüber saßen drei, vier („der Teufel! als
A? .?s mir zum Trotz geschehen wäre!"), eine ganze
Reihe häßlicher Weiber.
Der Geiger oben auf dem Podium spielte aber
noch immer d'rauf los, und so war ich jedes Ge­
sprächs enthoben.
Ueberhanpt waren im Saale die Frauen in der
Ueberzahl, neben ihnen meist jüngere perren, die sich
lebhaft um sie bemühten, an vielen Tischen halbe
Kinder und überreife Mütter, die dann allerdings im
Echanffement der Unterhaltung ans die Kinder ver­
gaßen.
Unten in der Ecke des Saales saßen an einem
länglichen Tische drei hübsche Mädchen mit zwei
Offizieren und einem glattrasirten, hageren Manne im
schwarzen Rock; aus dem sehr schönen, vornehmen
Gesichte des Letzteren sprühte ungezügelte Lebenslust;
erst hielt ich ihn für einen Schauspieler, bis ich das
Kollare des Priesters sah.
Während das hellblonde Mädchen mit dem einen
Offizier, einem überlangen Patron mit nichtssagendem
Gesichte, in lebhaftem Gespräche war, der Masse und
das andere Mädchen sich enger aneinander drückten,
lehnte die ältere Schwester der Blonden neben dem
zweiten Offizier, wie Leute, die sich längst nichts mehr
Neues zu sagen haben; ihr Bruder, den sie als Be­
gleiter mitgenommen, amusirte sich am Schanktisch mit
der Kellnerin.
„Hm f Ihr Hascher! Als ob es nicht die ganze
Welt wüßte, wo es da hinauskommt, wenn arme
Mädels mit Offizieren gehen— Hochzeit wird ja
doch keine, Ivo die Armuth zu Gevatter steht.— Und
nicht einmal Eure Mutter fand so viel Zeit, Euch zu
begleiten!"
Pfaff' und Offizier! Und die Welt ist unerschöpflich
in ihrer Schmähsucht.
Ganz an der Tete oben an einer reservirten
Tafel saß ein sehr reicher Mann, vielleicht ein Fünf­
ziger, doch prächtig erhalten, das Haar bis auf die
Haut geschoren, so daß man nicht erkannte, wo die
Glatze aufhört und die ersten Härchen schüchtern sich
wieder einstellen— ein prächtiger Kopf mit ausdrucks­
vollem Gesicht und einem rothoraunen, langen Voll­
bart, vielleicht gefärbt, doch in voller Harmonie zu der
herkulischen Gestalt.
Mit Bonhommie und der Mhe eines gesättigten
Tigers nahm er die lechzenden Blicke der Frauen und
Mädchen entgegen.
Er genoß den Ruf, daß er jedes Jahr „talentirten"
Frauen oder Mädchen ein „Künstlerstipendium" ver­
leihe; seine Geldmittel, hieß es, würden ihni
sogar die zehnfachen Passionen gestatten.
Als Gast an seinem Tische saß der alte Regisseur
der Oper, ein versoffener und verlogener Spitzbube,
der sich von den Genüssen des Nächst;chcs noch nicht
trennen konnte und mit vollen Backen kaute, indeß
seine kleinen, lebhaften „Schweinsänglein" wie ein
Pfeil sich in die weiter unten stehenden Schüsseln
bohrten.
„Superbe!— Ganz kolossal!" kam es jeden
Augenblick von seinem übervollen Munde; dazu be­
gleitete er diese Exklamationen mit leichtem Kopfnicken;
nur wußte man nicht, galten diese überzeugenden
Anssprüche der Trüffelpastete oder den Vorträgen der
niedlichen Sängerin, die er vor einigen Wochen seinem
Gastgeber so warm empfohlen, und die eben ihre
zweite Pitzce begonnen.
Mit Sehnsucht wurde Frau Karsten erwartet: sie
versprach, da sie ohnedies Abends ihren kränkelnden
Mann, der nach Abbazia reisen mußte, auf die Bahn
begleite, bestimmt noch zu kommen.
Und nun kam sie; in der heitersten Laune trat
sie ein.
Da unzählige Blicke schon auf ihr Erscheinen
lauerten, eilte man ihr von allen Seiten entgegen;
sogar der Pfaffe von dem unteren Tische umkreiste sie
wie ein girrender Tauber.
Im Triumphzug wurde sie zu dem KomiEtisch
geleitet.
Mit einfacher Herzlichkeit erwiederte sie die außer-
cuwibknlick<>ri Huldigungen.
Es dauerte geraume Zeit, bis sich die ganze
Tafelrunde wieder rangirt hatte; denn Frau Karsten
war doch zu vornehm, nm ihre Lieblinge sofort, an
ihre Seite zu ziehen.
Sogar in den endlosen Vorträgen folgte jetzt eine
längere Unterbrechung, da Kapellmeister und Komils
über der schönen Frau das Programm vergaßen.
Bei dem Anblick dieses Weibes überlief es Einen
allerdings kalt und heiß.
Die schlaffen Wangen zwar sprachen von mehr
als dreißig Lenzen; doch das brünstige Auge verhieß
vollen, ungezügelten Genuß— dieses Verheißen ohne
Verpflichtung.
Als hätte die Frau neues Leben gebracht, so
animirt wurde die Stimmung, so unverholen zeigten
die anderen Weiber ihren Aerger.
Allein so viele Blicke dieses begehrenswerthe Weib
auch tauschte, hing ihr Auge immer wieder nur an
dem hübschen Gesichte und der schlanken Gestalt des
jungen Studenten, der ihr gegenüber saß, und den sie
leicht als „guten Bekannten" bevorzugen konnte, da er
vor längerer Zeit schon ihr vorgestellt wurde.
Als möchte sie die ganze Lebensglut dieses Jungen
in sich saugen, so verlangend sprechen ihre Blicke.
Und der Junge ist förmlich hypnottnrt, wie das
harmlose Kaninchen von dem glänzenden Aug' der
Schlange.
Mit naiver Bewunderung hängt er voll Hin­
gebung an den faszinirenden Blicken dieser Frau,
schauert, wenn sein Aug' über die vollen, herrlichen
Formen gleitet, zittert vor Glück, da die Vielumworbene
ihn immer wieder zu sich heranzieht.
Der ganze Tffch ist in Reoellion. Nur ein älterer
Mann, der sich an die Wand zurückgelehnt, scheint sich
m» den Wirbel nicht zu kümmern.
Bei längerer Aufmerksamkeit ein interessanter
Kopf; die breite^ mächtige Stirne, die mäßig langes,
stark ergrautes Haar beschattete— das vornehme,
fesselnde Profil— „Ob der Körper nur oder die
Seele so miid'd"
Jetzt sprach Frau Karsten auch zu ihm einige
Worte; ein mattes, verbindliches Lächeln zuckte um
seinen Mund, als er das Kompliment erwiederte;
dann streifte sein Blick langsam durch den Saal
Wie von einem Messer getroffen, schreckte ich
zusammen.
„Jenik!" stammelte ich und faßte den Arm
meines Freundes.
In meiner Erinnerung stand noch zu lebhaft das
Unglück, als daß dieses unerwartete Bild mich nicht
gewaltig erschüttern mußte.
„Nein, nein! Mein Auge täuschte mich nicht—
sieh' doch nur! Der Zug um Aug' und Schläfe!
Daran mußt du ihn erkennen, wenn er auch um da?
Zehnfache gealtert."
„Jenik!" wiederholte ich flüsternd.
Wallner war kreideweiß geworden.
änven hieü.
Er wird sogar spielen!"
Ein eigenthümliches, schmerzliches Zittern erfaßt,
mich— der Schmerz um Verlor'nes.
Er stand uns in früheren Jahren ja so nahe,
auch später noch, als er nicht mehr als Lehrer zu uns
in's Haus kam.
„Jenik hier in diesem Kreise— in solcher Ge-
meinfchast auf einem Programm: Was war aus
ihm geworden, dessen herrliche Gaben einst sein,
Meister in Enthusiasmus entflammten!"
Es quälte mich, wie ich so der Vergangenheit ge­
dachte.
„Nücke doch zu mir daß er uns nicht sieht."
„Warum sollt' er unsere Begegnung iMue« 2"
erwiederte Wallner. „Etwa der drei oder vier Haderlumpen
wegen, die ihn als ehrlos verschrieen, nachdem sie ihn
in früherer Zeit nach allen Richtungen hin ausgenützt-
— Leute, die solch' gemeine Lügen sprechen können,
zeigen doch nur ihre eigene sittliche Verkommenheit."
Trotzdem wäre es mir peinlich gewesen, ihu hiei
das erstemal wieder nach so langer Zeit zu begrüßen.
So lange ich in Wien war, hörte ich noch ab und zu
von ihm; die Welt hielt ihn für „abgethan" und ver­
gaß ihn schließlich; feine intimsten Freunde schüttelten
traurig die Köpfe; seine Meister fluchten.
Er aber verschmachtete seine herrliche Jugend in
den Fesseln jener Frau, die damals mit ihrer Kunst
und Schönheit die ganze Stadt behexte, und deren
Launen er ungezählte Jahre opferte.
Dann traf ich ihn einmal noch auf dem Bahn­
hof; da schien es innen und außen mit ihm schon
rasend abwärts zu gehen.
„Er wäre auf der Durchreise" erzählte er mir ...
Die paar Stunden des Aufenthalts benützte er, uw
das Grab seiner Eltern aufzusuchen.


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 18 ]
Seite 90.
ünterhairungs-Venage.
Nr. 23
Auf dem Friedhof fand er die überrasten Hügel
neu belegt und das Holzkreuz, das er seinen Lieben
gesetzt, unten in der Friedhofecke nebst anderem, altem
Gerümpel.
„Die einzigen Freunde," mochte er sich wohl
denken, „die ihm Gott gegeben und doch so grausam
früh entrissen!"
Der halbe Tag, den er bis zum Abgang seines
Zuges warten mußte, wurde ihm zur Qual; denn ihm
war, als hält' er auch keine Heimat mehr.
Und nun sitzt er da vor mir, sitzt den ganzen
Abend vielleicht schon hier
„Wo mag seine Seele weilen?!— Was mag
ihm der Lärm, all' diese Lustbarkeit hier sein, da er
doch die Aufmerksamkeit, die man ihm von allen
Seiten zu erzeigen sich bemüht, kaum mit einer Gegen­
rede erwidert?!
Die nächste Programmnummer kündigte uns seinen
Vortrag an; er sollte Eigenes spielen.
Mir schnürte sich das Herz zusammen.
Eine längere Pause wurde gemacht; dann trat
das Komit° zu ihm heran.
Sie brauchten ihn nicht viel zu bitten: das Be-
dürfniß, aus dem tollen Lärm in seine Wett sich zu
flüchten, drängte ihn schon lange.
An den nächststehenden Tischen wurde es stille,
und auch weiter hinab dämpfte sich jetzt der Lärm;
dies unbewußte Empfinden, das uns schon im Voraus
die rechte Stimmung finden läßt, legte sich über die
Massen.
Er setzte sich an's Klavier. Den Kopf zwischen
den Schultern eingezogen, starrt er in die Klaviatur.
Tie Finger gleiten gewohnheitsmäßig in leichten
Präludien über die Tasten; es ist ein Suchen nach
Gedanken
Noch spricht nichts oder nur Allgemeines aus den
Akkorden, die lose, mitunter gar nicht Zusammen­
hängen— als wären plötzlich die Schillingen seiner
Seele erlahmt.... Doch jetzt drängen und wirren
sich wieder die Einfülle, daß er sie nichl zu sondern
vermag— dazwischen ein und die andere Phrase, die
sich vordrängt, dann wieder schnell sich flüchtet—
kleine Arabesken, die er wie zum Scherz in Tönen
zeichnet
Eine peinliche Stille folgt; verwundert sehen die
Einen sich fragend an; Andere suchen in den Pro­
grammen; weiter unten im Saale hört man halb­
lautes Lachen und Murmeln; die „Himmelsstürmer"
verdrehen die Angen und werfen geringschatzend die
Achseln; der reiche. „Talentförderer" spricht von
Bizarrerie—
Da blitzt ein helllenchtender Gedanke auf und
jetzt ein zweiter— nun wiederholt sich das Motiv,
das erst so schnell abgebrochen.... wie eine Frage,
eine ernste Frage, spricht es ans den Tönen,
ein unbestimmtes Leben, das aus den Disso­
nanzen zittert; dann zuckt cs wie leichter Schmerz
durch die beginnende Melodie, die der nächste Augen­
blick schon wieder zerreißt doch der Schmerz
spricht lauter und gewaltiger;— mächtiger, voller schnullt
jetzt das Tongewoge, drängt sich das Empfinden
und ringt nach Ausdruck—— und nun packt es
selbst den gewöhnlichsten Menschen mit unerklärlicher
Gewalt; 'wie mit tausend Fäden spinnt sich's von
dem Klavier bis in den letzten Winkel— als ob der
Schmerz einer ganzen Welt sich künden möchte, so
flutet und strömt es in überreichen Melodieen; es ist
das Ringen einer Seele nach Glück, nach Unend­
lichkeit; schon fühlt es Jeder, überwältigend, gleich
einer Offenkaruiig
Und djtzser Klimperkasten, der vorher so entsetzlich
quickte— Me weich, wie warm und voll es jetzt
diesem alten Möbel entquillt!
Jetzt erhebt sich sein Spiel zu übersel'gem Jauchzen;
seine Au gen lohen Helle Flammen, die fahlen Wangen
röthen sich—
„H öre nur! Die Glut, die Leidenschaft! Wie
ungestürm es ihn fortreißt! Das ist die heiße, glühende
Liebe, die keine Schranken mehr kennt, nur Glück oder
VerdeEbcn"
„ r mag wohl jener Frau gedenken.
Sieh! Wie seine Züge sich ändern, wie all' die
walken Linien dem sinnlich-heißen Empfinden
W ichen!"
Leise schauert es mir über den Rücken.
Im Saale herrscht athemlose Sülle; die Leute
vergessen zu trinken, zu rauchen— selbst die Kellner­
jungen stehen >vie gebannt an einer Stelle und starren
verblüfft vor sich hin.
„Hörst du jetzt dieses Schluchzen? Dabei dies
bange Fragen, wie sich's immer neben dem Leitmotiv
hinzieht."
Und jetzt der Kampf, die Entschlosienheit des
Mannes, der furchtlos den drohenden Gewalten in's
Antlitz starrt! Wie neuer Muth flammt es ans den
kraftvollen, mächtigen Akkorden— er will dem
Schicksal trotzen, er will— er will"
Wie sich der Körper reckt! Wie er den .Kopf stolz
in die Höhe wirft! Und energischer hebt sich die
Tongewalt doch nun diese fremde Wen­
dung ?....? dieses Sinken, als wäre die Kraft zu
Ende? dieses Erstarren
„Hm! Der Verrath! Wieder denkt er an
sie"
Nun bricht's zusammen all' das heiße Hoffen—
wie Verzweiflung ächzt es aus den Saiten— noch ein
Kämpfen bis zum letzten Hauch, dann ein Hinsinken,
' in Sterben
Die Töne verlieren sich in unbestimmte Fernen
... leise, wie heimliche Thränen, als ob die Seele
um die verlor'ne Heimat weinen würde, als ob die
müde Seele sich nach Ruhe sehnte... unstät zieht sie
weiter— heimatlos—
Die letzten Akkorde verklangen.
Im Saal war es stille, als hielte Jeder den
Athem an.
Jenik saß noch am Klavier; die Hände sanken
ihm in den Schoß; der Kopf neigte sich tiefer.—
Noch lauschten die Leute im athemlosen Nach­
empfinden, in dem Auge des Studentleins glänzte eine
Thräne— da begannen sie am KomMisch zu klatschen,
und jetzt erhob sich ein so gewaltiger, dabei aufrichtiger
Beifallssturm, daß es wahrscheinlich die lange Straße
durch bis auf den Hauptplatz hin tobte.
Jenik erhob sich, und wie der nicht endenwollende
Jubel sein Ohr umtoste, leuchtete sein Auge in altem
Jugendglanze wieder- über die blassen, mageren
Wangen flog eine flüchtige Röthe, und seine schmalen
Lippen umspielte ein leichtes, glückseliges Lächeln.
Die Leute umdrängten ihn; der Eine reichte ihm
die Hand, ein Anderer preßte ihm den Arm, drei, vier
Personen sprachen gleichzeitig auf ihn ein— einige
junge Musiker umstanden ihn und sahen, ohne ein
Wort zu reden, voll tiefer Begeisterung zu ihm auf.
Er fühlte, daß Menschen, die ihn verstanden, jetzt
in ihrer innersten Ueberzeugung zu ihm sprachen, und
er wußte, daß es Denen, die so voll Verehrung ihn
umringten und gar kein Beifallszeichen über ihre
Lippen brachten, daß es Denen noch tiefer gegangen.
Ich selbst aber war so erschüttert, daß ich fort
mußte, fort um jeden Preis, als könnt' ich der namen­
losen Aufregung entfliehen.
Der Schmerz überwältigte mich, als ich mir sagen
mußte, was hier der Fluch der Leidenschaft zerstört...
Auch Wallner war tief ergriffen und folgte mir,
ohne daß wir erst darüber sprachen.
Schon gingen wir geraume Zeit neben einander,
und noch fand'Keiner das Wort.
Im Kaffeehause langte ich nach den Abendblättern,
stöberte nach den letzten Telegrammen; doch ich fand
keine Rnhe.
Wallner las mir die fragenden Gedanken von dem
Gesichte.
„Ich weiß nicht, ob ich's bereuen soll," begann
er, „daß uns der Zufall heute diesen Weg geführt;
wenn es dich so furchtbar erregt, ihnt es mir leid—
aber ich bin froh, daß ich Jenik noch einmal sah,
den wir damals wohl mit Recht für den Bedeutendsten
unter uns hielten."
„Heule ist er ja doch ein todter Mann," er­
widerte ich.
„Todt?! Warum?— Ein Genie hat der Welt
doch immer noch etwas zu sagen, und fast düucht's
mich— cs müßte der Mensch sich erst ansgelebt haben,
um der Welt etwas sagen zu könne u, das heißt,
wenn er es in seiner eigenen Weise sagen soll, aus
Eigenem schöpfen will und nicht ans längst Be­
kanntem."
„Ob er aber noch etwas erreichen kann?!"
„Die Wege, die sich der Genius sucht, sind oft so
eigen, so unbegreiflich, daß ich längst nicht mehr wage,
über solch' exzeptionelle Naturen ein Urtheil zu fällen.
Doch Eines!' Die Sorgen müßten zu ertragen
sein, eine Heimat müßt' er finden, daß sein Herz noch
einmal Wurzel schlüge .... findet er keine Heimat
mehr, weil sein vergiftetes Herz keinen Anschluß mehr
findet" (die letzteren Worte sprach Wallner langsamer,
gleich wie im Nachsinneni, „dann allerdings ....
dann erlahmt das Bedürfniß zu sein, die Pflicht zu
leben, zu schaffen"
Schweigend saßen wir einander gegenüber, über­
rascht, als wir uns wieder sprechen hörten.
„Es war eine Tragödie des Herzens," begann
Wallner auf's Neue, „die sich damals vor unseren
Augen abgespielt, und von welcher Geschichte du mehr
oder weniger gehört."
Hm! Und ivie er uns schließlich Alle haßte, als
wir, die Verpflichtung fühlend, ihm rücksichtslos die
Wahrheit über dieses Weib gesagt! Es kostete nus
übrigens selbst genug Ueberwindung, da wir ja Alle
als Künstlerin sie so hoch verehrten.
Ich kann mich ja recht gut in seine Lage denken;
Hütte doch Jeder von uns, wenn wir unter ^er Menge
der sie Erwartenden am Bühneneingai,, standen,
für einen Blick Jahre unserer Seligkeit geg.oen.
Ich erinnere mich noch deutlich des Abends, wo
wir mit eigenen Angen sahen, was wir bis zu d e m
Augenblick'kaum glauben wollten.
Es war „Tristan" (sie die herrlichste Isolde, die
je eine Bühne betrat). Trotz der feuchtkalten November­
nacht harrten wir beim Theater, um unsere Huldigungen
ihr noch darzubringcn.
Da kam sie und erblickte Jenik; der kalte stiegen
schlug ihr in's Gesicht— sie aber tritt auf ihn zu,
spricht mit ihm, grüßt auch uns und ladet ihn em,
mit ihr zu fahren, da das Wetter ja viel zn schlecht
wäre, um zu gehen.
Sprachlos starrten wir die Beiden an und dem
davon rollenden Wagen nach.
Wie wir ihn damals beneideten!
Als wir aber nach Monaten sahen, wohin es ge­
kommen, und nun gar die Zeit sich jahrte, als der
unserem Herzen so nahe Stehende seine Kunst, seine
Zukunft, Alles, Alles— sich selbst vergaß, da mußten
wir, wenn irgendlvie wir es ehrlich meinten, mit ihm
sprechen: da mußten wir ihm die Biu^e von den
Augen reißen, und sollte sein Herz auch noch so
schmerzlich dabei zucken.
Armer Junge! Er hat uns nicht verstanden, m
dem glühenden Sinnesrausch wohl nicht verstehen
können mit seinem naiven Herzen.
Besser ist's nicht mit ihm geworden; nur aus
seinem kindlich-glücklichen Traum haben wir ihn ge­
rissen und all' die furchtbaren Qualen der Eifersucht
erweckt. Weinend wie ein Kind stand er oft um
Mitternacht vor irgend einem Palais,^ wo er sie zu
Gast geladen wußte, oder lief in den Straßen herum,
wenn jedes Suchen vergeblich.
Wir sahen Ln dann nur selten mehr. Als er mir
einmal in den Weg kam, erschrak ich; die schlotternde
Gestalt, die eingefallenen Wangen— dabei brannten
die Augen wie im Fieber...
Sie aber, als sie krank geworden und die Stimme
verloren, sank schnell im Merth, und da sich bei der
gewohnten Wirthschaft bald die drückendsten Sorgen
einstellten, war sie auch all' den Verehrern und Freunden
eine Fremde geworden.
In der Betäubung fanden die Beiden jetzt noch
den einzigen Trost.
Da genas sie eines Mädchens.
st tu n raffte er sich auf aus der Erschlaffung; all' sein
Wollen wurde wieder wach; er mußte Geld schaffen,
viel Geld, da es von allen Seiten drängte; nun wollte
er seine Kunst verwerthen.
Hm! „Kunst! ?" Seit Jahren hatte er sie ver­
gessen! Gleichviel! sei es wie immer! Sind es keine
Konzerte, so mögen es Stunden sein— aber Brot
wollte und mußte er aus den Tasten schlagen.
Allein es ließ sich nicht mehr bannen, was die
tolle Leidenschaft heraufbeschworen.
Kam er todtmüde heim— (sie wohnten jetzt bei­
sammen)— starrte ihm das krasse Elend entgegen,
überfluteten ihn die häßlichen Vorwürfe des alternden
Weibes.
Die alte Geschichte! Die kleinen Seelen, die im
Unglück in Gemeinheit ausarten.
Er trug es ruhig, wenn's auch tief d'rinnen mit
unsäglichen Martern quälte, schindele sich bei Taamit
den Stunden, hockte die Nacht über seinen Kom­
positionen; doch 's wollte nicht „halten"; der Geist
war zermartert. In bitterer Qual schrie es oft in ihm
auf: „ES will nimmer kann nicht "-
In dem Bestreben, ein wenig Sonnenschein ihrem
Leben zn bieten, unternahm er jetzt Alles, wozu ei
nur noch Zeit fand. Er selbst zog sich schon lange
nicht mehr in Betracht.
„Giboyer !" sagte ich traurig. Ueberrascht sah mich
Wallner an; seine 'Augen hingen an meinen Lipven
als wenn er da das Wort jetzt für Alles gefunden,
was er erzählen wollte.
„Ja, du hast Recht! Giboyer, der Pelikan I dieser
verlor'ne Mensch, den A u g i e r so unendlich rührend
zeichnete— das war das Bild, welches mir imme'
vorschwebte, wenn ich Jenik's gedachte. Der Tag aber,
an dem auch diesem armen Teufel neues Leber
aufblühen sollte, gab ihm den Todesstoß."
Ein Konzertagent, den die plötzliche Absage eines
bekannten Künstlers zwang, sofort Ersatz zu schaffen
erinnerte sich seiner.
Wie ein Schuljunge lief er heim; die Freude
brannte in dem verkümmerten Gesichte.
Als er die Wohnung betrat, fand er die Stube
leer. Der Kleiderschrank stand offen: das einzige
Straßenkleid, das ihr noch geblieben, fehlte: mitten
im Zimmer lagen ihre alten Schuhe, am Bett de'
verschossene, alte Schlafrock
Ein eigenthümliches Bangen überkam ihn—
„jetzt Abends nicht daheim?" —j
Er wartete Stund' um Stunde; doch die Stunden
wurden zu Ewigkeiten, wurden zur schreienden Qual
Da lief er von Thür zu Thür nach seinem Weibe
suchend, fragend.—
Verzweifelnd saß er die Nacht hindurch am Tische
und beschwichtigte sich mit den unglaublichsten Ver­
muthungen; daß sie vielleicht plötzlich zu dem Kinde
fahren mußte, welches sie wegen Kränklichkeit auf's
Land gegeben, vielleicht auch die Schwester er­
krankt—
Die Lampe war niedergebrannt und rußte: der
Morgen leuchtete grell in die Stube, und ein stechendes
Frösteln lief über seinen Körper.
Als es die Zeit gestattete, suchte er in der Stadt
nach ihr, wohin ihn die leiseste Vermuthung auch nur
führte.
Ein Tag und abermals eine Rächt vergingen in
unbeschreiblicher Qual.
Da kam ein Brief; es war ihre Handschrift. Be'
all dem Schmerz jubelte er, daß sie nicht todt sei.
Dann sank ihm das Blatt ans den Händen
Sprachlos starrte er vor sich hin— es ließ sich nicht
begreifen— diese Zeilen! Er las sie immer wieder:
„Leb' wohl! Wenn du für dich allein zu sorgen hast,
wird's leichter sein!" Dann ihr Name— nicht ein
Wort mehr nicht ein Wort j
Und er hätte so gerne für sie gesorgt!
Und nochmals kam der schreckliche Gedanke, daß
sie sich ein Leid anthun könnte. Wie ein Rasender
lief er zur Polizei, telegraphirte er nach allen Ecken
und Enden— da brachte ihm der Zufall die sichere
Kunde, daß sie mit einem seiner früheren Freunde ach
und davon.
In ein paar Tagen schleppten sie ihm in's H»
spiial.


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 19 ]
srr. LS.
' NnterhaltKNgs-Leilage.
«eite 91.
Als er nach acht Wochen „geheilt" entlassen wurde,
theiltc man ihm mit, daß sein^Kind der Tod erlöst.
Damals traf ich ihn im Stadtpark. Es war das
letztemal, daß wir uns gesprochen. Im losen Zusammen­
hänge erzählte er mir diese Geschichte seines Lebens;
es war, als wollte er sich den „Alp" von der Brust
schütteln.
Nun gingen Jahre hin, und ich hörte nichts
mehr. Vor sechs oder sieben Monaten rührte
eine Zeitungsnotiz, die von ihrem Tode berichtete, die
ganzeTragödie wieder aus.
„Wie ihre Sterbestunde wohl gewesen sein mag,
wenn sie all' der Niedertracht dachte! ?"
„lind nun weilt Jenik unter uns, in derselben
Stadt, die ihm Glück und Ende brachte doch
„Ende! ?" -- weiß weiß l?— Was uns heute seine
Kunst sagte"
,,Es weinte um verlor'nes Leben," setzte ich
traurig hinzu.
Wallner schien tiefen Gedanken nachzuhüngen.
Nochmals hörte ich im Nachempsinden das Auf-
fchluchzen in den Liedern, dann wie sich's mehr und
mehr in unbestimmte Grenzen verlor— weiter, wie in
Nebelhancb zerrinnend
Im Kaffeehause war es leer geworden; an den
ferner stehenden Tischen waren die Gasflammen ab­
gedreht; in dem Dunkel schnarchte hie und da ein
Kellner, in ein Samnttfauteuil gelehnt; die Tbüre stand
offen, davor saß der Feuerbursche, die kalte Frühjahrs­
luft einsaugend.
Als wir nach Hause gingen, kam Jenik quer über
den Ring; er erkannte uns nicht. Stumm sahen wir
ihm nach, wie er so allein durch die Straße schleuderte
— der Kops müde aus die Brust gesunken, die ganze
Gestalt zusammengezogen, als ob ihn bis in's Mark
hinein fröre.
Die Kreuz und Sner irrte er, als ob er den Heim­
weg nicht fände— mutterseelenallein— heimatlos.
Die blidett Zeig r.
Der große Zeiger auf der Uhr,
Wie hastet er, wie jagt er nur!
Doch aus gemessenem Raum gemach
Folgt stille ihm der kleine nach.
Und wie viel größer des andern Bahn,
Sie zeigt auch nur ein Stündlein an.
Franz Herold
Llattbtirl's Dol- uud Nachfahren.
(Ein Beitrag znm Blaubartmärchen.»
Das Märchen von, Blaubart erschien 1844 im
„Deutschen Märchenbuch" Bechstein's, das so oft seit­
dem zu aller Freude aufgelegt wurde, zuerst deutsch.
Doch sind deutsche Vorbilder, wenngleich darin von
einem „Blaubart" keine Rede ist, schon früher nach­
zuweisen, einerseits in „Fischers Vogel" nach zwei
Erzählungen ans Hessen mit einer Variante aus dem
Hannöverjcheu (siehe Grimm's Kinder- und Haus­
märchen, Ul., psm. 71), in den „Kinder und Hans-
märchen" der Brüder Grimm zuerst gedruckt, anderer­
seits in dem schönen Volkslied von „Ulrich und Äennchen"
(Wunderhorn, l., 274, Herder's Volkslieder, l, 79, und
Gräter's Jdunna). Ulrich fragt Aennchen:
Llch Aennckcn. liebes Aennchen mein,
Warum weinst denn du so sehr um ein'n?
Weinst irgend um deines Vaters Gut?
Oder weinest um dein junges Blut?
Oder bin ich dir nicht schön genug S—
Ich weine nicht um meines Vaters Gut,
Ich wein' auch nicht um mein iunges Blut.
Und Ulrich, du bist mir auch schön genug.
Da droben auf jener Tannen,
Elf Jungfrauen sah ich hangen.
Ach Aennchen, liebes Aennchen mein,
Wie bald sollst du die Zwölfte sein.
Schließlich ein schwedisches Volkslied bei Geyer
und Afzelius (lU, S. 94) und eine holländische Variante,
bei Grimm (UI, S. 73) angeführt.
Aber das schmückende Beiwort „Blaubart" kommt
hier nirgends vor und wir finden dies vor Bechstein
erst im Französischen in den „doums «l« m» msrs
l'Oys" (pstit, i,112,1697), des liebenswürdigen Charles
Perrault. Perranlt hat den Barbe-blene wohl direkt
nach mündlichen Erzählungen literarisch geschaffen und
der Ursprung des Märchens ist mich französisch, soweit
es wenigstens auf den Namen ankommt, doch lcheint
es wohl gewiß, daß das ganze Märchen, wie wir es
kennen, auch aus Frankreich stammt. Perrault hat den
Barbe-bleue sicher aus keiner Literatur eninommen,
wie schon die reine Auffassung seiner Märchen beweist,
der kindliche Ton, der klare Stil. Man höre mir:
„Unne, ms 8o»ur ^nns, ns vui« I u i'isn
vsnir?"— „Zs vois risn cpis >s »RR gui
ponckrois, et I'Iisrb« guc vsrclcä."— Es ist leider nicht
zu erfahren, in welcher Gegend Frankreichs Perrault
das Märchen gehört hat, aber wahrscheinlich—
wenigstens weist Alles darauf hin— in der Vendse,
bei den Bretonen. In der Legende eines bretonischen
Heiligen, des heiligen Gildas, findet sich der erste An­
satz zum Blaubartmärchen, wenngleich der Name
Blaubart auch hier nicht vorkomml. Ein bretonischer
König, Namens Eömvr, von dem es in der Bretagne
noch eine Ruine bei Karnoät gibt, verlangte von
Eusrock, dem Grircn die seiner
Tochter Triphine. Gusrock verweigerte sie, weil er
sagen gehört hatte, daß dieser König, der beständig
Witwer m m, seine Frauen umbrachte; schließlich ver­
sprach der heilige Gildas, ihm seine Tochter gesund
und heil wiederzüaeben, wenn er es verlangte, und der
Bund wurde geschlossen. Einige Monate nachher er­
fuhr Triphine, daß Cömor in der Thal seine Ge­
nossinnen, sobald sie schwanger wurden, rödtete. Sie
war es, entfloh, wurde aber bald von ihrem Manne
erreicht, der ihr den Hals abschnitt. Der untröstliche
Vater drang in den heiligen Gildas, sein Versprechen
zu halten, und dieser erweckte Triphine vom Tod.
Merkwürdigerweise knüpfte sich aber der Name
Blaubart erst an ein anderes, aber ganz und gar
historisches Ungeheuer derselben Gegend, das aber mit
der bekannten Blaubarthandlung wenig zu schaffen hat.
Da aber beides, die Gildaslegende und der berühmte
Proceß gegen Gilles de Nays, in der Bretagne sich
abspielte, so kann man wohl annehmen, daß die Legende
in dem historischen Vorgang sich stärkte, neue Wurzeln
fing und von der Volksphantafie so verwoben wurde,
daß sich das Märchen daraus bildete. Gilles de Rays'
Stammschloß Tiffauges ist noch als Ruine in der
Bretagne vorhanden. Die Akten seines Prozesses werden
ebenso in Nantes aufbewahn, ein Auszug daton ist
in der Pariser Nationalbibliothek, außerdem haben
Bossard und de Maule über ihn eine ausgez nchnete
Monographie geschrieben: „Eivss cks Ucn>-, mstt ekco cks
kVsnes, ckii Usi'ds-blsus (1404—1440)." Dieser
„Ritter Blaubart", der der Mitkämpfer der Jungfrau
von Orleans und Günstling am Hof Karl's vü, war,
ein Mann von eleganter Erscheinung, großer Gelehr­
samkeit und großem Reichthum, verließ im 27. Jahre
den Hof Karl's VII., die bisherige erfolggekrönte
kriegerische Laufbahn, verstieß Weib und Kind, ver­
schwand auf seinem einsamen Schloß, trieb unsinnige
Verschwendung, ergab sich mystischen Studien, Tensels-
beschwörnngen und Aehnlichem, verfiel dann sexuellen
Ausschweifungen und ward Päderast, Kindcrränber,
Mörder, Sadist, Leichenschänder u. s. w. Dieses Un­
geheuer, das sich dem Teufel verschrieben hatte und,
um seine Ausgaben zu decken, eben mir seiner Hilfe
Gold gewinnen wollte, lockte, um Menschenblnt zu
erlangen und dem Teufel wohlgefällig zu sein, der sich
nie zeigte, über hundert Kinder niid mehr in sein
Schloß, wo sie scheußlich meist vom Marschall selbst
zerfleischt wurden. Er schnitt ihnen den Hals
ab, wobei er den Anblick des zuckenden
Körpers wollüstig genoß. Dann schnitt er die
Extremitäten ab, öffnete Brust oder Bauch und riß
die Eingeweide heraus. Bisweilen setzte er sich auf
den Körper des Opfers, um den Todeskamps zu
fühlen, „p US eontsict clv joucr ciss Ioi'1ui-S8, äss
äs t'stl'coi st äu sccng gus äs tont »ntt-s pMiscr". Auch
köpfte er den Leichnam, nahm den Kopf in die Hände,
betrachtete ihn mit wollüstigen Blicken und küßte
ihn leidenschaftlich. Ans seiner Beichte genüge dies:
„lißiMus cts sponls äixit, gu-cm ptui'68 pueros in
inagnc, nuinsro, cujus amptius non sst csi-tu«, cepisss st
cspi ksci8ss, ipsoscpis pusros oeciäisss et uceicli ksoisss,
sec>us cum ipsis vicium st peecstum soäoinieum eommi-
sisss... tam ants qus.m post mortsin ipsoruin st in
ipsa. morts äninnktzuiter... cum-piidus etism tnuxusntitzus
vicium soäomiticum committstzst et exercsk.U moäo suprs.
äceto."
Dies ist der historische Blaubart. Ihm kam zuerst
dieser Name zu, nachdem ihm am 25. Oktober 1440
der Prozeß gemacht worden ivar. Noch jetzt ist sein
Schloß Tianges verrufen. Es ist nun nur merk­
würdig, daß gerade Gilles, der äußerlich doch gar
nichts niit dem uns geläufigen Blaubartmärchen zu
thun hat, Blaubart genannt wird. Wenn wir nun
näher Zusehen, so finden wir, daß alle die Varianten,
die Fabel- und historischen Wesen Eines bindet, eine
entsetzliche Blut- und Mordgier, die sich in der
hollündischenIZariaute bis zur Anthropophagie steigert.
(Eine alte Frau sitzt im Keller und schrappt die
Därme der Ermordeten.) Blut spielt bei den
Blaubartgeschichten ja die Hauptrolle. Es ist der Schlüssel,
anderwärts auch ein Ei, von dem sich die Blutspuren nicht
mehr wegwischcn lassen, welches unauslöschbare Blut
übrigens schon in einer Erzählung der Ossw Uoms-
norum vorkommt. Die große Nolle, die das Blut als
ganz besonderer «aft im mittelallerlichen Aberglauben
spielte, ist ja auch bekannt. Keine Hexerei, kein Zauber­
oder Heilmittel, bei dem nicht Blut dabei war,
Menschenblut, wenn mau sich dem Teufel verschrieb,
Menschenblnt, um Gold zu gewinnen, und Menschen­
blnt bei der entsetzlichen mittelalterlichen Grausamkeit
oder aus krankhafter Sexualität. Die Blaubarts und
ihre Nachfahren haben Blut für alle Zwecke allerdings
vergossen und Blaubart ist das Märchen des Blutes.
' Der Name Blaubarl nun ist vom Volk für einen
Starkbärtigen aufgebracht worden, wie in Hamburg
(Schütze, hollstem. Idiot. >, 112); ein intensiv schwarzer
Bart mag ja wohl auch bläulich schimmern und
schließlich 'gehört dies auch zu einer dämonischen Er­
scheinung.' Es heißt also nach Grimm (gleich dem
nordischen Bläland, Tchwarzznhn) ein Schwarzbärtiger
so und mag sich wohl miprünglich auch auf eine
Krankheit wie die Miselsucht beziehen, die durch das
Baden im Blut der reinen Jungfrauen geheilt werden
sollte. Diesen Aberglauben haben wir ja in der
Dichtung Aue's „Der arme Heinrich". Das Französi­
sche dürfte wohl analog sein. Freilich scheinen die
Blaubarts der Märchen das Blut zu derlei Heil­
mitteln nicht benützt zu haben, wenngleich einige
! Hexenmeister waren, doch findet sich darüber auch keine
Andeutung. Dagegen mag sich der edle Rays wohl
mit dergleichen Verwendung des Menschenblutes be­
schäftigt haben, da er ja nach dem Stein der Weisen,
der ja nebstbei Alles heilte, suchte. Sagen von ver­
jüngenden Blutbädern gibt es indessen genug.
Immerhin dürfte der Durst, Gold zn machen, bec
welcher.Kunst man kein Mittel für gm genug fand
auch das unselige Verlangen geweckt haben, dabet
Menschenblnt zu verwenden. Es ist zum Mindsst-m
auffallend, daß die Blaubart's in den Märchen all«
als Besitzer von großen Schätzen aufgeführt werden.
„Ein Rsttersmann, der hatte viel Geld und Gut."
(Bechstein). Alle Schatzkammern darf die Frau ansehen,
nur eine Kammer nicht, die bei ihr den Glauben er­
weckt, die köstlichste zu sein. Es mag dem Volk vielleicht
doch eine dunkle Ahnung vorgeschwebt sein, nach
welcher es den Besitz von Schätzen an derlei Zauber-
mittel, wobei Menschenblut eine Rolle spielt, band.
Doch ist ja Gold und Blut auch in anderem Sinn an
einander gebunden. Freilich war das eine Urbild Blan-
bart's, Gilles de Rays, ungeheuer reich und von ihm
ist es gewiß, daß er sich durch seine entsetzlichen Morde
einerseits den Teufel zu gewinnen hoffte, wie e'
andererseits das Blut zu seinen Goldmacherkünsten
verwendete, als sein Geld zu Ende ging.
Doch scheint mir dies Alles bei den Blaubart­
märchen weniger den Ausschlag zu geben, wenn auch
diese Verwendungen des Blutes gewiß stark hincin-
spielen. Vielmehr scheint es, als ob die Blaubarts Blut
nicht nur ans Grausamkeit überhaupt, sondern viel­
mehr ans krankhafter Sexualität, ans sogenanntem
Sadismus fließen ließen. Die „blutige Liebe" des
Marquis de Sade hat sich ja gewiß in allen Jahr­
hunderten gezeigt und ist vielleicht meist nur als
Grausamkeit, denn als Geisteskrankheit betrachtet
worden. Daß die dunkle Ahnung solcher sexuelle:
Greuel in der Volksphantasie märchenhafte Züge an­
nimmt und die Dinge nicht beim rechten Namen
nennt, ist wohl leicht begreiflich. Unkomplizirte Naturen
werden in solch' krankhaft gesteigerter Sexualität, die im
Schaffen gleichzeitig schon wieder zerstörend wirkt, nur
das Aeußerliche der Grausamkeit sehen und finden
und die Motive dieser Handlung, die ihnen
wunderlich genug vorkommt, auch wieder wunder­
lich gestalten. Das Volk sah auch in allen früheren
Zeiten gewiß vielfache Gattinnenmörder, es hatte anck
seinen Jack, den Aufschlitzer, doch den blutgierigen
Trieben solcher Sadisten ist es natürlich psychologisch
nicht nahegekommen und kommt es auch jetzt noch
nicht nahe. Es versteht nicht, daß die Wollust grausan
macht, daß die dabei abgespannten Nerven immer
heftiger anfgerüttelt werden müssen, daß die Zeugung
schließlich ohne dieses zur Ohnmacht wird, daß der
gesteigerte Zeugungstrieo Alles sich und nichts mehr
der Natur zuerkennt, ja ein Feind derselben wird und
zu Perversitäten greift. „Diu Wollust der kreaturen ist
gemenget mit Bitterkeit", sagt der alte Meister
Eckehart, und Aristoteles spricht davon, daß jedc
Kreatur nach dem Geschlechtsgenuß traurig sei.
Wer erst in der Physis stecken bleibt, muß
auch die Tragödie der Physis auf sich
nehmen, die das einzelne Individuum allerdings
hartnäckig bejaht, aber jede generelle Bedeutung des­
selben auch verneint und über Zerstörung und Ver­
gänglichkeit nicht hinwegkommt. Die physische Wollust,
nur auf der Materie aufbauend, kann schließlich nur
wieder destruktiv vergehen, sie muß das Materielle zer­
setzen, um zu ihrer Erkenntniß zu kommen, sie mag
an die kleinen Kinder erinnern, die das Uhrwerk zer­
legen, um das Treibende hinter dem Spielzeug kennen
zu lernen, sie haben den Geist des Ganzen nicht inne.
So wirft der Sadiker sein Werkzeug immer wieder
zerbrochen und blutig hin, seine Geister streben nicht
darüber hinaus zur Seele. Görres, der geistvolle
Schriftsteller, der seinen Karren nur leider gründlich
verfahren hat, sagt in seiner „Christlichen Mystik"
(IV., 2, pag. 460): Der Zeugungslust nahe verwandt
und ihre Kehrseite bildend, steht die Mordlust gegenüber;
beide wecken einen Blutrausch, der nur m der einen
aus dem Unlebendigen in's Leben, in der anderen aus
dem Leben in den Tod hinübergeht. Beide können
also in gleicher Weise zersetzend in den Menschen
einschneiden; beide, bis zu einem Aeußersten getrieben,
werden ihn innerlich zu polarisiren im Stande sein;
und wie nun die also um bestimmte Pole zusammen­
gedrängten Triebe anwachsen in ihrer Schnellkraft
und Energie, werden sie mehr und mehr gegen die
Herrschaft des Willens ankämpfen; und zuletzt, wenn
die Zersetzung bis zum Kernhaften vorgedrungen, sich
seiner Macht ganz und gar entziehen."
Dieser Zersetzungstneb oder dieses Destruktive der
physisch gesteigerten Wollust scheint mir nun der eigent­
liche Kern der Blanbartmärchen zu sein, denn wir
können ruhig nach heutigen Analogien oder den
historischen unsere Schlüsse in Bezug auf das Märchen
ziehen. Wir sehen in „Fischer's Vogel" den Hexen­
meister zwei Mädchen, die er gefrett, tödten, in der
Herder'schen Ballade hat Ulrich elf Jungfrauen ;chon
gehängt (in Pelouticr's „Geschichte der Kelten" (Berlin
1754) wird gesagt, daß das Hängen ans Wollust bei
den Kelten geübt ivurde), im Bechstein'schen Märchen,
wie in der Legende von St. Gildas sind es eine un­
bestimmte Menge von Frauen u. s. f. Und ist die Einklei­
dung der Märchen„Tausend und eine Nacht" nicht auch
im Grund ein Älaubartthema des grausam-wollüstigen
Orients? Ueberall sehen wir Frauen zuerst von Män­
nern in anscheinender Liebe begehrt und dann grausam
hingemordet, ohne daß das Märck-n natürlich eines


[ 2023-06-29 10:33:54.247 - 19000617 - Seite 20 ]
Seite 92.
AnterlMungs-öeilage.
Nr. 23.
plausiblen Grund angibt. Aber wo wir Dokumente
haben, sehen wi. mW oie Grausamkeit der Blaubarts
mir der Geschlechin. /.lc verknüpft: Gilles de Rays,
der Ahnherr, ist ja das Beispiel, der alle seine Mord­
taten an Kindern beiden Geschlechtes, an schwangeren
Frauen mit wüsten Ausbrüchen seiner Geschlechtlichkeit
begleitet. Ja, Grausamkeit oder der Anblick solcher
rufen gewiß durch dieNervenerschütterungeneinen starken
Geschlechtstrieb herbor; man denke z. B. an den
namentlich in England noch so sehr verbreiteten Fla­
gellantismus. So berichtet Casanova in seinen kul­
turhistorisch so wichtigen „Memoiren", wie während
der Hinrichtung Damien's sich unsittliche Vorgänge
abspielten. (Band Mi S. 74—76). Dergleichen an
anderen Orten bei derselben Gelegenheit uno schließlich
das erwähnte Hängen bei den Kelten.
Wir werden ioohl so aus besser dokumentirten
Zeiten schließen können, daß die Blaubarts im
Märchen dieselben Sadiker wie die im Leben waren,
die ja auch ihr schlimmes Treiben jedenfalls in einem
gehörigen Dunkel ansübten, so daß nur die Aeußer-
lichkeiten davon in die Oeffentlichkeit drangen, nicht
aber ihre psychischen Bedingungen. Wenn wir nur
das dem Weib gewidmete XMi. Jahrhundert Frank­
reichs durchgehen, finden wir genug Nachfahren Blau-
dart's, die diesem im Handwerk nichts nachgaben, ab­
gesehen von dem einen Meister, dem „prowsssur cis3
c-iMes", dem Marquis de Sade, der dem ganzen
Blaubartthum wissenschaftlich seinen Namen geben
mußte.
Michelet berichtet, wie viele geheime, priviligirte
Verbrechen es gab, die man nicht zu verfolgen wagte.
Die Mächtigen oder die durch Mächtige Geschützten
überließen sich entsetzlichen Phantasien, die sie oft zum
Mord führten. So mißhandelte ein Parlamentsrath
ein junges Mädchen zuerst grausam und vergewaltigte
es hierauf. Er tödlete seinen Kutscher, der sein Mit­
schuldiger war. Später, als die Sache doch ruchbar
wurde, sich selbst. Noch schrecklicher war der Graf von
Charolais (1700—1760), der den empörendsten Zynismus
mit einer kann! faßbaren Wildheit verband. (Sade
erwähnt von ihm in der berüchtigten „pllio8opllis
ÜLNS e bouclmr," I. 153, „daß er Morde aus Wollust
begangen habe".) „Er liebte, Blut bei seinen Orgien
fließen zu sehen und richtete die ihm zugeführten
Konrtisanen in grausamster Weise zu. Inmitten
seiner Ausschweifungen mit seinen Maitressen
war ihm nichts angenehmer, als mit seiner
Flinte Dachdecker oder Passanten zu erschießen!"
Nach Michelet liebte dieser brave Mann das ichöne
Geschlecht nur „im blutigen Zustande". Sein Vater, der
Prinz von Conds, hatte schon ein Vergnügen daran
gefunden, Menschen zu vergiften, so z. B. den Dichter
Sauteul, und er hatte auf seine beiden Söhne, den
Herzog von Bourgogne und den Grafen Charolais,
diese perversen Neigungen vererbt. Beide bedienten sich
als einer Helfershelferin bei ihren Orgien der Madame
de Prie. Eines Tages erschien bei derselben eine
Madame de Saint-S., die alsbald von den sauberen
Prinzen nackt ausgezogen wurde et> liLrv>«!s
In rou s. klnns uns «ervistw. Trotz dieses Er­
lebnisses ließ sich die Unglückliche noch einmal in
das Haus der de Prie locken und wurde diesmal
„wie ein Hühnchen gebraten". Hiezu kommt der be­
rüchtigte Anthropophage Blaize Ferrage, genannt Sevs.
Dieser Mensch hauste 1779 und 1780 in den französi­
schen Gebirgsabhängen der Pyrenäen, tödtete Männer,
Frauen und besonders junge Mädchen; Männer aß er
nur aus Hunger, hingegen benützte er die Frauen vor
dem Mord zu sexuellen Genüssen. (Siehe das holländische
Blaubartmärchen). Schließlich der Theoretiker des
Blaubarthums, der „Professur clss dunes", der in­
dessen auch eine ganz bübsche Praxis aufweist, der
Marquis de Sade, über den Eugen Dühren jetzt ein
prächtiges Buch „Der Marquis de Sade und seine
Zeit. Ein Beitrag zur Kultur- und Sittengeschichte des
18.Jahrhunderts rc." (beiBahrsdorf) geschrieben hat,das
in dieser Materie überhaupt eingesehen werden muß.
Die mehr bekannten als gekannten Werke Sade's ent­
halten eine ganze Fülle von Blaubarttypen, er selbst
ist durch die berüchtigte Affaire Rosa Keller ein
moderner Blaubart geworden. Mag die Sache
allerdings übertrieben worden sein, so viel
steht fest, daß auch er diese arme Frauensperson
in sexuellen Absichten in grausamster Weise miß­
handelte, sie peitschte und ihr mit einem Messer Ein­
schnitte machte. Bluttriefend entkam sie dem Wahn­
witzigen. Weiteres möge man bei Dühren Nachlesen.
Er wurde nun auch das Muster der psychopathologi-
schen Erscheinung des Sadismus, der blutigen Liebe,
die ich ja früher schon Psychisch gedeutet habe. Der
Reigen der Blaubarts endigt nicht, uns sind die
Bachers und Jacks, die Aufschlitzer, genügend be­
kannt. Für die Kulturgeschichte ist es nun gleich-
giltig, ob der Stoff zu einem Märchen oder, wie bei
dem letzteren Monstrum, bereits zu einem Drama
verarbeitet wurde. Der Kern muß sich herausschälen.
Der Kern der Blaubartmärchen kann aber nach
alle Dem nur in dem sagenhaft ausgeschmückten, miß­
verstandenen Gebiet des Sadismus zu suchen sein,
dessen einzelne Fälle ja der Wissenschaft selbst noch
dunkel fino, wie es ja eine genaue Spezifizirnng dieser
pspchopachologischen Erscheinung eigentlich noch^ nicht
gib!. „Ein Geisteszustand, bei welchem der Sexual­
trieb erregt oder befriedigt wird unter dem
Einfluß des Zerstörungstnebcs", sagt Lacassagne.
Auch der -Lalzburgcr Blaubart, der seine sechs Weiber
druck Kitzeln an den Sohlen tödtete. gehört trotz seines
unblutigen Vorgehens hieher. So berichtet Goncourt
von dem Herzog von Richelieu, daß es ihm ein be­
sonderes sexuelles Vergnügen machte, die von ihm
gequälten Menschen weinen zu sehen. In immer tiefere
Abgründe menschlicher Geisteskrankheiten würde uns
dies Nachgehen führen, die Kulturgeschichte aber muß
aus der schaurigen Ballade, aus dem „Kinder- und
Hausmärchen" eine traurige Thatsache der medi­
zinischen Wissenschaft machen: die Blaubarts waren
Lustmörder. Anders dürfte wohl diese Sage nicht zu
erklären sein.
„Ein gehaltloses Spiel der Phantasie" ist also
auch das Märchen vom Blaubart nicht. Das Volk
kennt allerdings die dunkle Wurzel seines Ursprungs
nicht, was aber der Phantasie des Volkes nur zu
nutzen kommt, der dunkle Baum schießt mächtig daraus
auf und aus seinen Blättern rauscht und klingt es nur
geheimnißvoll, wir hören nur die wunderbare
Ballade. Wenn man aber die Märchen irgendwie
nach ihren Ursprüngen einzutheilen versucht.— Neuleaux
hat da sehr Schönes im 54. Band Westermann—
so wird man den „Ritter Blaubart" entschieden zu
den kulturhistorischen Märchen rechnen müssen, wie ja
auch sein schon mehr sagenhaftes Gesicht darauf hin­
deutet. Mein Versuch aber wird natürlich von Be­
rufeneren noch viel weiter ausgebaut werden können.
Gustav Gugitz.
Sue).
Reiscschilderungen eines Weltbummlers.
Am Ein- oder Ausgange jenes großen Schöpfungs-
Werkes der Neuzeit, das der ganzen Welt, namentlich
aber dem seefahrenden Volke bekannt ist, liegt ein
kleines Städtchen, nach dem ein Riesenwerk benannt
ist. Riesenwerk? Jawohl, Riesenwerk muß diese Arbeit
des genialen Franzosen de Lesseps genannt werden,
denn nur Derjenige, der es mit eigenen Augen gesehen,
wird es begreiflich finden, daß diese Arbeit mit dem
Namen benannt wurde. Tausende von Schiffen, mit
den Naturprodukten der Tropenländer an Bord,
sind es, die alljährlich den Suezkanal passtren,^
um einestheils die Naturerzeugnisse von dort nach
Europa zu fördern, anderer)eits aber wieder die künst­
lichen Erzeugnisse der Kulturstaaten nach dem Süden
zu rransportiren; sie durchfahren deshalb den Kanal,
durchschnciden somit den engen Landtheil zwischen
Asien und Afrika und kürzen den Weg nach Ostasten,
Indien, Australien und der Ostküfte Afrikas nicht nur
um Tage, sondern um Wochen, ja sogar Monate.
Und die Entwicklung der Stadt Suez fällt daher auf
die Jahre zurück, wo der Kanal zu bauen angefangen
und eröffnet wurde,^ und der Welthandel
Europas mit den Tropenländern auf diesem
Wege begann. Der Kanal selbst berührt Suez indirekt
und befindet sich für den zu Fuß Gehenden dreiviertel
Stunden von der Stadt entfernt deshalb
fanden es die englischen, französischen und dentschen
Schiffsrheder für angezeigt und besser, ihre Bureaux
und Kanzleien direkt an dem Kanal zu bauen, um so
den täglichen Verkehr der Schiffe, die in oder aus dem
Kanäle gehen, besser zu übersehen. Dieser neu an­
gelegte Sradttheil von Suez wurde, da er von den
Franzosen aufgebaut, von diesen mit dem Namen
ll'srrs-plLin benannt, und die Vergrößerung desselben
nimmt von Jahr zu Jahr zu, so daß er in einigen
Jabren Suez an Größe überholt haben dürfte, und
während Suez seine Eingeborenen- und Fremden­
viertel besitzt, ist Isri-s-Mm ausschließlich von Europäern
besiedelt: da es auf einer öden Sandinsel aufgebaut
wurde, sah inan sich um einen freieren Verkehr mit Suez
zu haben, genöthigt, den Theil, der zwischen Suez
und Terreplaiu durch Wasser ausgesüllt war, mittelst
Erde gleich einer Brücke fest zu verbinden. Der Verkehr
zwischen diesen beiden Stadttheilen geschieht mittelst
Eisenbahn, die die Stunde zweimal hinaus und
herein fährt. Drollig nimmt es sich dann aus, wenn
dort ein Eisenbahnzug dahinsaust und des Europäers
Auge statt der von der Kohle rauchgeschwärzten
Gesichter der Maschinbedienungsschaft, wie er es zu
Hause zu sehen gewohnt ist, die von der Natur aus
geschwärzten Gesichter derselben sieht, oder
an den Ventilen der Maschine einen Araber mit
hohem Turban oder Fez herurnhantiren sieht.
Oftmals kommt es nun vor, daß die Hohe
Fluth den künstlichen Damm überschwemmt, und
wenn dann des Morgens die Sonne goldig am
Horizonte aufsteigt oder Mittags ihre brennenden
Strahlen herniedersendet, dann glänzen die kleinen
Salzkrystalle, die vom Meerwasser am Boden zurück­
gelassen wurden, wie theures Edelgestein. Außer der
Bahn wird der Verkehr, auf der nebenanliegenden
Fahrstraße mittelst Wagens oder des bekannten arabi­
schen Eselreitens, aufrechterhalten; letzteres wird von
Fremden gerne benützt. Die Eseltreiber stehen in Suez
oder in Terreplaiu an bestimmten Plätzen und findet
sich em Fremder, der geneigt zu reiten, dann wird
er allsogleich von den Eseltreibern umringt und
der Glückliche von den Arabern, der den gebührenden
Lohn von zwei Piastern erhalten hat, setzt den
Fremden auf dem Esel und mit Stockhieben
wird nun das Thier traktirt, bis daß es zu
laufen anfäugt und sein Besitzer uun im gleichem
Schütte hinterherläuft; oft kommt es nun vor, daß die
Thiere inmitten des Weges stehen bleiben, und zum
bösen Spiele ein gutes Gesicht machend, muß der
senge von
Nähe des
hatten, an
Die Friesen
einem de-
Frenide,— manchmal sind es auch mehrere— in den
Beutel greifen und dem Treiber abermals Tribut
geben, damit es wieder auf der Straße weiter geht. Un­
geheuer sind die Pilgerzüge der Mohamedaner, die all-
lährlich im Februar und März Suez passtren, um
von da aus nach Mekka zu gelangen. Die Stadt
wimmelt dann von Menschen vieler Nationalitäten
außer den Arabern gibt es Türken, Russen, Server
und Bulgaren, die in ihren malerischen Trachten io
den Marktstratzen der Stadt zu sehen sind, wo sie mi
ihren Glaubensgenossen wegen Eßwaaren feilschen;
ganze Schiffsladungen mit Menschen gehen dann von
Suez nach Mekka, um am Grabe des großen Propheten
Mohained zu beten und zu opfern.
Die Bewohner von Suez selbst find sehr zusammen­
gewürfelt, wie überhaupt alle außer Europa liegenden
Hafenplätze es sind; den Hauptantheil der Bewohner
von Suez stellen die Araber und Neger, Griechen und
Franzosen find in großer Zahl vertreten, außerdem
Italiener und Türken; da die „Easter Telegraph Comp.
Limited" in Suez ihre größte Station hat, sind in
Folge dessen Engländer genügend dabei angestellt, aber
außerdem gibt es noch ziemlich viele englische Chip
schandler und Rheder dortselbst, aber auch Kroaten und
Dalmatiner, die als Arbeiter beim Kanal
angestellt sind, sind in ziemlicher Stärke mit ihrer
Weibern vertreten und Verkehren dieselben im Gast­
hause „Oiroolo sustriLso". Und daß es an Deutscher
und deutschen Oesterreichem nicht fehlen wird, ist ja
wie gewiß, obzwar sie im Verhältnisse zu anderer
Hafenstädten in geringer Anzahl hier find. Von den
Wenigen soll aber an dieser Stelle der gastfreundlichen
Wiener Geschwister Rieder, die so manchem Deutscher,
in Suez ein herzliches „Willkomm" entboten, des
österreichrschen Konsuls Herrn Eduard Sirowy und
und des Herrn Schiffsrheders Gustav Schrader aus
Sachsen in Terreplain herzlichst gedacht sein.
S u e z, im April 1906.
Eduard Reichel.
Merlet.
Ein Heilmittel der alten Germanen. Als
Germanikus sein Lager im Gebiete der Friesen auf-
geschlagen hatte, erkrankten eine große
Soldaten, die aus einer Quelle in der
Meeres Wasser zum Trinken geschöpft
Mundfäule und Knielähmung (Skorbut),
vertrauten nun, wie Dr. I. Äarcuse in
achtenswerthen Aufsatze über „Die Heilkunde bei den
allen Germanen" in der „Allg. Med. Zentralztg." be­
richtet, dem Germanikus ein altes, sehr bewährtes
Kraut, die LntLanwÄ, als Heilmittel gegen diese
Krankheitserscheinungen an. Die Benützung dieses
Krautes soll bei den Germanen sehr ausgedehnt
gewesen sein, und alle Autoren versichern in merk­
würdiger Uebereinstimmung, daß dasselbe eine blut­
stillende und zusammenziehende Kraft gehabt uud die
schlimmsten Uebel, besonders die, welche ihren
Ursprung in einer skorbutischen Zersetzung des Blutes
hatten, geheilt haben soll. So wurde es bei fressender
Geschwüren des Mundes und der Mandeln,
bei Halsentzündung, bei krankhaftem Gähnen,
Zahnschmerzen, Augenkrankheiten, Epilepsie angewandt,
wie Dioscorides, Plinius und andere bestätigen l
Galen schildert es als Nerven zusammenziehend,
Wunden verunreinigend und als Mittel gegen den
Biß toller Hunde. Der Aberglaube erhöhte noch die
Kräfte dieses Krautes, und man maß der Blüthe des­
selben, die gesammelt, ehe man es donnern hörte, und
verzehrt werden mußte, die Macht bei, das ganze
Jahr vor Halsentzündung zu bewahren. Die Britan­
nien wurde als Heilkraut entweder nach der Art des
Lattichs ungekocht, oder mit Wein, beziehungsweise
Essig gekocht, oder in Form des aus Blättern und
Wurzeln ausgepreßten und zuweilen durch Kochen
eingedickten Saftes eingenommen: selbst als trockenes
Pulver wurde es, einem Getränk beigemischt, geschluckt.
Wie die Pflanze Britannica beschaffen war, darüber
gingen später die Meinungen sehr auseinander; man
suchte sie hinter allen möglichen Kräutern und Pflan­
zen; das Wahrscheinliche jedoch ist, daß sie mit dem
langblätterigen, schwarzen Sumpfampfer gleich-
werthig ist.
Das Ende des Büffels. In einer Mittheilung
an das amerikanische Museum für Naturgeschichte
stellt Dr. Allen fest, daß der amerikanische Büffel
oder Bison in wildem Zustande bereits als aus­
gestorben zu betrachten ist und daß seine Erhaltung
als Art überhaupt nur noch von der Fürsorge ab-
hängen kann, die den zahmen Herden zu Theil wird.
In dem großen Jellowstone-Nationalpark, der noch
vor wenigen Jahrzehnten überaus reich mit Büffeln
bevölkert war, sind setzt möglicherweise noch 20 Stück
vorhanden, und außerhalb dieses unter besonderem
Schutze stehenden Geländes ist sicher nicht einmal ein
Dutzend dieser Thiere mehr am Leben. Nur in
Kanada soll es am Großen Sklavensee noch eigentliche
Bisons geben, deren Zahl sich auf etwa 50 beläuft.
Das sind die Ueberbleibsel, die gegenwärtig den Rest
der früher im westlichen und nordwestlichen Nord­
amerika lebenden Millionen von Büffeln darstellen
In gezähmtem Zustande leben noch 300 bis 500 Exem­
plare in verschiedenen Thülen der Vereinigten
Staaten.

