
[ 2023-06-29 10:51:59.482 - 19001228 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Nr. 820621.
Fernsprechstelle: Nr. 6196.
Lrrngspr-II'e: Di- „OM-utsch-Rundschau", Morgen- und Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wie»: Eanzjäbrig ->ä L so b, balbsährig St II SU b, vierteljäbrig tu II ^u b, monatlich g b so t,. —Für
N-ftrrrrrch-Angarn: Morgen-und Abendblatt niit täglich eininaligor Dostoersendung: Ganzjährig tz Ir SV b,
halbjährig St N SU b, vierteljährig u» li k» b, monatlich L Ir soll. Mit täglich xvriuialiger Boswerscndung:
Ganzjährig so li äv b, halbjährig 25 ic so d, vierteljährig IL Ir so d. monatlich a b' Lu d. Für da- Okurrchc hlcicil:
mit täglich einmaliger Postversendung: «S, 2l, iv.so und S,SU Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Antrigen:—^.,-
Kleinen Anzeiger t k. Bei größeren Ansträgen entsvrechender Nachlan.^.
Ktiirifiloriung. Llrurvaltnng und Ziensandlirlie, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VIk/>> Kandlgasjs« <> Ecke Bandgasse,
Wien^ Freitags 28. Dezember 1900.
Herausgeber: N. H. Wolf.
XI. I a l'r Mim Nr. 356.
Zur Beachtung.
Der tzerttigen Nummer liegen Posterlag­
scheine sür jene geehrten Abnehmer bei. deren
Bezugsrecht mit Ende Dezember abläuft. Wir
ersuchen nm gefällige rechtzeitige Erneuerung
des Bezuges, nm eine Unterbrechung i» der
Zusendung des Blattes zu vermeiden.
Bei dieser Gelegenheit wird neuerdings
daraus ansmerksam gemacht, datz vom 1. Jänner
19V1 ab die weitere Zusendung des Blattes an
jene Abnehmer, welche länger als 14 Tage
mit der Bezahlung des Bezugspreises im Ver­
züge sind, eingestellt werden wird.
D i e V e r W a l L ung.
An unsere Volksgenossen!
In wenigen Tagen wird die Entscheidung im
Wahlkampfe fallen. Das Ergebnis; der bereits statt­
gefundenen Wahlmännerwahlen zeigt, daß die mächtige
Volksbewegung, welche die Noch der Zeiten, die von
allen Seiten gegen das Deutschthum gerichteten An­
griffe hervorgernfcn und gezeitigt hat, immer weitere
Kreise zieht.
Unsere Volksgenossen, soweit sie urtheils- und
denkfähig sind und nicht am klerikalen Gäugelbandc
geführt werden, sind nunmehr zum vollen Bewußtsein
und zur klaren Erkenntniß gelangt, daß wir Deutsche
in Oesterreich uns selbst erniedrigen und unser Volks­
thum unheilbar schädigen würden, wenn wir nicht mit
aller Entschiedenheit in unserem ganzen politischen
Fuhlen und Handeln das nationale Moment in den
Vordergrund stellten.
Ties recht nachdrücklich zu bethätigen, geben die
bevorstehenden Wahlen die beste Gelegenheit. Es soll
hiebei aber auch gezeigt werden, daß die stammes­
bewußten Deutschen der Ostmark so stark sind, daß
man es nicht wagen darf, ohne uns oder gar gegen
uns zu regieren.
Fürchten soll man uns und fürchten wird
man uns dann, wenn der Ausgang der Wahlen
zeigen wird, daß die radikale Strömung im deutschen
Volke Oesterreichs an Ausdehnung und Kraft noch
gewonnen hat.
Nur die Angst vor dem Umsichgreifen des Radi­
kalismus führte zum Sturze der Ministerien
Badeni und Thun, sowie zur Aufhebung der
Sprachenverordnnngen, und nur dann werden wir die
uns gebührende Stellung im Staate wieder erringen
und im Stande sein, unser Volksthum zu sichern,
wenn durch die Wahlergebnisse den Regierenden so
recht deutlich zu Gemüthe geführt werden wird, daß
der so sehr gefürchtete Radikalismus im Volke feste
Wurzeln geschlagen habe.
Jene Wahlbewerber aber, denen die Ehre zu Theil
werden soll, Wortführer des deutschen Volkes in den
bevorstehenden, politischen .Kämpfen ?.n sei», müssen
nackensteife, ziclbewußte, unbeugsame Männer sein.
Niit Politikern, die geneigt sind, ans Kompromisse
mit politischen Gegnern einzugehen oder der Regierung
gefällig zu sein, ist uns nicht gedient; das sind
Schädlinge des Volkes, die gefährlicher sind, als
offene Gegner.
Für einen deutschen Volksvertreter kann und darf
cs keinen anderen Leitstern geben, als das Wohl
des deutschen Volkes.
Noch nie war das Dentschthnm iip Oesterreich so
hart bedrängt als in der Gegenwart, und zu keiner
Zeit noch war das Dasein und die Existenzberechtigung
des durch deutsche Kraft und deutsche Kulturarbeit
geschaffenen nnd getragenen Staates so sehr in Frage
gestellt, als jetzt.
Es ist eine furchtbar ernste Zeit, in der wir
leben l
Die mühsam errungene Verfassung, die troiz
aller ihrer Mängel und Gebrechen das einzige Band
ist, welches die widerstrebenden, sich gegenseitig ab
stoßenden Völker bisher Zusammengehalten hat, ferner
auch die allerdings sehr der Verbesserung bedürftige
Grundlage unserer Volksrechtc bildet, besteht nur
mehr dem Namen nach. Der Absolutismus mit
oder ohne Feigenblatt des 8 14 steht vor der
Thür. Unsere nationalen Gegner sind im sieg­
reichen Vordringen begriffen nnd schicken sich an,
die Reichsvertretung zu zertrümmern, nm ein tschechi­
sches Königreich zu schaffen, dem ein südslavisches
folgen soll. Im Norden und im Süden des Reiches
ist das Dentschthnm im höchsten Grade bedroht, und
es fehlt in dei; regierenden Kreisen an Muth und an
guten; Willen, nm die slavischen Anmaßungen zurück-
zuwcisen, die von den Klerikalen nnd Feudalen
— unseren Todfeinden— nach Kräften gefördert
werden.
Der Klerikalismus gewinnt immer mehr an
Boden, ja er ist mehr als je der bestimmende Faktor
im Staate; die politische und die geistige Freiheit
unseres Volkes ist den Römlingen preisgegeben, und
die Gefahr ist nicht mehr nur drohend, sondern schon
hcrcingcbrochen, daß es in Oesterreich wieder zu jener
schmachvollen Oberherrschaft des Ultramontanismns
kommt, wie sie zur Zeit des Konkordates bestanden
und Oesterreich zum Gegenstände des Abschcues und
(Nachdruck verboten.)
„Verkannte" Genres.
Bon Karl Bleibtreu.
Die völlige Niederlage Gerhart Hauptmann's in
seinem eigenen Lcibtheater, die ihm diesmal sogar in seinem
Spezialfach des angeblich psychologischen Melodramas
erblühte, zeigt wieder die UrtheilSlosigkeit des Publi­
kums. Denn „Michael Kramer" ist auch nicht schlechter,
als der göttliche „Fuhrmann Henschel". Dies legt
uns nahe, gegenüber diesem Verhätschelten einmal die
großen Literaturleichen zu betrachten, die am Unvcr-
ständniß der Welt starben.
Bei sogenannten „verkannten" unglücklichen Genies
muß man ihr äußerliches Schicksal als nebensächlich
betrachten. Denn ob Bnrns und Petofi, die genialsten
Naturlyrikcr, äußerlich zu Grunde gingen, sie stehen
sonst als siegreich Vollendete da, und Heine, Lenau,
Leopard!, Shelley, deren Lebensbcdingungen übrigens
relativ nicht so ungünstig waren und denen es auch
an Anerkennung nicht fehlte, hätten bei irgendwie
„besserem" Schicksal auch nicht mehr nnd nichts
Anderes als Lyrik geleistet. Nun schätzen wir Lyrik
und das Lyrische überhaupt, wie es ja auch in
epischer oder dramatischer Form Mitwirken kann,
gewiß nicht gering. Aber dem bloßen „Gedicht"
fehlt Fülle nnd Breite der Weltgcstaltung derart,
das; Leute von bescheidenen Fähigkeiten, wie Uhland,
und Eichendorff, ja sogar bloße Didaktiker nnd Form­
spieler, wie Nückert nnd Platen, darin Erkleckliches
leisten können. Der Großangelcgtc wird daher das
Lyrische stets nur nebensächlich behandeln, wie dies
auch bei den Vier der Fall war, die wir als etwas
Besonderes hcraushcben: Marlowe, Lenz, Grabbe,
Kleist, die Einzigen, die wirklich „verkannt" wurden,
sogar von der Nachwelt, und bei denen das materielle
Unglück zugleich aus ihr Dichten abfärbte. Heute weis;
ja natürlich dasselbe Geschlecht der Knnstphilister,
leider Goethe voran, das Kleist in den Tod trieb, daß
dieser am ärgsten Unter- nnd heute Ucber-
schätzte „der größte deutsche Dramatiker" und
jedenfalls hoch über jene anderen Drei erhaben
sei. Sachte! Wir sind umgekehrter Meinung.
Zuvörderst war Marlowe ein Originalgcnie, der
Schöpfer des englischen Nationalcharakterdramas.
Wer von seinem Bombast schwatzen hörte, sei belehrt,
daß dies angeblich Bombastische nur einem hoch-
gesteigerten Gedankenwillcn entsprang. Sein „Tamer-
lan" ist kein Thcaterwütherich, sondern ein Typus des
himmelstürmenden, erdumspannenden Konquistadoren­
thums der Renaissance, ein Symbol der sich schon
damals ankündigenden Weltherrschaftsgelüste Eng­
lands, ein echter Renaissancehekd, der noch sterbend
die Welt fcsihaltcn möchte und den Göttern trotzt. Aber
daß solche Jchvergvtterung des Uebermenschen an den
irdischen Schranken und tieferen Sittcngesctzcn scheitert,
das ahnte dieser britische Aeschylos in seinem Prome­
theus, dein „Faust". Und auch die Shakcspcarc'sche
Nemesis in der Geschichte war Dem nicht fremd, der
die geniale Tragödie der Schwäche in „Eduard II."
schuf.— Nun, das Leben von Reinhold Lenz war
selbst eine Tragödie der Schwäche, doch auch er war
noch stark genug, original ans sich heraus das
realistische Gegenwarts-Sittenbild zu gründen, dessen
kräftigster Vertreter er bis zur Jetztzeit geblieben ist.
Noch Größeres gründete Grabbe; die politisch­
realistische Heldenhistorie, zu welcher in diesem Sinne
nur Goethe im „Egmont" den Anstoß gab. Mit der
so viel gerühmten Originalität Klcist's ist's dagegen
eine eigene Sache. Aenßerlich theils jamben­
schillerisch, theils den „Götz" und die damals so be­
liebten Ritter- und Zauberstücke nachahmcnd,
bot er freilich eine Verschärfung, nicht
immer Vertiefung der Charakteristik, eine derbere
Leidenschaftlichkeit der Herzenskonslikie über Schiller
hinaus. Auch macht der dem modernen Menschen nur
zu nahe liegende Begriff des „Staates", der sonst be­
zeichnenderweise der ganzen modernsten Literatur
fehlt— dieser angebliche Gegeiiwartsrealismns ver­
gißt immer den aus Schritt nnd Tritt in's Leben
eingreifenden Faktor „Staat" nnd hält Erotik für
etwas Modernes!— im „Homburg" seine Aufwartung.
Ebenso der Begriff des Rechts im „KohlhaS". Die
„Hermannsschlacht" vollends erhebt sich denkcrisch
hoch über Schiller's sogenannte Geschichtsdramen
und Goethc's historische Miticuskizzen, indem Kleist
aus dem Rassenunterschied der Deutschen und Fran­
zosen (Römer) das Nationalitütsprinzig plastisch
loslöst. Dieser eine kühne Wurf soll ihm nie
vergessen werden, aber cs blieb auch da­
bei und man zweifelt, ob er bei längerem
Reifen auf dieser Bahn fortgeschritten wäre. Denn
auch ihn hatte der listige, falsche Versucher „Kunst"
erfaßt, ihm vorspiegelnd, das; nur ..Herzenskonflikte",
das heißt Erotik, „künstlerische" Probleme abgcben.
Da aber dies weibisch-weichliche Element, das die
Dichtung zur Domäne des Wcibcrgeschmacks er­
niedrigt, seinem rauh-männlichen Geiste fremd und
nur seinem kranken, »»großen Charakter verwandt
war, entstand hiedurch jene Halbheit der Verzerrung,
die Goethe so unvernünftig abstieß und ihm die
Gunst Gesundfühlender verscherzte. Der kolossalischen
-»


[ 2023-06-29 10:51:59.482 - 19001228 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
28. Dezember (Jnlnwnd) 1000
V-Mstttzsetzs ArrnöfLyK«.
Zoll
der Verachtung für die ganze gebildete Welt ge­
macht hat.
NriMIM gegenüber ist Oesterreich zu einem
Vasallenstaate herabgesunken; Ungarn ist über­
mächtig geworden, cs bestimmt souverän die Richt­
schnur, welche die auswärtige Politik des Reiches ein­
zuhalten hat. Die sogenannte Großmachtstellung, für
die so große und unser Volk so schwer belastende
Opfer gebracht wurden und noch fortwährend verlangt
werden, muß aufrecht erhalten werden, der weit aus­
greifenden Machtpolitik U ng a r u s wegen, die zu
Verwicklungen im Oriente führen wird. Früher oder
später werden unsere Brüder und Söhne auf der
Balkanhalbinsel für Ungarns Interessen bluten müssen.
Oesterreich wird von Ungarn aber nicht nur politisch,
sondern auch wirthschaftlich in höchst empfindlicher
Weise ausgcbeutet. Der Beitrag Ungarns zu den
gemeinsamen Auslagen ist ein viel zu geringer, das
seit Anfang dieses Jahres bestehende Ueberweisungs-
verfähren vermindert die Einnahmen der westlichen
Reichshälfte aus indirekten Steuern um mehrere
Millionen im Jahre, und der österreichischen Industrie
wird der Absatz in Ungarn planmäßig und mit größter
Rücksichtslosigkeit, ja sogar durch geradezu gesetz- und
vertragswidrige Mittel immer mehr entzogen, nach
dem Oriente aber durch die ungarische Eisenbahn­
politik förmlich versperrt. In Folge der dominircnden
Stellung, die Ungarn, weil man cs
fürchtet, errungen hat, werden nur die Interessen
der ungarischen und nicht im Mindesten die der öster­
reichischen Industrie und Landwirthschaft bei den in
nächster Zukunft stattfindenden Verhandlungen wegen
Erneuerung der im Ablaufe begriffenen Handelsver­
träge mit den auswärtigen Staaten maßgebend sein.
Die wirthschaftliche Lage unseres Volkes leidet
unter allen diesen Verhältnissen im allerhöchsten Maße,
und es ist nicht die geringste Aussicht, ja nicht einmal
die Möglichkeit vorhanden, daß in diesen: zerrütteten
und von Ungarn politisch und wirthschaftlich be­
herrschten Staatswesen das Volkswohl gefördert wird
und wirthschaftliche Reformen im Interesse der pro-
duzirenden Stände und der Arbeiterschaft zur Durch­
führung gelangen.
Der Niedergang des Erwerbslebens auf
allen Gebieten greift immer weiter um sich und die
österreichische Produktion vermag immer weniger den
Wettbewerb mit den anderen Staaten zu bestehen.
Diese über alle Maßen traurigen Zustände sind
die nothwendigen Folgen der Regiernngssystemc eines
Taaffe, eines Badeni und anderer von den
Feudalen und Klerikalen beeinflußten und beherrschten
Regierungsmänner, aber auch im nicht geringen Grade
der Mattherzigkeit und des Streberthums der sich
deutsch nennenden aber nicht fühlenden und handelnden
Liberalen, die jede Fühlung mit ihrem Volke verloren
hatten, die der mächtigen deutschvölkischen Bewegung
ohne Verständnis;, ja sogar feindselig gegenüberstanden
und heute noch bereit sind, obwohl sie mittlerweile
nothgedrungen einige national klingende Redensarten
eingelernt haben, mit jeder Regierung zu paklircn,
die sich den Anschein des Festhaltens an der Ver­
fassung gibt.
Unserem VolkSthume, an dem wir mit allen
Fasern unseres Herzens hängen, und dem Staate in
dem wir leben, kann nur durch radikale Mittel ge­
holfen werden und daher auch nur durch Abgeordnete,
diesolcheMittel anzuweudenfähigund bereit sind, dieihrcm
Volke ganz und gar angehören, die verstehen und mit-
fühlcn, was die Volksseele bewegt, die das volle
Verständniß dafür haben, was das BolkSwohl er­
heischt und die unerschütterliche Thatkraft, sowie den
vor nichts zurückschreckenden Muth besitzen, um die
Volksstimme zu Gehör und die Volksintercssen zur
Geltung zu bringen.
Auf diese Weise allein noch kann abgewendet
werden, was uns droht, denn wie gesagt, Furcht vor­
der elementaren Kraft der entfesselten Volksbewegung
muß bei allen Denjenigen entfacht werden, welche cs
unternehmen wollen, dein Dcntschthnm die ihm ge­
bührende Stellung im Staate zu versagen und die
Rechte und Interessen unseres Volkes zu verkürzen.
Durch die Wahl radikaler Wahlbcwcrbcr soll klipp
und klar zum Ausdrucke gebracht werden, daß wir
Deutsche in Oesterreich es nicht mehr dulden wollen
und werden, daß unsere Rechte mit Füßen getreten
werden, und daß wir es gründlich satt haben, daß
über Lebensfragen des deutschen Volkes in Pest oder-
gar in Rom entschieden wird. Je mehr Stimmen
jenen Männern zufallen werden, die sich darauf ver­
pflichtet haben, sich in ihrem öffentlichen Wirken nur
von nationalen Gesichtspunkten leiten zu lassen, in desto
höherem Grade werden unsere Gegner und Feinde
und die nichtswürdigen Verräther unseres Volkes
das Fürchten lernen, und desto größere Aussicht er­
öffnet sich, daß das Dentschthnm wieder zur Geltung
gelangt, und daß dadurch— im letzten Momente
noch— der Zusammenbruch der Staates verhütet wird.
In diesem Sinne ergeht an alle
deutsch und freiheitlich gesinnten
Männer die d r ing e u d c A uffor d c r ung,
s i ch an de n Wahlen zu b c t h e i l i g e n u u d
für jenen Wahlbewerber zu stimmen,
der die m e i st e G cwäh r dafür bietet, daß
er mit frischem Wagemuthe und mit
unbeugsamer Entschlossenheit fü r
u n s er V v l k s t h u m e i u t r i t t, und werde u
die Wahlmänner an ihre P sich t er­
innert, das ihnen übertragene ehren­
volle Amt an: Wahltage a u s z uüb en!
Der Vorstand des Lentschnarionalen
Vereins für Lesterreich.
Lrreger im schwarzen Vierte!.
Bekanntlich besteht im S. Wahlkreis, der die. Be­
zirke 16, 17, 18 und IV umfaßt, schon seit Monaten eine
entschiedene Abneigung gegen die Aufstellung des offiziellen
christlichsozialeu Wahlwerbers Mender in der 5. Wähler-
klaffe. Diese Abneigung hat sich so weit gesteigert, daß es
zum Zusammentritte eines eigenen, „Cbnstlich-deutsch-
osterreichischen Wahlkomiws" kam, das sich die Bekämpfung
der Bewerbung Mender's und die Forderung der Walll
Dr. Korschann s zur Aufgabe machte. In einer von diesem
Komitü emberufenen Wählerversammlung bei Klier in
der Thaliastraße hielt Herr Dr. Korschann seine Kandidaten­
rede, in der er die flauen- und Psaffcnsreundliche
Politik der christlichsozialen Partei heftig angriff
und den Ausspruch that: „Wir wollen ein Deutsch­
österreich, aber kein Slavisch-Klösterreick". Die Be­
tonung von Deutschthum und Freiheit fand Wohl
augenblicklich begeisterten Beifall, war aber, wie die fol­
genden Ercigniste zeigen werden, eine zu starke Kost sür
Leute, die durch die icit.Falfrcn von der christlichsozialen
Partei betriebene systematische Korrumpirung und Ver­
dummung eines klaren politischen Denkens nicht mehr
fähig sind. Der neue Kandidat wurde nach dieser Ber-
sammlung als „Rebell" selbstverständlich zum Herrn
Bürgermeister berufen und ihm die Zurücktcgung seiner
Bewerbung nahegelegt. Dr. Korschann war aber durch ein
den Vertrauensmännern gegebenes Ehrenwort gebunden:
diese aber wollten sich von der Schilderhebnug Korschann'S
nicht abbriugcn lasten und so mußte der Herr Bürger­
meister selbst eingrelfen und dazu wurde ihm in der Ver­
sammlung vom Sonntag Gelegenheit geboten.
Angenehme Gefühle mögen cs wohl nickt gewesen
sein, mit denen der Führer der christlichsozialeu Partei
zur Verkleisterung eines klaffenden Risses die Wallfahrt
in's schwarze Viertel angetreten hat: ist das nicht wieder
ein Beweis dafür, das; in dieser Partei Alles auf die
zwei Augen des Dr. Lueger gestellt ist? Wo sind den
die Lenke alle, die er aus dem Nichts ihrer Ignoranz
zu fick emporgchoben, wo sind sie, wenn dcr
Here Bürgermeister persönlich, anstatt als guter
Katholik den Gottesdienst zu besuchen, an cmem
Sonntag Vormittag nach Hernals wandern muß,
um Ocl aus die stürmischen Wogen zu gießen.
Die Versammlung war von Nagorzanski nach K 2 ein-
berufen und von etwa SO bis 60 Vertrauensmännern be­
sucht. Zum Vorsitzenden wurde Major Hauke i. R.,
zu dessen Stellvertreter Dr. Plaut, zum Schriftführer
Dr. A. Heinisch gewühlt. NagorzanSki beklagt fick über
die schändliche Behandlung des Rewruwercins durch die
Künschakpartei, die ihn und seine Anhänger als SchnapS-
brüdervereinigung und die Bekämpfung Mender's als
LauSbübcrei bezeichnet«:. Mender sei nur deshalb aus­
gestellt worden, weil er der Schwager deS Kunschak sei,
und seine Aufstellung durch die V-riramnsmünuer bei
Banmann in Währing sei durch Mogelei und trotzdem
nur mit einer Stimme Mehrheit zu Stande gekommen,
zu einer Zeit, wo Dr. Korschann schon seine Bewerbung
angcmcldet hatte.
Er macht schließlich den Vorschlag, Mender möge in
Margarethen kandidircn und Pflicht des Führers der
Partei sei cs, in einen: gefährdeten Bezirke, wie es der
16. sei, cinzutreten, deshalb möge Dr. Lueger selbst als
Bewerber für den 5. Wahlkreis anstatt Mender's auf-
trcten. (Zwischenruf: Das erlaubt der Kunschak nichts
Dr. Lueger bezeichnet diesen Vorschlag als verspätet
und deshalb als undurchführbar und sucht den ganzen
Zwist auf persönliche Feindschaft zwischen Nagorzanski
Verzerrung des Mannweibes Penthesilea, wv der
großangelegte Dichter immerhin durch denkerische
Symbolik ein ihm passendes Gebiet streifte, entsprach die
Karrikatur des Ewig-Weiblichen imKäthchen. Es zeigt die
ganzeUnreifeundObcrflächlichkeitunsererKritik, daßman
dies süßliche Wahngebilde mannstoller Liebeseligkeit
mit der wundervollen Echtheit des Gretchens zu ver­
gleichen wagte. Freilich, Gretchen hatte auch einen
Faust Zum Geliebten, Kleist's Helden aber schwanken
zwischen brutaler Kraftmeierei und träumerischem
Dusel. Denn er fürchtet sich vor schlichten, echten
Thathelden, um nicht die verrufenen „Haupt- und
Staatsaktionen" zu beschwören und künstelt ihnen
daher „künstlerische" Herzensprvbleme an. Was der
Knnstphilister empfiehlt und was i h m den sonst
durch rauhe Kraft abstoßenden Kleist empfiehlt, das
ist gerade das Unwahre, Kleinliche, das in
Kleist's Charakterwirrniß lag und durch falsche
„Goethe'schc" Aesthetik (wohl zu unterscheiden vvm
jungen Goethe) erst recht entwickelt wurde. Daß Kleist
ursprünglich nur das männliche, politisch-historische
Drama vorschwebte, zeigt das seltsam tiefsinnige
Problem des verbrannten „Guiscard". Allmälig aber
paßte sogar auf ihn, den größten Antagonisten der
Schiller'schen rhetorisch-sentimentalen Knnstphilisterei,
der Zuruf Platen's an Schiller: „Etwas weniger,
Freund, Liebschaften!" Zu welcher Unwahrheit ihn
der ästhetische Wahn, daß Herzensgeschichten je—
Geschichte sein könnten, verlockt hat, -zeigt gerade der
„Homburg", wo man aus einer Verdrehtheit in die
andere fällt. Tie Haltung des Großen Kurfürsten
wird in ihrer realen Unmöglichkeit am besten durch
die Thatsachc illustrirt, daß Seydlitz bei Zorndvrf
genau den nämlichen, sogar schroff betonten Ungehorsam
belhätigte, der Große König ihn aber statt in's Gefäng-
riiß nach dem Siege in die Arme schloß: „Ihm verdanke
ich daS!" So handelt wahres Heldengcfühl, während
Kleist, das „Menschliche" suchend, überall in's Un­
menschliche verfällt. Dies gilt auch für die „Hermanns­
schlacht", wo er das wilde Kunststück vollbrachte, uns
zuletzt noch mit sympathischer Achtung für die ge­
haßten Unterdrücker zu erfüllen, die in ungebrochener
Ganzheit nntergehcn und den Verrath, wie die bis
zum Rechtsbruch gehende Rachewuth der Unterdrückten
verachten. Mit unheimlicher Prophetie ahnt Kleist
hier alle möglichen Phasen des Befreiungskrieges,
den „Verrath" des „Bundesgenossen" Preußen, das
endliche Beispringen Oesterreichs, sobald man den
Tyrannen in der' Falle hatte, den Abfall Bayerns und
den hvchverrätherischen Trotz der Rheinbündler voraus.
Und eS gehört zu den genialsten Bravourstücken
indirckrcr Beweisführung, daß Kleist den Deutschen
mit allen Nationalfehlcrn, den Franzosen anständig
malt und dennoch die Unria lacktwca ausdonnert:
„Nehmt eine Keule doppelten Gewichts und schlagt
ihn todt!" gerade weil er anständig ist. Denn er hat
gesündigt wider den Heiligen Geist, die Nationalität.
So ward diese Dichtung die einzige wahrhaft vater­
ländische, im Gegensätze zum Hnrrah-Patriotismus
und Chauvinismus, die je geschrieben ward. Die
eherneu Bismarckworte Hermaun's: „Fragst, wo und
wann Germanien gewesen" bilden das Nationaldenkmal
dieses deutschesten Dichters, dem seine Philisternation
ein Denkmal verweigert. Hier spricht ein schlichter,
echter Held, ein Abkömmling der Nibelungen, kunstlos
groß, urgermanisch. Doch ach, selbst hier fällt Kleist's
Lieblingsphrase: „Verwirre das Gefühl mir nicht!",
der Thathcld wird sentimental, ein Familienvater,
wie Schiller's Wallenstein (o, wie der historische
darüber gelacht hätte!), denn so will es die Kunst, die
Aesthetik. Sie braucht in erster Linie als Thusnelda
ein „Thns'chen", das eine moralisch und dichterisch so
bedenkliche Rolle spielt und in Wahrheit „das Gefühl
verwirrt". Viel Wahres im Einzelnen, unfreiwillig
ironische Psychologie der hvchgclobten deutschen Fran
und doch als Ganzes nur ästhetische Konstruktion.
Bei dieser naiven Kokette als verheiratetes Käthchcn,
die aus verletzter Eitelkeit als Penthesilea rast, denkt
man an eine andere Hermannsschlacht, andere Thu>D
nelda: die Grabbe'schc, freilich kein Thus'chen, in
ihrer Anfangsszene mit Barns unter'm west­
fälischen Gesinde. Das ist realistische Wahrheit, auch
in den Volksszenen und beim echt deutschen Nörglcr-
Neidling Ingomar, und noch mehr: so drastisch Kleist
den Davout als Varus, die chevaleresken Gouverneure
in preußischen Festungen, wie Eblö und Narbonne, als
SeptiminsauspräghRömersinddochnurGrabbes flüchtig
skizzirtc Typen. Ja, bei vertiefter Betrachtung spürt man
gar, daß selbst in diesem „künstlerisch" und dichterisch
verfehltesten Naturprodukt Grabbe's dennoch der Odem
der Geschichte reiner und innerlicher weht, als in dem
theatralisch veräußerlichten Kunstprodukt Kleist's, dein
ja auch gänzlich der derbe, saftige Naturalismus
Grabbe's fehlt. Kurz: Wohl überwand Kleist in sich
die Hebbel'sche Knnstdialektik und Grillparzer'schc
Schönheitssnclst, erhob sich durch den neuen Umkreis
dichterischer Weltbegriffe: „Staat", „Recht", „Vater­
land" himmelhoch über alle „Künstler". Nicht freilich
über die Veristen trotz seines starken Wahrheitskerns,
denn immer wieder zog es ihn aus der ihm angemessenen
heroischen—deshalb einfach wahren—Lebensempfindung
in ästhetische Gefühlsverworrcnhcit hinab. Dies ist
das rechte erlösende Wort: Ja, die Kunstästhetik selbst
verschuldete, was als unerquickliche halbe Gebrochenheit
Kleist's erscheint, sie „verwirrt" das „Gefühl". Denn
an ihr ist Alles äußerlich, selbst die Auffassung der
„Form", die ihr das^ und O bedünkt, indeß gerade
Kleist's pedantisch strenger- nüchterner Formsinn seine


[ 2023-06-29 10:51:59.482 - 19001228 - Seite 3 ]
Nr. 356 Freitag
nnd Kunschak zurückzuführen. (Widerspruch.) Die
Art, wie Dr. Korschann ausgetreten sei, bezeichnet
er als ungehörig und seine Aufstellung als
ganz aussichtslos. (Widerspruch.) Man habe
Mender für Neunkirchen aufstettcn wollen, aber die
Bauern haben ihn abgelehnt nnd so sei er wieder vazirend
geworden; er bitte dringend diesmal nachzugcben und
die Partei vor einer unheilvollen Spaltung zu bewahren,
die sich auch auf andere Wahlkreise erstrecken würde. Dem
Korschann gibt Lueger zu verstehen, daß für ihn, wenn er
auf seiner Kandidatur bestehe, in der Partei weiter kein
Boden zu finden sein werde.
Hierauf übernahmen die Herren Neckham und
Dr. Plant die Rollen der Beschwichtigungshofräthe,
merkwürdigerweise gerade jene Anhänger Dr. Korfchann's,
die früher am meisten geschimpft hatten; Dr. Plaut zum
Beispiel hatte wenige Tage vorher in einer Versammlung
die Vertrauensmänner folgendermaßen apostrophirt: „Sie
glauben, meine Herren, weil der Leithammel d'rinnen
„mäh" schreit, müssen Sie auch „mäh" schreien, Sie
können ja auch einmal „muh" schreien. Herr
Gölten vcrtheidigt die Bewerbung Korfchann's
und weist die Vorwürfe Lueger's zurück, man wolle heute
nicht mehr auf Kommando wählen, sondern sich auch die
Kandidaten auf ihre Fähigkeiten näher ansehen (Lebhafter
Beifall), Beamter Heinisch bezeichnet die Bekämpfung
Korfchann's als Undank an der Beamtenschaft und als
Faustschlag in's- Gesicht.— Dr. Korschann ergreift
nunmehr selbst das Wort und schildert seine
politische Thätigkcit als Leidensgeschichte; er sei mit
Idealen in den Bezirk gekommen, habe Tüchtiges
geleistet, aber Undank geerntet, und Andere
hätten sich mit seinen Federn geschmückt, die An­
hänger Kunschak's, die Gemeindevertretung und
die Tischgesellschaft Gräf hätten ein Kesseltreiben gegen
ihn begonnen mit allen Mitteln. Bei Verlesen dies­
bezüglicher Schriftstücke wird Lueger aufgeregt, unterbricht,
ohne das Wort zu haben, den Redner und will von
diesen Dingen nichts hören. Angesichts der gereizten Stim­
mung des Magistratschcfs, gibt der Beamte Dr. Korschann
schließlich klein bei und bittet seine Anhänger, ihn seines
Ehrenwortes zu entbinden. Nachdem der Herr Bürgermeister
schon sehr ungeduldig geworden war, mußtczurAbstimmung
geschritten werden und diese bot wieder einmal ein Schau­
sviel, wie weit die Verlumhuug in der christlichsozialen
Partei schon gediehen ist. Bei der Frage, wer den Doktor
Korschann des Ehrenwortes entbindet, hatte ungefähr die
Hälfte der Vertrauensmänner die Hand erhoben; wie
wohl der Vorsitzende Major Haucke aber gesehen haben
mußte, daß eine große Anzahl, darunter auch der an
seinem Tische sitzende Schriftführer, und ganze
Gruppen die Hand nicht erhoben hatten, und
obwohl wegen der Zweifelhaftigkeit der Abstimmung
Auszählung verlangt wurde, verkündigte der fanrose Herr
Vorsitzende die einstimmige Annahme. Obgleich nur
stiller Beobachter, war ich doch über diese Vorgänge
empört und machte mit vielen Anderen meinen Gefühlen
gehörig Lust. Unter Anderen: verlangte ich von dem
Herrn Major wiederholt vor Zeugen, daß diese Abstimmung
aufgehoben und nochmals vorgcnommen werden müsse,
wenn er den Muth dazu habe. Da aber der
Herr Bürgermeister dabei war, hatte der Herr Major
nicht den Much, und cs blieb bei der einstimmigen An­
nahme. Daß Major Hauke den öffentlich wiederholt von mir
nndAndcrengemachtcuVorwnrs, erhöbe nicht dcn Muth,einen
Fehler zu verbessern, ganz ruhig einsteckte, ist jedenfalls ein
Beispiel von Abhärtung der Ofsizierschre durch die Be­
rührung mit christlichsozialer Politik. Der Schriftführer
war jedoch beherzt genug, die Ausnahme dieses falschen
Abstimmungsergcbnrsscs zu verweigern, und erklärte sich
Schwingen freien dichterischen Auslebens lahmte.
Diese Begriffsverwirrung wird heute so recht am
Hauptmann-Kult offenbar.
Dieser Autor» nämlich entfaltet starke formal-
technische Tüchtigkeit, obschon keineswegs „Meister­
schaft". im Detail, das Ganze aber strotzt förmlich
von Formlosigkeit. Wie soll auch von Formgcfühl bei
einem Stimmungsnovellisten die Rede sein, der
partout Dramatiker sein will, weil der äußere Erfolg
nnd der heiße Wunsch der tonangebenden Klique die
Theatcrbühne verlangt und deshalb ein Monstrum
von Stillosigkeit, das naturalistische Melodrama der
Undramatik, zu Tage fördert! Dies tritt auch
deutlich in den „Webern", Hauptmann's gelungenstem
Aufschwung, zu Tage. Die „handelnden Menschen",
wie der Hauptmann-Jargon großspurig das Personen­
register betitelt, sind wirkliche Menschen, in entschieden
gesunderem Sinne, als in seinen anderen veristischcn
Familienzänkereien, nur eben „handelnde" sind sic
nicht. Zwar, daß er die Gegenpartei höchst unvcristisch
nur in bornirt-naiven Egoisten und Heuchlern zu
Worte kommen ließ, wäre an sich kein Vorwurf, denn
die Typen als solche sind wahr und bei zorniger
Entrüstung mag etwas Uebertreibung mit unterlaufen.
Ein gerechtes Tendcnzdrama ist subjektiv berechtigt,
freilich dann nicht mehr veristisch objektiv. (Man
denke an die absolute- Gleiehwerthigkeit des Mörders
und des Untersuchu^ffsrichicrs in: „Naskolnitvw".)
Aber dieser stumpfen Prolctciriermosfe— Liebknecht
soll das Stück von: Standpunkt der heutigen Sozial­
demokratie aus deshalb „antisozialisch" genannt baden—
fehlt s. ser treibende Wille, den platten Bourgeois­
typen jeder scharfkantige handelnde Gegendruck, und
so ergibt sich aus solch' geistiger Uuzulänglichteit
beider Parteien, welche du- eigene des Autors wicder-
spiegelt, der Handlungslose, flache Brei gewöhnlicher
zu einer solchen Komödie nicht Hcrbciznlassen. In größter
Erregung ging die Versammlung auseinander, die Feigheit
hatte gesiegt und die christlichsozialc Einigkeit war
wieder einmal „einstimmig" gerettet. Für Dr. Korschann
möge dieses traurige Ende seiner Kandidatur eine weise
Lehre sein, sich mit Leuten nickt in politische Dinge ein­
zulassen, die, wenn der Herr Bürgermeister niest, im
Ehorus „zmn Wohlsein" rufen und zur Pflege des
Perfonenkultns auch solche Abstimmung-Sülle nicht ver­
schmähen. U. A.
Die große Beliebtheit, deren sich der deutschfort­
schrittliche Bewerber um das Mies-Tachttttee
Städtemandat. Postmeister Swoboda, in seiner
Heimat erfreut, ist wieder in einer Versammlung zu
Kladrau recht deutlich zu Tage getreten. Es geht uns
hierüber folgende Drahtnachricht zu:
„Die heute über Einladung des LokalwahlkomitLs
der bürgerlichen G e W c r b e g c n o s s e n sch erst
in Kladrau versammelten Wähler lehnest hiemit die
Kandidatur Heinrich Swoboda's ab, welcher in ebenso
feiger Weise dieJnteressen des deutschen Volkes zu verlassen
im Stande ist, wie er heute seine eigene Versammlung
verlassen hat, nnd sehen seine Kandidatur in der
Städtekurie als eine d i r e k t c B c l e i d i g u n g
der 1 I W a h l st ü d t c a n. Diese Entschließung
wurde einstimmig angenommen. Das dürfte genügen."
Kladrau. Wie uns berichtet wird, sprach Sonn­
abend den 22. Dezember in: dichtgefüllten Saale des
Gasthauses „zur Luft" in Kladrau Herr Dr. Anton
Schalk unter lauten: Beifall der Versammlung, die in
einer einstimmig angenommenen Entschließung für den
radikalnationalen Kandidaten einzutreten versprach.
Dobschan. Donnerstag den 20.Dezember sprachen hier
Abgeordneter K. H. Wolf nnd Dr. Anton sochalk in einer
von 350 Personen besuchten Wähler-Versammlung in:
Saale des Gasthofcs „zun: .Kaiser von Oesterreich". Die
Versammlung verlies so erhebend, so einmüthig, so be­
geistert, daß sic der radikalnationalen Sache wie dem
Kandidaten eine,: wahrhaft großen Erfolg brachte, der
durch die Vorgeschichte, die dieser iür unsere Stadt be­
deutsame Abend hatte, nur noch erhöht wird. Denn unser
liberaler Bürgermeister Denk. der in seiner kleinen Person
alle die großen Fehler der verkrachten iudenlibcralen Partei
vereinigt, suchte in geradezu unwürdiger Weise diese Ver­
sammlung zu verhindern. Er erbrachte dann: neuerdings
den Beweis, wie rückständig, wie tyrannisch und unduld­
sam die judenliberäle Partei ist, wie verständnißlos, ja
wie feindselig sie der so nothwcndigen nationalen Strö­
mung in: Volke gegcnübcrstcht, welch' schamlosen Mißbrauch
sie mit der Macht überall dort treibt, wo sie ihr von einem
national fühlenden nnd ehrlicheren Gcschlcchtc noch nicht
entrissen ist, nnd wie nothwendig es ist, mit
den schäbigen Resten dieser Partei, die
nichts gelcrn G.nnd ni.chTS vergessen hat,
rücksichtslos auizuräumen, nnd zwar in: Inter­
esse der nationalen Sicherheit nnd der freiheitlichen und
volköwirthschaftlichen Entwicklung des deutschen Volkes in
Oesterreich. Kein Mensch würde es den: liberalen Bürger­
meister Denk und seinen: übcrzeugungslosen Anhang
verübelt haben, wenn sie der nationalen Versammlung
ferne geblieben wären. Aber als eine Brutalität an der
Gewissensfreiheit muß es bezeichnet werden, wenn Herr
Denk eine Gemeindeansschußsitzung einbernir nnd unter
Androhung seiner Resignation verlangt, die Gcmcinde-
anSschüsse sollen sich ehrenwörtlich verpflichten, dieser vom
Abgeordneten K. H. Wolf besuchten Wählerversammlung
Mmnentphotographic!: von eindringlicher Gegen­
ständlichkeit des Milieugerippes, aber ohne jede „künst­
lerische" Schattirnng und Beleuchtung, jede kompo-
sitionellc Ordnung des Stoffes. Daß der „Held" fehlt,
wie der Knnstphilister Anfangs beanstandete, wäre an
sich glcichgiltig, denn eine Idee ist auch ein
Held, und wenn man bei Hauptmann vergeblich
Ideen sucht— ein Schelm gibt mehr, als er hat!—-,
so kann doch wenigstens das materielle Massenelend
dafür gelten. Aber die Arme-Lcnt-Tragik wird erst
dann ein ergiebiger dichterischer und gar dramatischer
Stoff, falls sie mit revolutionärer Leidenschaft zu
handelnder Entwicklung ihrer Folgen aufgepcstscht
wird. Hier aber rührt sich innerlich nichts vom Fleck,
die Weber stehen am Ende da, wo sic an: Anfang
standen, das Bischen Fabrikdemolircn fällt wie ein
äußerliches Intermezzo dazwischen, es wird halt
weiter gehungert. Irgendwelche sonstigen Konflikte,
auch nicht die von der Acsthetik befohlenen Herzens-
problcmc, sind nicht vorhanden, Alles ist änßcrer.Vor-
gang, äußeres Milieu, und sö meint man
zum Schlüsse ärgerlich, daß wohl nur der
Dialekt echt an diesen veristischcn Moment­
ausnahmen sei, womit man de m Autor
Unrecht thun würde. Aber weil jede tiefere ver­
innerlichte Lebenscmpsindung mangelt, wirkt diese
Naturtreue des Details nur äußerlich, und das Ganze
fällt in ein Bündel „lebender Bilder" auseinander,
wie als Gc'egenheitssestspicl zu einem WohlthätigkeitS-
bazar. Das ist die Manier, wie der PseudorcalismuS
der neuen Acsthetik, die nur die Larve wechselte, die
soziale Frage und die brennenden dramatischen Gegen­
sätze der Gegenwart löst, dies die „Form", die sie
plötzlich zu billigen wagt, im Widerspruch zu all'
ihren früheren akademischen Formbegrifsen!
28. Dezember (Jnlmond) 1900 Seite 3
des Dr. Schalk fcrnezublciben. Hat denn dieser Bürger­
meister gar keine Ahnung, wie beleidigend diese Zu-
mnthung von Männern mit Uebcrzeugung empfunden
werden muß, daß sic ohne Erlaubniß dieses kleinen Stadt­
tyrannen keine politische Versammlung besuchen dürfen?
keine Ahnung von der lächerlichen Selbstüberschätzung,
die in der Androhung der Verzichtlcistung auf
seine Bürgcrmeistcrstelle liegt. Höll er denn die
Dobschaner Bürgerschaft für so dumm, daß sic
außer Herrn Denk keinen Mann aufzuwcisen hätte, der­
en: rechtschaffener Bürgermeister sein könnte?, Oder hält
er sich wirklich für unersetzlich? Nun, da muh mohhver-
rathen werden, daß der größere Theil der Bürgerschaft
anderer Meinung ist. Und nebst vielen: Guten bat die
trotz oder vielleicht eben wegen dieser unwürdige!: Machen­
schaften des Bürgermeisters herrlich verlaufene Versamm­
lung auch das eine Gute gebracht, nämlich den! Herrn
Bürgermeister den klaren Beweis dafür, daß die Dob-
schancr Bürgerschaft selbstbewußter, politisch reifer und an­
ständiger ist, als sie von Herrn Denk durch seine Hand­
lungsweise eingeschätzt wurde, den weiteren Beweis dafür,
daß „eine Grenze auch Tyrcmnenmacht" hat, nnd daß ans
diesem Wege unanständiger Wahlbeeinflussung und Be­
vormundung der Herr Bürgermeister seiner Vereinsamung
cntgcgcngehl, die jetzt schon größer ist, als er viellcich:
ahnt. Denn sein Anhang besteht nicht aus seinen
Freunden. Er besteht aus Leuten, die keine Ueberzcngung
haben oder nicht den Muth haben, ihre Gesinnung
offen zur Schau zu rragen, oder die an der klein­
bürger-meisterlichen Macht und Herrlichkeit schmarotzen
wollen, und endlich aus Leuten, die nichts
lieber als Herrn Dcnk's Sturz sehen möchten,
um sich an dessen Stelle zu setzen, die aber nick: die
Ehrlichkeit zu offener Gegnerschaft haben. Hiezu darf inan
wohl unseren alten Medizinmann Dr. Glacis rechnen,
von den: cs ja stadtbekannt ist, daß er das Erbe Denk'S
je eher sc lieber antretcn möchte, nnd daß er jedem
Oppositionelle-,: heimlich znredet und Recht gibt nnd sich
nun plötzlich bürger-meisterlicher als der Bürgermeister
geberdet, dazu noch als Stadtrath, der nur durch eine
Gesetzwidrigkeit diese Würde bekleidet, von der er als
Gemeindcbcdicnstctcr autMeschlvssen sein sollte. Aber diese
Angehörigkeit in der GemcindeauSschußsitznng genügte
Herrn Denk nicht. Es mußte auch der von der Bürger­
schaft geplante Fackclzng und die Einholung des Abge­
ordneten Wolf mit einer Musikkapelle verboten werden.
Auch die diesbezügliche Anzeige der Veranstalter an den
Bezirkshauptmann wurde, offenbar über bürgermeistcrliche
„Verwendung", nicht zur Kenntnis; genommen. Das
binderte aber nicht, daß die Vertreter der denischnationalcn
Bürgerschaft, der um die nationale Organisation hoch
verdiente Genossenschaftsvorsteher Herr Josef GlaaS und
der Kommandant der Stadtseucrwchr Herr Utschik, den
mit dem Mittagszuge angekommcnen Kandidaten Herrn
Dr. Anton Schalk überaus herzlich empfingen und Abends
den Abg. Wolf, der überdies am Stadtvlatze von der mir
Lampions ansgerückten und spalicrbildenden Feuerwehr nnd
von einer Musikkapelle erwartet und stürmisch begrüßt wurde.
In dem mit schwarz-roth-goldenen Farben und den Bild­
nissen Bi-Smarck's, Schvncrer'S nnd Wolf'S geschmückten
Saale war in „drangvoll fürchterlicher Enge" die festlich
gestimmte Bürgerschaft, als Herr Genossenschaftsvorsteher
nnd Stadtrath Josef Glaas im Namen des deutsch-
nalioncilen HauptwahlausschusscZ dieVcrsammlung cröffnete,
zu deren Vorsitzenden er einstimmig gewählt wurde. Zun:
Borsitzenden-stellvertreter wurde gleichfalls einstimmig
Herr Gcmeindcansschuß Ruzicka berufen. In herzlichster
Ansprache begrüßte nun der Vorsitzende Herrn Dr. Schall
nnd den Abgeordneten K. H. Wolf nnd die so zahlreich
erschienene Bürgerschaft, unter der sich jo mancher Ge-
mcindeausschuß befand, der seine llebcrzcugnng höher als
die bürgermeisterlichen Wünsche stellte. Die nun folgenden,
streng sachlichen Ausführungen deS Dr. Schalk, der sich
diesmal der Versammlung auch als Kandidat der Deutsch-
österreichischen Gcwerbcpartei vorstellte, wurden oft durch
lauten Zuruf und Händeklatschen unterbrochen und Herr
Dr. Schalk am Schlüsse seiner Rede durch stürmischen
Beifall nnd viele Glückwünsche geehrt. Hierauf sprach Ab­
geordneter K. H. Wolf unter 'jubelnden: Beifall über die
radikalnationale Partei und das Wesen des Radikalismus.
Eine aufmerksamere, begeistertere nnd verständnißvollere
Zuhörerschaft, als sie in dieser Versammlung war, wird
es wohl kaum geben nnd sic lohnte die Ausführungen des
Redners, die oft erlösend empfunden wurden, durch wahre
Beifallssalven, mir denen auch die nachstehenden, von:
Herrn Fenerwchrkommandanten Utschik beantragten Ent­
schließungen einstimmig (Gegenprobe, sclbsterftündlich) an­
genommen und begrüßt wurden.
Entschließ:: n g.
„Die heute versammelten Wähler danken wärmstens
dem deutschradikalen Wahlwerbcr Herrn Dr. Anton
Schalk, zugleich Kandidaten der Deutschöiterrcichischcn Ge-
werbepartci, für seine Ausführungen, denen sie vollkommen
znstimmen; sie begrüßen diese »andidaiur herzlichst mit,
sprechen Herrn Dr. Anton Schalk ihr auirichliqcS Ver­
trauen ans, mit dem Versprechen, für seine Wahl that-
kräftigst zu arbeiten.
Die Wähler der Stadt Dobschan begrüßen ferner
das Erscheinen des verdienstvollen Abgeordneten Herrn
Wolf in Dobschan mit inniger Freude nnd Anerkennung
über seine großartige Thätigkcit nnd Unerinüdlichkeir im
Dienste der Volksausklärnng. sic danken ihn: begeisterten
Herzens für seine Ausführungen und erblicken einzig und
allein in der radikalnationalcn Partei eine wahre Volk-S-
partci, und sprechen die Ueberzcngung auS- daß nur durch
die radikalnationale Parte: das deutsche.Volk in Oester­
reich einer glücklicheren nationalen und wirihschastlichcn
Zukunft entgegengcfiihrt werden rann."
Mit innigen DankeSwvrtcn an di' Redner nnd die
Bürgerschaft schloß der Vorsitzende die Versammlung, die
den Beweis nicht Klos für die Poli!-.che Reife unserer
Bürgerschaft, sondern auch ft'ir deren nichtige Organisation,
ein Hanptvcrdiensl unseres zielbewussten und unbeugsamen
Stadtrathes Joses Glaas, erbrachte, und für den
10. Jänner, den: Wahl- und Zahltage, ersolgvcrheißend
verlies. BiS zu der 2 Uhr Früh erfolgten Abfahrt der
Gäste blieb die Bürgerschaft in nationalem Gedanken


[ 2023-06-29 10:51:59.482 - 19001228 - Seite 4 ]
Seite 4
Freitag
GftösrrLf-che A-tttrHschrrrr
2?!
Deze'.nSer (Julmvnd) 1900
Nr.
Z56
a Umtausch? veisamnien. Fröhliche Weisen unserer vorzüg­
lichen Kapelle erl'öaUu die Festesfiimmnng. die sich in
zahlreichen Ehrungen K. -v. Wvlf's und Dr. Schäft's,
'.nie uusercr führenden deutschuationalcu Männer Josef
'Raas, Ruziczka und Utschik zeigte. Muth und Kraft
schöpfte unsere Bürgerschaft aus dieser herrlichen Ber-
-ammlung, deren Besucher geschlossen für Dr. Schaft ein-
i eien werden. Dobschan ceber geht einer radikalnationalen
chukünft entgegen.
RN«Kssha«°
AusLMrh.
— Die „Nowoie Wremja" weist in Erwiderung
auf den Artikel des „Fremdenblatt", betreffend die
Errichtung eines russischen Kmlsrrlntes
in Prag darauf hin, daß nicht die russische, sondern
die österreichische Presse es gewesen sei, welche in der
Ablehnung der Bitte der Prager Handelskammer um
Errichtung eines solchen Konsulats in erster Linie
parteipolitische Rücksichten gesucht habe. Die „Nowoie
Wrenija" erklärt gleichfalls, daß der Vorwurf, als
würde die russische Presse bestrebt sein, Mißtrauen zu
säen, vollkommen unbegründet sei.
— Die türkischen Militärbehörden in
den Dardanellen verhinderten die Durch­
fahrt des französischen Dampfers
„Bille de Tamatave", welcher 819 russische Soldaten,
die sich auf der Rückfahrt von Port Arthur nach
Rußland befinden, an Bord hat, unter dein Vor­
wände, bewaffnete Soldaten zu führen. Die Bot­
schaften Rußlands und Frankreichs machten bei der
Pforte die nothwendigen Schritte, um die Durchfahrt
des Schiffes zu erlangen.
DZV Amsg rrnr SLiösrfeWA.
Die Lage in Südafrika ist ernst, sehr ernst ge­
worden für die Engländer, das gestehen die englischen
Blätter selbst ein, und in den kärglichen, verstümmelten
Berichten des Kriegsamtes kommt der Ernst deutlich
genug zum Ausdrucke. Der Aufstand im Kaplande ist
Thatsache und nimmt von Tag zu Tag an Umfang
zu. Durch den glänzend gelungenen Scheinangriff
Dewet's ist es, wie jetzt feststeht, drei Burenkommanden
gelungen, den Oranjeflnß zu überschreiten, und zwar
in einer Stärke, die die eigentliche Truppenmacht
Dewet's weit übersteigt. 1500 Mann unter Dewct
„w ol l t en" im Kaplande einbrechen, über 2000
Buren sind thatsächlich über den Oranjeflnß gegangen,
während die englischen Generale Dewet nachjagten,
ohne ihn zu erwischen. Die in die Kapkolonie ein­
gebrochenen drei Burenkolonnen werden von den
Kommandanten Hertzog,(Philipp Botha und Haasbroek
befehligt. Außer diesen drei Kommandos ist noch ein
viertes Bnrenkommando über den Oranje gegangen,
und zwar bei Zoutpansdrift, um die Buren in
Philippstown zu verstärken. Daß in den zwölf Di­
strikten, welche den nördlichsten Theil der Kapkolonie
an der Grenze des Oranje-Freistaates bilden,
das Standrechk proklamirt worden ist, beweist
zur Genüge, daß die Zahl der „Rebellen", die
den eingedrungenen Buren zulaufcn, beängstigend
groß wird, und daß die militärischen Operationen
der britischen Truppen durchaus nicht anszureichen
scheinen, um die Kolonie nach Ansicht ihrer Regierung
genügend -zu schützen. Allerdings wird das Standrecht
kaum einen nennenswerthen Einfluß aus die Kap-
Holländer im Norden haben, die natürlich nur auf
das erste Burenkommando von Norden gewartet
haben, um zur Büchse zu greifen und schnellmöalichst
den Rebellen zu spielen.
Colcsberg ist in den Händen der Buren, das
riesige Depot bei De Aar, welches für über -zehn
Millionen Mark an Werth Nahrungsmittel und Ans-
rüstiingsgcgenstände, sowie Geschütze und Munition
enthält, wird durch starke Burenkömmandos bedroht,
die bei Hont Kraal die Eisenbahn von De Aar nach
. ftmbcrley zerstört haben und besetzt halten, und
wmmtliche übrigen Verbindungslinien der Engländer
mit dem Süden sind insofern in der Gewalt ihrer
Feinde, als bis zur Stunde trotz aller Anstrengungen
des britischen Hauptquartiers eine günstigere Lage in
dieser Hinsicht noch nicht geschaffen worden ist.' Die
Eisenbahnen sind setzt von den Buren nicht durch
ein einfaches Schienenaufreißen zerstört worden,
sondern auf Meilen hinaus haben die
Buren die Uebergänge, die unzähligen kleineren
und größeren Brücken und den Schienenweg selbst
mittelst Dynamit gesprengt, so daß selbst im günstigsten
Falle die Wiederherstellung Wochen und selbst Monate
in Anspruch nehmen würde. Selbst die bisher noch
allein offene Verbindungslinie in Natal ist schwer-
bedroht. Größere Streifscharen von Buren befinden
sich nämlich bereits in der Nähe des Bloodriver im
östlichen Natal und somit kann ein kurzer Ritt eines
besonders unternehmenden Kommandos leicht die
Möglichkeit bieten, auch hier den Schienenweg gründ­
lich zu zerstören, zumal General Hildyard kaum im
Stande sein dürste, die Linie über Standcrton hinaus
genügend zu schützen. Die wichtigste Frage für die
englische Feldarmee wäre daher augenblicklich, ob
einerseits im Oranje-Freistaat nördlich von Bloem-
genügende
sontein
Mitteln u. s. w.
Händen sind, und ov
nördlich der beide
Vereenigen der Fall
Borräche von Munition. Nahrungs­
in stärkvertyeidigten Depots vor-
i-as Gleiche für den Transvaal
mistigen Punkte Staudertou und
ist. Nur dann könnten die Eng­
länder einer allgemeinen Bnrenkonzentration im Süden
ruhig entgegensetzen, was aber auf jeden Fall un­
möglich wird, wenn etwa die allgemeine Insurrektion
in der Kapkolonie von der Linie Araserburg, Carna-
von und Prieska bis zu der Linie von Barkly- East
bis Herschel sich erstrecken sollte.
Von ein ein deutschen M i t käm p s c r
wird dem Frankfurter „Generalanzeiger" mit zuver­
sichtlichem Muth geschrieben:
„Krieg kostet Geld, Geld und nochmals Geld und
„jeder Brunnen schöpft sich aus", denkt man in Europa
und bedauert die Buren, die aus diesem Grunde doch
bald aufhörcn müßten. Bewahre! Der Bur, dessen Farm
verbrannt, dessen Vieh geraubt und dessen Fran ver­
trieben, todt oder geschändet ist, hat „seine Sach' auf
nichts gestellt", für ihn ist Geld zur Kriegführung nicht
uöshig. Was er braucht, holt er sich zum Ucberfluß von
dcü Engländern. Nimmt's ihm dieser heute wieder ab,
holt er sich's morgen wo ander-Z wieder. Bei seiner un­
glaublichen Bedürfnißlofigkett genügt ihm getrocknetes
Fleisch und Maismehl, das ihm bereitwillig jeder Kaffer
bringt, völlig zum Lebensunterhalt. Aus dem Mehl backt
er sich Fsttknchen. Eine Feldüäckcrci braucht er dazu nicht,
denn überall finden sich natürliche Backofen in Afrika: die
Termitenhügel. In einem solchen harten Amciscnban wird
unten in den Gängen Feuer geinacht, oben darauf
legt man einen flachen Stein, auf den das
Mehl mit etwas Hammelfett kommt, und bald ist
das Mittagessen fertig. Dazu lassen wir uns dann
meisten? die schönen englischen Konserven schmecken. Mit­
unter gibt es ganze Wagenladungen von Spargel und
süßem Eingemachten. Aber auch ohne das, was den
Briten abgenommen wird, hat noch kein Burenkommando
jemals zu hungern brauchen. An Munition fehlt cs
niemals. Unsere schönen Mauscrgewehre sind, für die
Briten unauffindbar, eingegrabeu. Die ganze Armee der
B u r e n ist jetzt m i t d en d en B r i t en a b g eno m-
menen Martini-Henry- und L e c -- M e tford-
gewchren ausgerüstet, für die jeder Ueberfall
einer englischen Feldwache reichlichen Mnnitionsersatz
schafft. Wenn der Engländer zu lausen anfängt, wirft er
immer seine ganze Munition weg. Der Bur aber ist
damit sehr sparsam. Mit hundert Patronen kommt er
sehr lange aus, denn er schießt nur dann, wenn er sicher
ist, daß die Kugel auch sitzen wird, nicht so in's Blaue
hinein, wie Tommy Atkins. Daß das humane Mauser-
gewehr jetzt außer Dienst gestellt ist, spüren die
Briten zu ihrem lebhaften Mißvergnügen, denn
die Lee- Metfords reißen gründliche Löcher. Sie
tragen ja nicht so weit, aber über tausend
Meter hinaus schießt der Bur doch so wie so nie.
Die Pferde schließlich werden ebenfalls aus den englischen
Beständen ergänzt. Es ist merkwürdig, wie die abge­
triebensten englischen Pferde bei den Buren bald speckfett
werden. Das kommt daher, weil die Engländer kein Herz
für ihre Thiere haben, oder auch ihre Behandlung nicht
verstehen, da sie ihre Infanterie beritten machen, die gar
keinen Pferdcverstcmd hat. Diese berittenen Infanteristen
trotten stundenlang mit ihren Gäulen einher, ohne ihnen
Gelegenheit zum Stehenbleiben auch nur auf zwei Minuten
zu geben. So schwillt den am Wasserlassen verhinderten
Thicren dann die Blase an und über kurz oder lang stürzt
dies und jenes Pferd mit ausgetriebenem Leibe zusammen.
Ganz anders bei den Buren.
Im Abendblatts haben wir bereits die Nachricht
der „Times" verzeichnet, daß die englische Regierung
ein zweites Neuseeland-Kontingent nach Südafrika
abgehen läßt, welches zur Hälfte aus Maoris, den
Eingeborenen von Neuseeland, bestehen soll. Die
Maoris gelten als rachsüchtig und waren Menschen­
fresser. bevor sie zum Christenthum bekehrt wurden.
Jetzt sollen sie dem Kitchcner Helsen. Menschenfresser
als englische Soldaten im Kampfe gegen die Buren!
Ist der Gipfelpunkt der Niedertracht noch nicht er­
reicht? Läßt sich Europa auch das noch von dem
englischen Gesindel bieten?
Mit Speck fängt man Mänse
London, 27. Dezember. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Johannesburg vom 25. d. M.: Lord
Kitchener erließ eine Proklamation, in
welcher allen Burghers, die sich freiwillig
ergeben, erlaubt wird, mit ihren Familien in den
Lagerplätzen der Regierung zu bleiben, bis es möglich
sein wird, ihnen die R ückk c h r zu i h r en H e i m-
stätten zu gestatten. Alles Eigcnthum soll
geschont uno bei Requisitionen eine Entschädigung
gezahlt werden.
Neue Kämpfe.
Kapstadt, 27. Dezember. (Rcntermeldunack Eine
kleine Burenabtheilung griff am 24. d, M. Burg-
Her s d o r p an, sie wurde jedoch nach einem heftigen
Gefechte zurnckgeschlaaen (?). Der Feind ent s altet
eine große L Heiligkeit. Aus verschiedenen
Plätzen werden Scharmützel gemeldet.
Gemeindsrvesett.
Zu den Wahlen. Bei den am 8. Jänner 1901
stattfinoenden Reichsrathswablen der Allgenieinen Wähler­
klasse in Wien werden die Ergebnisse des ganzen Wahl­
bezirkes in der Hauptwahllokalität des Wahlbezirkes ge­
sammelt und dort verkündet. Diese Hauptwahllokale sind:
Für den ersten Wahlbezirk (1., S. und 20. Bezi'ck) im
Gemeindchanie Leopoldstadt, Kleine Sperlgasse 10, 2. Stock,
Sitzungssaal: kür den zweiten Wahlbezirk (3.. 4., 10.
und 11. Bezi'.t,! im Gemeindehanse Landstraße, Gemeinde-
Platz 8, 1. Stock, Sitzungssaal: für den dritten Wahl­
bezirk (5 6., 12. und 18. Bezirk) im Gemeindchause
Margarethen, Schönbrnnnerstraße 5-1, 1. Stock, Sitzungs­
saal; für den vierten Wahlbezirk (7., 8., 9., 14.
und, 15. Bezirk) im Gemeindehause Neubaugasse 25,
1. Stock, Sitzungssaal; für den fünften Wahlbezirk
(10., 17., 18. und 19. Bezirk) im Gemeindehanse Währing,
Martinsstraße 100, 1. Stock, großer Sitzungssaal.
Brn-gcrbseidigung. Bürgermeister Dr. Lueger
hat heute Vormittags im Gemeinderathssitzungssaale des
innen RathhanscS eine größere Anzahl neuer Bürger be­
eidigt. In seiner Ansprache betonte der Bürgermeister, er
habe Werth darauf gelegt, daß jene Herren, denen in
diesem Jahr das Bürgerrecht der Stadt Wien verliehen
wurde, den Bürgercid noch in demselben Jahre leisten,
welches dadurch von erhöhter Bedeutung ist, da Heuer
unser Kaiser sein 70. Lebensjahr vollendete und mit diesem
Jahr das XIX. Jahrhundert abschließt.
Christbamnseier im Wiener städtischen
VersorgnngShans zu Liesing. Im festlich geschmückten
Schamlokalc des Bersorgungshauses in Liesing fand
letzten Sonnabend eine festliche Christbescheerung sämmt-
licher Pfründner statt.
Tagerbericht.
Die Logik eines „ganzgescheidten" Blattes.
Wir waren gleich nach dem Ausgange des Prozesses
Dr. Steinwcnder-Pachcr in der Lage, dem Rufe nach
Einschränkung der Geschworenengerichte
cntgegenzutreten, der offenbar nicht zufällig in fast allen
christlichsozialcn Blättern, an, vehementesten aber in dem
gewissen „allergcschcidtcsten Blatte von Wien" erhoben
wurde. Nun bringt dieses selbe Blatt in seiner Feiertags­
ausgabe aus der Feder des Dr. Pattai einen Aufsatz, in
dem cs u. A. heißt: „Es bedarf keiner weiteren Aus­
führung, W e lche A r t d e r P r c s s e dabei ihre Rechnung
finden wird und welche Seite daher heute schon die Ein­
schränkung der Schwurgerichte als eine Art Erlösung
empfinden würde. Sie schämt sich nur noch, dieselbe offen
anzusprcchcn."— Jedenfalls hat Dr. Pattai mit dieser
Stelle auf die christlichsoziale Presse gezielt, die an­
scheinend planmäßig an der Untergrabung der Geschworenen­
gerichte arbeitet. Insoweit läßt sich gegen die Ansicht Pattai's
nichts einwenden. Nur der Schlußsatz ist nicht richtig;
die christlichsoziale Presse, vor Allem aber das Blatt, in
welchem Dr. Pattai seinen Aufsatz erscheinen ließ,
s chäm t s i ch d u r ch a u s nicht mehr. Weiter heißt
es: „Das Verlangen, die schwurgerichtliche Kompetenz ein­
zuschränken. ist aber umso absurder (Verstanden?
absurd!), so lange wir unter einer Strafprozeßordnung
stehen, die an den schwersten Unvollkommenheiten leidet:
den Mangel jeder Rechtshilfe gegen die thatsächlichen
Feststellungen der ersten Instanz, und einem durchaus
vergriffenen Kassationsverfahren, das an dieser wesent­
lichsten aller Fragen machtlos vorbeigeht."— Daß das
„ganzgeschcidtc Blatt" diesen wichtigen Mangel in unseren
Rcchtszuständcn so ganz unbeachtet lasten konnte! Es ist
bitter, binnen acht Tagen zwei entgegengesetzte Stand­
punkte vertreten zu müssen und gegen sich selbst zu
polemisircn: das Allerbitterste ist aber wohl, daß einem im
eigenen Blatte von befreundeter Seite klipp und klar
nachgewiesen wird, man vertrete Forderungen, die schäd­
lich und— wie sagt Dr. Pattai?— absurd sind.
Was meint denn Dr. Wähner zu dieser „Vielseitigkeit"
seines Blattes?
* Nochmals der Eisenbahuunfall in Tirol.
In unserer Morgenausgabe vom 18. d. M., Seite 5,
dritte Spalte unten, hatten wir dKi uns in einer draht­
lichen Zuschrift gemeldeten E i s enb a hnz u s a m m cn-
stoß in K u s st e in vom 17. d. M. mitgctheilt, bei
welchem mehrere Personen Verletzungen erlitten, und die
Hauptursache des Unfalles der Sparsucht der Südbahn­
verwaltung zugeschriebcn wurde. Diese verwahrte sich ihrer­
seits dagegen, daß der Unfall sich auf einer Süd b a hil­
ft r e ck e ereignet habe, und gegen die daraus abzuleitcnden
Schlußfolgerungen. Diese „Richtigstellung" von Seite der
Südbahnverwcfltung haben wir in unserer Abendausgabe
vom 22. d. M. gebracht.— In Bezug auf diese
Berichtigung unseres aus Kufstein telegraphisch
eingelaufenen Berichtes wird uns nun von
Kufstein brieflich bemerkt: „Wenn die Südbalm
sagt, daß der Zusammenstoß ans dein bayrischen Theilc
des Bahnhofes stattfand, so ist dies nur insoweit richtig,
als jener nördliche Theil der Anlage großentheils von der
bayrijchen Bahn benützt wird; aber der ganze Bahnhof
ist Eigcnthum der Südbahn. Die bayrische Bahnbehörde
drängt schon längst auf Bahnhoferwciterung, sowie aus
elektrische Beleuchtung des Bahnhofes, die Südbahn hat
aber bis heute nichts gethan, und so staunt man hier all­
gemein schon seit Jahren, daß noch nicht in e h r Unglück
geschah. Dies ist die Wahrheit.— Wir glauben, daß die
Angelegenheit hiemit erledigt sein kann und der Südbahn­
verwaltung als bleibender Vermerk dienen niag. Die
Bemerkung unserer Gewährsmänner, das; sic ihre tele­
graphische Meldung des Unfalles in Kufstein an „mehrere
Blätter Oesterreichs" gerichtet haben, aber nur die einzige
„Ostdeutsche Rundschau" dieselbe auch ihren Lesern brachte,
führen wir an, ohne unseren Lesern eiwaige Gedanken
über diesen Umstand vorschrcibcn zu wollen.
'' Das W 6 ch stimm deutscher Städte. Das
amtliche Ergebniß der Volkszählung in Deutschland wird
erst Anfangs Jänner vollständig vorlicgcn. Die vorläufigen
Ermittlungen lassen aber doch schon erkennen, daß das


[ 2023-06-29 10:51:59.482 - 19001228 - Seite 5 ]
Nr. S56 Freitag
Gftöstttschs Rundschau, 28. Dezember (Julmond) 1900 Seite 5
Deutsche Reich jetzt 33— d r e i und r e ißi g— G roß-
städ i e (Städte mit mehr als 100.000 Einwohnern) hat,
gegen 23 vor fünf Jahren. Essen, Kassel, Kiel,
M annh c i m, Posen sind jetzt zu Großstädten ge­
worden. Von den verschiedenen Staaten ist jetzt nur noch
England in der Zahl seiner Großstädte Deutschland über­
legen. Eine Zusammenstellung der Hanptknltnrländer nach
der Zahl ihrer Städte über 100.000 Einwohner gibt
folgende Reihenfolge:
England 38
Deutschland 33
Vereinigte Staaten ... 28
Rußland 17
Frankreich 15
Italien 12
Oesterreich-Ungarn ... 7
In keinem Lande sind die Großstädte gleichmäßig
durch das ganze Land verweilt; die stärkste Großstadt-
bildnng hat in Deutschland in dcrRheinprovinz stattgcsunden,
die bei nur sechs Millionen Einwohnern genau so viel
Großstädte hat, wie ganz Oestereich-Ungarn, nämlich
1 reuen.
Wie die deutschen Großstädte in den letzten sünf
»Fahren gewachsen qind, zeigt folgende Liste:
Berlin
Hamburg
München
Leipzig
Breslau
Dresden
Köln
Frankfurt
1900
1,881.315
Einwohner
a. M.
701.669
498.503
155.1-70
422.115
395.319
370.685
287.813
260.713
231.986
212.500
209.988
209.732
206.581
139.300
187.186
176.318
160.885
160.823
156.631
156.503
150.268
112.418
111.435
110.381
133.108
125.287
126.052
118.817
116.151
107.071
106.885
105.155
stärksten hat wegen umfangreicher Eingemein-
uit 60-5 v. H. Nürnberg Angenommen, dann
Posen (58-6H Stettin (IS'B. Mannheim (13-6 v. H.) Ohne
Eingemeindung hat die stärkste Zunahme Charlottenburg
mit 13. Die geringste Zunahme unter den Großstädten
weist Königsberg mir 8 3, Altona mit 8, Magdeburg mit
7-1 v. H. aus. Krefeld hat sogar eine Abnahme der Be­
völkerung von 0 3 v. H. erlitten. Die Zahl der
Mittelstädte (50—100.000 Einwohner) wird sich
voraussichtlich auf 36 belaufen— einige Ergebnisse stehen
noch aus— gegen 29 im Jahre 1895. Unter den Mittel­
städten hat auifälligerwcise M c y um 2-2 v. H. abge-
uommcn. Eine Seltsamkeit ist eS, daß Deutschland eine
Landgemeinde mit 65.000 Einwohnern hat, nämlich
Ältcndorf bei Essen, wo bekanntlich Thcile der
Kruppffchcn Fabriken liegen und zu der auch die Krupp­
sche Arbeiterrolvnie Krorrenberg gehört.
.zzannovcr
Düsseldorf
Srellin
Magdeburg
Eh.-mnih
CharloLtenburg
Königsberg
Stuttgart
Altona
Bremen
Halle
Elberfeld
S; eaßöurg
Dortmund
Barmen
Mannheim
—-) 6
Braunschwcig
Essen
Posen
Kiel
Krefeld
Kassel
Ar
düngen
1895
1,677.301
625.552
407.307
399.963
373.169
336.110
321.561
229.279
162.386
209.535
175.985
110.722
201.421
161.017
132.377
172.796
158.321
148.911
111.894
116.304
139.337
135.306
111.232
126.992
97.780
125.605
110.551
115.138
96.128
73.239
85.666
107.245
81.752
Zu- bezw. Ab­
nahme rn Perz.
-l- 12.35
-st
-st
-fi
-t-
-st
-i-
-h
-st
-i-
-st
-st
-st
-l-
-i-
fi-
12.6
22.39
13.8
13.2
17.5
15.3
25.5
60.5
12.1
20.7
49.2
7.1
28.3
43.0
8.3
11.87
8.0
1 o.3
31.8
12.3
11.1
28.0
11.39
43.6
10.0
22.37
9.5
23.7
58.6
25.0
0.3
29.0
» K-i» nsenILo sr-spsr'. In Klagenfurt war dieser
Tage an einer Geschäststhüre ein Zettel angeschlagen, der
folgende, nach ihrem Klange und der Nationalität des
Kaufmannes anscheinend italienische Worte trug:
„.-ritt nomrto srrsprr". Einige Sprachkundige bemühten sich,
die räthsclhastc Inschrift zu ergründen, und schließlich fand
man heraus, daß dieselben ans gut deutsch heißen sollte:
„Heute Nachmittags zugesperrt."
Erne Verhaftung in Serbien. Ans Belgrad
wird vom Gestrigen gemeldet: Der gewesene Gendarmeric-
kommandarrt Oberst Zinzar Markovitsch (nicht zu
verwechseln mit dein gleichnamigen Chef des Gencralstabes)
wurde vor Kurzem pensionirt. Seither richtete er an den
König, an den Metropoliten und an andere hochgestellte Per­
sönlichkeiten Schmähbriese. Zinzar Markovitsch wurde ver­
haftet und cs wurde über ihn die Untersuchungshaft
verhängt.
* Neues Postamt Oberrohrbach. Am. il. Jänner
1901 wird im Orte Oberrohrbach (politischer Bezirk
Korneubnrg) ein k. k. Postamt unter der Bezeichnung
Oberrohrbach in Wirksamkeit treten, welches sich mit dem
Brief- und Fahrpostdicnste zu befassen und als Sammcl-
stcllc des k. k. Postsparkasscnamtcs zu fungircn hat. Dem
Bcstellbezirke dieses neuen Postamtes werden aus dem
Bestcllbczirke des k. k. Postamtes Spillcrn die Ortschaften,
beziehungsweise Ortsbestandthcile Obcrrohrbach, Untcr-
rohrbach und Klcinwilfcrsdorf zugcwiesen. Sämmtliche
genannten Ortschaften haben den Lokalbestellrayon^ des
Postamtes Obcrrohrbach zu bilden. Dies---? k. k. Postamt
enthält mittelst der zwischen Oberrohrbach und Spülern
zur Einnihruvg gelangenden Fnßbotenpoft die regelmäßige
Verbindung.
^ Der Dichter Fra,»z Keim feiert heute seinen
60. Geburtstag.
* Kurs über Weinbau mit veredelten Reben-
An der k. k. Wein- und Obstbaulehranstalt in Klo st e r-
nenb u r g finden im Monate Jänner 1901 drei ein­
tägige Weinbankurse statt, und zwar am 11., 17. und
19. Jänner. Jedermann, der sich für Weinbau intercssirt,
kann unentgeltlich an diesen Kursen thcilnchmcn. An
jedem der angegebenen Tage hält der technische Leiter für
staatliche Reblausbekämpfungsarbcitcn Herr Franz Kober
von 9 bis 12 Uhr Vormittags über folgende Punkte einen
Vortrag: 1. Uebcr die Anwendung des Schwefelkohlen­
stoffes, zwecks längerer Erhaltung alter, von der Reblaus
befallener Weingärten. 2. Uebcr Anlage von Weingärten
mit veredelten amerikanischen Reben, unter bcsondercr
Bcrücksichtigung der diesbezüglichen neueren Erfahrungen,
neu empfohlener Kreuzungen und AntrcibungSmethodcn
von veredelten Reben. Ucbung im Veredeln von 2 bis
4 Uhr Nachmittags. Ten Thcitnehmern an den Kursen
wird der Besuch bestätigt.
* Em demerrtirtes Gerücht. Wiener katholische
Tagcsblätter veröffentlichen unter dieser Ueberschrist
folgende Mitthcilung: Das offiziöse ungarische Regierungs­
blatt „Magyar Ncmzct" veröffentlicht folgende Notiz:
„In einigen Provinzblättcrn ist eine Mitthcilung
erschienen, welche die Eheschcidnngsangclegcnhcit einer
Wiener Hosschanspiclcrin und in Verbindung damit
die mit der betreffenden Schauspielerin zu schließende
morganatische Ehe Sr. Majestät des Königs zum
Gegenstände hat. So absurd die ganze Erdichtung auch
ist, erscheint es dennoch nothwcndig, sich mit ihr zu be­
schäftigen, denn die Erfahrung lehrt, daß solche Gerüchte,
wenn sie nicht demcntirt werden, obgleich die ernste Presse sie
unbeachtet läßt, ans anderen, weniger gewissenhaften Wegen
Verbrettung Zn finden Pflegen und selbst in der aus­
ländischen Presse Glauben finden können. Indem wir da­
her von dieser unsinnigen und unglaublichen Mittheilung,
welche den Stempel der Erdichtung an sich trägt, Notiz
nehmen, müssen wir vor Scham crröthcnd unserer tiefen
Entrüstung darüber Ausdruck geben, daß sich eine
ungarische Feder finden konnte, welche ein solches Produkt
der keine Grenzen mehr kennenden Sensationshascherei in
einer ebenso dreisten wie taktlosen Weise mit der für
jeden Ungar geheiligten und unverletzlichen Person Seiner
Majestät unseres gekrönten Königs in Verbindung zu
bringen vermochte."
--- Deutsche ReclüSemwcilte! Mit Beziehung auf
den in Nr. LSI dieses Blattes veröffentlichten Ausruf
werden nochmals jene deutschen Rechtsanwälte, welche
bereit wären, ihren Wirkungskreis an einen anderen
Ort zu verlegen, sowie jene völkisch gesinnten Advoka-
turSkonzipicntcn, welche daran gehen, sich selbständig zu
machen, dringendst ausgefordcrt, aus hochwichti-
g e m Parteiinteresse sich an den Vorstand des Deutsch-
nationalen Vereins für Oesterreich zu wenden. Zuschriften
sind an das Vorstandsmitglied Herrn Eduard von
Stransky, Wien, 18/1, Währingcrstraßc 139, zu
richten.
Schllührrtten in dcrr Ostalpcn. Dem „Ver­
zeichnisse der Schutzhüllen und UntcrkünftShäuscr in den
Alpen", Ost- und Westalpengcbict, veröffentlicht vom
Deutschen und Oestcrreichischen Alpenvcrcine, sind nach­
folgende Angaben entnommen: Die Ostalpen sind in
49 Reiserouten cingcthcilt und besitzen im Ganzen 534
Untcrkunftsställen. Hievon entfallen: auf den Deutschen
und österreichischen Alpenvcrcin 197, aus den Ocstcr-
reichischcn Touristciiklub 61, auf den Ocsterreichischen
Alpcnkluü 3, auf den ^Nicdcröstcrrcichischen Gebirgs-
vercin 3, ans den Steirischen Gebirgsvcrcin 2,
auf das Turner-Alpcnkränzchen München 5, auf
die Socictä degli Alpinisti Tridentini il, auf die
Socicta Alpina Friulana 2, ans den Club Alpino
Jtaliano 10, ans den Slovenischen Alpenverein 11, aus
die Socictä Alpina delle Giulio 1, ans Private 229.
Von den 197 Schutzhütten und Unterkunftshüuscrn des
Deutschen und Ocsterreichischen Alpcnvercins sind 158 mit
dem Alpcnvcrcinsschlossc versehen, 115 werden während
der Dauer der Reisesaison, 5 auch über Winter bewirth-
schaftet, während 34 mit einem Proviantdepot versehen
sind, 24 nur Nachtlager gewähren und 19 offene Hütten
jederzeit gebrauchsfähig sind. Meteorologische Beobachtungs­
stationen bestehen: im Münchner Hause 2957 Meter ans
dem Zngspitzgipfcl, im Zittelhause 3103 Meter auf dem
Sonnblick, im Untcrsbcrghause 1683 Meter bei Salz­
burg, im Wendelstein- und Hirschberghause, im Kron­
prinzessin Stefanic-Schutzhause 950 Meter bei Abbazia
im Karstgebirgc. Telephonische Verbindungen wurden ein­
gerichtet: im Glocknerhause 2143 Meter, in der Berliner
Hütte 2057 Meter, am Veiten- und Pfandhof und im
Anton Karg-Hause bei Kufstein, im Wendelstein- (1728
Meter) und Hirschberghansc (1510 Meter), in den Hcrzog-
standhäuscrn 1575 Meter, in der Knorrhüttc 2052 Meter,
im Münchner Hause 2957 Meter. Bei diesen Betrach­
tungen stellt sich heraus, daß Tirol und Vorarlberg im
Verhältnisse zu den übrigen Alpenländcrn im Ostalpen-
gcbicte mit Untcrkunftsstättcn am besten und zahlreichsten
bedacht sind, da von der Gcsammtsnmmc 534 die Hälfte
mit 235 auf beide Länder entfällt.
* SÄnfsrracl,richten. Laut drahtlicher Nacormst des
.. u. k. EskadrckommandoS in Ostasien ist S. M. (Kchip
„Zenta" in Uraga (Japan) cingcdockt worden und S. M.
Schiff „Aspern"'nach Shanhaikwan ausgelaufen. S.,M.
Schiff „Maria Theresia" geht am 28. d. M. nach Kobe
ab. An Bord Alles wohl.
Wisnse GvLsnKehrrchtsn.
Telephonische „HausanlchMe".
Um die Herstellung von Telephonabonncntcnstationcn
zu erleichtern und den Wünschen des Publikums aus
möglichst billige Telephonanschlüssc nach Thunlichkeit cnt-
gcgcnznkommcn, hat die Staatscelegraphenuerwallung—
vorläufig für den Bereich des Wiener Lokaltelcphounctzeö
— die Herstellung gemeinsamer Telephonanschlüssc für
höchstens sünf in demselben Gebäude untcrgebrachte
Abonnentenstationcn verschiedener Thcilnchmcr als zu­
lässig erklärt.
Die mit einem eimachcn Umschalter zu versehende
Hanptstation, als deren Abonnent der StaatStelegraphcn-
Verwaltung gegenüber in der Regel der Hauscigemhümer
zu gelten yabcn wird, soll bei dem Eigenthümer, Portier
vdcr Hausbesorger oder sonst einer vertrauenswürdigen
Person nntcrgebracht werden, welche den Umschalter zn tr
dicncn hat. Ter Abonnent der Hanptstation hat für die­
selbe— abgesehen von den Kosten des Umschalters und
der „Nebcneinrichtnnacn"— die gegenwärtige Jahres
abonnemcntsgebühr zn bezahlen, während für jede der vier
Nebcnstationcn eine Jahrcsgcbühr von nur 60 -z. nu-
gchoben wird.
Dem Hauscigcnthümer oder sonstigen Abonnenten der
Hauptstation bleibt es überlassen, die AbonncmcniSgebnhr
sür diese Station aus die übrigen Theilnehmcr auizn-
thcilcn.
Jeder Abonnent eines „Hausanschlusses" wird in
das Abonncntcnverzcichniß mir der Nummer der Haupt­
station und einen: unterscheidenden Zusatz— a, b, e, ck
und s— ausgenommen. Das Recht der Benützung einer
Ncbenstation erlischt mit dem Recht der Benützung der
Hanptstation. Die Abrechnung dnrch die StaatStclcphon-
verwaltung erfolgt nur mit dein Abonnenten der Haupt-
station, welcher für alle für den betreffenden „Hausanschlnß"
zu entrichtenden Gebühren haftbar bleibt.
Dnrch die Einführung dieser „Hnnsanschlüsse" erscheint
cs möglich, durch eine einzige An s ch l n ß c e i tnng
bis zu fünf Anschlußwerber zu befriedigen.
Selbstverständlich wird diese wichtige Neuerung im Wiener-
Fernsprechverkehr in erster Linie solchen Parteien zugute
kommen, die k e inc u allzu regen telephonischen
Verkehr unterhalten.
Die Einrichtung der „Hausanschlüsse" bedingen Wohl
eine gewisse gegenseitige Rücksichtnahme der an einem
solchen gemeinsamen Anschlüsse bcthciligtcn Abonnenten.
Doch dürften sich viele Anschlnßwerbcr über diesen Nach­
theil mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Abonncments-
gcbühr für jede Ncbenstation nur 5 Kronen im Monate
beträgt, ohncwciters hinwcgsctzcn.
§ Personalnachrichten. Der Statthalter in Mähren
Graf Zierotin, welcher am 26. d. M. aus Brünn hier
cingetroffcn ist, hat sich gestern Früh wieder ans seinen
Posten begeben.— Der neuernanntc serbische Gesandte in
Rom Georg Simic traf ans Belgrad hier ein und
wohnt in Frohncr's ,,Hotel Imperial".— Der persische
Generalkonsul in Brüssel Eduard Goldzieher ist aus
Ofen-Pest hier eingetroffen und im „Grand Hotel" abge-
sticgcn,— Prinz Philipp von Orleans ist gestern
Abends aus Alcsuth hier cingetroffcn und wohnt im
„Hotel Imperial".— Der nencrnamlle Sekretär der
kaiserlich deutschen Botschaft in Wien Alfons Gras
Mirbach-Geldern ist gestern hier angekommen und
hat im „Grand Hotel" Wohnung genommen.
Der de«tschvöMschc Wahlausschuß für dcrr
kl., 4., 16. und 11. Bezirk in Wien bringt denjenigen
Persönlichkeiten, an welche in letzter Zeit Rundschreiben
in Sachen des Wahlsäckels hinauSgegangen sind, mit
Rücksicht daraus, als die Wahlen für die 5. Kurie schon
am 3. Jänner 1901 statthabcn, dieselben neuerlich in
freundliche Erinnerung. Unsere deutschvölkischen Wahl­
kämpfe können weder aus der Tasche »üdischer Banken,
noch klerikaler Hilfsquellen, noch lediglich ans Arb-eitcr-
kreuzern bestritten werden.
* Die Deutschvölkischen Döblings treffen sich
seit Anfang d. I. an Sonntagen Vormittags in der Gast-
wirthDast Zögcrnitz, 19. Bez., Döblinger Hauptstraße 76.
Am -Sonntag den 3 0. d. M. sinder der s n ns z i g st e
Frühschoppen statt, zu welchem die Gesinnungsgenossen
des 19. Bezirkes, sowie der umliegenden Bezirke einae-
ladcn werden. Näheres hierüber im Ankündigungstyeile
des heutigen Blattes.
-" McistermbiliMM. Herr Stadtbanmcistcr Julius
M i t s ch k c feierte vorgestern sein süns un d z w a n z s g-
jähriges Mcisterjnbilänm. Derselbe wurde ans diesem
Anlasse vom Verein der B anm c i st e r in Nieder-
österreich, dem er seit dessen Bestände als Mitalicd
angehört, hcrzlichst beglückwünscht und ihm durch eine
Abordnung dieses Vereins ein künstlerisch auSgcstattcteS
Diplom überreicht.
- Niederösterrcichischev Gc-vor-bebovein. Heu e
Freitag, Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: l. Geschäftliche Mi:
theilungen. 2. Fortsetzung der Besprechung über „Die
Lage des Baugewerbes".
* Kurserössmma. Herr Thomas Paulinic eröffnet
Ansangs und Mitte Jänner 1901 se einen drcimonatlichcn
P r i v a t- Vor b c r c i t ung s k u r s zur Prüfima aus
der S t a a t s r c chnung S W i s s ens ch a s t. Den Kur-»
können auch Herren hören, welche an der Universität nicht
insknbrrt find, für die aber die Staatsrcchnunaswissenschall
zwecks Erlangung einer Anstellung von Vedcmung ist.
Anmeldungen sind an Herrn Thomas Paulinic, 3. Bez..
Bechardgasse 11, zu richten.


[ 2023-06-29 10:51:59.482 - 19001228 - Seite 6 ]
Seite 6
H-reuag
2ö. Lczcnrver (.Ziumviiv) 1900
'»ir. 858
* Der Haupttreffer der letzte» Staatslotterre-
Der Hanvttreffer der XX. StaatSlottcrie im Betrage von
200.000 Kronen, der, wie bereits gemeldet, auf das von
dem Bankhause S m e l h a m m e r L Scha t t e r a ver­
kaufte Los Nr. 211.975 entfiel, wurde gestern an der Kasse
des genannten Bankhauses zur Auszahlung vorgewiesen
und behoben.
^ Klub der Land- und Forstwirthe in Wien.
Im „Hotel de France", Schottenring 3, findet heute Freitag
den 28. Dezember als Shlvesterfeier ein heiterer Herren­
abend statt.
* Oesterreichischer Ingenieur- und Architetten-
»erein. Morgen Sonnabend den 29. Dezember Vortrag
des Herrn Alexander v. Wielemans „Ueber die
Inneneinrichtung und die Paramente der Breitenfelder
Pfarrkirche", mit Ausstellung von Paramenten und Vor­
führung von Lichtbildern.
'-' Feuerureldungen. Mittwoch Früh ist nächst der
Station Hütteldorf-Bad aus unbekannter Ursache eine
Holzhütte vollständig niedergebrannt.— Gestern Früh
gerictb in der Buchdruckerei Hamburger, Mollardgasse
vir. 11, ein Faß mit Fettstoffen in Brand. In Folge der
starken Rauchentwicklung konnte das Feuer erst nach ein-
siündiger Arbeit gelöscht werden. Der entstandene Schaden
ist ziemlich bedeutend.
- Brandwunde»! erlitten. Der zweijährige Heinrich
S u k, Lwhn des Geschäftsdieners Leonhard S u ck, Othmar­
gasse 25 wohnhaft, spielte gestern Nachmittags, während er
allein im Zimmer war, mit Zündhölzchen. Die Kleidungs­
stücke fingen Feuer und der Knabe erlitt lebensgefährliche
Brandwunden.
* Unredlicher Finder. Bei dem Versuche, eine
gmücne Busennadel, die mit einer großen weißen Perle
und zehn kleinen Diamanten besetzt war, zu verpfänden,
wurde der 16jährige Goldarbeitcrlehrling Anton Bilek
ungehalten. Der Bursche behauptete, die ans mehrere
hundert Kronen geschätzte Nadel am 21. d. M. aus dem
w fcn Graben gefunden zu haben. Bilek wurde darauf
ans freiem Fuße belassen, doch wird er sich wegen Fund-
verhsimlichung zu verantworten haben.
^ Festgsnonmrcne Taschendiebe. Als am Weih­
nachtsabend im Kärntnerhofbazar rings um den riesigen,
von elektrischem Lichte erstrahlenden Christbanm eine
f.uiessrohe Menge sich drängte, walteten auch Polizei-
ageuten unauffällig ihres Amtes. Drei Männer und eins
Frauensperson wurden wegen Taschendiebstahls verhaftet,
der 28jührige Schloffcrgehilse Leopold Biba, der 29jährige
Schieferdeckergehilse Georg Panek und die 28jährige
Wäscherin Eva U h e r. Alle Drei sind in Brünn geboren
und wohnten in der Leopoldstadt, Castellezgasse Nr. 24.
Bei der im Sicherheitsburean vorgenommcnen Lcibes-
dnrchsuchung fand man bei Biba eine große schwarzlederne.
Brieftasche mit zwei Hudertgulden--, zwei Zehnßulden- und
einer Zwanzigkronennote, eine Börse mit einigen Kronen
und zwei leere Börsen. Die Brieftasche und die Börsen
hatte Biba im Futter des Winterrockes versteckt. Auch bei
Panek fand man zwei Börsen. Die Beschädigten werden
ersucht, sich im Sicherheitsbureau der
P o l i z e i d i r e k t i o n, am Schottenring Nr. 11, zu
melden. Biba und Panek sind wegen Taschendicbstahls
bereits mehrfach abgestraft. Die Verhafteten dürften
Taschendiebstähle auch auf der Bahnstrecke Wien—Brünn—
Prerau verübt haben.
" Gestochen Am 26. d. M., um 10 Uhr Abends,
wurde der 28jährige Möbelpacker Karl Richter in der
Lacknergasse in Hernals gelegentlich eines Streites von
dem 23,ährigen Kutscher Johann H i r u durch Messerstiche
am linken Oberschenkel schwer verletzt. Richter mußte ins
Stesaniespital gebracht werden. Gegen Johann Hirn
ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
^ Verunglückt. Die 66jährige LeichenträgerSgattin
Katharina Saßmann, Leopoldstadt, Karmelitergasse 10
wohnhaft, ist gestern um 5 Uhr Nachmittags bei der
Haltestelle Brigittabrücke vom Trittbrett eines elektrischen
Waggons gestürzt und hat erhebliche Verletzungen an der
Hüfte erlitten.
'- Gefährliche Rohheit. Der 46jährige Taglöhner
Franz Je ze d a, Meidling, Sechtergasse 8 wohnbast, ist
gestern Nachmittags mit seiner Hausfrau Maric Riegl
m einen Streit gerathen. Der Streit wurde bald beigelegi.
Drei Stunden später kam der im Hause wohnhafte
Kutscher Josef Jellinek auf den Gang und Wurde von
Jezeda, weil der gegen diesen für die Hausfrau Partei
ergriffen hatte, durch eine nachgcworfene Holzhaae an der
linken Wange zum Glücke nur leicht verletzt. Jezeda wurde
verhaftet.
^ Das sMnzends Festprogramm des Kolosseums
wurde in den vier Vorstellungen an den beiden Wcih-
nachtsseiertaaen vor dem ausverkauften Hause mit stürmi­
schem Beifall ausgenommen. Sowohl die Elitenummern
des internationalen Varietes, wie die Posse gefielen so
ausgezeichnet, daß die Direktion sich entschlossen hat, das
großartige Programm in seiner Gcsammtheit bis zum
l. Jänner in jeder Vorstellung zu bieten. Für den Syl­
vester a b e n d und für Neujahr bereitet die Direktion
besondere Ueberraschungen vor.
Staatliche Unterstützung der „Urania". Das
k. k. Ministerium für Kultus und Unterricht hat mit
Erlaß vom 11, d. M., Z. 29.394, der „Urania", mit
Hinblick auf deren populärwissenschaftlicher Thätigteit.
einen Beilrag von 3 000 Kronen zugewendet. Zugleich
hat Statthalter Gras Kielmansegg als Präsident des
niederösterreichischen Landesschnlrathes mit Erlaß vom
24. d. M. den r. k. Landesschulinspektor Dr. Karl Rieger
behufs Vertretung der Wünsche und Interessen der Lehrer­
schaft als pädagogischen Fachmann in die Leitung der
„Urania" entsendet.
* DanzeES Orpheum. Die zugkräftige Ausstattung?-
opcrette „V cnu s a u s E r d en" geht heute Freitag
zum 6 0. M a l e in Szene. Außerdem erfolgt die Pro­
duktion sämmtlicher VariötSnummeru, darunter Tor­
taja d a und Dante, die sich mit Neujahr verabschieden.
Sonntag Nachmittags gelangt bei ermäßigten Eintritts­
preisen die Roth'sche Balletoperctte ,,F r a u R e k l a m c"
zur P^ederholnng. Für Montag wird im Orpheum eine
große Shlvesterfeier veranstaltet, welche außer dem
allabendlich gebotenen glänzenden Programm die Erst­
aufführung eines GciegcnheitsscherzeS „I n d e r
S v l v e st e r n a ch t" von H. Jntius umfaßt. Nach
Schluß der Vorstellung beginnt sodann die eigentliche
Shlvesterfeier. Im großen Festsaalc wird das vollständige
Theaterorchestcr konzertircn, während im Wintergarten die
„G r inz i n g e r" mit ihren Sängern das Unterhaltungs­
programm besorgen werden. Der Kartcnvorvcriaus für die
Sylvestervorstcllung hat an den Tageskassen bereits be­
gonnen.
-' Gestochen. Wie berichtet, wurde am 25. d. M.
Nachts um V.13 Uhr der 22jährige Schuhmacher Michael
Jurkowic ans dem Neubaugürtel durch einen Messer­
stich lebensgefährlich verletzt. Jurkowic war mit seiner
Geliebten, der 23jährigcn Bedienerin Agnes M l a d o-
sch e W i c z und mehreren Bekannten über den Gürtel
gegangen, als ihm in der Nähe der Marschncr'schen
Schwimmschule zwei Bursche und ein Mädchen entgegen­
kamen. Diese Gesellschaft vcranlaßte einen Streit. Daraus
wurde eine Rauferei und während des Handgemenges er­
litt Jurkowic durch einen Messerstich die lebensgefährliche
Verletzung. Auch Agnes Mladoschewicz hat durch Messer­
stiche Verletzungen leichter Natur erlitten. Als Thäter ist
vorgestern der 22jührige Fleischhauergehilse Johann
Czech verhaftet und dem Landesgerichte eingclicfert
worden.
GSVT§ht§sOLTl.
Wien, den 27. Dezember.
Der Mörder Kattrschka begnadigt. Der
Kaiser hat den wegen Ermordung dcS städtischen In­
genieurs Rudolf N ov a k zum Tode durch den Strang
vcrurtheilten Todtengräbcrgchilsen Jose? Kakuschka
(Kohn) begnadigt. Die Todesstrafe wurde vom
Obersten Gerichtshof in lebenslänglichen schweren
K c r k e r nmgewandelt.
„Böser Wille" z» MeLiaiousstörunae« nicht
erforderlich- Der Oberste Gerichts- als Kaffations-
hof hat unterm 14. September 1900 nachstehende Ent­
scheidung gefällt: „Die öffentliche Religionsübung (Z 303
St.-G.) umfaßt auch den Zeitraum, in welchem der
Priester zur Darbringung des Meßopfers das Meßgewand
in der Kirche anlegt, während die daselbst versammelten
Gläubigen sich vorbcrcitcn, der Handlung würdig anzu-
wohncn." Als nämlich in der katholischen Kapelle
zu N. die Messe gelesen werden sollte, zu
welcher der anwesende Priester die kirchlichen
G e Wänd e r a r: legte, geriethen Albine V. und
Marie S. unmittelbar vor dem Eingänge
der Kapelle in einen heftigen Wortstreit, in welchem
sie sich gegenseitig laut beschimpften. Beide
wurden vom Gerichtshöfe wegen Vergehens nach§ 303
St.-G. schuldig erkannt und verwarf der Oberste Gerichts­
hof die Beschwerde. Aus den Gründen dieses Erkcnnt-
niffcs ist hervorznheben, daß schon „die zum Zwecke des
Pcrsolvircns der Messe und unmittelbar vor derselben
erfolgte Anlegung der k i r ch l i ch en G c Wänd e r
an sich der Andacht der zur Messe versammelten
Gläubigen das Gcvräae einer öffentlichen ReligionZ-
übnng verleiht". Der Oberste Gerichtshof scheint hicmit
zur Auslegung des Strafgesetzes, wie sie in den Fünf­
ziger-Jahren üblich war, zurückzukchren, wo z. B. die böse
Absicht bei der MascsiätSbelcidigiing schon darin gegeben war,
daß die beleidigenden Worte thatiächlick gebraucht wurden,
ohne daß die Annahme einer „bösen Absicht" erforderlich
oder zu erweisen war. Obwohl im vorliegenden Falle die
beiden Weiber sich gegenseitig beschimpften, die böse Ab­
sicht somit auf ihre eigenen Personen gerichtet war, hin­
sichtlich der Religionsstörung aber gewiß nicht bestand,
der Austritt überdies vor der Kirche stattfand, in welcher
der Gottesdienst auch noch nicht angefangcn hatte, wurden
die Weiber dennoch nach ß 303 St.-G. schuldig erkannt.
Bemerkt muß noch werden, daß das obige Erkenntniß
nicht vom Obersten Gerichtshöfe in Madrid, sondern von
jenem in Wien gefällt wurde, und ist nun bei dieser
strengen Auslegung VcS Gesetzes wohl zu erwarten, daß
auch jene Miffehätcr, welche unlängst den Pfarrer J-Zka
im Mcßgcwandc vom Altar holten, ihrer Strafe nicht
entgehen werden, obwohl sie angeblich keine Religions-
störuug. sonder» eine polizeiliche Handlung beabsichtigten.
Die Absicht ist ja Nebensache und der „böse Wille" nicht
erforderlich.
Wiener Sittenbild. Die 15jährige Beamtens-
tochtcr Bertha L. fuhr jüngst auf der Stadtbahn. Der
Magister der Pharmazie Eduard Vnlz belästigte das
Mädchen mit Anträgen so lange, bis es den Waggon ver­
ließ und in einem anderen Platz nahm. Aber auch dort­
hin verfolgte Pulz das Mädchen und beschimpfte cs
schließlich, da es ihm kein Gehör schenkte, mit iinfläthigen
Worten, wobei er es beschuldigte, liederlichen Lebens­
wandel zu führen. Nun nahmen sich die Fahrgäste des
gequälten Mädchens an. Die Eltern des Mädchens
klagten den sauberen Patron beim Bezirksgerichte Meid­
ling wegen Nebertretung der Ehrenbeleidigung im Sinne
des Z 491 St.-G., und der Richter Gerichtssekrctär Doktor
Trenkwalder verbilligte über Eduard Pulz eine
G e l d st r a s e von 200 Kronen.— Die Umwand­
lung der im Gesetze vorgesehenen Arrest- in eine Geld­
strafe begründete der Richter mit der von Zeugen be­
stätigten Angetrunkenheit des Angeklagten.
Diebstähle im Wiener Frauenklttb. In dem
nengcgründctcn Wiener Frauenklub wurde einer Baronin
V i t t i u g hos s die Geldbörse mit zirka 15 bis 20 sl.
Inhalt gestohlen, und einer Madame Herzka kam ein
Opernglas im Klub abhanden, von den schön gestickten
Abwischtüchern des Klubs war ebenfalls ein halbes
Dutzend verschwunden. Die Klubdamen zogen den Rechts­
anwalt Dr. L an zu Raths und dieser erstattete gegen
die im Klub bedilnstete Dienstmagd Theresia G o b die
Diebstahlsanzeige, weil sie sich angeblich dadurch verdächtig
gemacht hatte, daß sie andere Dienstpersonen ungefragt der
Diebstähle beschuldigte. Dieser Verdacht fand insoserne eine
Bestätigung, als ein Gastwirth im Frauenklub erschienen
war und mitiheilte, daß seine Frau von der Götz süns
Stück Abwischtüchcr mit dem Ersuchen zngcschickt erhielt,
die Wäschestücke gut cmfzubcwahreii.
Das Mädchen gab die Entwendung der Abwischtüchcr
zu, bestritt jedoch entschieden, auch die anderen Diebstähle
begangen zu haben. Die Polizei -rat den Akt dem Bezirks­
gerichte Josefstadt ab, und bei der heutigen Verhandlung
vor dem Strafrichter Gerichtssekrctär Dr. W e inl i ch er­
klärte Dr. L a il g als Zeuge, er wundere sich, daß das
Mädchen nur wegen des Aöwischtuches und nicht wegen
der anderen Diebstähle angekiagt sei.— Staatsanwalt
Dr. Neubauer: DaS ist schon möglich, doch ans bloße
Verdachtsgründck hin könnte ich die Abtretung des Aktes
an das Landcsgcricht nicht beantragen.— Dr. Lang:
Ja, ich meine nur, daß sich die Polizei in diesem Falle
nicht besonders angestrengt bat. ...— Richter (ein-
fallcnd): Ich bitte, das gehört nicht zur Sache.— Die
Götz wurde sodann wegen Entwendung der Klubabwisch-
tücher zu a ch t T a g e n st r e n g e n A r r c st s ver-
urtheilt.
?. Martinek. Heute wurde die am 1, d. M. ver­
tagte Verhandlung gegen den Franziskanerordenspriesier
k. Franz Emanuel Martinek vor dem Richter der
Josefstadt, Sekrefär Dr. v. Engel, zu Ende geführt. Die
ans Grund einer Note dcS Poüzeikommiffariats Josef­
stadt erhobene Anklage lautete auf Betrug, Anmaßung
einer Militärgeistlich en-Uniform und unbe­
fugtes Tragen vo n O r d e n. Laut polizeilicher An­
zeige trug U. Martinek, derzeit provisorischer Katechet an
Volks- und Bürgerschulen des 10. und 14. Bezirkes, ein
der Militärgeistlichkeits-Unisorm ähnliches Ornat, und
zwar als „Kaplan des Deiitschmeister-Schützcnkorps".
schwarzenTatar,versehen mit eincrGoldsransenschärpe, welch'
letztere alsDistinktivnszeich n diese-,SchiHenWrZ' von blauer
Farbe war. Außerdem habe er die Militär-Jubiläum--
Medaille getragen, die er beim Magistrate auf Grund
unrichtiger Angaben „entlockt habe", und seine Brust sei
auch noch mtt dem serbischen „Takowa-Orden", der
Dcntschmeister-Schützenmcdailie und mit dem „bulgarischen
Zivildicnst-Orden mit der Krone V. Klaffe" geschmückt
gewesen.— Der Richter sprach ihn vom Betrüge und
bezüglich des Tragens der Schützenmedaille. Tragens einer
Uniform und Tragens des Takowa-OrdenS frei, verurtheilte
ihn dagegen wegen Tragens des bulgarischen Bwildienst-
Ordens zu einer Geldstrafe von sechs K r v u e n.
Der thcilweise Freispruch erfolgte theils wegen guten
Glaubens des Angeklagten, beziehungsweise über cingetrstrne
Verjährung.
Krems. (Die Julfcier ans der „Wil­
li clm in cnhö he") Bei herrlichem Wetter wurde am
25. d. M. auz der „Wilhelmincnhöhe" am Kuhberge ein
Jnlsest abgehalten, das sehr gut besucht war und einen
glänzenden Verlaus nahm. Eine lichtcrhcllte Tanne, ge­
schmückt mit schwarz-roth-goldenen Fähnchen, umgeben von
vielen Lampions, gab dem Festplatze ein einfaches, deut­
sches Gepräge. Nachdem die „Jägerkapelle" einige Stücke
gespielt hatte, wurde die Feier am Berge bei großartigem
Feuerwerk mit dem Liede „Stimmt an mit Hellem hohen:
Klang" geschloffen, welchem stürmische Heilrnfc folgten, die
von den vielen Zuschauern im Thalc wie ein verstärktes
Echo erwidert wurden. Hieraus begab man sich mit
Lampionbeleuchtung im stattlichen Zuge durch
den Wald in das Gasthaus des Herrn
Taschl in Rehberg, wo die Julseier eine
würdige Fortsetzung fand. „B ater Sei s" begrüßte im
Namen der „Waldfrcundc" die zahlreich Erschienenen
und gab seiner Freude Ausdruck, daß so viele der Ein­
ladung Folge leisteten. Hieraus folgte die Festrede in
welcher der Redner in kernigen Worten über die Be­
deutung des Julbanmes sprach und zum Schlüsse alle An­
wesenden aufforderte, dem deutschen Volke die Treue zu
halten, aus daß wir einer besseren Zukunft
entgegem'ehen können. Kräftige Heilruse folgten
den begeisterten Worten und wurde der ernste
Theil mit dem „Deutschen Wcihelicdc" geschlossen.
Mn folgten heitere Vorträge in bunter Reihe und trugen
zur Unterhaltung wesentlich bei Fräulein Minna S ch i n a-
we k durch ihren vorzüglichen Gesang und durch treffliches
Zitherspicl, als auch Herr Siller, welcher einen von
ihm den „Wcildfreimdcn" gewidmeten Polka meisterhaft
zum Bortrag brachte; weiters seien noch die Herren
Ferner, Lorenz, Schcllcnberger und der
„Vater Seif" Hervorgehobcn. Erst uni Mitternacht ver­
ließen die Theilnehmer die „gute Stube" nüt dem Be­
wußtsein, unter Deutschgcstnntcn ernste und fröhliche
Stunden verlebt zu haben. Heil Jul! Roland.
Eibiswalv irr Steiermark. Am 23. d. M. hielt
der dortige deutjchvölkische Arbeitcrbund „Germania"
im Vereinsheim, in Bramhart's Gasthaus, seine erste Jul-
fcier bei gutem Besuche. Hervorznheben sind die g>
diegenen Vorträge des Herrn Robert Johann, sowie die
Mnsikvvrtrcige des Hausorchestcrs des Herrn Alois
Bramhart. Unter Absingung nationaler Lieder nahm die
Feier einen sehr befriedigenden und würdigen Verlauf.
Van deutschen Hachschulen.
- Etwas vom Wiener Freiwilligen Ncttmrgs-
korps. Das Gros der angemeldetcn deutschen Mediziner
ist— zuerst durch unsere Warnung aufmerksam gemacht
— hierauf erst in Folge höchst wichtiger Aufklärungen, die
aus allermaßgebendsten und diesbezüglich sicher einwands-
frciesten Quellen, von christlichsozialer Seite kamen, und
welche die Leitung des sehr „christlichen" Vereins und sein
„eminent humanitäres" Wesen so ziemlich klarlegten,
sofort wieder aus dem betreffenden „Korps" ausgetreten.
Der statutarisch als „Gründer" auch „lebensläng­
liches Mitglied" seiende Leiter ist Herausgeber eines
christlichsozialen 2 kr.-Wochenblätkchens. Was Hilst aber


[ 2023-06-29 10:51:59.482 - 19001228 - Seite 7 ]
Nr. 858
selbst die charakterloseste Mimikry: wenn inan einmal zu
arg zu stinken anfängt, da wird man eben überall von
allen halbwegs anständigen Leuten abgcfchüttelt. Um nun
wieder „Wurz'n" zu kriegen, blieb ihm hierauf nichts
mehr übrig, als nun noch die bekannte Partciboruirtheit
der Klerikalen listig in's Treffen zu ziehen, Fall» sic anf--
sitzerr. Heil ihnen; mögen sie sich wohl fühlen in der
Pfütze, die der „Leiter" des Rettungskorps als sein Ge­
schäft sich her-gestellt hat.
AUS öeZr VeeHAMN.
FcchLverein „Helmvalll'. Ter Deutsche Fecht-
verein „Heimdall" beging am 22. d. M. seine erste Jut-
feicr im Wieningersaal. Das Fest vereinte außer einer
stattlichen Zahl stramm deutscher Männer einen überaus
reizenden Kranz deutscher Frauen und Mädchen. Ver­
treten waren: der Fcchtverband „Weisung" oeS Bundes
der Germanen, „Scherergemcinc Wieden", Fechtverband
„Leyer und Schwert", Mariahilfer Turnverein, l. Wiener
Turnverein, Favoritner und Meidlinger Turnverein. Herr
Ingenieur Krause sprach die wirkungsvolle Festrede
und tief bewegt lauschten die Versammelten dem feierlich
ersten Klange des Julnachtsschwurcs unter dem leuchten­
den Baume. Nachdem Herr Anton B i t t c r s m an u
Ohorn's Dichtung „Das deutsche Gewissen" vorgetrageu
hatte, wurde der ernste Theil der Feier mit der „Wacht
am Rhein" geschlossen und die Eemüthlichkeit trat in ihr
Recht. Ein schönes Bild von Freundschaft bot die Ber-
theilung der Julgescheuke, bei welcher Niemand ohne
Freundes- oder Liebesgabe ausging. Herr A rne g g e r,
Fräulein W c t t i Kunerth, Herr Max Kunerth
und Herr Schwarz entzückten durch ihre Vonräge. Die
Gewinnsic des Glückshafens fanden grössten Beifall. Beim
Scherzpestkartenwettbewerb gewann Fränkin Karoline
P am p l den ersten Preis (Damennhr), den zweiten
Fräulein B i t t e r s m an u (Ansichtskancnsammctbuch) und
dcn dritten Fräulein Trcnka (Anhängsel). Erst beim
Morgengrauen trennten sich die Festthcilnehmer.— Die
Neujaürskneipe findet am di. d. M. in Plecher's Gasi-
wirthschaft im Verein mit dem Fechtverüande „Weisung"
statt.
Deftövreichischer TouriftenklnS. Heute Freitag,
Abends V^UHr, in: großen Fcstsaale des Kaufmännischen
Vereins-Hanfes, 1. Bez., Johannesgasse 4, Vertheilung der
LnbiLttiMlsvingc und Sylvestcrfcicr mit musikalischen
und deklamatorischen Vorträgen. Durch Mitglieder einge-
sührte Gäste herzlichst willkommen.—— Seit einer Reche
von Jahren werden im Ocsterrcichischen Touristcnklub bei
der Sylvcsterfeier an jene Mitglieder, welche durch
25 Jahre unverbrüchlich den: Klnb angeboren, schön aus-
gestattcte silberne Jubiläumsringe vertheilt. In diesem
Jahre erhalten 40 Mitglieder den Ring. Unter denselben
befindet sich: Domprobst Dr. Gottfried Marschall, der
frühere Stadtrath Dr. Ludwig Huber, die Fabrikanten
A. Salcher und Grüllcmcyer, der Landschaftsmaler Pro­
fessor A. Hlawacek, Philharmoniker Professor W. Klcinecke,
Banrath I. Dürfest Architekt Fcldscharek, Ingenieur
C. Frischauf, der bekannte Schütze und Rcatitälenbesitzer
M. Gerstk, die Bankbeamten I. B. Kropf, Freiherr von
Boineburg-Lengefeld, H. Bresciani, Rößler, Revident
Bertgen u. s. w.
Faschingsnachrichten.
Kälte 1901
r,r Zose? AaneLschet's .Hstel rmd Rsstaurant
„MM goldene« Kreuz"» Wien. 8. Bezirk,
Mariahilferstratze 8S.
Jänner:
4. Verein der Reichsdeutschen, Kränzchen I.
5. Wiener Chorverein, Kränzchen.
9. Tanzinstitut Kadur, Kränzchen
!2. Genossenschaft der Gasinstallateure, Kränzchen.
16. Alpine Gesellschaft „Die Waldviertler", Kränzchen.
17. Touristcu-Sängcrchor, Kränzchen.
19. Alpiner Verein „Enzian", Kränzchen.
25. Verein der Reichsdeutschen, Kränzchen II.
28. Nadfahrklnb „Eiche", Kränzchen.
31. Genossenschaft der Tapezierer, Ball.
Februar:
1. Erzgebirg-Kcgelktub, Kränzchen.
2. Allgemeiner Tcchnikervercin, Ball.
4. Verein photographischer Mitarbeiter, Kränzchen.
5. Privatkränzchen.
6. Unterstützuiigsvsrein der Gastwirthe und
Hoteliers, Ball.
7. Die Landskroner, Kränzchen.
9. Nnterstützungsvcrcin für Witwen und Waisen
der Tapezierer, Ball.
19. Alpine Gesellschaft „Altcnbcrgcr", Kränzchen.
23. Ncrawinkler-Kränzchen.
März:
2. Deutsch- und Ocsterreichischer Atpenverein, Sektion
Austria", Ball.
4. K. k. Staatskunstgewerbeschule, Kränzchen.
9. Die Nvrdmährcr, Kränzchen.
LosMLädtev TsteaterÄM. Unter dem Leitspmch:
„Der schönste Zeitvertreib ist bei Coralie L Cie. im
blauen Boudoir" beginnt, am 8. Jänner im Etablissement
Ronacher der Josefstädter Theaterball den
Neigen der diesjährigen größeren Karncval-Zveranstaltungen.
Tie Vorarbeiten zu diesem Rallsestc sind bereits inr
Gange. Das Komik besteht aus den Damen Fehdmer,
Kvllcndt, Martworvt, Pohl-Meiser und Wann und den
Herren Geiger und Lehner.
StudenLenbait. Aus die Bitte des Ballkomiks
hat Erzherzog Otto auch Heuer die Gönnerschaft des
Balles übernommen, der zu Gunsten des Vereins zur
Pflege kranker Studirendcr und dessen StudenteuspitaleS
seit etwa 40 Jahren alljährlich abgehalten wird. Das
Komitä wird durch ein Damenkomits unter dem Vorsitz
der Frau Professor von v. Wagner-Jauregg unterstützt.
GMssrLtzehs R«rrdschMr
Letzte A^ehmchten.
Der Krieg rnu Südafrika.
Touds«, 27. Dezember. Das Renter'scho Bureau
meldet aus Burg Hers d orp vom Gestrigen:
Oberst Grenfell verfolgt das auf 700 Mann geschätzte
Kommando Kruitginger's, mit welchem Grenfell bereits
in Fühlung gekommen ist.
Ju dem Gefechte am P l a i st e r l, e u v e l vom
letzten Montag verlor das 9. Lancicr-Regiment acht
Mann; Leutnant Friedrich Blackwood, ein Sohn des
Marquis Duffcrin, wurde verwundet.— Ter Zuzug
der Kapholländer zu den Buren hat aufgehört, (??),—
(UcbrigenS das erste englische Gestäudniß, daß sich
auch Kapholländer der Erhebung gegen England an­
schließen !)
Die Buren greifen überall an.
27. Dezember. Lord Kitchencr meldet
aus Prätoria unter dem Heutigen: Die Buren griffen
in der letzten Nacht U t r c ch t an, wurden jedoch mit
einem Verluste von zwei Todten zurückgeschlagen. Auf
Seite der Engländer wurde ein Mann verwundet.—
Die Buren brachten auf der östlichen Eisenbahnlinie
in der Nähe der Sration Pan einen Zug zum
Stehen; es wurden TruMen dorthin entsandt und der
Feind mit einem Verluste von einem Todten und
7 Verwundeten zurückgeschlagen. Die Engländer hatten
einen Todten und vier Verwundete. Die Ostabtheilnng
der Buren wurde in der Kapkolome gestern ge­
schlagen und- in der Richtung auf Venter st a d
zurüch,etrieben; die WestcMheilung wird gegenwärtig
gegen Norden zurückgedrängt.
London, 27. Dezember. Eine Depesche Lord
Kitchencr's aus Prätoria vom Gestrigen meldet:
General Knor ist' in ein Gefecht mit Dewet's
Trnpwen verwickelt, welche eine Stellung in der Nähe
von L e e uwkop inne haben. D e W e t hofft durch-
znbrechen, um wieder nach dem Süden zu gehen.
Die östliche Burenabtheilug in der Kapkolonie, weiche
sich anscheinend an, R e i t p o o r t? p r u i t befindet,
wird von den Engländern in Schach gehalten; die
westliche AbLheilung ist, wie bereits gemeldet wurde,
in zwei Theilcn nach dem Norden gegangen, die eine
in der Richtung auf Pri eSka, die andere durch
Strydenburg. Die Engländer folgen ihnen. (Die eng­
lischen Kriegsberichte beginnen wieder fast heiter zu
werden!)
Gute Beute.
Lrmdv«, 27. Dezember. „Evening Standard"
meldet: Einer hier Angegangenen ^Depesche zufolge
wurden die Mannschaften der Uconianrytruppe, welche
bei der Verfolgung der Buren auf Prieska gesangen-
grnommen wurden, wieder freigelassen, nachdem ihnen
die Pferde, Sättel, sowie die übrige Ausrüstung ab­
genommen worden waren. Die Buren erlitten sehr
schwere Verluste. Auf Seite der Pcomaurys wurden
Zehn Soldaten, darunter ein Oberst, verwundet.
Der Rajfenkrieg m Wm.
Wollen die Chinesen endlich nach g eben?
Lorrdorr, 27. Dezember. Die Abendblätter melden
aus Peking vom Gestrigen: Li-Hung-Tschaug und
Tsching hätten, wie aus ganz sicherer Quelle verlautet,
dein chinesischen Throne gleichzeitig mit der Kollektiv­
note der Mächte eine Darlegung ihrer Ansicht über­
mittelt, daß die gestellten Bedingungen sofort und
ohne Ausflüchte angenommen werden sollen. Die
Tharsache, daß dieser Rath erthcilt wurde, sei schon
ein Anzeichen dafür, daß ihm auch unverzüglich werde
entsprochen werden. Ferner sollen Li-Hung-Tschang
und Tsching beschlossen haben, nur die Mitwirkung
der Streitkräste der Verbündeten zur Wiederherstellung
der Zivilregierung in Peking anzusnchen. Dieses
Ersuchen wollen sie sofort stellen, sobald der Kaiser
seine Zustimmung zu den von den Mächten gestellten
Bedingungen erklärt haben werde.
LchiMuachrrchtett.
Trieft» 27. Dezember. Der Lloyddampfer „Erz­
herzog Franz Ferdinand" ist an, 28. d. M. von
Bombay nach Kalkutta, der Lloyddampfer „Elektra"
an, selben Tage von Rangoon nach Kalkutta und der
Ltvyddampfer „Silesia" am 27. d. Nt. von Kolombo
nach Aden abgeganaen.
SLraudrwg eures ungarischen Dampfers.
Fimne, 27. Dezember. Der aus Budna kommende
Dampfer „Fiume" der Ungarisch-kroatischen Dampf-
schitffahrtsaesellschast ist bei Gravosa aus eine Sand­
bank aufgmahren. Die Scebehörde entsendete ein Hilfs­
schiff zur Befreiung des Dampfers.
Großer Brand.
Cjsrmotmtz, 27. Dezember. Eine furchtbare
Brandkatastrophe hat heute Nachts die Marktgemeinde
Wiznitz heimgesucht. Der Brand, welcher um 1 Uhr
Nachts mitten in, Orts entstanden war, breitete sich
in Folge des heftigen Windek mit großer
Schnelligkeit über die unteren Theile der Ge­
meinde aus. 280 Häuser wurden eingeäschert, wodurch
600 Familien mit mehr als 2500 Personen obdachlos
26. Dezember (Jutmonv) 1 Wo Seite 7
wurden. DaS Elend der Einwohner, deren Hab und
Gut zu Gcnnde ging, ist groß. Der Landespräsident
Freiherr v. Bourguignon erschien Vormittags auf
der Brandstätte, um an Ort und Stelle eine Hilfs­
aktion einzuleiten.
M«her«frmg des preußische« Landtages.
Berlin, 27. Dezember. Der „Staatsanzeiger"
veröffentlicht eine königliche Verordnung vom 24. d. M.,
mit welcher der Landtag ans den 8. Jänner 1891 ein­
berufen wird.
Wiederaufleben der DreyfnSgeMchLe.
Paris, 27. Dezember. In Folge eines Artikels
des „Intransigent", in welchem sich Rochefort crbötig
macht, vor Gericht zn beurkunden, daß ein Vorderem:
von Dreyfus mit einer von der Hand des Kaisers
Wilhelm herrührenden Bemerkung existier, richtete
Dreyfus an den Ministerpräsidenten Wäldeck-Rousseau
ein Schreiben, in welchem er dieses neue ihm unter­
schobene. Verbrechen als albknes Märchen bezeichnet,
seine vollständige Unschuld neuerdings beisteuert und
erklärt, er werde die gerichtliche Anerkennung dieser
Unschuld bis zum letztem Athemzugc verfolgen. Er sei
ebensowenig der Urheber des vom deutschen Kaiser
mit einer Randbemerkung versehenen Boroereaus,
welches eine Fälschung sei, noch jenes echten Original-
bordereaus, welches von Eszterhazy herrühre. Er er­
sucht schließlich den Ministerpräsidenten, eine Unter­
suchung anzuordnen.
Dis fremzöNche Kammer.
Paris, 27. Dezember. Die Kammer verhandelt
den Gesetzentwurf, betreffend den Nachtragskredit für
die Expedition nach China. Deputirter Armand kritisirt
die Art und Weise, wie das Expeditionskorps gebildet
wurde, und sagt, daß die Soldaten schlecht gekleidet
und verpflegt seien und viele Erkrankungen unter
ihnen Vorkommen. Marineminister Lanessan gibt zu,
daß die Truppen in Jndochina plötzlich nach China
cingeschifft werden mußten; heute seien die Soldaten
jedoch gut gekleidet und gut verköstigt.—
Der Deputirter Sembat macht der Regierung
den Vorwurf, daß sie in China Krieg führe, ohne
vorher die Kammern befragt zu haben. Er brandmarkt
die Plünderungen und Grausamkeiten, denen sich die
europäischen Truppen in China Hingaben, und be­
schuldigt die Missionäre, sich an den Plünde­
rungen bethciligt zu haben.— Marineminister
Lanessan erwidert, daß die Regierung eine Unter­
suchung einlciten und alte Schuldigen strenge be­
strafen werde. Die Regierung habe die Rücksendung
der von General Frey gesandten Gegenstände nach
China augeordnet, damit dieselben der chinesischen
Regierung znrückgcstellt werden.
Paris, 27. Dezember. Die Kammer nahm den
für die chinesische Expedition beanspruchten Kredit
per 25 Millionen Franks an. Hierauf votirte die
Kammer ein einmonatliches Budgetprovisorium.
New-Castle, 27. Dezember. Der Chef der be­
kannten Kanonenfabrik, Lord A r m st r 0 n g, ist heute
gestorben.
Kurs- und DrmdekSNKchricht-m.
FranWrrL, 27. Dezember. Oesterreichische Papier­
rente 98.50, Oesterreichii'che Stlberrente 98.35, Oester-
reichische Goldrente 99.95, Ungarische Gvldrente 98.10,
Ungarische Kronenrente 93.80, Oesterrcichrsche Kreditaktien
211.60, Oesterreichische Bankaktien 181.60, Staatsbahn
148.30, Lombarden 26.10, Nordwestbahn —--, (Elbethal)
tit. U. 118.—, Buschtieyrader Bahn tit. U.- -, Wechsel
per Wien 84.85, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.385,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.35, Wiener Bank­
verein 116.10, Unionbank -.-, Internationale Elektri-
zitätsakticn 126.—, Alpine 219.—, dreiperzeutige ungarische
Geldanleihe 81.—. Schwach.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 211.20, Staatsbahn
143.20, Lombarden 26.10, Elbethal tit. U —.
Prag, 27. Dezember. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
flau, per Dezember-Jänner 24.15, per Februar 24.30,
Schön
Prag, 27. Dezember. (Schluß.) Rohzucker, flau, g>-
schästSIos, per Jänner 24.—, per Februar 24.20 Geld.
Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 39.80, ab Prag-Bodeubach —ab Franz Josefs-
bahn 38.80. Nichtkoutingentirter Spiritus: ab Prag—
Melaffcn-Spiritus: Kontiugentirt prompt ab Prag 39.30,
nichtkoutinMntirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirtcr
SpirituS: ab Prag trausito 111.75.
Triest. 27. Dezember. Zentrifugal-Pils flau,
prompt 26.75 bis 27.12, per Dezember-Marz 26.75 bis
27.25.
Kaffee, Rio49,— bis 52—, Santcs 39,— bis 50.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20,- Maare.
Kontingent November 114.— Maare und Geld.
Ofen- Pest» 27. Dezember. (B o r st e n v i e h-
m a r k t.) Vorrath vom 24. Dezember 35.008 Stück,
Austrieb am 25. Dezember I04i Stück, Abtrieb 1802 Stück
Es verblieben demnach noch 34.742 Stück.
. Lfen-Peft» 27. Dezember. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.50 bis 7.51, p-r Oktober 7.65 bis
7.67, Roggen per April 7.29 bis 7.30, Haker per
April 5.85 bis 5.87 Mais Per Mai 1901 4.93
bis 4.94.


[ 2023-06-29 10:51:59.482 - 19001228 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Ostdeutsche ZLAMdhME
28. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 356
Weizenofferte genügend, Kauflust mastig, ruhig,
12.000 Meterzentner Umsatz, unverändert, Ucbriges fest,
Termine in Folge mangelnder Abgabslust fest behauptet.
Bewölkr.
Theistweizcn 77—80pfd.: 7.45 bis 7.55, 7.50 bis
7.60, 7.60 bis 7.75, 7.70 bis 7.80; Neuroggen 6.70 bis
7.10; Futtergerste 5.50 bis 7.50; Hafer 5.25 bis 5.S0; Mais
4.55 bis 4.80; Hirse 5,— bis 5.20; Kohlreps—
bis -—.-.
Berlin, 27. Dezember. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 44.50, (fünfziger) —.
Berlin, 27. Dezember. (P ro d ukten m a rkt.)
Weißen per Dezember -.-, per Jänner —, per
Mai 157.— matt. Roggen per Dezember! 139.—, per
Jänner —, per Mai 139.25 flau, Hafer per De­
zember 137.—, per Mai 133.75, still, Mais per
Dezember 106.—, per Mai 105—, matt, Rüböl per
Dezember 60.10, per Mai 59.70, matt. Trübe.
Breslau, 27. Dezember. Meister Weizen 15.40.
gelber 15.:'0, Roggen 14.20, Hafer neuer 13.20, Reps
26.80. Mais per 100 Kilo 13.20, Rübsen 26.30.
67.-
Kölu,
Dezember. Rüböl (per 100 Kilo) loko
Bremen» 27. Dezember. Petroleum loko 6.85.
Hamburg, 27. Dezember. Kasfeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 30-, per März
31.—, per Mai 31.50. per September 32— Geld.
Hamburg, 27. Dezember. Kasfeemarkt. (Schluß.)
Sautos good Average per Jänner 29.75, per Mürz
31.—, per Mai 31.50, per September 32— Geld.
Hamburg, 27. Dezember. Rio-Kaffec, loko ordinär
31 bis 32, reell-ordinär 33 bis 35. gut-ordinär 36 bis 37.
Hamburg» 27. Dezember. Weizen loko, flau.
Holsteinischer loko, neuer 140,— bis 152—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, flau, neuer 134— bis 145—,
L-üdrussffchcr neuer, gcschästSlos, 101,— bis 102—, Rüböl
ruhig, loko 63-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Rcgulirungspreis). per Dezember 17.—, per Dezember-
Jänner 17-, still, per Jänner-Februar 17,—.
Petroleum loko 6.75, ruhig. Nebel.
Baris, 27.Dezember. (Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat 15.70, per Jänner 15.50, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monate vom März 15.75, ruhig.
Weizen per lausenden Monat 19.45, per Jänner 19.60.
per 4 ersten Monate 20.—, per 4 Monate vom März
20.60, träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.50, per Jänner 25.60, per
4 ersten Monate 25.85, per 4 Monate vom März 26.45,
träge. Rüböl per laufenden Monat 71.75, per Jänner
72.25, per 4 ersten Monate 71.50, per 4 Monate vom
Mai 72.75, ruhig. Spiritus per laufenden Monat 30.75,
per Jänner 30.50, per 4 ersten Monate 30.50. per
4 Monate vom Mai 31.25, träge. Rohzucker (88°,
neue Usance) 23.50 bis 23.75, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 26.62 5, per Jänner 26.75, stetig,
per 4 Monate vom Mürz 27.50, per 4 Monate vom
Mai 27.87-5. Raffinade disvl. 100- bis 100.50. Bewölkt.
Havre, 26. Dezember. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Dezember 37.50, per April 37.75.
Havre, 27. Dezember. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Dezember 37.75. per April 38-.
Liverpool, 27. Dezember. (Baumwollmarkt.)
Stetig. Umsatz 6000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimport 108.000 Ballen.
New-Aork, 26. Dezember. (P rod u k t enm a r k t.)
Baumwolle in New-Nork 10.31, Baumwolle in New-
Orleans loko 9.43, per Dezember 9.99, per Februar 9.53.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-Aork per
Dezember 7.25, in Philadelphia per Dezember 7.20,
Petroleum, Rohwaare per Dezember 8.55. United Pipe
Line Certificate» per Dezember 1.10. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.75 stetig. Weizen loko 78.—, per
Dezember 77.25, per März 79.25, per Mai 78.75.
Mais per Dezember 45.25, per März 41.75, Fair-
Refining MuscovadoS 3.87, Raco- Zentrifugal 4.37.
Nio-Kaffee Nr. 3 6.87. Gctrcidesracht nach London
4 ch Schmalz (Marke Wilcox) 7.30 per Jänner,
Schmalz (Western Stcam) 7.30. Baumwollenzusnhr
102.000 Ballen für drei Tage.
New-Nork, 26. Dezember. (Kabcltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.85>/z,
Wechsel ans London i.60 Tage Sicht) 4.81, Wechsel auf
Paris 5.17-/°, Wechsel auf Berlin 94.87, Silber (per Unze)
63.87, Denver L Rio Grande Prefcred 84.75, Eric Rail-
road 5^.87 tirst proksrsnos. Illinois Zcntralbahn 129.75,
Lake Shore- Aktien 230-, Louisville L Nashville
87.37, Union Pacific 78.—.
Rcw-Pork, 26. Dezember. Visible Supply an
Weizen 61,473.000 Bnshcls.
KrrnsL nnö Wissenschaft.
— Wie unsere Leser bereits wissen, können vom
1. Jänner 1801 an Sitzkarten für die beiden
Hos t h e a t e r mehrere Tage, bis zu^ einer Woche
vorher, für so lange nämlich, als der Spielplan aus­
gegeben ist, bei der Hoftheaterkasse angemeldet, be­
ziehungsweise mit Postanweisungen vorgemerkt werden.
Aus die in Form von Postanweisungen an die Hof­
theaterkasse gerichteten Vormerkungen auf Sitze wird
seitens dieser Kasse auf Korrespondenzkarten die
folgende zustimmcnde oder ablehnende. Antwort er-
theilt werden:
Aus Grund Ihrer Postanweisung vom (Datum)
werden die sür den (Datum) angesprochcncn Sitz-
kartcn bei der k. u. k. Hosthcatcrkasse (am Abende
der Vorstellung bei der Abendkasse) gegen Vor­
weisung dieses Avisos zur Empfangnahme bereit
Die k. u. k. Kasse der k. k. Hosthcater.
Die k. u. k. Hosthcatcrkasse bedauert, die von
Ihnen angesprochcncn -sitzkartcn für die Vorstellung
am (Datum) nicht in Vormerkung nehmen zu können.
Der cingesandte Betrag folgt durch die k. k. Post
retour
Gleichzeitig mit den neuen Vorvcrkaufsbcstimmungen
treten im H o fb u rg th e a ter folgende Prcis-
änderungen in Kraft: Ein Sitz dritte Galerie 1. Reihe
.5 K., früher 4 K.; ein Sitz dritte Galerie 2, und
3. Reihe 3 K., früher 2 K. 50 H.; ein Sitz vierte
Galerie 1. Reihe Mitte 3 K., früher 2 K. 50 H. Die
Preise der übrigen Galeriesitze bleiben unverändert.
— Im Hofburgtheater gelangt morgen Sonn­
abend das fnniaktigc Lustspiel von Scribc „Ein Glas
Wasser" mit folgenden Neubesetzungen zur Aufführung:
Königin Anna— Frau Devrient-Reinhold (früher Frau
Schratt); Bolingbroke— Herr Hartmann (früher Herr
Sonnenthal); Masham— Herr Trcßler (früher Herr
Devrient): Abigail— Frl. Clemens (früher Frau Devrient-
Reinhold); Torcv— Herr Prechtler (früher Herr Gimnig);
Albemarle— Frau Wittels (früher Frau Wagner);
Thompson— Herr Sommer (früher Herr Bayer). Das
Spiel „Frau Königin" von Franz v. Schönthan und
Franz Koppel-Ellseld wird ans Grund einer Verabredung
der Verfasser mit der Direktion erst im nächsten Jahr ans
dieser Hofbühnc zur Aufführung gelangen.
— Im Hofoperntheater ging gestern Richard
Wagner's „Loh eng r i n", welche Oper im Kärntnerthor­
theater am 19. August 1858 zuni erstenmal gegeben wurde
und auf dieser Bühne bis 16. Februar 1869 63mal zur
Darstellung gelangte, im neuen Opcrnhause, in welchem
am 4. Oktober 1870 der erste „Lohengrin'-Abend zu ver­
zeichnen war, Zum dreihundert st en male
m Szene.
— Im Stadttheater findet da» erste Auf­
treten des Herrn Ferdinand Bonn am kommenden
Mittwoch den 2. Jänner als Franz Moor in Schiller's
„Die Räu b e r" statt, zu welcher Vorstellung der
Kartenverkauf an allen Kassen bereits begonnen hat.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute und morgen „I oh anu i s i c u e r" von Hermann
Sudermann gegeben.— Sonntag Nachmittags
-/28 Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen der B l u m e n-
t h a l-K a d e l b nrg'sche Schwank „Im weißen
Rößl" zur Aufführung.— Für Montag den 31. d. M-
(Sylvester) ist das Lustspiel „Wienerinnen" von
H. Bahr angesctzt. Diese Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
— Der Spielplan des R a i m und t h e a t e r s wird
vollständig von der Gesangsposic „M an lebt ja
nur einmal" beherrscht. Bis Dienstag finden un­
unterbrochen Wiederholungen dieses Zugstückes statt. Die
S v l v e st e r v 0 r st e l l u n g beginnt uni 6 U h r. Die
nächsten Nachmittagsvorstellungen bei ermäßigten Preisen
sind „Die Räude r" am Sonntag den 30. d. M.
(A n s a u g 2 U h r, und „Bruder Marti n" am
Neujahrstage.
— Im C a r l t h e a t c r wird heute zum 47. Male
die chinesische Operette „San To y" mit den Damen
Robinson, Biedermann, Sosna, den Herren Meister,
Treumann, Glawatsch und Scnius in den Hauptrollen
gegeben. Sonntag Nachmittags -/28 gelangt bei ermäßigten
Preisen „Prinz M e t hns a t c m" von Johann
Strauß zur Aufführung.
— Im Theater in der Josefstadt wird
nächsten Sonntag Nachmittags die Gefangsburleske „E i n
Böhm in Ä m c r i k a" zum lctztcnmale in dieser
Spielzeit gegeben. Der Erfolg von „C 0 r a l i e L C i e."
har es ermöglicht, daß für die nächste Nachmittags­
vorstellung, die am 1. Jänner, V-3 Uhr, stattfindet, eine
regelrechte Neuheit vorbereitet werden kann. Es ist dies
die GesangSposse „Wien über Alles!", nach dem
Französischen der Ordonncau und Grcnet-Daucourt, von
H en 0 p und Schic r.
— Im Jantschthcater gelangt morgen das
Zugstück dieser Bühne „Zwanzigtausend
Meilen unt er'm Meere" zur 45. Aufführung.
— Wie aus München gemeldet wird, hatte
H a W e l's Volksstück „M u t t e r Sorge" bei der
Erstaufführung ain dortigen Hosthcater einen außer­
ordentlichen Erfolg.
— Heute Freitag und morgen Sonnabend, pünktlich
-/28 Uhr Abends, findet das st a t u t a r i s ch e M i t-
gliedcrkonzert des Wiener Konzert­
vereins unter Ferdinand L ö w e's Leitung statt.
Programm: B e r l i 0 z: Symphonie „Harold in Italien";
Beethoven: Klavierkonzert in Ls-änr, gespielt von
Herrn Emile B 0 s g u e t aus Brüssel; Brahms:
Akademische Festouverture.
— Im „W i c n e r V c r l a g" erschienen soeben:
„U 0 N b O u r 0 e y s" von Georges Courtelin,
übersetzt von Siegfried Trebitsch, mit dem Umschlag­
bild der französischen Originalausgabe von Barrörc.
Dieser Band enthält außer dertragischcnPosse
„Loubonroelw" noch drei andere der übermüthigen
Schwänke des berühmten Pariser Humoristen. Ferner
C. Karlweis' erfolgreichstes Bühnenwcrk „D a s
grobe Hemd" und „Zwischenspiele in
Versen" von L. I s a y e mit Umschlagbild und Buch­
schmuck von Fanny Zakurka. Diese drei Dramcnbände
bilden mit den schon erschienenen Büchern „Die Treu e"
von Stefan Großmann, „Der Mann mit
d e m P s e r d e k 0 p s" von Charlotte Nisle-Klein
und „Folget ihm nach" von Henryk S i e n-
ki e W l e z die Weihnachtsncuheiten des „Wiener Ver­
lages".
— Otto Ern st's neue Komödie „F l a ch s m ann
als Erzieher" ist vor kaum 14 Tagen auch im
Buchhandel erschienen. Die Verlagshandlung von L. Staack-
mann muß schon jetzt das 4. bis 6. Tausend Herstellen
lassen.
Klotilde K l e e b e r g hat für ihren Chopin-
Schumann-Abend, welcher Dienstag den 8. Jän­
ner im Bösendorfersaale stattfindet, folgendes Pragramm
gewählt: Schumann, Uapilloos; Faschingsschwank; Chopin
Xootnrns Os-cknr; Valso OiL-moll; Mazurka 6-moll;
Etüde Cs-clnr; Barcarole kis-ckur; Sonate U-moll;
Karten in G u t m ann's Hofmusikalienhandlickg.
,— Die Klaviervirtuosin Gisela Springer Hai
für ihr, Sonnabend den 5. Jänner, im Böscndorfersaale
stattfindcndcs Konzert folgendes Programm gewühlt:
Bach, Adagio und Fuge aus der U-moll Toccata; Händel,
Ci§us (1-moII; Haydn, Sonate L-,-eine: Schumann, drei
Romanzen; Chopin, Bolero; Liszt, Konzert Ls-clnr sür
zwei Klaviere; Ignaz Brüll, Legende; Cd. Schütt, l?--n
t'ollot; Protiwinsky, Irtuäs ä lmntigne; Arbter: Lied ohne
Worte; Longo, Capriccio. In diesem Konzerte wirken die
Sängerin Fräulein Ella Kunwald und Herr Pro­
fessor Willy Thern mit.
LZZWieth sch trfLLi chsZ 7^
Die Gefahren der GroPiyare.
In seiner Freude über das Gedeihen der Groß­
bazare und Waarcn Häuser meint spöttisch der
sozialdemokratische „Vorwärts", daß die „Interessenten
der göttlichen Weltordnung" sich von einer seinen Wit­
terung leiten ließen, wenn sic über die Großbazarc her-
zichen. Die Großbazare, die demokratisch und Jedermann
zugänglich seien, weckten schon im Kinde die Begehr­
lichkeit. Früher habe sich das Prolctarierkind auf der
Straße mit dem Betrachten der Schaufenster begnügen
müssen. Großbazarc und Waarenhänser könne aber Jeocr
besuchen, auch wenn er nur für wenige Pfennige, ja sogar,
wenn er nichts kaufen wolle. Arm und Reich würden in
die lichtcrfüllten Räume gelockt und die Kinder könnten
dort beobachten, wie hier eine Arbeiterfrau kaum
50 Pfennige für eine Puppe zusammcnbringen könne,
während dicht daneben kostbare Spielsachen von Damen
in Seidenkleidern erhandelt würden. Die Großbazarc
und Waarenhänser, so versichert der „Vorwärts", werfen
„im Prolctarierkind die Absichten aller Preußischen
Gemeindeschulregnlative über den Haufen".
Das ist natürlich weit über das Ziel hinaus-
geschosscn. Aber cs läßt sich nicht leugnen, daß die mo­
dernen Großbazare und Waarcngeschäfte Viele in Ver­
suchung führen und zu Fall bringen, Käufer sowohl wie
Angestellte, leichtsinnige und putzsüchtigc Frauen, vor
Allen: jüngere Leute ohne die feste Grundlage einer reli­
giösen Erziehung.
Man hat die Großbazare geradezu „Madcmien für
die Diebszunft" genannt. Mindestens wird durch den
Grundsatz der Verleitung zum Kauf, den sie nach
Kräften zu bethätigen suchen, mancher Besucher zu unvcr-
hältnißmäßigen Ausgaben für mehr oder minder ent­
behrlichen und überflüssigen Tand, zu schlechter und
leichtsinniger Wirthschaft, vielleicht gar zu Untreue
und Diebstahl verführt. Das sogenannte Anreißer-
thum in der alten Judengasse unter dem
Berliner Mühlendamm ist nun verschwunden,
aber raffininere und gefährlichere Praktiken sind an seine
Stelle getreten. In weiten Kreisen fragt man mit Ent­
rüstung, wie lange noch Verwaltung und Gesetzgebung
unbekümmert das gemeingefährliche Treiben der Groß­
bazarc und Waarenhänser dulden werden, die rücksichtslos
die Erzeuger bedrücken und zu steter Lohnverminderung
und Produktionsverschlcchternng drängen, den Käufern
aber billige und mindcrwerthige Massenartikel zuzuschiebcn
wissen, Artikel, die fast immer zu theucr bezahlt werden,
weil sie keinen Gebrauchswerth haben und in der Regel
auch keine Haltbarkeit besitzen.
In Stettin kündigen vier alte angesehene Geschäfte
zum Frühjahr ihre Auflösung an. Aehnliche Wirkungen
der Großbazarc und Waarenhänser sind auch in anderen
Städten zu verspüren. In der Konkursstatistik kommen
diese Geschäftsauflösungen allerdings nicht zum Ausdruck,
aber daraus zu schließen, daß die Großbazare, wie es
ihre Vertreter thun, die alten angesehenen Geschäfte nicht
zu Grunde richten, wäre falsch.
Geaen die Aushebung der Zuckerpräurien
Prag, 24. Dezember. (Eigenbericht.) Das Direktorium
der Landwirthschastlichen Zentralgcsellschast für daS König­
reich Böhmen hat an die böhmischen landwirthschastlichen
Vereine folgenden Aufruf gerichtet: Zeitungsberichten zu­
folge fanden unlängst in Paris zwischen den Vertretern
von Oesterreich, Deutschland und Frankreich vertrauliche
Bcrathnngcn über die Frage der Aushebung der Zncker-
prämien statt, bei denen eine Einigung in dein Sinne er­
zielt wurde, daß Oesterreich und Deutschland ihre Prämien
gänzlich aufzuheben haben, während in Frankreich ein
Theil der bisherigen indirekten Prämien fort-
bestehen soll. Wie aus diesem Uebereinkommcn hervor­
geht, würde eine ähnliche Aushebung der Znckerprämicn
nicht allein unsere Zuckerindustrie, sondern auch die
gesammte Landwirthschaft schwer schädigen. Es besteht
darüber kein Zweifel, daß die Aufhebung der Znckerprämie
einen Preisniedcrgang der Rübe zur Folge hätte, weil der
Zuckerfabrikant für den Entgang, welchen er durch den
Verlust der Zuckcrprämic erleiden würde, nur den Rüben­
bauer belasten müßte. Die Verhandlungen über die Frage
der Aufhebung der Zuckerprämien berühren gewiß in
hohem Grade die breitesten Schichten der Landwirthschaft
und alle landwirthschastlichen Kreise sollten cs daher als
ihre Pflicht betrachten, gegen diese Abmachungen Protest
zu erheben. Ebenso wie die Genossenschaft der österreichisch-
ungarischen Zuckerfabriken, hat auch das Direktorium
der Landwirthschastlichen Zcntralgesellschast über die
Folgen dieses Abkommens berathen und in
einer am 29. November l. I. abgehaltencn Sitzung den
Beschluß gefaßt, die Regierung ans die ungünstigen Folgen
der geplanten Aufhebung der Zuckcrprämien aufmerksam
zu machen und dieselbe aufzufordcrn, dahinzuwirkcn, daß
die Abmachungen nicht zn Stande kommen. Soll da»
Eingreifen der Landwirthschaft von Erfolg begleitet sein,
müßen sich alle Korporationen und landwirthschastlichen
Vereine an dieser Aktion betheiligcn und auf gleiche Weise
gegen die beabsichtigte Aushebung der Znckerprämicn
Protest erheben. Indem das Direktorium der Land-
wirthschaftlichen Zemralgescllschast dem geehrten landwirlh-
schaftlichen Vereine den Wonlaut der von der Gesellschaft
an die Regierung gerichteten Petition mittyeill, erlaubt sich
dasselbe zugleich, den landwirthschastlichen Verein zu er-


[ 2023-06-29 10:51:59.482 - 19001228 - Seite 9 ]
Nr. 386 Freitag
GstösmLfshs Rrrnöschan 28. Dezember (Julmond) 1906 Seite 9
suchen, sich diesem Proteste o.nznschlicßcn. Die Petitionen
der lanowirtbschcisttichen Korporationen sollen der Regie­
rung von dem Präsidium der Landwirthschaftlichen Zentral-
nesellschaft als eine Massenpetition der gesammten vöynn-
schsn Landwirthschasr unterbreitet werden und eS ergeht
daher an den Perein das Ersuchen, die ausgeschlossene
Petition mit Unterschriften versehen und„ an die Gesell-
schast ehestens wieder zurüSsenven zu lassen. Prag,, am
2V. Dezember 1900. Für das Direktorium der Landwrrth-
schastlichen Gesellschaft: Der Präsident D r. Fric d-
r i ch Für st Schwarzenberg.
Ju-Mmn des WkrarenschiedskeLichtes dsr
Wisnsv Börse. Der SSsShrige Bestand dieses Schieds­
gerichtes wurde am 27. d. M. durch eine festliche Plenar­
versammlung des Schrcdsrichterkollegiums gefeiert, bei
weicher auch der Geschäftsbericht für das Jahr l MO zur
Kenntnis; genommen wurde und die Wahl des Präsidiums
für das Jahr IM t erfolgie. Wiedergewahlt wurden: zum
Präsidenten Alfred Ritter v. Lind-!, e im; zum ersten
Vizepräsidenten tciiserlicher Rath Adolf Zappert und
zum zweiten Vizepräsidenten Philipp Bond N..„Ter Ver­
sammlung wohnte auch der Börsekonnnissär Mini-
sterialrath Dr. Pös ch l bei. Der Präsident
v. Lindheim hielt die Eröffnungsrede, in welcher
er einen Rückblick ans die Entstehung, die EmwiSlimg
und die Thätigkeit des Schiedsgerichtes warf. Die Nützlich­
keit der Institution sei über jeden Zweifel hinaus er­
wiesen, ebenso die korrekte, objektive, rasche und billige
Rechtsprechung in kausmünnischen Prozessen, welche der
außerordentlichen Mühewaltung der Schiedsrichter zu
danken ist. Auch unter der neuen Zivilprozeßordnung
habe sich das Schiedsgericht bewäyrt und die Zulassung
der Advokaten zur-Parteienvertretnug sich nicht als Er­
schwerung erwiesen. Der Versammlung lag ein Bericht
über die 24jährige Thätigkeit des Schiedsgerichtes vor.
Dieselbe erstreckte sich insbesondere auch ans die Kodifika­
tion und Reform der allgemeinen und der Svezial-
nsanken für 65 wichtige Waarcngattungen. eine Arbeit,
welche seit 1878 ununterbrochen in; Gange ist und sich für
die Regelung des Handels sehr werthvoll erwies. Jur
Ganzen waren 105 Schiedsrichter rhätig, davon 88
zwischen 25 und zehn Jahren. Ununterbrochen inuktionirte
nur Herr v. L i u d b c i m seit dem Beginne. Im Ganzen
sind l8.617Geschästs>tückeeingelaufcn,davon437SKlagen,6362
Anzeigen, und Protesturtheile wurden 1854 gefüllt und
fanden 2550, oder 58'S Perzent, Ausgleiche statt. Ere-
kniionen wurden 707 bewilligt und 68 Sachverständigeu-
befunde abnehaltcn. In 113 Fällen erklärte sich das
Schiedsgericht inkompetent. NumtätSbeschwerden wurden
nur 4 erhoben, keine derselben mit Erfolg. Dem Prä­
sidenten wurde seitens des Kollegiums anläßlich seiner
25jährigen Thätigkeit eine künstlerisch auSgeführte Adresse
überreicht. Nach der Versammlung fand eit! Festmahl
statt, an welchem auch die beiden ältesten, seither ans-
gesthicdenen Schiedsrichter, die Herren Kommerzialrath
Hermann G e r h a r d u s, welcher 23 Jahre, und kaiserl.
Rath Heinrich Klinge r, welcher 20 Jahre thätig war,
als Ehrengäste Lheilnahmcm
Mrseubericht.
Wien, 27. Dezember.
Die heutige Börse bekundete auf bessere Aus­
landsberichte, aus die günstigen Verhältnisse am
Geldmärkte, sowie in Folge des glatten Verlaufes der
Ultimoprolongation eine feste Haltung; obwohl der
Verkehr nicht sonderlich belebt war, so konnten doch
Banken und Bahnen, sowie WonLanpapicre einige
Kurssteigerungen erzielen. Schrankenwerthe und
Renten "blieben ebenfalls gut behauptet. Dagegen
sprachen sich Bau und Betrieb schwach aus. Valuta
blieb unverändert.
Schluß auf Berlin abgeschwächt.
Es notirten um fl»3 Uhr:
Ocstcrreichische Kreditaktien 671.75, Ungarische
Kreditaktien 677.—, Länderbank 407.75, Bankverein
431.—, Univnbankaktien 546.—, Pester Kommerzial-
bank 2555.—.
Staatsbahnaktien 669.25, Südbahn 110.—, Adria
460.—, Wiener Straßenbahnen iit. Sl 242.—, iit L.
234—, Neue Wiener Tramway 138.—, Buschtiehrader
L-Aktien 1117.—, Nordwestbahnaktien 461.50, Elbc-
Lhal 474.—, Eisenbahnverkehr 375.—, Lloyd 827.—,
Dampfschiffaktien 743.—.
Alpine 435.—, Egydier 199.75, Rima-Muranyer
Aktien 485.—, Prager Eisen 1885—, Waffenfabriks-
akticn 276.—. Allgemeine Elektrizitäisaktien 267.—,
Internationale 493.—, Westdöhmische Kohlen 268.50,
Böhmische Montanaktien 1210.—, Brecher Kohle
87,0.— Wiener Wagenlcih 337.—, Tabakaktien 294.—,
Ungarische Zuckeraktren 1908, Drasche- Ziegelei­
aktien 656.—, Nordböhmischc Kohlen 1780.—, Poldi-
hütte 375.—, Galizisches Karpathenpetroleum 880.
Türkcnlose 105.25, Machende 98.65; Valuta
Marknoten 117.65.
Amtliche Waarenkuvse Ser Wiener Börse.
Wien, 27. Dezember.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.15 G., K- 24.25 W.;
stau: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sckunda prompt ab Wien K. 84.25 G.»
K.84.S0W.: ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sckunda prompt ab Wien
K-86.25 G., K. 86.50 W.; rubig; Zentrifugal V il« s
prima prompt ab Triest transito K.2S.87stz G., K. 27.37>/g
W.; flau.
Spiritus per 10.000 Literperzeut: prompt ksmin«
gentirr ab Wien K. 40.60 G.. K. 41.20 W.: abgeschmackt.
NrrbSl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.oü G.,
K. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl» englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. M,- G., K. 91.- W.: ruhig.
OelkaaLen per so Kilo: Kohlreps per Seplcmber-
Oktober ab Wien K. —-- G., K. —.-" W.
Petroleum per IVO Kilo: galizisches Staud
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K, lO.V, W.:
prompt ab Wien K. —-— G., K- —-— W.: ruhig.
Kettwaureu der 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 57.50 G., K. 58— W.: Speck,
weiß, cxkl. Packung K. 47,— G., K. 48— W.-, U u s ch l i t t,
Ausschnitt K. 84.20 G. K. 82.— W.; mail.
KoWnialwaaLL«. fl arfee. per so Kilo, prompt
ab Triest: S antos supcrior fl. 46.— G., K- 21.— W.:
detto good average K.43 —G., K.44 —W.: detto ordinär
K. 39— G., K. 41.— W.; Westindischer je nach
Sorte K- 60— G., K. 145.— W.: Portoriko je nach
Sorte K. 81— G., K. 120- W.: Rio lave je nach
Sorte K. 60—G., fl. 75,— W.: Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte
K. 155- G., K. 198- W.; ruhig.
Gewürze per so Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 (»., fl. 76.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114- W., Pcuang K. 69.- G.. fl.7l,-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38.— G., K. 39.— W.;
Cassia lignca K. 23.— G., K- 56— W.: Nelken Zanzibar
K. 51.— G., K. 52— W.: Ingwer: Cochrn geschält C.
K. 61- G., K. 72.- W., Bengal natnrU K. 37.- G.,
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 210- G., fl. 270- W.:
MaciSnüsse K. 200.- G., fl. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurse Ser Börse für lartSiviEsckastliche
Produkts in Wien.
Wien, 27. Dezember.
Weizen» per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.35; Banaler 74 bis 79 Kilo zu K. 7.40
bis K. 8.10; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.80 bis
K. 8.15: Marchfeldcr 77 bis 79 Kilo zu fl. 7>82 bis K-8.05.
Schlustkurse: Usanccwaare per Frühjahr 1001 zu fl. 7.81 bis
K. 7.82.
Roggen, per 5V Kilo: Slovakischer 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.45 bis K. 7.75; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.60: österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 7.80. Schlustkurse: Nsancewaarc per Frist,«
jahr 1901 zu K. 7.71 bis K. 7.72.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75: Marchfeldcr zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brcnner-
uud Rollgerste zu K. 6.10 bis K. 6.35.
(Nachdruck verboten.^
Getrennte Wegs.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst W ich e r t.
(108. Fortsetzung.)
Er vertröstete auf den Sommer. Dann müsse
sie mit der Tante aufs Land und eine Milchkur ge­
brauchen; die frische Luft werde ihr wohlthun. Sie
war rührend zärtlich in ihrem Dankgesühl und hätte
ihm am liebsten immer die Hände geküßt. Die Alte
wunderte sich schön über gar nichts mehr. Sie hatte
ihre stillen Gedanken, die doch von der Wahrheit weit
abirrten.
Wie thätig aber der Arzt von früh bis spät war,
c- wollte ihm nicht gelingen, sich von dem beklom­
menen Gefühl freizumaehcn, daß ihm Elma's wegen
wwas Entwürdigendes zngemuthet werde. Sie bei
wichsten Zusammentreffen auszuforschen, wie sie über
diese Zumnthnng denke, nahm er sich vor. Es ergab
sich nach einigen Tagen die Gelegenheit bei Miß
Saunders, die es, gewiß um Elma eine Freundlich­
keit zu erweisen, so einzurichten wußte, daß sic eine
Weile im Salon allein blieben. Er war überzeugt,
daß sie empfinden werde, wie er, und das nur be-
reilctc ihm Sorge,, welche Folgen seine Weigerung
für Beide haben müßte. Kaum aber hatte er ange­
fangen, von Egbcrt's Besuch zu sprechen, als sic seine
Hand ergriff und an ihre Brust zog. „Egbert hat
mich also nicht getäuscht, Liebster," sagte sic mit glück­
strahlendem Gesicht. „Er hat sieh mit dem Gedanken
versöhnt, daß wir vereinigt werden, und will nun
aufrichtig unser Glück. Nelly hat gewiß zu unseren
Gunsten auf ihn eingewirkt."
Konrad war's, als ob ihm eine Eishand an den
Nacken griff: er bückte sieh unwillkürlich. „Und hat er
Ihnen auch gesagt -" stotterte er.
„Daß Sie überrascht gewesen sind und Einwen­
dungen gegen feine Bedingung erhoben haben, die er
nicht könne gelten lassen— ja, das hat er mir auch
mitgethciit. Es hat mir die Freude nicht verdorben.
Denn er ist uns— über alle Erwartung- so weit
kntgegengekommcn, daß es völlig undenkbar scheint,
wir könnten eigensinnig die Brücke zu ihm nnbetreten
lassen."
„Und über die Art meiner Einwendungen -"
„Du kennst den Konrad sa, sagte er. Diesmal
stutzt er vor dem letzten Schritt, der doch nichts be­
deutet, wenn die anderen gethan sind. Ich kann ihn
ihm doch nicht erlassen— unter keinen Umständen.
Ach, Egbert ist ein Pedant! damit müssen wir nun
schon rechnen. Er kann sich einmal gar keinen
Schwager als möglich und annehmbar denken, der
nicht gewissermaßen staatlich chararterisirt ist. Wir
haben Alle unsere kleinen Schwächen— Sie auch,
lieber Konrad. Und, nicht wahr? gerade bei diesem
Punkt konimt's bei Ihnen zu Tage. Mein Bruder
hat Recht. Ich kenne Sie. Natürlich ist's Ihnen
verdrießlich, um etwas zu petitionircn, was Ihnen
sehr gleiehgiltig ist; Sie bucken sich nicht gern vor
Leuten, die Ihnen nicht imponiren; es sträubt sich
etwas in Ihnen, einen Titel anzunehmen, der nicht
durch ein Amt bedingt ist. Das verstehe ich sehr
gut; ich glaube, ich würde an Ihrer Stelle dasselbe
Mißbehagen empfinden. Wenn nun aber das Ziel
nicht zu erreichen ist außer ans diesem Umwege -?
Egbert wird fest bleiben. Am Ende handelt es sich
doch für Sie nur um ein paar lästige Visiten. Und
hinterher -" sie blinzelte schalkhaft— „kann ich mir
den Titel schon ganz gut gefallen lassen."
Konrad hatte gänzlich den Much verloren, zu
widersprechen oder auch nur irgend ein weiteres Be­
denken zu äußern. Offenbar wünschte sie die letzten
Hindernisse ihrer Vereinigung rasch beseitigt zu sehen
und redete sich gern ein, daß sic wenig Bedeutung
hätten. Er unterdrückte einen Seufzer und sagte: „Sie
haben wohl Recht, liebe Elma— ich nahm's zu
schwer. Wollen Sie die Güte haben, Egbert zu be­
nachrichtigen, daß ich bereit bin, zu thnn, was er ver­
langt? Er wollte ein wenig Vorarbeiten, was gewiß
auch sehr nützlich wäre." Nachdem dies überwunden
war, wurde sein Gesicht wieder heiterer.
„Uebngens habe ich ein prächtiges Grundstück
für mein Institut entdeckt," fuhr er fort. Der ge­
räumige Hof ist noch unbebaut und könnte ganz nach
meinen Angaben verwerthct werden; der Garten mit
den schattigen Linden bietet im Sommer den Rekon­
valeszenten einen erfrischenden Aufenthalt und hat
auch noch Platz für ein paar Zelte, in denen eine
neue Kurmethode geprüft werden kann. Ich lasse die
Anschläge fertigen und werde sie Miß Saunders zur
Genehmigung vorlegen."
Darüber unterhielten sie sich dann eine Weile,
bis Mrs. Saunders sich zu ihnen gesellte und
Peters, mit dem sic immer am liebsten plauderte, für
sich irr Anspruch nahm.
Bald konnte Miß Nelly eine Pkanskizze cin-
gereicht werden, die sie sehr befriedigte. Der hohe Er­
werbspreis des Grundstückes schreckte sie nicht ab.
Nun erhielt Dr. Peters auch von Stellingen die Mit-
theilnng, daß er an betreffender Stelle gemeldet sei.
„Sprich dich recht vorsichtig aus," schrieb er ihm,
„und laß dich nicht kribblig machen."
Peters hatte die beste Msicht, diesen Rath zu be­
folgen. Er glaubte estzMna schuldig zu sein, soweit
nachzugeben, als mit seinem Ehrgefühl irgend ver­
träglich. So liebte er sie. Aber cs war ihm, als ginge
er zu seinem eigenen Begräbniß.
Der Freiherr Professor Dr. v. Dietrichs be­
wohnte eine Villa in der Stülerstraße, der Fortsetzung
der Thicrgartcnstraßc. Sie gehörte ihm. Es war ein
sehr vornehmes Quartier mit antikem Portikus und
einem die Wissenschaften verherrlichenden breiten Fries.
Der Professor hatte eine reiche Frau geheiratet, die
einmal seine Schülerin in einer für Damen bestimmten
Privatvorlesung gewesen war, und las stets vor einem
großen Auditorium. Er war Mode geworden. Vielen
war er schon deshalb eine hervorragende Persön­
lichkeit, weil er nicht ohne geistige Geschmeidigkeit
die Dinge auf den Kopf zu stellen verstand. Es
war mindestens spaßhaft, sie auch einmal so beleuchtet
zu sehen.
Ein Diener in Livree nahm die Karte ab. In
dem sechseckigen, bis zu einer Glaskuppel aufstcigendcn
und in der zweiten Etage mit einer zierlichen Galerie
versehenen Vorflur waren die Wände zwischen den
Portieren mit alten Oelgemälden behängt, Porträts
von ritterlichen Vorfahren des Besitzers, die im
dreißigjährigen Kriege mitgefochten haben mochten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:59.482 - 19001228 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
GstösMsebs ANWdscsMrr
28. Dezember (Jlllmguo) 1900
9tr. 356
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
kalter) zu K. 6.50 bis K. 6.65, (neuer) zu K. 5.10 bis
K. 5.20. Schluszkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1901
K. 5.24 bis K. 5.25.
.Hafer' per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.65 bis K- 5.75. Schluszkurse: Usancewaare per Früh­
sahr 1901 zu K. 6.19 bis K. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Kohl K. -,— bis K. —,
Rübsen (rumänischer) zu K.— .— bis K. —.—.Schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. -.— bis
.Hopfen» per 50 Kilo: Saazer Stadt K.- —bis
K.— -; Saazer Bezirks-, hallirt K.-,—bis K.—--,
nicht hallirt K. bis- -; Saazer Kreis-, hallirt
K. bis K. —, nicht hallirt K. —-— bis
K. —: Anschacr, roth, hallirt K.—— bis K- —,
nicht hallirt K. —bis K. —: galizischer K- -,—
bis K. -.-.
Matz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K-14.—,
Sekunda zu K. H.5o bis K. 12.50.
Mebl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu K. 13.40
bis K. 13.70, Nr. 1 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Sir. 2 zu
K. 12.- bis K. 12.40. Nr. 3 zu K. 11.70 bis K. 12.20,
Str. 7>/, zu K- 7.50 bis K. 8.—: Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Noggenmehl: Nr. 0 zu 5b. 12.— bis K-12.50.
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.—, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. S.-.
Wien (Zentralvichmarkt St. Marx),
27. Dezember. Bericht der iener Vieh- und
Fleischmarktkassc.— (Schafmarkt.) Auftrieb
1031 Stück Schafe.
Die Marktlage blicb gegen vorige Woche unver­
ändert. Das Geschäft ist slan, und wird ein Theil dcs
Auftriebes nach Paris verladen werden.
Es nvtirtcn: Exvortschafe von 40 bis 46 H., aus­
nahmsweise 48 bis— H., Ärackschafe von— bis— H.
per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markic
wurden zugcführt:^ 3698 Stück Kälber, 3963 lebende
Schweine, 3596 Stück Weidener Schweine, 252 Stück
Wcidcncr Schafe und 311 Stück Lämmer.
Die gegen vorige Woche um zirka 800Stück schwächeren
Zufuhren belebten die Stimmung auf dem Kälbermarkte,
und bei guter Nachfrage haben sich die Preise von Prima
um 4, jene von mittleren und minderen Sorten um 6 H.
per Kilo vertheuert. In Weidener Schweinen ist das Ge­
schäft flau, doch sind die Preise im Allgemeinen unver­
ändert geblieben. Untergewichtige Frischlinge sind bei
höheren Preisen lebhaft. In den anderen Artikeln keine
Veränderung.
Man verkaufte: Lebende Kälber von— H. bis
— H., Prima von— H. bis— K.— H., Hochprima von
— K-— H- bis— K.— H-, Weidener Kälber von 72 H.
bis— K. 90 H., Prima von— K. 92 H. bis 1 K. 8 H.,
Hochprima von 1 K- 10 H. bis 1 K. 20 H., Jung­
schweine von 60 H. bis 80 H., Weidener Fleischschweine
von 86 H. bis— K. 96 H., Fettschweine von 76 ,y. bis
88 H.. Frischlinge von 84 H. bis 96 H., unter­
gewichtige von 1 K- bis 1 K- 12 H., Weidener Schafe von
50 H. bis 76 H. per Kilo, Lämmer von 10 K. bis 24 K.
per Paar.
BvisfLersten.
Für unverlangt eiugesandte Handschristeri
nbermnunt die Schriftleitung keine Berarrt-
wortnng.
Für den deutschradikalen Wahlsond haben
wir von Herrn G. W. III. K. 10.— und von der Fcrial-
vcrbindung „Teutonia" in Landskron K. 6-, zusammen
K. 16.— empfangen und dem Deutschnationalen Vereine
für Oesterreich übergeben.
Für die verunglückten deutschen Berg­
arbeiter in Dux haben wir heute durch das „Deutsche
Blatt" in Hamburg Mark 8,—— K. 9.40 empfangen und
gleichzeitig ihrer Bestimmung überwiesen.
I. -Haucke, XVtt. Besten Dank für Spende von
K. 4- für den Bcschlagnahmefond.
L. v. R. Zn einer Reise nach Deutschland
brauchen Sic keinen Reisepaß. Der Stellungspflicht müßten
Sic jedenfalls in Oesterreich genügen.
Herrn E. F-, Wien. Wir bestätigen dankend den
Empfang von K. 50— für Wärmcstuben und K. 50,—
für die Beköstigung von deutschen Schulkindern.
Herrn Fritz Edlen v. Emperger. Wien i.
Wir bestätigen mit herzlichem Dank den Empfang von
K. 50.— für den W a h l sond des D. N. V. s. Oe.
und von K. 50— für einen deutsch völkischen
Wohlthätigkeitsverein. Wir werden diese
Spenden ihrer Bestimmung zusühren.
ArngsseMösL.
Aleokol äs Nkirtds
feinstes Pscffermnnz-Destillat! erfrischend und wohlthuendl
Generalrepräsentanz bei
Fritz Kretschmer ch Eo., i-, Wollzeile 9
Wiitt-r K. K. pr. Südkatjn-HekUchalt. M«,-r
IM/IWI—' 1900/1901
------ Kürzeste und bequemste
SchueÄWgs- Verbindungen.
Wien—Italien
(Abbazia—Görz—Trieft).
8.15
S.21
9.00
S.4
8.57 2
11.25
7.00
11»
25>ab Wien
an Adbazia
-u» Trieft
Gö:z
Venedig
Mailand
Florenz
6.4o!^ Rom.
i.3k an Neapel
9.15! 8.59
8.25! 8.08
8.15' 8.00
6.Z7. 7.10
L.Ulily.25
7.35! 1.05
6.10! 3.00
11.W 9.30
6.WH.05
Krsurrer-Rorrte.
»io.lL
12.35
8.41
11.33
3.10
4.46
4.14
6.00
8.50
10.25! 7.5l0ab Berlin an
1.13 10.45 tzs Leipzig
11.25> 8.55'> Treten ... j
11.1? 10.10 München. .A
2.591 1 43 ab Innsbruck .an
7.IL 6.0< anBozeU'GrieSaö
8.51.! 7.45^ Meran —^
8.40- 7.44
9.00> 8.21
11.02Ü0.23
6.15! 2.25
6.34 6.03
1.10 11.25
Trienr
Nove-'edo..
Berona....
Mailand...
Florenz ...
Rom H
8.15
3.21
5.50
5.05
12.45
8.40
6.40
7O21
6W'
5.00
11.25
9.10
'. 30
*3.15
5.2Ü
10.03
"L!
3.1'
1.48
1.57
11.55
9.25
6.35! 7.VÖ an Neapel ....ab! 8.53
I
9.LL
6.M
7.2»
6.4"
2.M
s-Lz
8. IL
7.58
7.23
4.46
1.05
6.10
11.10
6.00
» NordSüd-Exvreß-cLnxuszugl bis Mailand täglich
Bon Mailand bis Cannes vom l Dez dreimal wöchent­
lich und vom t5. Jänner an täglich.
Ostende-Wien—Tncst-LkpreßMg
(Täglich).
.an ä-rs
I0.<0 ab London
4.c- Ostende X! 8.so
n.zs V Wien (Lüdbahnhos) .. ...rhj S.>5
g.>7 a» Adbazia- ach 8.SA
S.4V an Triest ab 8.18
» Tirekler Schlafmagcn-Berichr nach und von Triest
Msn-SLid-Tirol
(Meran—Ärko—Riva).
an
ab
I
9.45j ab Wien
7.12! a-, B llqch
1.15! Bozen Gries
3.o0j Meran
3, ist! Trient
3.54 Roveredo
4.03 Morr....
5.09! Slrko
5.26! V Riva A
4.20! an Ala ab
8.20
'0.56
4.19
3.01
2.56
2.29
2.21
1.07
12.50
2.05
Ungar»»- Tirol.
6.00
645
815
7.08
1.08
6.00
7.45
7.44
8.21
9.29
9.50
10.08
8.46
S.»O
6.17
7.12!
4.23!
S. 4 Os
1.4oj
3.00
3.19
3.54>
4.03!
5.09
5.26^
4.20!
ab Budapest
an Klagenfurt....
Villach
Innsbruck....
München
Bozen-GrieS..
Meran
Trient
Roveredo
Mori
Arko.........
V Riva
an Ala
9.63
11.M
10.52
2.59
11.11
4.19
3.01
2.56
2.29
2.2l
1.07
12.50
2.05
9-20
10.09
8.35
Zt. prtersbiirg-Wicn-lli;ra-Ekpirß)Ug
(Wien—Nizza—Cannes).
Verkehrt vom IS. November bis Ende April.
Sonntag
Montag
;i
9.L» ab St. Petersburg. .an 11.32
6.38 ab Warschau an 2.0"
11.25 ab Wien Lüdbahnh. .an S.00
3.20!an Leoben ab 2.10
1.20^ Venedig X 3.IL
6.U.!! Mailand >10 50
1.51 Nizza ^!'2.27
2.2l!an Cannes abjll.45
amstag
Freitag
t;
Gegen Tlmszasismig
Leinen, Bettzeuge, Cbiffon Gradl.
Oxford. Barchent, Nanking. Tisch-
(Garnituren. Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Tepvicke, ferner fertige Herren- und
Damenkleider. Kleiderstoffe dann
Pendel- und Taschen-Ubren. Lamvcn,
Spiegel. Divans. Matratzen re. -c Auf­
träge von soliden Iahresvarteien nur
für Wien erbitte briesl.
A«rl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
ö.Kpr»Matzleinanorfr> straffe 17
Eingang Laurcnzgaffe iS. 8SIS
lvo-o Braitischcs
FestgesehsMk
Neuhoitk
Nenffelt!
Sich mitLust selbst füllend,
kein Aufblascn nöthig!
Paget «L Co.. Wien,
Ktudt, Riemersasse II.
goiiis
Spezialsorten:
Linden- »nd Akazienhonig, Waben-,
Frühjahrsblüthen- und Älvenlwnig.
Llonigl-anba»» Kilo 90 kr.
Kaffee, berühmte Kaller-Melange, Kilo
fl. I.S8, Wiener-Melange, Kiw fl. I.ss
Elvert stotber, Wien
Hönig- u. Kaffee-Spezialitäten
3. Kczirk, Nriknrustpaffr Nr. 32.
S9S4
Langjähriger Buchhalter für einfache, doppelte und landwirth-
schaftliche Buchführung empfiehlt sich zur looss
Zusammenstellung, von Jährcsrcchnnngen, Uebcrprüfung von
Rechnungsabschlülsen, Inventuren, Patronatsrcchnungen.
überhaupt Rechnungen verschiedenster Art, zur Vergleichung
verschiedener Jahrgänge desselben Betriebes behufs Ergrei­
fung von Maßnahmen zur Erreichung besserer Erträgnisse,
zur Neueinführung der praktisch geeignetesten Buchführung
für die verschiedenartigsten Betriebe und Anleitung zur
Wetterführung und ertheilt kaufmännische Rathschlägc nach
besten Erfahrungen. Verschwiegenheit verbürgt. Günstige Em­
pfehlungen stehen zur Verfügung. Geneigte Anträge erbittet
Hernrann GZldner, Z""";
Mr Svu„ia>ivst»tt>l»gr»,
Festseschenke, Dekoratioms-
Kviigv, Llntiei, „nd Ne-
dvuuchsgrcrtjirre »Urs Art
bei Ernst Penz. 8V1S
Wir», 7. A-»., Mariahilferstrastr IL-16.
„Der Schrrrr"
Zllnstrirtcs Tiroler Halb-
monatsblntt für Kunst und
Laune in Politik und Leben
Innsbruck
Bezugspreis jährlich 8 !< >eater
Raimnnd-
Ttiraler
Theater
an der Wien
Carl-Theater
Theater
in d. Liaseüladt
Aaatsch-
Theater
Kamstast
29. Dezember
Ein Glas Waffer
Mignon
i Nackm.: MchenbrSdel>
AbendSi Das Kind
-! Nachm. -. Hänsel und l
Johannisjeuer i Manlebljanureimnal «ret-l AbendS:! „San Toy"
!! Das Lied im Volke!
^ m. Lwanz'gtaustnd
Coeane L c.li.^ Meilen unler'm Meer
.Sonn! a a
so. L ezember
ilachm.
Ein Wintcrmärchcn
^ Alchcnbrödel j Im weißen Rößl s Die Räuber
Der Schmetterling! Prinz Methusalem! EmBöhminLmerika !Me?"nÄ'er^
l'
Abends
Weh dem, der lügt j Robert der Teufel
i
Bon Penzing nach
Pcckmg
Ein Blitzmädel Mänkebijanureinmal j Dar Lied im Volke
„San Totz"
Eoralie.Eie. j


[ 2023-06-29 10:51:59.482 - 19001228 - Seite 11 ]
i
ö»6
Mcirag
28. Dezember (Julmond) idoo
Seite 1 i
Ti- notirtenKursr verstehen sich in Kronenwährung,
Li- ötottnmgsiimmtlicher Aktien und „Diversen Lose"
verstcht sich per Stück.
Mrlr vrnn Li. De^emher IM.
Umrechnungssätze sür Zinsen: l fl. K.A. »d. L.
lfl,C.-M,--Ln-,Oü, lMk -- ftstisd,> Fr,
ILira —Wb, iLstrl -r'ln
2 X.
ancoder
SLaatsanlehen.
L, in Noten Mai-Nob,.
--1„„ Febr -Lug
- i„ Silber ,fliinner-Ju!i
! .>!„„ Aprit-Lc-,.,
Lose b. A. t«ö» zu 2L0 fl. K.
„ 18M„ S»>„ ö,
,„„ ISS»„ IV«„
„„ ISVi„ IV«„
„„„ ISSt„ So„
StaatS-Dom.-Psdbr, 120 fl.
,L.W,
.-M..
W...
Schlnßkurse
Gelb Waare
gs.es vs.s;
SS Sv LS. 70
VS.Itti KS.ss
Sst.iO SZ.öö
170, —! 178,
ISS.SO'ISO,—
Ibt.—!isö.-
Ivs,-!s«0
108,—'son
SO«.—'SOS,—
>
Lest.Ermte i. Ivofl. Nom, 4--„
„Heute in K.W. steuerfrei II
„ Jnveftit.-Rente steuerfrei!i
Alörechtb. in Sild- f. 100sl.N.L°/<,
oistabethbahn (dir. St.)
u r. J-sb, i S. sd.St,) l 00 fl. S>/,°«
Pilien-Priesen-Bahn f. Ivo fl.
Rlldolisb. inK.-W. t 20« K N 4°,
Pcrarlb «. i.K.-M.f.2vü8N.
VS 00^
St.35
VS.— -.-
11.1.50 II4.A,
II« 7
VS.- »S.S«
ur.ro' «i—
LS.so' «t.so
Elil-Sctltb. 200fl. K.-M.->-/?/- IV '99^4^ II
d.sttoAuz-Budw.ÄMk.S.fl'.'ch".', d'
Gak.KnrlLvwo.SL0fl.jr.-M.5^fl 4^".60 127.bv
Aldrechtsbahn Z"/°
„ Lvou. l000fl.Silb. 4°/->
Böbm Weflb SM,i000,stv0ufl,4°/„
Czern.-öiooosel, (Vuk Loc.) 4«« fl
Eilenerz-Bordernb, Localbahn 4"»
«UtLbethb. SN0ri.SN('0f.S00M.4°°
detto loo u SOOO Mk. s. so« Mk. 4 .7.
^r, Josb Em. 'SSt, 1»0 N. S. 4°/«
Galiz, Karl-Ludwb, lov fl. S. 4°.'»
4"/„Lemb -Lz,-Ja!>y(d St )l«vfl.
Loc.-Eil.-G.S.N>.St.)s snofls'»
Mähr Gr-nzb.k4«»l.20t>0fl>4°-„
MLHr.-schl Zentrlb sooou.sooofl)
Pilien-Priei. i. 15«fl.S 1«Ofl 'N.
Rudolibahn (Salzkg,, s sn»M 4'.-,
»,-ttv« "ii84ld.St.N00N. S.««.'»
Lrlb B. E 1884 I. s. 1vvfl.N.4"„
Ungarische Anlehen.
UngRenieinMd, ä lo.ooofl. 4°/»
Nng, Rente in Kronen steuerfr. ->»/„
1 nq. Staats Eis.-Änl, u I. ISSg
Gold /r°/o
detto in Silber idi». St,), ,4>/.°„
IIng.Sstü-St.-Obl, r. S-lkH« i.G.
Nng Schankren.-Ablös.-Obl 4V/.o
ilna Eiserne Tbor-Reg.-Gold-Sk.
Änl.-Lbl. (div St.) S°,'„ ....fl
Ung. Prämien-Anlehen,.. 100 fl.
Nng Prämien-Anlehen... SV fl.
Nng Tdeiß-Reg u Szeg Pr.-Lbl.
Ung. Grundentl-Oblig, süvlOOfl,
Andere öffentliche
Ansehen.
Bosn. LandeS-Anl, sdiv, St.), .fl
BoSn.-hsrz Eisenü.-Land -Anl fl
Donan-Reg.-Anl. v. 1. 1878, 5°/„
„„ ISVS, 4»),
Wiener BerkehrSanl-Anleihe, 4°/„
„„ Em. lvon, 48„
Kal.Prop -Schuld v J.IS8V, 4°,5,
Niederöst Land.-Anl o. -8SS, 4°),
Löeröst.Land.-Nitl V.J.1887,4°/»
S teier-L.-E.-A.S.i».I.I«i>l, 4°/«
„„ „U ,, 18SS,4»,<>
M„ 1SVS,4°/o
2 iroler-La»d.-Anl.v idltzss, 4"),
Anl d.StadtAujsigv.J. 1808, 4"/»
, -tto Brünn v. Z. ISSS, 4>/-"/»
d-tto Budapest v. tz. IW», 4'-/-°/»
detto Graz v I. 1876
d-tto Pilsen v. I. 1886 4°,-„
L-tto Tevlitz v. I. 1887 4°/«
d-no und Handel!-!. Triest.. .4"„
d-tto Wien
d-tto v 1.1S74(Silb o). G.)S°/.
detto Wien v. 1.1824, 20« fl 4°/„
d-lto Wien v. g. I808,2uOfl 4°/„
d-tio Wien v. I Ivo«, MV fl 4° ),
''8r Börsen-Aul..lO'>sl..5abt0No
Wr. Fruchi-u.Aichlb.-Bai!-A.4",o
Ttal. Rente, für l«« Lire...4-/^
Lulgar.StaatS-Eiienv -Hhp.-An'
v. I> SSL, IV« fl Gold 6°/„ i
i'Uto Hypotli.-Nnl.v.J 1882,6"/-,!
-urk. Staats! chuld, Scr.L, SLstrl.
""" v's"
95.80- 96.40
96.— 96.70
9t.—, 95.
95.2.95.
113.50-114.50
116.51^117 50
95.80j 96.40
96.20! 96.80
04.—! 95.—
76.50! 77
94.611! 95.40
95 70i 96 36
1'l/25!-
96.—- 96.50
96.—-! 95.50
83.—
98. LV
83.20
U9.80-120.50
99.50 100.50
118.- 118.50
98 80! 99.26
Sv.öo! 81.50
186.—1166 75
188 --!188 75
ISS.SoUiO L«
Sl.S« SS.gl,
87
54.50
107.-
97. M
95 35
98.20
96.25
96.50
98.80
95.
95.
95.
90.50
!.'0 103.40
!.-0122.5'
-.50! 94.20
». —! 95.75
!.50 97.25
!.35 101.35
.— 95.50
!
90.70- 91.3V
93.3! 91,
Schlußturse
Pfanddriesc- 5^omAu-
«al-, Ersenbe.hnLredit-
und Vanlen-ObUg.
LLngLo-öft. BauL, in30 I v,. 4'/.."/g 99.90
Bovenkr.-A.,a. öst, i. 50I. v., -i'/^"'
Böhm. Hypothelenvank, verl, 5"/,.
St.-L.-G 500 F. p. 2t. 3^
r-iv 6.r8-'5, (dw.),M.. i0l-M, 3°,'„
dto. i. Em ^00 ft Gold,
bw. 11. Em. 1874, -M» ft. Golü, 5^.
Eüdd..G.,Iäm!. Inli, 500Fr. 2',
dro. Äpri'.---Oct.. 50'.'Fr. 3->.
d!». 2M.» ft. Silb.o.GW.. 5^,z
^ilb, 4^.
ir.-i.7- '0/° 92.—I ^.-7
Jstrianer Bodenkr--Anstalt, 5^ !02.2o-l0^^>
Kärut. L.-Hyv.-Antt,Lo» K, 4<-/o- -'6.501.37.—
Landesb f Bos.u.Her^.,20F.,Jo/oil02.-i0!lo.».o9
Mäyr.Hyp -Bl-, in 36 I. v.. 5' -?'o" -" 1" -"
detto detto inZSI.verl.,^/^ —! —--
detto detto verlosüar... 4"'o! 94.30
Nähr. Sparkasse, erste, verl., 4°/^ 93.75
Schlußkurje
GLtN
3l2b! 3135
Schlußkurse
Gel d s Waare
1113! 1117
7 5.—
!618.-
6250 i 6265
420.- 423.-
532.—>534.—
53/- 534.-
2350! 2310
. 80ä. —jLl2.-
. 459.50 461.—
Obligrnwneir von j
fsnftip.cn 'Transport-'
UnLcrnch-iiiMFen.^
„Ltorla", k u S-esch-Ges., A ?8.7o. «9.7«
Lonau-Tpssch,-G.,>««u.övlfl.. liiö.ras
d-!t- «.» u. IV.MW Mark. ..°-'I»8.5v I«>>,!-u
d-tto Ein iss«. InüMark, -- s i«S.bo>>«L.öo
Arnd,öst.,Em i»8l,««!!fl.G,,./"xft—.—sis'
di». Em. 1882, SW -t. G., A' siss.-
dto, Em. 1881, 50« fl. G-, 4".
" dto. Em. 1187, 50« fl. G., 4
" dto. E 1SS7,10M U.-00« fl. G. 4".
,.
1.5,0
MederüstLand.-Hhp.-A..verl.,!"/» v«./-- dto E ISSS,lvövn.üWosl G -!'.-109.- 11
deüo verl. sür S»> fl... .u -' "».««, 'U^
d-tto b.lSISincl.2"/»P.S>bg.-s v».- ....
d-tto Kom.-Schldsch dtto.g----- ., !'8.- SS.-s Oottgatwuen mdustr
derto d-tto d-tlo. ft/ t ««.iE 'uu«i Gefeilschaftru.
Lberöst Land.-Hhp.-A., verl. l'A «8— -9 --!
detto verl., für SO» L..»'/,»/.! SS.—' »S.»v Ganzte».,««,l«>a.su0i,fl, 1".,' »L.so 9
dettoKom.-K.-A.«om.-Lbl-ft,Ä V-—, -! Moi!ra>ig.,brhm.(1»!>«)--!01i,«<-,'»! v! -I »1 41-
Lesterr.Hypothekenöank.verl V6-I« 90.6.t dro ö alp.5o«,3l0«, 12.5'«ff.,!'...' 97.-s 97.7ö
detto in59I.verl,L'v fl,'U'E SS.Lsi 17..! Poldihütte,r»,,Pr.(di».St.>, 4»/«' 90.-s rr.so
«ö.ö«! Pottend Bauinioollsp.,20««-'.,-'/. -.-—
gg.25- PraierFilett-ft. G.soofl ft ,5'fttvl.—sl«2
"5 !ftn-olfri!ü!!-,5,°.,Pr.ld.ft': 1,- -.-! -.
uv.25. Ztei--.Eis-ii.And.-«., W> st ,,ft./ -.-'.1S8.S0
96. ,/0!
Buschtieyr.B-,500fl.C.-M. 153.—
detto l!ttt.,Pr.Caj;a, 20üfl. 52.—
de tro dstlo vr. (Iiriu,o 52.—-
Tonau-D -Ä.. 500ft. C 'M. 16,-
Dux-Lodenb Eis-, -roi> X ... 26.-—
Aero?io>-dö.,iiuost.E -M- 270.50
Fünft -Bercs.E,200st.S.i9.88^,a
Graz-ttöft E.U-B.-G.200 sl. 27.—
Kablenb.-Eisenb -G. r 00 ft.—
Kaschau-O.-E-, -i00fl L. 15.58«^
Lemo.-C;.--I.-E., 200 ft. S. 27.—
Leoüeir-Bord E's.,200ft... 124.—
Llvvd. österr, sooft E.-M.. 40.
Vtordu'estb-, Lnlerr..2o<' n.S 22.
detto Ui. U pe? Cairs.. 24.— s ---
^«'orchv-Dmvfsch-G., V.400X -— ---
Oester.2mnibu^-6)e'.,400X—!
Ostrau-Friedl.A!.,s«,,fl...SS.- -7- s
Vraa-Duxer Eis., 100 fl. a Lg. 8.—^ >'3-50
detto Prior -Art. iSOil. L. 12.—
ReickienLergr rPr.-A. 200 sl.20.— ^400.
Gableu-,- -E. 1000, 400X— ----ch--
TaunwaldcriZt.1..^,200sl. 4.— s T''-
Ei'enbühn iLr.l.U.uv-ss.-
Sarzb.E.n.Tram.-G '-oftfl.LO.- !^0.-j^0.-
Llaais-E -Ä,V.C.200fl.S.28'chF. 2o.6^9.2v
Südb.-G.,p C.öWAr.S.sArcr.
-üdnord.P.°B..l««st.L «. 17- ft,2-77^.-
Tran.w.-G..nen?Wr.,l00ft. 10.— !^1^0
derto Stamm-Aktien, wo fl. 2.—^
Transp -G.,a L. tOOft.abg. 10.—
Uuqar.-gal.Ei' 200ft. S. t9>8°/,o E'
Ua Wftö.sR -G.'200fl.S. 19.78- ,, 1417.-^
Wien-Pottend.-Wr E. B. 20.—
Wiener Lokalb-A.-G.soo fl.—^
Staats-Eis. G.,Act.-G-n.s.sogr. AU.5« 136 59
Oest.-jchles Bod-Kr.-A.,v-rl.,t»/„^ «o-
Ocsterr -ung Bank,40'/-I v.,r"/„ V.,:'.
detto detto 50 Z. v.,SS.N»!
Sparkasse erste öst.,i SVJ.V.,4''V SS.N!
Iteierm. Svarkasse. i. 5«I. v.,/'.. Sä.5ü
Kommcrzialbank.Pesterungar.iist!, .!
41 A verl 4'9"/^ 97.ö«, «8.La
d«tt» Ser. I,i.S»I.l>.. fl L00>c,4'Ä ss.rsi Sir.W
detto Kom.-Obl ,m. >«"/,.P. 4':'/ !«« .—s IV«.
dsitoinSOV.sähr.. 5 7-B.fl,. 9'.—' 94-
Herm.Spark.,loo/„P.ig,Av.,S7„' -.-i"-
detto S°/«Pr.,inivJ. S.,S>/o> —.—.><>5.sr
deito UI.Em.,in4«J.verI.,S'- lni. -sl«-.
Spark.
detto,
detto Innerst A-S ,verl.,4>-,N.: S?.Za SS-Z
detto vatrl.I.CO.i Sl>I v.,4>/.."/„' «7.7ö 98.
detto Psbr.,i.S«J.v.,L«ufl,4-,/.' gj.— W S«
Spark. u.Land.-Ztr.,4«A ,4'«7.5» SS.S«
Ung.Agrar-u.Nentenb.WS.-O 4/7' «4.
detto Rentensch.L-„P.verl.,4"ft „! Ls
detto Pfdor. in S» I. verl. «7,
Ung. Bodcnkr -Just., verl-U/ft.st '-««.
Nng. hvpoch -Bank in Pest, in
42>.st I. verl- «-,-,-,«- !-7.5a, VS.S«
detto S I.i.SVJ v.,S0vfl,4>/-"/» «7.S«! LS.S«
detto detto detto 4
Lok.-Eis -A -G ,i.S0>/,J.V.,4V-'
detto L"/«Pr.-Obl.,5VJ SV8fl,4"
Diverse Lose.
Per Stück
a) Verzinsliche Lose.^
Bode«cr.-Anst.,allg öst,Pr.-Sch-,
Em. i«SS, I«» fl. k.W.. «X!SS7.—'240.-
dto. Em ISS«, 1«'« fl. ö.W, SX LSI.—2SS.SV
To»an-D.-S-.un>fl.L.-W.tabt«'-> SS«.- 870.—
Donau Regul.-Lose von! 1.187«,>
10« fl, ö. W S.//LS7.S0 L./S.
HVV.-B., 10» st.S.W.1"/o'S4».-'284
Triek-rSt.-«.,,-mS.L-M.^/»-'/«!4SZ.— -.
detto Zo-, ö. W. 4X1SS.—il7ö.
Serb.Prämien-Anl., lOuFr. i°',l 77.LS! 7L.LS
Türk. Eis.-Anl .m. C p. l.Lol. 7ii!l«S.S5 lvo.ss
detto detto. per öl-tliollo;.75 IV6.75
b) Unverzinsliche Lose
Budap.BasilikasDomd.)sfl. ö W
/7,.' dg'— S2.öv Crkd.-A.j.H.u.GM. Ü'vfl.ö.W.
'..fts g-!— S7.— Mar« U'st.L.-M.
vz.so! »s.LS
InnsbruckerLt.-Anl. .sofl. j>. W.
Krakauer Lotterie-Aul LOfl. o W.
Laibaiber Prämien-Sl. sojl ist W.
Oien, Stadtgemeinde. .4»fl. ö. W.
Lalffy 40fl.C.-M.
Roth. Kreuz,öst.Gss.v.lOfl ö. B.
Rotb.Kreuz,nng G.o. Sst.ii.A.
Rudolf-Stiftung ION. ö. W
Salm tvfl.C.-M.
Sa!zburgerPräm.-A..LVfl.ö W
St. SenoiS 4«fl.C-M.
StaniSlauerfSt >P -A. Aifl.ö W.
Wi-nerL-L v J.1874 Ivofl.ii.A.sWi!
Gew -lS°/«Bod -Kred.-A. E 1880
scheine/ detto isso
der l4»..«Dr.-Sch.d.» Hyp.-B
!S.SO 14.dO
2S6.—!«,«.—
,42. —!!44.—
7Z.ro' 77—
72— 75—
5,7.50 SO.S«
Ir.c.—slLS-
IUi—!I4S.—
S ,.75,l 2E7S
58.5«. t« 50
I78.2S!lS,!.S5,
21«.—295.50
!5,0—!lö8—
E i s e u b ah u- P r io i tät s-
Obligatione».
Bozcn-Mer.B.,L00u.l0vv«I.,4-/st gg s«!-
Anschlehrader B., ISO fl S., s» fllvfl—slvs
deito. Em. ISS«, idiv.St. >, 4»x ns— SS Sv
Dux Bod.E,E.18vI,S«0fl.S.,4o'„! I.
detto Em. >«»s,kdiv.ZLt), s. 75 zo! 7«.80
Fcrd-Nordb.,Em.i88S idto.),4'/,. SS— »8.04
detto Em.IS87,(d.St ),Silb.,t°/„ O« zo! ns—-
d-tto E. 1887, sd St),S. gar., t ', so so 109.1,0
d-tto Em.ISS«, ldw. St 1 4>.„ s«— riz.so
detto Em.18.,1, (div. St.).. .4 .„! ns'— S8 L«'
detto Em. IMS, idio. St.) 4/ «zS. 5,4 so
Fnusl.Bares-rBabn.soofl.S ,Sft> ins'— l«!
Graz-Kösl B .!5!>st.Silber,4> ,'X,««Hl»l.LO
K-Od.E. E.I88V,S,(div St.),-1'„ «s
deito Em.ISLI.S.,idiv.St.),
d-»o(S.St.),«Lm.ISS»,Süd.,4"/«, «g'.-z --
L.-Cz.-S E..E ISS4,8vlst.«—io-»! 8ö,/U 87.SO
Leob.-Bordb E.,E l8S3,/div.1,4"-' «7 -'!.,
Nordwestb. Österr., LOO N. S/, -ft ft,'(,7V« inz g« ,.Adria', u.Zecsch.-G.luOfl., pz.-^
detto lit. U, LOO fl Z.,., o»fl.iz.-,fl,E.-^
dto 8m.lS8',.ra««i««».L,4"..1 ö?',«! —'-! Bau-u.B-er.-G.i.W..).,).22.5„
Braq-DuxerE.,E.l8gs,tdiv.),L-st »ost,, so!»,« d-tt» detto »er Mim» 22LS
Reichenb-Gabl.-Tw. E. idiv), 4° s-— 1 z so detto detto I.fl.perCassa rs
Schneebergb -A -Ges., idio> y.7'—l deito deito per UI,im»42,—
Staald-E-G.,5>00FrcS P.St.,lstft4-.«'— —'-iBödn, Nordb., 15« fl LS.— ',/,-':—'-.
dto Em. 1874,500„„. 8°.'«d' ^'Bozen-Mer B., lOOfl .... 18.—st,., Z,
"" ,0« Briinn-Lol.-LH.-Ge,.,ISVfl. 14.- ^o- so«-
415-
419.56
Banken.
Letzte!
Divi.X!
Ariglo-österr.Larik, 2-LOX.. 16.— ^370 50j271.50
Bankverein, Lieuer,400X. 32.— ?i60.5o!46i.6v
Bodenkr.-A ,a.ö.,200fl.S. 40Fr. >875- 681.—
Centr.-Bodenkr.-B.. 2"0fl. 28.— 521.—>525.
Centr.-H -B..u Sp.a.A -G. 50.— jsoo.->940.
Eomm.-Bk-, Pest. u. 500 ft. 150.—
Cred -Anst. f H u G-, 160 ft. 36.—
detro per Uttnno i60ft. 36.—
Cred-Bk.,ung allg., 200ft. 36.—
Ered.-Jst.,öst.'s.B.-U.tt.ö.A. 14.—
Depositen Lank, allg, 200 ft. 24.— '417.
Eskomptebk., böhm, sooft. 80.—! 1420
„ Nlährische. 400 L 16,— jZzy-
„ s:eiermär5,400X Z6.— >593^.
Esk.-Ges.,niederöst.,500fl. 70.—! 1^92
Esk -u W.-Bk.,una ,40VX 28.— 4.^-
Gal. Akt.-HvP.-Bk', S00fl. 46— §Z5
Gal. Bk. s.H u Jud., 300 ft. 16.—
Giro- u. Koss -V..W.,200fl 27.—
Hvp -Bk.,öst.,200fl. 80°/oE. 9.60
dto Ungar., l00 ft G 25 Fr
Länderbank,österr, 200 fl. 24.—
Landesb? f. BoS. u.H., Pr. 6.40
Ldw.nrdtbk f.Vöhni.,20ofl 20.—
Lom.-u.Esk.-B?.Wr.,100fl. 12.—
„Merkur", W.-L.G., 400 X 46.—
Oberö.ir.Salzb.Bk.,200fl. 86.—
Oe.-u Bank, 1400 k', X103 f. 1200
Uug.Bk.f.Ind u.H .IOOf!. 12.—
Ungar.L.-C--Spark., 300 fl. 80.—.
Unionbartt 260 ft. 34.—
bönm 100 fl. 15.—
VerkehrSSank, allg., r 10 st. 17,—
: EgYd.Eis.u.Siahl--Z., IvOfl. 8.- 198.50 260.—
^ Ettenb.-Berk.-A, ö., 100fl. 22.— 374.- 377.—
j Eisenb.-Akt.-Gs>.,u., 200X 30.— 51'-.— 220.--
, Eisenb.-Wg.-Lesh-G.,200X L0.— 33U- L38.—
Eibemühl/Ppför.u.L.-Ges. 5.—'147.—>—
Elektr.-G. allg.oft, 200fl. 28.— 467.—!468.—
„ internar., 200fl. 32.— -89.—i4S3.—
Elektr.-A.-G. vor-, 200 X— -o7.—!287.50
Elektr.-G., Wiener. 200 fl. 24.- 655.—,365.—
Elektr.-A.-G .a Bud,200X 12.—,215.—z2l8.—
„ Ungar., 200X io.— 229.— 231.-
Gal. Karp.-Perr.-'ft.oG— 3500 i 3360
Gas-Gcj allg.Sst.-u,sooft.— ,d70.-i9io.—
Gasind .-G. .Er, inofl. ab g. 60.— -'-60.— 5,70.—,
Gösser Brauer.-A.-G.,20(fll.— >773.- 7/7.—
GrazWag.-F.-A.-G.,40oX 44.—'470.—.500.—
Gummis.-A -G-.ö -a ,800fl 20.— 550.— I555.—
Hirt^iberg.Patr.u Z -FSr. 40.———
.Votei-LL.-Gc,'., l.Wr.,l20fl, 16.80 550.— >570.—
Iute-Spinn. u Web.,20uft. 20.— -7-—Mt).—-
Leipnik-Lundeub.ZuLeribr. -fl).— 255.- 259.—
Leykam- Ioseföthal, sooft. 12.—309.50!3l2.—
Liesinger Brauerei, lOOsi. 16.— -"-^
LobositzerZuSerfbr, lOOsl. 32.— L00 —->8W.—
Lokomotiv-F.-A-G., Dr. 48.—660.—- 670.—-
„ v.G Sicgl,Wr.uNeust.—! 1265 j 1220
Montanges ,Vö.V.F.F. M. 80—,434.25 455.25
„ österr.-alpine, 100fl. 20.—s700.->710.—
Nesselsdrs Wagenbau-F.-G. 60.—s 1770 j 1790
Nordb Lroylenm.-G ,200fl. 50.- 214 -chl?.—
Liordung.v Kohlcnü.,106ft. 10.— 208.59 212.^
Oberung.Hüttu.Lb.-A.-G. 12.-, --—-—
Oe!- Industrie- Ges.. 200 ft. 60.- 295 .—?800.—
Verlmooserhydr-Kalk-u. C. 23.-—' 1817> i8I9-
DilsenerA.-Br..erste,i50fl. 132.—! ——.—
PitrenerVpfbrr.k.pr.,5.l".X 24.—373.—377.—
„Poldihütte".A.-G.,200fl. 26.—,190.— 200.—
Pottend V.u.Zw ,i5«ifl.adg. S.—>—
detto Prior.-Akt., 800 fi. 30.—' 1675 1885
Prager Cis -Iud.-G,20eft.120.— 485.— 487.—
Nimamur.-Sl-lgo -Tarj. E. 30.—>263.- 367—
RossitzerBergb -Ges ,2i0fl. 20.-— 34.0.—- 345.—
„Rudo!sshütte",Feinblechw. 24.—'630.— 632.—
Sälgo-TarjitnerStcink.-Bb. 34.—! —-— 280.—
Schlöglmübl, P.-^., sooft. 12.—! lüOO 1520
Sckoduica",N.rG.s.P.-J. 120.- 309— 3i3.-
2560 2570
671^50 ,'672^50
676!678
'419—
! !430
!585.—
'605.-
! 15LL
n!26--
!640.-
356.—>364
470.- 475.-
198— 200.25
427.- 4?8.—
560.— 370
720.-
440.-
!728.—
- 450.-
1695 1899
U>2.—,164.-
1350 I 1380
546.—Nlg.-
LSO.—>260.-
325.- 327
AcLren (per Stück),
Transport-
Nnternehmmrgcn.
Letzte
Tivtt.fl
!
,„ dto.X.E.18SS,SOV„
s°'.
Vcrsicherungs-
öinstalte»)
Letzte
Div.i.K
Allimiz, L -u.R.-L 10,— '.zo
Anler. L -u. R.-L.-A.-G. E- 4600! sooa
aeo,anro-.«,ni aooera!, fl. I44E.!
Donau, österr. Lcrs.-A-E. so.— an'-
Orsr.Pböi>ix.B.-A.°A.i«. 8.-_
Rückvers.-Oiclestsch, Wieners.—
..SecuritaS", R.-G, «0 U «0.—!—
Un?M-B.-S.,I.a.ö.,MOkk. Sa.—i -,oon »st«
Wr Leb. u R -B -L.,SOvst. so.- Äv -'s««-
MiencrÄersich.-Eel.,soos!. L».— -^,'^»151-
Judustrie-
Nntcrnehmungcu.
Letzte>
^ Tw.i.ir.
Bau--Ges., aLg. oft., lOo fl. io.
dto. d -1. a. Beamt. -B.. lOOft. 16.
Bierbr.-A.-O), Schellenhof 28.-
Brünn Masch.-F.-G.,lWfl. 30.— 47:
BrüxKMenbrgö-G..iv0ft. 32.—-
Brunn Branerei-A.-G..lo< fl.—
DynamikNoöol.A.-G.,200fl. 90.— ;o^2
151.— 153 50
—.— 242.50
860.-
!85.-
1023
Sirnmer.M.-u W.-F.. 200 X 20.- 351 .—'857.—
.Stcyrerm .P u B.-G.,100fl.16.— 505.—'510.—
Stölzle'sS-.A.-G f.Gl..4MX30.—> 85.- 89.—
Tepp.-u.M. v.Pb HaasLS. 4M?.>450.— 460.—
Trif.KoMenro.-G.-ofl.abg. 21.——
Tür?Tabakreg p.C.LOOFr. 10.—>294.—j396.-
detto vr. ltttimo200Fr. 10.— 218.-219.50
Ung. a Kohlenw.-G., lOOft.C.Nr.b>230.- 234.--
Union -Bo u- Ge s 100 fl. 12! 151., 151.—
Union-Bauniat.-Ges., ivOfl. 14.—> —> -.-
Unieu,E.N Bl.-F.-G.,400X— >275.—,280.—
Waffenf.-Ges ,ö rerr., 100fl. 8.— >955.—>970.—
Magg-L-A.-A..int., 400X 70.-> 10!0! 1030
Wagg -L--K..a i Pest,400X 70.—,265.— 267.-
Westböhnr.Berab-V.,iOOfl. 14.-'I2Z.-
WienerVaugcseÄlch., lOOft. 10.—Ie.59.-
Wienerbrg. Ziegel-u-Baug. 34.—-525.-
MenerZtgs.-G..erste.iOOft. 12.-^213 50^
Zucker-Ind.-G.,böhm.100fl. 16.—! 1908
ZuSer-Ind.-Ll.-G., Ungar 150.-
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. Guld. >Zrfl!l09.25USO.5a
Brüssel für 100 Francs !4^
Deutsche Bankpl. s 100 Mk.. >5
London für io Pf. St ch
Siew-Aork für 100 Dollars.. 5
Ital. Lankplotze sür lOO Lire 5
Franz. Bankpl. s. 100 Francs 3
Petersburg für >00 Rubel.. 5'
Russische Plätze sür 100 Rubels
Zürich für i"0 Francs 5
Schweizer Plays fl 100 Frcs 5
240.10 >240. Z!)
90.76
95 15
95.15,
90.90
95.85
95.3^
95.50
Valuten.
Kaiserl, Mnozdukaten p,St^ litt'! 11 d;
«aiserl. Randdukate»„ i,.L7 n'st,
L-st,-ung, S fl-Aoldstüäe^,, I—
Avanzig-stsrancs-Llücle„ K.! IS,18, littl',
Mvanzig-öttnar-Stücke „St. -,———
Zwansig-Lei-Stückc„„'
.stmanzlg-Marl-Stücke„ ,,--,
Russische,°>Aubcl-Loldst,icke,,,^
Sdvercign«„„- zL,s,st 21
Dttrlijche Goldlirs„„!,,'
M-Tberesien-(Le>.'-)Tlial, ,„„' -,-
D, Rcichebanrn, kür >0« M,„ », N? Ost 117 .-
Noten für IN« R,-M„ I t7,bö!
slial, Banknoten,,,s. 100 ir. Lire 'stflst ist
Nubelnotkn x.-r., s.St, s.j,z
Zinäsus; der österr.-imstor. Ban!-
LrS'-l ist- --rezmt. So-nLärd sür '«--t-n.
uns Bank'l fände,icse st Pro-eu-, für«--'d'ir-
Wcrttzpaxsir- 5,-, «-rrj-nt.
Ptivat-Tir-conIo: Droimona!!, W-ch'el l-.
längere Sichten «-, bis stst,, Prozent,'
K
st
2ur eoulLQtSQ LssorAuriF Lllsr (ZÄttNriML LLsLtsri uritt ValuLsn bSLtStts SMModlSir:
L 8l!Mf7>
Ksgrünliki I3Z2. V/lSH; I. 3tef2QLplLt2 11, I^Zlltsi'T'S. KegrünäLt !8Z2.


[ 2023-06-29 10:51:59.482 - 19001228 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
GstHsnLsebc LLUMdschrrrr
28. Dezember (Jnlmond) 1900 Nr. 35k.
^ I I «z o
Theater? Vsn hEts.
L. k. Äof-Nur8t!)w.trr.! DrutscbLs Volkrstbrckrr.
Anfang 7 Uhr.
Die Drestie
Tragödie in drei Srückc» cur dem
Griechischen der AisckykLS.
Aqamemnon Sr. Baumeister
Ächtämnesira, s. Gem. Fr. Römpler-W.
Elcttra, ->>e Kinde--^-l-S'-'-berl-
Lreilce -, qre»,.u>e. Hr, Kai,N
AigisiboS »r. Devrient
Kasiandra Frl.Mel-cl-Ay
LykadeS ,«r. Frank
Lalrhybios, Herold Hr. Paulsen
Rilisia. -ümmc .. ll-ri. B-awc.k
Ein Diener Hr. Thimig
L. h. Nsf-GMiMckL!'.
Anfang 7 Ubr.
Die vertaufte Braut
Komische Over in r r-i Akren von K.
Sabina. D.usi? von Friedri/v Smcta.la
kr.n>änua, Biu-^r .. Hr. F!ix
K-rinka, seine Fran ^r Hiliermann
Marie, Tociuer ... ^r. .- vrxer
0) ictia, (Grundbesitzer.Hr. ^L'.lnnann
Agnes. seine Frau. Fr. Kaulich
Wenzel. Lolin. .. .Hr. Kreutz
Hans. Micha's Solm
" ani erster Ehe. Hr. ScLrödter
Kezal Hr. Heieb
Lvring-r, 'Direktor >-r. S'oll
ESiuiralro, Tänzerin Frl. cchlner
Aiuff, Komödiant ..Hr. N.arian
MhNrMS-StLäMrckef.
Nachmittags halb '( Uhr:
Aschenbrödel
od-'r der gläserne Va> toffel.
Drärchemviel mit besang und Tanz in
zwei Abtheilungen 7 Bildern) von
C. A. Görner
Anfang halb 8 Uhr.
Von Penzing nach
Pecking
GesangSpossc i» fünf Bildern von
Looiky und Muth
I. Abfahrt von Tri-.-st. s. I» Peking.
L. Do- de» Fremden. -I. D er Lftizug
der BcrdSndete». S In Penzing.
Joses Schöberl Hr. Fröden
Franz Lehner Hr. Rauch
Earlotta Frl. Moh r
Florian Havdcn Hr. Somaier
thosa seine Fran— Frl. Sandrock
Kaoitän Möller Hr. Norini
Anton Schöberl. .. .Sr. Fräsen
Lei Fun Fr. Rettich-Dirk
Tum-Tum Hr. U akowilsch
Tien-Tsi Frl. -Nikoletti
Bim Bam Hr. Godai
»ala-ga-Ti Sr. E-rreSeck
I,i Hr. Röhrich
Ai War Sr. S»itzl
Loi-Ho Hr. L-rcit
D,-Da Arl. Angerer
Tu k-Tu Sian ... Hr Horak
Sa Tsck-i Fr. Striebcck
ZLNllchsL!)L8K".
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtansens Meilen
mrter'rn Meere
GroßeAusstattungs 5ko:nödie mit Gesang
und Tanz in sechs Brlocrn, mit the-l-
weiser freier Benützung einer Jules
Berne'schen Idee v. Karl Emil Julius.
Nach dem 5 Bilde: Grand-Vallaöile
„Am Meeresgrund."
!VM8L«N
k.Lvlttklliox r. -VVUIXI8IU.
I., MLXMI-N S. 9Sl0
Ansang halb S Uhr.
Foharrnisseuer
Schauspiel in vier
H- rinann Zu
Bogelrenter
S. ine Frau
Trude, beider Tochter
Gev'g von Hartwig
Mari ke^
Tie Wetzkalnene ..
Hasfke. Hil'svrediger
Vlöy. Jnire ror ...
Di' Mamiell
Auszügen von
-dermann
Hr. EvvenS
Fr. Schmidt
Fr. 2libnm-Rctty
Hr. Kunchera
srr. Odilon
Frl. ^oseny
Hr. Wein
.Fr Ncme
MZWUNLl-TKLAtLk.
Abends halb 8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in n Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
l. Bild. Die verbängniüvolle Klausel.
S.' i IV. Er tbui sich was an. 3. Bild.
„Jambo! Jambo!" 4. Bild. Die le­
bende Statue. 5. B>ld. Auf Tod und
Leb-n. Bild. Zurück aus Naris.
Dnnzer's Drphenm.
Dir. G^vor Steiner.
Lsrl s Wecker.
Anfang halb 8 Ubr.
San Tob
oder: Des Kcwers Garde.
Ebinesische Operette in zwei Abkbe-lungen
von Edward 'Morton, Greenbank und
Rotz.
Kaiser v China Albert Ermarth
San Toy Louue Robinson
Den How. Mandarin Franz Glawatsch
Lir' ingo Pr.ston Rudolf Senius
Bobbie, d. Sohn. ...>rarl Merster
Povvv Ada Sasna
Dudley d Kammerz .Th Biedermann
Ich. Uen-How's Berlr. Louis Treumann
Lieurenant Tucker.. Leovold Freund
Sing-Hi Alex. Herrnreld
Fo-Hop Student.... o'uitav Rissel
Hu-Pi Juwelier.. Jacques Pohl
Wei-Ho,„. Karl Schulz
Ko-Jan. Kapitän... .Therese rt wurde.
Am m-, „ulinoubs tuiedeiholr sich zum fünsstgstenmale der Früh-
schovven teil diesem «rkML'ick nackwei-rvaren ersten Frühsch rren.
ES ergeht demnach an ave bisherigen Theilnshmer a» dieser echt dentsch-
döllischen Einrichtung, sowie an alle lene, welche dcr deutschvöllischcn Sache er­
geben sind, die xeziemende Ladung a,n 3,-. Jutmond-Z cctin (no. r ezeniber ,:Mvl
cn dem um l" Uhr Dormiitags beginnenden Frühschoppen in der Gastwirthschast
Zögerr-ih, Töblina, Hanvliiras.e 7,. Il-.eilznnedmen.
Flir diesen Tag ist ein aSgciondeter Raum in genannter Gastwirthschast
bestellt und der Ausgang zu diesem Raum durch eine Tafel mit der Ziffer
S» MÄ kenntlich gemacht. Iuv44
Heil!
Der Obmann des Frühschoppens.
Mmmcher
Täglich! Das glänzende
Dezember-Programm.
Co .s'-rior, NUo. Io. Cixnlo.
ksriLierlUS, Illo LLlLrodoL,. olslc-
HumoriLt.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
3 Uhr.- Nach der Vorstellung im
Kasfechause Zigeunermusik. v529
Direktion: Kari Klnsel.
9. Bezirk, Nutzdorferstratze Nr. 4.
Heute und täglich 8 Uhr AbsndS:
tzZrotze TioLft»Urri?g des ^eih-
rrschts-Puosv.imrrrs.
Nach der Vorstellung: §annev-
tz)ircrrtstt. 9.;33
Jeoen Sonn- uno Feiertag l O Ubr
Frühschoppen mir Konz-wt, um 3 Uhr
grotze Nachmittags Vorstellung.
?en- r;nv A rnbenkkerdev
' lrci Alois Sertrer,
7 Vcz., Westbabnsrratze 4.
Wintercöcke von ft. 16-—
. Anzüge„ 14.-
Havelok, wassr,dicht....„ 9—
K"aben-Schulanzüge„ 6—
Schlafröcke„ Z—
Hchrva,;s Anni^e rrird Fearl'.s
werden ohneEiniatzauSgelieheu 6114
Salrnl moderner Wunder.
U::v MsriahirfsvstVsfts L L
täglich bis II. Zirnnrr.' 1901 Abends
halb 8 Uhr iensaiion lle Vorstellung mit
neuen Programm von
L)k»veup«prt.
Neue unergründliche Experimente des
Okkriltisurns, Pfychologrs.
Sorttnott»bukro,n»t» und Go-
dsnlrrniibor iVagnng.
Zum ersten 'Male in Europa: Das
Sols-Medium.
Sperrsitze zu 4, 3, 2 und l Krone.—
Bllletverkam: Musikalien- Handlung,
i. Bezirk, Kärntnernratze 3 "und beim
Portier im> n- k i--.olL, 6. Bezirk,
Mariahilserstr. l O
Sonn- und Feiertage: 2 Dorste'-'un-
gen um 4 Uhr und halb 8 Uhr.
Für cm- große Lederfabrik
in Oberöstcrrcich wird ein
tüchtiger
iAMMMst
gesucht. Bedingungen: deutsche
Nationalität, Stenographie,
sowie nicht über 30 Jahre
alt. Gefällige Anbote unter
„Lederfabrik" an die Ver­
so al tung diesesBlattcs. 10024
Zu einem deutschen
HhstSgVKPh
suche meinen Sohn möglichst
bald in die Lehre zur weiteren
Ausbildung zu geben.
Gefl. Anfragen erbitte unter
„R. B. Lö" d. Bl. 10043
D Fünfte Woche. T Jede Uorstellmrg mit
Enthusiasmus begrüßt.
M- Xslns ssi-sI-SMsts. -WU
ZNWW mui ZLÜSf
der: Gröe
rn der Rstrrnde, k. L. Hvcrtev.
Ksl-.t- und j«d°n Abrni» um 7'/- Uh«.
Ei-.rlnf, um 6 1!!>n.
Sonnlag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um S> -. Uhr,
Einlaß um 1 Uhr.
A8N Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. "UU
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher
Lin fürstliche» Programm von beinah« l 00 Primmrr» und 15
Pennen. Line Sammlung von lebenden »,-nk-lilichen Antnr-
K-.ipriien und -TO andern, a 'Menagerien von w Iden und dreffirlen Lhicren,
L Elephantenhcerdcn, v Kameelbeerten. 4v, Lrachtpserdc jvanne.idc Wett­
rennen. ob-, belehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Tinge sür
Kinder. G1-ick,»kitigs UorsteUungen »nd zusammen stattstndend«
Akte in tt Manegen und anf L olumpischrn Kühnen, einer ellip­
tische» Dennbahn und groben Anfioorrrchtnugrn. Manchmai
ein Putzend Akte »n gleicher Neit.
Nreiic nach Lage der Bläue Für ein Billek nehk man Alles Galeriesih t Kr.
BaNonsis -4 Kr. Amvhiideaterfi» a Kr. Arcnasis -4 Kr Logensitze jeder >c Kr.
Kinder unter u> Jahren zahlen d e Hälfte aus allen Plätzen. Mil Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kroneniitze.— Kajje UI dcr Rotunde iür 3 bis 4 und ü kr.
BillelS täglich doli v bis k> Uhr geöffnet.
Billet-Borv rlaus mir gewöhnlichem, geringen Auüchlag -II folgenden Kartcn-
Bureaux, Nagel t- Wortmann, Operngasse g l Albin Förstl, Bellariastraste -l;
JnvLUdendan Graden, Trattneihos lü-l Lose» Czevizta, Phllipbos, Fürich-
gaffe n; Karl Kchleudorser, Zentral-Karten Burean, Krugerstraße S.
Bevor Sir kaufen, verlangen §ie von
Gart Meyer
Nussig a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1864. Nhrmocher
den reicknllustr. Katalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granaiwaaren.
Bortheilhafteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Lnerkenuuttgsschreibeu nachweisbar— Niederlage der be­
rühmten PräzisionS-Uhren von A. Lange L Söhne,
Glashütte. 2108
Umtausch frei, evsiit. Geld retour, kein Risiko!
Ssöbabn^'s rtnteNphsLxhovigsKrrree
KM-Wy'SPG
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge angc-
wcndctc Brnstsprup wirkt schleimlösend, ynften-
stillend. schweitzttermiNÄernd, sowie die Enlnst, ...
Berdannng und Ernährung befördernd» den H
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem
Syrnp enlhallcnc Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen
Phosphor-Kalk-Salzcn bei schwächlichen Kindern be­
sonders der KnochenbilSrmg nützlich.
Preis 1 Flasche st. 1*25- Kr. 2 50, per Post 20 kr. -- 40 A
mehr für Pökling.
Ersuchen, stet? ausdrücklich ger-
öirbny's FinUr-Glscrr-Syrnp zu
verlangen Als Zeich u der Herkunft
uuder man im" läse und auf der Vor-
scbl unkapsel den Namen Arrva bn;- i u
erhöh!er Schrift und ist jede Flasche
mit nediger. behörvl ch protokallirrer
Schntrrnurke versehen, auf welche
Kcnllz icheri ivir zu achten biticu.
AUernige Errerlgung rnrd AarrptversandtsteUe:
i, Nxstdeirr „LM Nm iMnigkrst",
7/1. Kaiserstratze 73 u. 75.
Depots ferner in den rrrristen Apotheken. V604
;u Dr. K. IlMW'Z ZMMerLAg
(Wien, 4/1, Floragasse 4) sind erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Edelweiß. G'stanz'ln und g'spvastigi G'schicht'ln, 292 S..
12°. Preis fl. 1.20.
Der Pfeifer von der Siernina. Banerntragödie m
o Aufzügen, 116 S., 8°, Preis 90 kr..
Herrisch »nd bäurisch, Volksposse in s Aufzügen, 114S.,
8°, Preis 90 kr. d
d d' Hb M "M Hb d» d'M -V v N
E «Ä^ M Z EK ß
in Lodsvktolil ä 80 k null in Lsokvken» 20 null 40 d
nlobt ru vsrivsclissln mit Osn Aswöknllobsn
Ti-asuIMSssn Zlsiobsn plsmsos ":ZE
Zlnäcllszvli-ksairiLiön unä i-atlonollstsn sellloiinlüZtznclon
Ullstöllbollbons. ^näors öonbons vsrsoblsimsn clnreb
ikrsn ^neksrgsbLlt u. rsirsn okl noel, msdr röm linsten.
7kVsrS7'8 Salmiak-llonbous vinxfillilvn siolz bosonclers
auok als InisullbtnilFZniittol Lrolllgsrn, Sängern,
Roänsrn nncl 2ignrettsnr»ncl>oro.
V. I'vkörä^, Lpotdekvr „rum Zolklöveu Visa
loi-Pbou S1IS. LodlMsrkt Ur. ll. kogrünckot lö9l.
^rlemrus Kstlssr
O iiiilgttl. Eislhlcr iiilil ^jikziclrr
Wien. 3. Bcsi., Kolonitzpratz 4
empstehlt ein roich sortirtrs ifo^rr von vorzüqlichcn Tucblcr- und Tapkziercr-
Arbeiten. PreiS-«vuranre gratis uud franko. :u-3
Vornehmer, deutscher
Zimmerschmuck.
Willkommenes "4M
M- Neujahrsgeschenk.
Preis
1 Krone 30 Heller.
s
Jedes deutsch« gau» zicrt dcr
Si8mn:lc- ölMsIkllüsr!
für 1901, mit prachtvollen Kunstblättern, mit Aussprüchen Bismarck's
und seinem prächtigen Bismarckbildnitz.
Krrchhandlmkg Friedrich Schalk,
so°3 Wien, 6., Mariahilferstrake 87.
L!aLlcr-!iijlcmc!:jlln!>eeihanSa!t
A. Tiiierfeldcr. W-isn,
7. S«,.. Purg.air, 71
Telephon Sir. 31: '.- Thcilzahlung.
Bill-aü: M-klhe. 74SO
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Bereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:51:59.482 - 19001228 - Seite 13 ]
Wien, Freitag, 28. Dezember 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XT. Jahrgang Dr. 356.
Die Reichsrathsivahlen.
Die Parteigenosse« der Wiener Bezirke
7, 8» 9» 14 «ud 13 werden hiemit ersucht, bei den
am Donnerstag den 3. Jänner 1901 stattfindenden
Rcichsrathswahlen der 5. Kurie ihre Stimmen auf den
bewährten Parteigenossen Herrn Dr. Josef Hengel­
müller, Hauseigenthümer, 7/2, Siebensterngasse 38, zu
vereinigen. Es soll damit allen dentschgesiuntcn Volks­
genossen Gelegenheit geboten sein, von ihrem Wahl­
recht Gebrauch zu machen und dem Grundsätze unseres
Führers getreu nicht liberal, nicht klerikal, sondern
national zu wählen. Der Neubauer deutsche Verein.
Sonntag den 23. d. M. Nachmittags fand in
Prauß' Gastwirthschaft in Troppau die konstituirende
Sitzung der von den Vertrauensmännern gewählten
Parteileitrnrg der öeutschradikale« Partei
Schlesiens statt. Zum Obmann wurde Herr Doktor-
Johann Augst, zum Obmann-Stellvertreter Herr
Dr. Adolf Richenstroth, zum Schriftführer Herr Anton
Schimana, zum Schriftführer-Stellvertreter Herr-
Georg Honsig und zum Säckelwart Herr Friedrich
Schreier gewählt. Nach Genehmigung der vorgelcgten
Geschäftsordnung wurden die Wahlbcwerbungen be­
sprochen und die Wahlbewerber engiltig ausgestellt. Diese
sind für die 5. Kurie Westschlcsicns: Karl T n r k,
Arzt in Hillersdorf; für den Landgcnicindeiibeurk
Freudenthal-Freiwaldau: Eduard Klose, Grund­
besitzer in Freudenthal; für die Stadt Troppau:
Dr. Friedrich Förster; für den Städtebezirk Jägern-
dorf-Freudenthal-Freiwaldan: Heinrich L i n b n e r,
Mühlenbesitzer in Jauernig, und für den Städtebezirk
Teschen-Friedek-Wagstadt-Odrau: Ferdinand G latter,
Rauchfangkehrermeister in Troppau. Hierauf wurde
der Wahlaufruf der Partei für ganz Schlesien be­
reitsten und genehmigt und für Freitag den -1. Jänner
eine neuerliche Parteilcitungssitzung in Troppau fest­
gesetzt. Nach dreistündiger Dauer wurde die Sitzung,
die einen einmüthigen Verlauf nahm, geschlossen. Dcr
Wahlanfruf wird am Sonnabend den 29. d. M. ver­
öffentlicht werden.
Novelle von Otto Ludwig.
(24. Fortsetzung.)
„Nun sei'n Sie nicht böse, Mamsellchen," ent-
gegnete Jungfrau Rosine gutmüthig. „Fleisch und
Blut ist schwach, und sechzehn Jahre sind
kein Gegengift gegen Fleisch und Blut. Dazu
Hab' ich gar oft von Ihnen erzählen hören, und ich
kannte Sie gleich, wie ich Sie nur genau ansah, nach
dem, was Sic von Ihnen erzählt haben. Was ist
denn aber das für ein Würmchen 'k daS gar nicht wie
ein Christcnkind anssieht?" Maric erzählte ihr
Abenteuer. „Ach, das ist der Zimmcrdavid gewesen,"
sagte Rosine; „er ist zuweilen nicht richtig und hat
schon einmal seine Frau und seinen Jungen umbringen
wollen, weil er sich dann gewöhnlich cinbildet, wenn
sie länger ans dieser verderbten Welt lebten, so kämen
sie um ihre Seligkeit. Sonst ist er ein treuer und
fleißiger Mann, st,Gott behüte uns Alle davor"—
dabei deutete sie an ihre Stirne. „Aber Sie werden
müde sein?"— „Todmüde," sagte Marie. „Nun,
so kommen Sie," fuhr Gosine fort. Sie führte Marien,
die ihren kleinen Schützling sorgfältig aufhob und
mittrug, in ein Kämmerchen unter dem Dache. „Es
ist freilich klein," sagte die Wirthin, „aber eine
Wiege wird gerade noch hineingeh'n." Marie fühlte
nun erst ihre Mattigkeit; sie sank, nachdem^ sie
den Kleinen ausgeklcidet und in das Bette
gelegt hatte, angeklcidet neben ihn hin., Sic war zu
müde, um gleich schlafen zu können. Sie dachte an
ihren Barer, der ohne die kleinen Dienste, die er von
ihr so sehr gewohnt war, zu Bette gehen mußte, und
der vor Kummer und Zorn eben so wenig mochte
schlafen können wie sie. Dann dachte sie an Breitung,
an die Apothekerstöchtcr; dazwischen fiel ihr, sie wußte
Trebnitz, 26. Dezember. (Wählerversammlnng des
Herrn Bürgerschullehrers Franz Schreite r.— Fünfte
Kurie.) Nachdem vor einiger Zeit hier bekannt geworden
war, das; der Sozialdemokrat Schrammel sich persönlich
um die Stimmen der tschechischen Wahlmäuner unserer
Gegend bewirbt, wurde allseitig der Wunsch laut, auch
der nationale Bewerber uni daS Mandat des 6. Wahl­
kreises der Allgemeinen Kurie, Herr Bürgerschullehrcr
Schreite r, möge mit den Wakilmänncrn der hiesigen
Gegend in Verbindung treten, obwohl angenommen werden
kann, daß sämmtliche bürgerlichen Wahlmäuner
für Schreiter cintreten werden. Herr Schreiter, der in Er­
fahrung brachte, daß die Tschechen für Schrammel zu
stimmen versprochen hätten, berief denn auch für heute
den 26. d. Al. ins Deutsche Hans in Trebnitz eine Wahl«
männerversamrnliing des Lobvsitzer Bezirkes ein, die trotz
der Kürze der Zeit, welche zur Verständigung zur Ver­
fügung stand, von über IVO Personen besucht war
nnd einen geradezu erhebenden Verlaut nahm.
Für die Einmüthigkeit, mit der die Bewerbung
Sclm'iter's angenommen mmree, ist der Nmstand vor
'Allem von Bedeutung, daß F-onM-iuliche, Rationale und
Radikale wie ein Mann daiür stimmteil. Ucbcr Vorschlag
des Herrn GemcindevorstandeS Josef Martinetz in Dlnsch-
kowitz röm de Herr Brzirksodmmm Karl Kraus ans Tschisch-
kowitz (Wahlmann) zum Verübenden und Herr Martert,
Fabri.'öar d. uer arm Lobositz cAablmanu), zürn Stellvertreter
gewählt. Der Borsii.-.:mde banlie siir seine einstimmige Wahl,
in der er ein Zeichen des' Vertrauens erblicke, und
crihcilte Herrn «chrciter zu seinen Ausführungen das Wort.
Herr Bürgerschnlichrer Schreiter beimach nun in beinahe
e r mchndiger et de zuerst dar dentiüüeindlstbe Programm
d.r Sestaldemchreinn, crereerte hieraus die durch die
sang des e.,r m nienhause'.' geschaBne politische
stage und besprach dann auSiübrlich seine nationalen und
wirthsehaitlichen Grundsätze, Mir einem die Herzen der
Anwesenden zur hehrsten Begeisterung anscnernden Auf­
rufe, nimmer z» rasten im Kample für unseres Volkes
Recht und Ehre, schloß er seine Ausführungen, denen
minutenlanger rauschender Bestall wlgrc. Viele drängten
sich heran, um den Redner persönlich durch einen Hände­
druck ihren Dank anszn sprechen, während Dr. Titta im
Namen Aller Herrn Schreiter den Dank aussprach.
Dr. Sina beantragte hierauf folgende Entschließung, die
einstimmig und mit einem nochmaligen brausenden „Heil
Schreiter" angenommen wurde. „Eine der wichtigsten Aus­
gaben des so schwer geprüften deutschen Volkes in Oester­
reich ist der Kampf gegen die internationale Sozinl-
sclbst nicht, wie cs kam, der junge Eisener ein, und
eine Art Neugier, ob wohl auch Eisener so unfreund­
lich sich von ihr gewendet haben würde wie Breitung.
Sie malte sich ans, bald wie er sie mit Verachtung,
bald wie er sie mit Freundlichkeit ansah, wie an
jenem Morgen, dessen sie sich so gern erinnerte. Da­
zwischen mengte sich ihr Abenteuer mit dem
kleinen Johannes. Alles pnlsirte an ihr. Im
wachsenden Fieber wechselten immer schneller,
immer lebendiger die Bilder, und erst gegen
Morgen verschleierte ihr die freundliche Hand des
Schlummers das zornige Antlitz, welches das Leben
nur erst seit Kurzem ihr zeigte.
Drittes Kapitel.
Die Alte zeigte sich besser, als sic ihren Reden
bei Mariens Empfang nach geschienen hatte. Und gab
sie einmal einer bösen Laune Raum, so schien es
Marie nicht zu hören, die die Menschen, mit denen
sie verkehrte, stets im Ganzen airsfaßte und zu gut­
müthig war, um empfindlich zu sein über etwas,
wovon sie wußte, daß cs der Ändere bereuen werde,
es gethan oder gesagt zu haben. Dann sucht' es auch
die' Alte aus alle Weise wieder gut zu machen,
worüber Marie sich unendlich freute. Ein freundlich
Wort, ein freundlicher Blick konnte sie zu Thrcinen
rühren. In den schmerzlichen Augenblicken der Ver­
stoßung aus dein Herzen und dem Hause ihres Vaters
hatte sie alle Ansprüche auf das Leben anfgcgeben,
d'rum war ihre Freude über die Freundlichkeit
Anderer mit einer Art der Verwunderung verbunden,
daß man ihr eine Freude konnte machen
wollen, und mit Dankbarkeit, weil diese
Freude ihr ein Geschenk schien, welches erwarten
sie weder konnte noch durste. Das immer sich Gleiche
in Mariens Wesen, dem man leicht ansah, daß cs
kein Kind der Berechnung, sondern eine Nothwendig-
kcik ihrer Natur war, gewann ihr mit jedem Tage
demokratie.weil die deutschen Sozialdemokraten die einzigen
sind, die sich auf den internationalen Standpunkt stellen,
während Tschechen und Polen z. B. immer Tschechen und
Polen bleiben. Die deutschen Sozialdemokraten gehen
darum ihrem Volke in Wirklichkeit verloren, sie
verleugnen ihr Volksthum, das Edclgnt des Ein­
zelnen, und sind darum gleichwerthig mit den
so verachteten Renegaten an der Sprachgrenze.
Wir Deutsche der hiesigen Sprachgrenze halten darum
den Kamps gegen die Sozialdemokraten nicht.nur für
cine Nothwcndigkeit, sondern auch für einen weniger
politischen als nationalen Kampf, dem sich
alle w ir th s ch a s t lich e u Kreise selbstver­
ständlich aus eigenstem Interesse eben­
falls ans ch l i c ß c n m ü s s e n. Und darum begrüßen
wir cs von ganzem Herzen, daß der natioualgesinnte Be­
werber um bas Mandat der 5, Kurie hier eine Wähler-
Versammlung abgchaltm hat,und daß ein deutscher Lchrer
esilt, der den Kampsgegcndieundcntschensozialdcniokratischcn
Bewerber ausgenommen hat, wissen wir doch, daß in
V e r d ent i ch e n S ch n l c vor 'Allem unsere Hoff­
nung aus eine bessere Zukunft liegt. Wir sagen darum
Herrn Bürgesrchullehrer Schreiter jür seine anstlärenden
AuSnihrungen, die gewiß auch geeignet sind, das Naiional-
gcsühl der Deutschen der hiesigen Sprachgrenze ohne Unter­
schied des Standes nur noch mehr zu vertiefen, besten
Dank und erklären uns mit demselben vollinhaltlich ein­
verstanden, indem wir gleichzeitig die Annahme dcr
Kandidatnr des Herrn Bürgerschullchrers Schreiter all­
seitig empfehlen."
Gablonz a. S. R., 27. Dezember. (Zu den
W a h l e u.) Wie lebhaft sich die Wahlen in nuferem Be­
zirke entwickeln werden, möge daraus ersehen werden, daß
am 29. d. M. die Bewerber der fortschrittlichen Partei,
Professor I. Begdcl bei Geling seinen Rcchenschasts-
b.-richr erstatten und seine Wahlrede halten wird, während
am 2. Jänner der deutsche (radikale) Verein
in beiden Sälen der Turnhalle eine Vercinsuersanimlnng
abhält, in der die deutschradikalcn Bewerber Rudolf Berger
und Joses Herzog ihre Wahlreden halten und Karl Her­
mann Wolf über politische Fragen sprechen und hiezu
Stellung nehmen werden. Man erwartet, daß trotz der
beiden großen Säle, die ungefähr viertausend Personen
tasten, nur ein kleiner Theil der Wählerschaft wird Zutritt
erhalten. Die Galerien sind für Frauen Vorbehalten.
mehr von dem Herzen der Jungfrau Rosine, wie es
ihr jedes Herz gewinnen müßte, die hinwiedMW.dic:
Neigung, Mariens dadurch sich zu erwerbest wußte,
daß sie fast täglich für sie Nachricht hatte, wie es in
Marklinde stand. Nicht mit derselben Freundlichkeit
behandelte Rosine den kleinen Johannes. Dieser wäre
dennoch, ganz glücklich gewesen, denn Mariens liebe­
volle Pflege hätte ihn Schlimmeres vergessen machen;
aber die, Angst, sein Vater, den er nicht ohne Ursache
so sehr fürchtete, könne ihn wieder sortholen von
Marien, stand wie eine fcrndrohende Wetterwolke an
dem Himmel seines Glückes. Die kurzen Vage füllte
Marien seine Pflege und der Unterricht, dei?sie ihm
erthcilke, der voller Andacht vor ihr ans dem Bänkchen
saß und ihr mit seinen großen schwarzen Augen un­
verwandt in das Gesicht sah, das sie oft Ivic ver­
wundert von ihrer Arbeit erhob, wenn ihr der Gedanke
so recht lebhaft kam, diese Michellen und .Kleidchen
sollte das Kind tragen, das sie bald haben sollte—
ihr Kind. Die Verwunderung ging dann in eine Vor­
ahnung unbeschreiblicher Wonne über. Die Tage
nähmest ab und nahmen wieder zu, und eines Tages
war jene Vorahnung zur Wirklichkeit geworden. Sie
hatte einen Knaben geboren.
Jungfrau Rosine hatte eine Freude über den
kleinen Ankömmling, als mär' er ihr Enkel, und wie
man sie nicht von ihr hätte erwarten sollen. Bei solch
einfachen Menschen siegt gewöhnlich das gute Naturell
über die Macht herzloser Vvrurthcilc. Der Knabe
wuchs zusehends, und Marie blühte schöner als je
vorher. In ihrer mütterlichen Sorge für ihr Kind
und ihren Schützling befand sic sich in ihrem Ele­
mente. Dazu nahm sie sich der Wirthschaft Rosinens
an mit Rath und That, und die gute Jungfrau sah
mit Verwunderung, wie recht ihr Bruder gehabt
hatte, wenn er ihr von Marien schrieb: „Der Segen
Gottes ist mit Allem, was sie thnt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:59.482 - 19001228 - Seite 14 ]
Seite 2 Freitag
Deutschnntimurle:
Der Wahlfond des Deutsch natio­
nalen Vereins für Oesterreich ist nahe­
zu gänzlich erschöpft. Noch gibt es aber in
den nächsten vierzehn Tagen Riesenarbeit. Es ergeht
daher an alle völkisch Gesinnten das Ersuchen, den
Hauptverein in der Entscheidungsstunde nicht im
Stiche zu lassen. Sammelt in allen Kreisen und
spendet Beiträge, damit alle noch zu leistenden
Arbeiten ausgesührt werden können. Erlagscheine sind
bei Herrn Ed. v. Stransky, Wien, 18/1, Währinger-
straße 139, erhältlich; die Beiträge können auch
direkt mit Postanweisung an den Zahlmeister des
Vereins, Herrn Emil Karrer, Wien, 1. Bez., Rath-
hausstraßc 13, eingcsendet werden.
HsliLischs Auiröschcru.
Inland.
-- Heute wird wieder einmal eilte 8 14-Ber-
klxdmmg veröffentlicht; sie betrifft die Stempel- und
Gebührenbefreiung bei bestimmten Eingaben und
lautet:
8 1. Den Eingaben, Protokollen und gerichtlichen
Ausfertigungen, welche aus Anlaß des Brandes des Be-
zirkSgerichtsgebäudes in Mielec am 6. September 1800
:uc Geltendmachung der privatrechtlichen Ansprüche in
und außer Streitsachen erneuert werden müssen, wird die
Befreiung von der nochmaligen Stempel- und Gebühren-
entrichtung dann cingerämnt, wenn aus den noch vor­
handenen Gerichtsakten konstatirt ist oder die Partei nach
billigem Ermessen des Gerichtes genügend nachgewicscn
hat, daß das zu erneuernde Gesuch oder Protokoll zur
Veit des Brandes entweder noch nicht oder zu deren
Gunsten bereits erledigt war, und daß zugleich bei der
früheren Ucberreichrmg oder Ausfertigung die gesetzlich
entfallenden Stempel und Gebühren entrichtet wurden.
8 2. Die Befreiung von den Stempeln und Ge­
bühren wird auch den bei dem Brande zu Grunde ge­
gangenen Urkunden eingeräumt, welche den im ß 1 be-
,zeichneten Eingaben und Protokollen als Beilagen ange-
schlosscn waren, insoferne die neuerliche Ausstellung dieser
Urkunden ausschließlich zum Zwecke der Wiederherstellung
der gerichtlichen Akten erfolgt und zugleich in der in 8 l
bezeichneten Art dargcthan wird, daß die davon gesetzlich
entfallenden Stempel und Gebühren bereits entrichtet
wurden.
8 3. Um die in den 88 l und 2 erwähnten Be­
günstigungen ist von den, Parteien mittelst stempelfrcicr
Eingabe bei dem betreffenden Gerichte cinzuschrciien,
welches über die Zulässigkeit der angesprochenen Begünsti­
gung zu entscheiden hat.
8 1. Zur Einbringung solcher Ansuchen wird eine
Präklusivfrist von sechs Monaten vom Tage der Wirk­
samkeit dieser Verordnung an festgesetzt, nach deren
Ablauf auf derartige Gesuche nicht mehr eingcgangcn
werden darf.
8 5- Im, Falle der Zngestehnng der angesuchten Be­
freiung ist auf den in Folge derselben stempelfrei behan­
delten Eingaben, Protokollen oder anderen amtlichen
Ausfertigungen, sowie Urkunden, der die Befreiung be­
gründende Bescheid des Gerichtes ans der ersten Seite des
ersten Bogens zu beziehen.
8 6. Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer
Kundmachung in Wirksamkeit.
DSV AZnsg NM LÄHAfriZO»
Bewegungen der Buren.
London» 28. Dezember. Reuter'S Office meidet
aus Vryburg vom 19. d. M.: Eine Abtheilung Buren
mit 150 Wagen überschritt die Bahnlinie südlich von
Vrhburg, eine andere Abtheilung in der Stärke von
270 Mann mit einem Geschütz diejenige nördlich von
Vryburg. Beide zogen westwärts; wie man glaubt,
nach dem Damaraland.
Zur Lrsmrzeichittmg englischer Offiziere.
London, 27. Dezember. Das Reuter'sche
Bureau erfährt, daß der stellvertretende Oberbefehls­
haber der Armee, Sir Evelyn Wood, den Komman­
deur der Infanterie-Brigade von Gibraltar, General
Collevitle, aufgefordcrt habe, von seinem Kommando
zurnckzntreten. Nach Colleville's Rückkehr ans Süd­
afrika war eine Untersuchung darüber cingelcitct wor­
den, wie weit seine Person mit den Verlusten der
kaiserlichen Aeomanry bei Lindley im Monate Mai
zusammenhängt. Im September wurde Collevitle in
sein Kommando von Gibraltar wieder eingesetzt.
Eolleville weigert sich, von seinem Posten zurückzutreten.
Den KMenkrisg in Ahinn.
Der Hof nach Peking.
London, 28. Dezember. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Der Kaiser Kwangsü
hat laut Telegramm ans Tinganfu bestimmt, daß,
wenn der Hof nach Peking aufbricht, General Majukun
den Vortrab der den Hof eskortirendm Leibwache be­
fehligen soll.
Der Friedensvorschlag.
Mew-Isrk» 27. Dezember. Nach einer Depesche
aus Peking hätten Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang
Nachrichten vom Kaiser erhalten. Prinz Tsching
stattete Li-Hung-Tschang einen Besuch ab und hatte
GMsrrLfshs Arrr?Ksch«rrr
mit ihm eine Besprechung, die über eine
Stunde währte. Wie verlautet, erhebe der
Hof ernste» Widerspruch gegen die vvn den
Mächten verlangte Schleifung der Forts, sowie gegen
die Erlaubnis; ständiger Gesandtschastswacheu, die
nach Ansicht des Hofes jeder Zeit genügend verstärkt
werden könnten; sie würden nur verlangt, um den
Hof selbst zu bedrohen. In der zwischen Tsching und
Li-Hung-Tschang abgehaltencn Konferenz wurde be­
schlossen, vor der Zusammenkunft mit den Gesandten
noch einmal mit dem Hofe in Verbindung zu treten.
Eine Strasexpeditio».
Rew-Nork, 27. Dezember. Nach einer Pekinger
Depesche vom 27. d. Al. gehen morgen amerikanische
Truppen von Peking ab, um die Boxer, die sich in
einem östlich von Peking gelegenen Orte der Ver­
brennung christlicher Eingeborener schuldig gemacht
hatten, zu bestrafen.
Tagesbericht.
* Erneruiitiiae». Der Kaiser hat den Hofrach und
Finanz-Landcsdirektor in Graz Dr. Franz Freiherrn
Mensi v. Klarbach all parsonam zum Finanz-
Landesdirektionsvizeprüsidentcn und den (Sekretär der
Handels- und Gewertzekammer in Leoben Dr. Ernst
Seidler zum Ministeriatsetrctär extra statum im
Ackerbaiiministsriiim ernanut.— Ter Finanzminister hat
den im Finanzministerium verwendeten Finanzober-
tommissär Ignaz P e t c rf ch und die Ministerialkonzipisten
Dr. Heinrich Ritter von K e u u e r, Dr. Gustav
Ritter vou Thaa, Arthur Müller, Dr. Alfred
Obermayer und Dr. Adalbert Ritter Berdin
von Aalfilvclla zu Ministcrialvizesekretären im
Finanzminist-winm ernannt.— Der Minister für Kultus
und Unterricht hat den Ingenieur und Betriebsleiter der
Firma Ganz u. Komp, in Lcobersdon Josef -O u d r a c e k
zum Lehrer in der IX. Rangsklaffe au der Staats«
gewerbeschnle im 10. Wiener Gemcindebrzirke ernannt—
Der Handelsminister hat den bei der Post- und Telegrnphcn-
zentralleitung im Handelsministerium verwendeten Post-
lekretär Karl Bauer zum Sekretär des Postsparkaffen-
amtcs ernannt.— Der Statthalter in: Erzbcrzogthume
Oesterreich unter der Enns hat im Stande der Wiener
Polizeidirektion den Konzeptspraktikaten Franz Kern zum
Polizeikonzipisten ini Stande der genannten Polizei-
dircktion ernannt.
" Ein Hochstapler in Uniform. Ans Krems
wird geschrieben: Vor drei Wochen stvlziite hier ein
schmucker „Honved-Oberlentuant" herum, der eS verstand,
unter dem Namen „Freiherr v. Valvary" Eingang in die
Kreise der hiesigen Gesellschaft zu finden. Non hier begab
sich der Herr „Oberleutnant" nach Wiener-Neustadt und
daun nach Graz, wo cs sich hcransstellte, daß der „Herr
Baron" ein stellenloser Privatbeamter mit Namen Johann
Jnfelder sei. Gegenwärtig befindet sich Jnselder zwar
auch wieder in K r c in S, aber diesmal im Gefaugenen-
haicse des KreiSgerichtes.
Die Zeitlose. In der neuesten Nummer der
hambnrgischen Zeitschrift „Der Lotse" findet sich eine
lebensiriswe Hochgebirgsschitdernng Peter Rosegger'S, der
wir die folgende Skizze entnehmen: „Was ist es, schöne
Almerin, hast du nichts zu essen?" -- „Milch, wenn er
will."— „Milch? Weißt du— Milch, das ist so 'ne
Sache. Wenn ich schon trinken will, ist mir
Bier lieber."— Das war nur zum Spaß
gesagt und in solchem setzte ich bei: „So ein Bissel was
Festes und Feistes, wenn du hättest. Schinken oder Speck."
— „Ho ho!" lachte sie, „haben thmi wirS schon. Aber noch
an der San ist's. Und die San ist noch in
St. Jakob. Wenn er warten will bis Martini."—
„Recht gerne. Derweil mußt mir aber wohl ein paar
Eier kochen." Denn bis Martini dauerte cs noch rund
vier Monate. „Mit den Eiern muß er auch wieder
warten, bis die Woche zu End' geht. Wird eh morgen
schon SamStag sein. Da kommt mein Bauer herauf
und bringt was."— „Die Einladung ist sehr dankens­
wertst Aber— morgen, Samstag, sagst? Du holde Er­
scheinung, das kann ich nicht recht glauben. Denn weil
heute erst Mittwoch ist." Da schaut sie auf und wird
nachdenklich und kraut sich am Nacken. Und redet in den
Herd hinein: „Mittwoch? Und mit Freitag? Wie
geht denn daS her? Mittwoch hat er gesagt, daß hcnt'
thüt sein?" Ich konnte sie dessen versichern. Ein so kurzes
Gedächtniß der Kulturmensch hat, die Wochentage ver­
gißt er doch nicht. Die merkt er sich sogar ohne Notiz­
buch. „Ja, mein Hcrrgöttl, wohin ist denn nachher das
Essen gekommen, wenn heut erst Mittwoch ist! Da
langt's ja nit! Was ist denn das? Na, na, anluigen
thnt er mich. Wird ch Freitag sein heut'!" Allmälig
bin ich dahinter gekommen, was die Sennerin auf der
Kraxcnalm für einen Kalender hat. Und das war so:
Am Samstag jede Woche kommt aus St. Jakob der
Bauer heraus mit der „Butten". Ein Laib Brot,
zwei Maß Niehl, ein Pfund Schmalz, vierzehn Stück
Eier, das bringt er mit, und wird der Vorrath so
eingetheilt, daß er die Woche über reicht bis zum
nächsten Samstag. Und wenn nur ein paar Löffel
voll Mehl und ein paar Eier vorhanden sind, so deutet
das untrüglich auf Freitag.— Und jetzt soll erst Mitt­
woch sein? Da muß schon der Teuxel sein G'spicl
haben!— „Gut, Dirndl. Mir gefallen Leute, die keine
Uhr und keinen Kalender haben. Die Uhr macht Sorg'
und der Kalender macht alt. Es gibt schöne Blümlein.
die Zeitlosen heißen, weil sie sich nach keiner Zei
28. Dezember (Jnlmond) 1900 Nr. '356
kehren. Ein solches bist du. Und jetzt will ich dir
sagen, wann beirre Uhr stehen geblieben ist."— „Da
kann er cinpackcn. Seine Gescheidtheit ist mir zu dumm."
— „Im wüsten Gebirg kann man Niemand Hinauswersen,
man muß ihm irothgedruirgen über Nacht Obdach geben
und noch mit Schmalznocken und Eiern auswarteii. gelt?
Besonders wenn's so ein lieber Kerl ist, ein strammer
Holzknecht oder ein frischer Jäger, oder was— gelt?
Schau, und der hat dir die halbe Woche wcggcgessen."
Selbstmord aus Liebe zum Lehrer. Die
16jährige Tochter einer angesehenen Familie in D ü s s c t-
dor s, Schülerin einer höheren Lehranstalt, Hatle sich in
ihren Klassenlehrer verliebt und in einem Briefe air ihn
ihren Gefühlen deutlichen Ausdruck verliehen. Als dos
Schreiben in Unrechte Hände gericth und das Mädchen
von seinen Eltern zur Rede gestellt wurde, ging sie in
den Garten der elterlichen Behausung und machte ihrem
Leben durch einen Revolverschuß in den Kopf ein Ende.
* Südnrark-Neujahvskavte. Wir machen hiemit
neuerdings auf die in dem Verlage, des Vereins „Süd-
mart" erschienene, nach einem Entwürfe des Münchner
Malers H. Stockmann und Oskar Rohr in Graz ausge-
fnhrtc künstlerisch werthvolle, Frohsinn weckende Neujahrs­
karte des Vereins „Sndmark" aufmerksam. Den Haupt-
Vertrieb dieser schönen Karte hat der Papierhändler
Philipp Zech in Graz (Kcplerstraßc 8). Möchten recht viele
Volksgenossen durch die Verwendung dieser Postkarte den
Verein „Südmark" fördern.
wisnsr OrtsttirchDiehten»
Am Sockel des Gutcrrbcrgdeukmules. Gestern
Vormittags wurde am Sockel des Gutenbergdenkmats,'
vom Gremium der Buchdrucker und Schriftgießer in
Wien und vom RcichSverbaude Oesterreichs Buchdruckerci-
besttzer je ein Kranz niedergelegt. Ferner wurde ein Kranz
mit rother und einer mit schwarzer Schleife nicdergelcgt.
Ersterer hat die Inschrift: „Dem unsterblichen Erfinder",
letzterer: „Dem Altmeister seiner Kunst".
Pichler-Gedenkfeier. Die von dem Vereine
„L u d W i g A n z e n g r u b e r" veranstaltete Pichlcr-
Gedenkscicr findet Sonntag den 30. Dezember, um VII
Uhr Vonnittags, im Festsaäle des Nicderösterreichischen
Gcwerbevereins, Wien, 1. Bez., Eschenbachgasse 11, statt.
Schriftsteller Dr. Karl von Thaler, einer der Freunde des
verewigten Dichters, wird die Gedächtnißrede halten, wo­
rauf der Hosschanspicler Lewinsky die prächtige Dichtung
„Der Hexenmeister" zum Vorrrage bringen wird. Der Zu­
tritt zu dieser Veranstaltung ist für Jedermann frei.
Karten für Sitzplätze sind beim Portier des Gcwcrbc-
vercins, l. Bez., Eschenbachgasse il, unentgeltlich zu
haben.
s Opfer des Glatteises. Der pensiomrte Schul­
direktor Josef M e n zff, ein 70jähriger Greis, ist gestern
Vormittags auf der Mvoritenstraßc, als er einen Stell­
wagen besteigen wollte, in Folge des Glatteises nieder-
gestürzt und erlitt eine Rißguetschwnnde in der Stäbe des
linken Auges und Verletzungen an der linken Wange.
Direktor Acenzk wurde, nachdem ihm auf der Wachstube
Staryemberggasse entsprechende Hilie geleistet worden war,
in seine Wohnung gebracht.— Die 56jährige Wäscherin
Theresia K op p e u h e b e r, Hernals, Beheimgasse Nr. 37
wohnhaft, ist gestern Früh um ^7 Uhr in der Piaristcn-
gasse Nr. 15 rbenjalts in Folge Glatteises gestürzt und
hat sich eine schwere Verletzung am rechten Fuße zn-
gezogen. Theresia Köppeuheder befindet sich in häuslicher
Pflege.
'- Selbstmordversuch. Heute Nachts um V-2 Ulm
trank in einem Kaffeehaus in der Alserstraße ein ungefähr
IWHrizer Bursche eine bedeutende Lösung von Schwefel-
blüthe und stürzte alsbald bewußtlos zusammen. Der
Lebensmüde wurde von der Freiwilligen Rettungsgesell-
fchast in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
' Bewußtlos anfarfftUden. Jn'den Gartenanlagen
in der Kaiser Josesstratze wurde heute Nachts um 1 Uhr
ein junger Mann bewußtlos aufgrsundcn. Die Freiwillige
Rettuugsgeseüschast brachte den Burschen auf ihre Zentral­
station, woselbst er sich nach einiger Zeit erholte. Der
junge Mann gab. an Jakob P r ick t zu heißen und ans
Preßbnrg zugereist zu sein. Ans die Frage, waS die Ur­
sache seiner Bewußtlosigkeit gewesen sei, antwortete er,
der elektrische Strom habe ihn verletzt. Der Bursche scheint
jedoch einen Selbstmordversuch verübt zu haben, da sein
Mund nach Terpentin roch. Sein Magen wurde aus­
gepumpt und thatsächiich eine größere Menge von Ter­
pentin heraufgcholt.
* Tichrhurrdertweudefeier. Die vom österreichi­
schen Eisenbahnbeamtcnvereine am 29. d. M. in den
Sofiensälen veranstaltete Jahrhundertwcndefeier verspricht
einen glänzenden Verlaus zu nehmen. Das reichhaltige
Programm weist, außer der Mitwirkung des Gesang­
vereins österreichischer Eiscnbahnbcamtcn, noch eine Reitze
von Nummern aus, in denen sowohl der Bedeutung des
Abends als dem Frohsinn Rechnung getragen er­
scheint und die den Theilncymern am Fest-
kommers manch angenehme Uederraschnng bieten
werden. Die Musik besorgt daS Orchester I. F. Wagner
und die vollständige Kapelle des Infanterie-Regimentes
Nr. 25 (Freiherr v. Pürker). Als Kommersleiter wurde
Herr Oöeringenicur Beruh. Fvhmnnn der Südbahn, ge
Wonnen. Das Rcinertrügniß fließt der vom österreichischen
Eisenbahnbeamtenvereine in'S Leben gerufenen Kur
Pistung für erkrankte Eiienbahiibeamtc zu. Eintrittskarten
sind im Vereinslokale, Wien. 1. Bez., Franziskanerplatz 5,
täglich zwischen 5 bis 7 Uhr Abends, sowie im Theater
kartenbureau I- Czcpiczka, Wien, 1. Bez., Führichgasse v
(Philliphof), erhältlich.


[ 2023-06-29 10:51:59.482 - 19001228 - Seite 15 ]
Nr. 356
Freitag
GfLLeutschs Rmnöschau
§5'^' O
Letzte NKchvrchten.
Der Kaffenkrieg m Ghma.
N ns s i sche Trupp e u t r a u s por t e du r ch
die D a r d a u e l l e u.
KsmLantttwpel, 27. Dezember. Das Schiff
„Petersburg" der russischen Freiwilligeuslotte wird,
mit russischen Truppen und Kriegsmaterial an Bord,
auf der Fahrt nach dem fernen Osten demnächst den
Bosporus passiren.
Die Pforte hat sofort, nachdem sie von der in
den Dardanellen erfolgten Anhaltung des Dampfers
„Ville de Tamatave", mit russischen Truppen an
Bord, Kenntnis; erhalten hatte, den Befehl ertheilt,
den Dampfer sreizulassen. Das Schiff passirte in der
letzten Nacht den Bosporus.
Aufstand in FranZöfisch-Mittsiafrika.
Paris. 28. Dezember. Wie „Siecle" meldet,
erhielt das Kolonienministerium die Nachricht, daß
unter den Eingeborenen der E l s enüe inkü st e ein
bedenklicher Aufstand ausgebrochen sei. Zwei Kom­
pagnien Marine-Infanterie wurden zur Verstärkung
der französischen- Besatzung nach der Elsenbeinküste
geschickt.
Der Lretzfus-Mmmnel geht wieder an.
Paris. 27. Dezember. Oberst Picgnart richtete
an den Ministerpräsidenten Waldeck-Ronsseau ein
Schreiben, worin er lebhaft dagegen protestirt, daß er
in die vom Senate votirte Amnestie cinbezogcn werde,
der er seine Rehabilitirung nicht verdanken wolle. Er
wendet sich mit Verachtung gegen die Gerüchte von
angeblichen Entschädigungen, die chm nach der
Votirung dieses Gesetzes angeboten werden sollen und
erklärt, aus diesem Grunde 'darauf zu verzichten, vor
dem Staatsrathe die Ännullirung des Dekretes zu
verlangen, durch welches er pensionirt wurde. Auch
wolle er nicht gewissen Leuten Anlaß zur Beschuldi­
gung geben, daß er ein Avancement oder eine De­
koration anstrebe.
Der Emir von Afghanistan.
London, 28. Dezember. Nach einem Telegramme
der „Times" aus Kalkutta vorn Gestrigen seien die
Berichte russischer Blätter von einer lebhaften in i l i-
Larisch cn Thätigkeit des Emirs von
Afghanistan an der russisch-afghanischen Grenze
vollständig unbegründet. Es habe keine
Truppenbewegung stattgefnnden und cs sei auch keine
solche wahrscheinlich.
Die Bermälnng der Königin Wilhelmine.
Haag» 27. Dezember. Der Bericht der Kom­
mission der zweiten Kammer über das Gesetz, be­
treffend die Heirat der Königin, tonftatire, daß das
ganze Land diese Heirat billige und den Wunsch des
Herzogs Heinrich von Mecklenburg, sich naturalisiren
zu lassen, würdige. Mehrere Mitglieder fanden es für
nöthig, ihm ein jährliches Einkommen von 100.000
Gulden zu garantiren und sprachen die Hoffnung
aus, die Kommission werde einen hierauf bezüglichen
Antrag einbringen. Andere Mitglieder hätten einen
derartigen Antrag für nicht zuträglich und der Ver­
fassung entgegenstchend gehalten; derselbe könnte eine
dauernde Kritik im Lande austommcu lassen, welche
für die Monarchie nachtheilig wäre.
Zum englisch-türkischen Zwischenfall.
KonsLantinopel. 27. Dezember. Die Psorre
drückte dem englischen Geschäftsträger B uns cn ihr
Bedauern über den Zwischenfall bei der Pulvermühle
in Makrikeuy aus und sagte volle Genngthunng
u. Bunsen und seine Begleiter waren der'Pulver-
inühlc, zu welcher der Zutritt verboten ist, zu nahe
gekommen, und die türkischen Wachposten hatten sie
in brüsker Weise gezwungen, vom Pferde zu steigen
und sie zum Wachkommandanten geführt, der die
Angehaltcnen jedoch sofort freilich.
Weimar, 28. Dezember. Laut dem heutigen
Bulletin über bas Befinden des Großherzogs ist zur
Influenza eine Lungenentzündung hinzngctreten.
London. 23. Dezember. Die „Times" erfahren aus
B u e n o s-A ir e s unter dem Gestrigen: Die Regierungen
von Chile und Argentinien haben ein Protokoll unter-
zeichnet, welches allen in der letzten Zeit im Umlaufe ge­
wesenen Gerüchten, daß die Beziehungen beider Länder ge­
spannt seien, ein Ende setzen soll. ES handelte sich darum,
daß argentinische Kolonisten, welche sich auf dein U l tim a
Esperanz a genannten Theile des strittigen Gebietes
in Patagonien niedergelassen hatten, voll der chilenischen
Polizei songcwicsen wurden. Beide Regierungen sind
übereingckommen, eine aggressive Haltung nicht anzu­
nehmen, und weisen die Ortsbehörden an, den Status
ausrechtzuhalteu, der vor dein Ansbruche der Schwierig­
keiten bestanden hatte.
VolZSMMthschAfLLichEs.
KörseukLricht.
Wien, 28. Dezember.
Bessere New-Dorksr Nachrichten befestigten
wohl die Tendenz, doch wurden nur einige Effekten mit
Kurssteigerungen bedacht. Alpine Aktien gingen zurück,
weil die von Seite der Eisenwerksbesitzer in Aussicht ge­
nommenen Arbeiterentlasnmgeu ungünstige Bcurtbeiluug
fanden.
Kredit 672.5V, Kredit ungarische 678—, Anglo
270.—, Union 546.—, Bankverein461-, Länderbank 408—,
Oesterreichische Bodenkredit 883—, Tabakakticn 294.50,
Alpine 435—, Rima 486—, Prager Eisen 1680—,
Staatsbahn 670.50, Elbethal 475.—. Lombarden 110.50,
Oesterreichische Kronenrente 08.60, Ungarische Kronenreate
01.12. Mairente 98.65, Oesterreichische Gvldrcnte 117.50,
Ungarische Goldrentc 116.95. Silberrente 93.50, Kommunal
Lückenlose 105.25, Napoleons 19.14, Marknoten
117.70,Rubel 2.54'Z, Nordbahn 6255.—. Dampfschiff 748-.
Nordwestbahn 461.—, Straßenbahnen lit. A 243.—, lit, U.
236.—.
Börse für laudwirthschMliche Produkte.
28. Dezember 1900.
Die Tendenz war etwas matt, da von den aus­
ländischen Frachtbörsen ungünstige Notirungen entliefen.
Es notirten: Frühiahrsweizen 7.76 bis 75-; Früh-
jahrSroggen 7.69 bis 7.63: Frühjnhrshafer 6.18 bis 6.17;
Mai-Mais 5.22 bis 5.21.
LrattSvorteirmahmen der k. k. öster-
rerchischorr Staatsbahue» und der vom Siaate für-
eigene Rechnung betriebenen Bahnen, einschließlich der
Wiener Stadtbahn. Im Monate November I960 sind im
Personenverkehr« 4,251.575 K.. im Gütcrvcrkehre
15,885.467 K., im Ganzen 20,137.042 K. vereinnahmt
worden, bei einer Beförderung von 5,001.283 Reisenden
und 3,458.492 Tonnen Güter. Hievon entfallen auf die
westlichen Staatsbahneil im Personenverkehr!: 3,009.24t
Kronen (4,284.187 Reisende), im Güterverkehre 11,950.641
Kronen (2,804.916 Tonnen) und am die Staatsbahnen
iu Galizien im Personenverkehre 1,242.334 K. (717.096
Reisendel, im Güterverkehre 8,034.226 K. (563.576 Tonnen).
Gegen November 1899 ergibH sich im Personenverkehre
eine Mehreinnahme von 129.178 K. (4- 181.836 Reisende),
im Güterverkehr dagegen eine Mindereinnahme von
16.072 K. (-s- 50.453 Tonnen). Hievon sind zu rechnen auf die
westlichen Staatsbahnen in: Personellverkehre mehr um
98.128 K. (P 156.973 Reisende), im Güterverkehr weniger
um 139.882 K. (- 9434 Tonnen), und auf die Staatsbahnen
in Galizien im Personenverkehre mehr uni 31.050 K.
(-s- 24.863 Reisende), im Güterverkehr mehr um 123.310 K.
(4- 59.887 Tonnen). Die Einnahmen der Wiener Stadtbahn
betragen im Personenverkehre 266.590 K. (1,898.083 Rei­
sende), im Güterverkehrs 54.230 K. (18.352 Tonnen),
während im November 1899 im Personenverkehre
258.616 K- (1,805.451 Reisende) und im Güter­
verkehre 52.696 K. (15.261 Tonnen) vereinnahmt wurden.
Werden diese Ergebnisse ans jenen der westlichen Staats-
bahnen ausgeschiedcn, so ergibt sich für letztere allein per
November I960 eine Einnahme im Personenverkehr voll
2,742.651 K. (2,386.104 Reisende), im Güterverkehr von
11,896.411 K. (2,876.564 Tonnen) und per November 1899
im Personenverkehr,: von 2,654.497 K. (2,321.763 Reisende),
im Güterverkehre von 12,037.327 K. (2,889.089 Tonnen).
-Auf den westlichen StaatSbahnen, ausschließlich der
Wiener Stadtbahn, ergibt sich somit per November 1900
im Personenverkehre eine Steigerung von 88.154 K.
(4- 64.341 Reisende), im Güterverkehre eine Verminderung
der Einnahme um 140.916 K. (- 12.525 Tonnen). Das
Plus im Personenverkehr,: der westlichen Staatsbahnen rührt
hauptsächlich aus dem stärkeren Verkehre aus den Linien
der «taatsbahndirektionen Wien und Innsbruck her, und
zwar bei letzterer aus Anlaß von Arüeitertransporten
nach Italien. Die Wcnigereinnahmc im Güterverkehre der
westlichen Staatsbahnen ist auf die Verringerung der
Obst-, Wein- und Weinmaischetransporte in Tirol, auf die
Abnahme der Rüben- und Kohlentransporte in Böhmen
und Mähren und endlich aus die geringere Beförderung
von Getreide in Tirol und Vorarlberg zurückznsühreu.
Eine geringe Zunahme zeigt sich bei den Artikeln Erze
und Holz. Ans den Staatsbahnen in Galizien rcsultirt
die Mchrcinnahmc im Persommveckehre in erstcr
Linic anS der Mebrsrequcnz durch den^ Zu­
wachs der im Dezember v. I. crvffucten Strecke
Strvj-Chodorow, während im Güterverkehr« die Zunahme
sich durch die vermehrten Holztransporte erklärt. Auf der
Wiener Stadtbahn beträgt die Mehreinnahme im Personen­
verkehr« 9.974 K. (-H 92.632 Reisende) und im Güter­
verkehr« 1.534 K. (-H 3.091 Tonnen). Vom 1. Jänner bis
30. November 1900 betragen die Einnahmen der k. k.
österreichischen Staatsbahnen, einschließlich der Wiener-
Stadtbahn, 216,742.651 K. gegen 205,748.259 K. im
gleichen Zeitabschnitte des JahreS 1899. Es 'ergibt sich
hienach ein Plus von 10,994.392 K. Die Einnahmen dcr
Wiencr Stadtbahn betragen im gleichen Zeiträume 1900
4,484.559 K. gegen 2,033.176 K. im Jahre 1899, wonach
ein Plus von 1,551.385 K. resültirt. Ohne die Wiener
Stadtbahn betrugen die Einnahmen der k. k. österreichischen
Staatsbahnen in der Periode Jänner bis November 1900
212,258.092 K. gegen 202,815.083 K. im Jahre 1899 daher
im Jahre 1900 die Mchrcinnahme 9,443.009 K. beträgt.
GsNichLsslKK!.
Wien, den 28. Dezember.
Ein doppelter Justizmord? Den französischen
Gerichten scheint im Jahre 1892 ein unseliger Zrribum
widerwhren zu sein. Wenn Alles daS sich so verhält, wie
deui „B. L.--A." anS Brüssel erzählt wird, so hat mau
damals iu der Thal zwei Unschuldige guillotinier! Ein
alltäglicher Veftall fast hat diesen längst vergessenen Pro­
zeß wieder in Erinnerung gebracht und wird wahrscheinlich
iür einige Zeit lang das Publikum schaudern machen. Auf
Anzeige seiner Ehefrau, geborenen Rugustipe Pelzer, wurde
in Herve, Provinz Lüttich, .ein gewisser suumagne ver­
haftet, dem eine endlose Zahl Diebstähle, die er in Belgien,
Frankreich und Deutschland verübte, zur Last gelegt
28. Dezember (Zulmond) 1S00
sind. Als das Paar Soumagne 1892 Hauluwuc bewohne
woselbst Lüumagnc in einem Hüttenwerk tbätig war, war
der Ehemann schon ein ausgeiragener Bcrm'sdicb. Eine-,
Abends ging er mit einem Kameraden, einem deutschen
Deserteur, wie gewöhnlich auf Diebstahl aus. Und in
jener Nacht wurde iu demselben Flecken ein begüterte Frau
Wiart gc-tödtet und ausgeraubt. Als Soumagne am fol­
genden Morgen erst heimtehrte. sagte er seiner Frau nur,
daß er einen guten Fang gemacht habe. Die beiden Knm
pane halten ein dickcS Bündel Werlhpaviere gestohlen
und im Walde versteckt. An demselben Tage noch aal-
Soumagne seine Stellung ohne Grund aus und verließ
Hautmont. Inzwischen war jenes Bündel Wertlwapier-
von drei blutjungen Burschen, Clacvs, Degroot und D'-
corte, gesunden worden. All? Drei wurden verhaftet und
ihnen der Prozeß gemacht, ClaevS und Degroot wurden
zum Tode vernrkhcilt und durch Deiblcr aut dem Mark-
platze von Hautmont in Gegenwart von -25,000 Personen
hingerichtct. Vielleicht verfuhr inan mit ihnen besonders
streng, weil sie Belgier waren, Decorte wurde an
Belgien ausgeliescrt und ist 1894 im Zentralgesängniß
zu Löwen gestorben. Alle Drei wurden nicht
müde, ihre Unschuld zu bethenern. Als die Ermordung dcr
Madame Wiart bekannt wurde und der Frau Soumagne
ein Licht ausging, was ihr Mann in jener Nacht wahr­
scheinlich gethan halte, als sie ihm und seinem Genossen
den Mord vorwari, wollten beide Männer sic in die
Sambre werfen, Hinzueilcndc Arbeiter bewahrten ne vor
diesem Schicksal. Auch heute noch behauptet ne nicht, daß
ihr Mann cs war, der jener Frau Wiart den Gnadenstoß
gab. Daß er aber an dem nach dem Morde auSgesübr-en
Diebstahle betheiligt war, davon ist sie überzeugt. Jetzt
fehlt nur noch das Geständnis) de? Verbrechers selbst und
zwei unschuldige Menschen sind hingericktel worden.
Nücuffqekist.rtS!- ToS Mathias Supper,
Sattler und Taschner iu einer Landgemeinde Niederöster­
reichs, lebte mit seiner Fran in llnsrieden, weshalb diese
ihn oft verließ. Zuletzt war sic auf seinen Wunsch zu
ihm zurückgckehrt. An demselben Tage, an dem sie heim-
gekehrt war, rief der Mann die Nachbarn in seine
Wohnung und zeigte ihnen, daß sein Weib mit einer-
schweren Kopfwunde am Boden lag. Er sagte, sie sei aus
der Sattlerbank gesessen und so unglücklich herabgesallen,
daß sie diese Verletzung erlitt. Die Frau war bewußtlos
und starb, ohne daß sie vernommen 'werden konnte. Nach
dem ärztlichen Gutachten jedoch war die Wunde durch
Anwendung äußerer Gewalt herbeigesnhrt 'worden. Die
Anklage gegen Supper wurde bereits ans Mord an seincr
Ehcgatiin erhoben und die Verhandlung vor den Wiener-
Geschworenen wird in den nächsten Wochen stattffnden.
Der bestohlene StttOtHcnuvcrlt. Der dem Be­
zirksgerichte Leovoldstadt als staatsanwaltschastlichcr
Fnnktionür zugethcilte Ansruliant Dr. Franz B i e rck be­
merkte am 8, v. M., als er nach Schluß der Stras-
vcrhandlung im Gasthaus zahlen wollte, daß ihm die
Brieftasche fehle. Er hatte diese in der Rocktasche gehabt,
und da er während der Amtszeit die Uniformblonse trug,
war der Rock in der Zwischenzeit in dem Anskultantcn-
zimmer zurückgeblieben. Eine bestimmte Person konnte
nicht verdächtigt werden, und die polizeiliche Unter­
suchung blieb ohne Ergebnis). Als Dr. Bierck am
zweiten Tage nach Hause kam, fand er einen
von der Post, zugestellten Brief vor, in welchem
sich die Brieftasche, einige Briese und Papiere, sowie
mehrere Speisemarken befanden. Der Betrag von 50 .K.
fehlte. Dem Bestohlenen fiel nun auf, daß die Anschrift
mit einem ähnlichen Blaustift geschrieben war, wie jener,
welcher in der Gerichtskanzlei zu Vorladungen benützt
wird. Der Poststempel deutete darauf hin, daß das
Kouvert Vormittags in den Briefkasten geworfen wurde,
Auskultant Dr. v. Kostersitz erinnerte sich, daß er am
kritischen Vormittag den in der Gerichtskanzlei als Schreiber
beschäftigten 20jährigen Achilles Z c i p p c l L weggeschicki
hatte, mit eine Korrespondenzkarte zur pneumatischen Post
zu befördern, und dann ein zweitcsmal, um ein
Frühstück zu besorgen. Da auch die Schrift auf dem
Kouvert Achnlichkeit mit der Zeippclt's auswieS, wurde
gegen diesen die Nntersnchnng eingelcitet. Es wurden über
den Beschuldigten, der einer achtbaren Familie entstammt,
die umfassendsten Erkundigungen cingezogcu, und bis aus
den Umstand, daß er einen geringen Geldbetrag schuldig
ist, nichts Nachthciliges in Erfahrung gebracht. Der Ver­
dacht bestand jedoch, weshalb gegen Zcippelt die Anklage
wegen Diebstahls erhoben wurde. Vor dem Strafrichter
der Leopoldstadt, GcrichtZsckrctär Dr. He b erd e v, wies
der Angeklagte gestern diese Beschuldigung zurück. Er
bestritt, im Auskultantcnzimmcr gewesen zu sein, gab
jedoch zu, im Austrage des Dr. v, Kostersitz eine
Karte zum Postkasten getragen zu haben. Da erhoben
wurde, daß daS Kouvert in der inneren Stadt aufgcgeben
wurde, stellte der Richter an den als Zeugen vernommenen
Dr. v, Kostersitz die Frage, wie lange Zcippelt, als er
wcggcschickt wurde, ausblieb. Der Zeuge gab an, es mögen
etwa fünf bis sieben Minuten gewesen sein. Es ergab sich
schließlich, daß die in der Brieftasche gewesenen
Speisemarken einen Werth von achtzig Hellern per Stück
darstclltcn, wcs-halb der Gesammtwerth des gestohlenen
Gutes die Verbrechensgrcuze überschritt, Ter Richter er­
klärte sich unzuständig und trat den Akt der Staats­
anwaltschaft ab.
Der gestohlene Ehristbamn. Unter den gestern
dein Richter des 8. Bezirkes Sekretär Dr. Früh l i ch
vorgcsührtcn Häftlingen befand sich auch der 40jährige be­
schäftigungslose Möbclpackcr Anton Beck, der wegen
Diebstahls eines Christl'aumcs cingelieseit
worden war.— Richter: Sie sind geständig?—
Angekl,: Freilich! Ich Hab'sa absichtlich gestohlln!—
Richter: Was soll das heißen?— Äuge k l.
(die Hand zeigend): Sehen S', kaiserlicher Herr-
Rath, i Hab' a kranke Hand und kann nix ar­
beiten! In kan' Spital haben s' mi auinchmen
wollen .... betteln kann i a net, weit i a
starker Mann bin und ka Mensch mir was gibt ... Da
Hab' i an Christbamn g'stohlen, damit i verhaft' Werd'!
— Richter: Sie wollten also cingesperrt werden?—


[ 2023-06-29 10:51:59.482 - 19001228 - Seite 16 ]
l
Seite 4
Freitag
GftösrrLschs Rundschau, 28. Dezember (Julmond) I9W 5LE
Augckl.: Ganz g'wiß! Es is a nit so leicht g'wesen ...
i h a b' eh a g anz c S t un d' u in anand re n n e u
müssen, bis m i a Wachmann bemerkt und
mitg'nommen hat. Jetzt kann i wenigstens an der Hand
knrirt werden.— Das Uriheil lautete aus vierzehn
Tage Arrest.
Aus dem politischen Sodom. Der Aussetzer
Fische r, der in den bekannten Wagenführer-
vrozesscn eine Rolle gespielt hatte, zog eine gegen den
Letztgenannten angestrengte Ehrenbclcidigungsklage zurück,
nachdem der Lehrer Albin G r c g v r i g— der Sohn des
bekannten Gcmeinderathes— im Aufträge seines Vaters
bei ihm erschienen war und ihm eine Anstellung
— „wenn möglich"— versprochen hatte. Außer­
dem zahlte der Unternehmer Wagenführer
für die Zurückziehung der Klage 60 fl. Haar, was in dem
Protokolle über den abgeschlossenen Vergleich vermerkt
'wurde. Da der Gcmeindcrath Gregorig die versprochene
Anstellung nicht zu verschaffen vermochte, klagte Fischer
beim Zivillandcsgerichte auf Erfüllung dieses Versprechens,
wurde aber in der gestrigen Verhandlung abgewiesen, da
in dem Protokolle keine Erwähnung des mündlichen Ver­
sprechens vorkommt.
öen Vsr'sinmr»
Dei' Egerländer Verein in Wien hält am
Sonnabend den 29. d. M., Zur Feier dcS Jahresschlusses,
in Lchningcr's Gastwirthschaft (t. Bez., Johannesgasse 4,
Spcisesaal) einen erweiterten Landtag ab, zu dem die
Mitglieder und Freunde des Vereins nebst ihren Damen
hiemit freundlich cingcladcn werden.
Verband „Aiari'ch" des Bundes der Ger­
manen. In der Hauptversammlung vom U», d. M.
wurde folgender Ausschuß gewählt: Herr Gustav Brandsch,
Obmann uudSchriftcmpsäuger,18.Bcz., Währingcrstraßc 91;
Herr Arnold Stumpf, Schriftwart: Herr Karl Palm,
Sückclwart: Siegfried Bnrmann, Beisitzer: Herr Adalbert
Much, Beisitzer; Franz Spira, Beisitzer. Vortragsabende
finden am ersten Mittwocy jeden Monates statt, während
sich an den übrigen Mittwochen die Mitglieder zu ge­
mächlicher Unterhaltung im Verbandsheim, 18. Bez.,
ischopcnhauerstraße 34, treffen.— Mittwoch den 2. Jänner
findet der erste Vcrbandsabcnd statt, an welchem Herr
A. Birker („Nibelungen") einen Vortrag über „Tic
Darwinsche Theorie" halten wird. Deutsche Gäste hcrzlichst
Willkommen!
Wiedener Sängerbund. Die alljährlich statt-
findcnde, in deutschvölkfichen Kreisen so beliebt gewordene
Sylvcsterfeier des Wiedener Sängerbundes, findet Montag
den 31. d. M. im Staatsbahnhofsaalc, 10. Bez., Staais-
bahnhof, um 8 Uhr Abends statt. Die Vortragsordunng
weist nur heitere Nummern auf. Den Schluß bildet ein
Tanzkränzchcn. Der Eintrittspreis beträgt im Vorverkäufe
1 K. 20 .v. Am Wende selbst werden EintritlSscheine nur
nach Maßgabe des Platzes ausgcgeben.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Dcutjchnationalen Ber-
trauensmannerausschufie.
Am 31. Dezember: Jahresschlußfcier des Lese- und
Geselligkcitsvereins „Deutsches Heim", 4. Bezirk, Mar­
garethenstraße 24. Vorträge, Preiskcgelschicbcn u. s. W.
Am 31. Dezember: Svlvesterfcier des Wiedener
Sängerbundes im Saale des Staatsbahnhofcs.
Am 31. Dezember: Jahrhundertfeier des Vereins
deutscher Vegetarier in der „Thalysia", 1. Bez., Oppolzer­
gasse 4.
Am 6. Jänner: Hauptversammlung deS Bundes der
Germanen in Hambcrger's Saal, 5. Bez., Schloßgasse 5;
Beginn 9 Uhr Vormittags.
Am 8. Jänner: Nordmährerabend bei Leber, I.,
Babenbergerstraße 5.
Am 8. Jänner: Jahresversammlung der Südmark-
Ortsgruppe Leopoldstadt-Wicn in der Gastwirthschaft
Zeininger, 2. Bez., Obere Augartenstraße 74.
Am 10. Jänner: Gründende Versammlung der
Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe Wien der „Südmark"
beim „Grünen Thor", 8. Bez., Lerchenfclderstraße 14.
Am 16. Jänner: Ball des Wiener Akademischen
Gesangvereins in den Sofiensälen, 3. Bez., Marxergasse.
Am 17. Jänner: Unterhaltungsabend mit Tanz­
kränzchen des Verbandes „Thusnelda" des Bundes der
Germanen in den Drei Engel-Sälen, 4. Bez., Große
Neugasse 36.
Am 19. Jänner: Hauptversammlung des Deutsch-
nationalen Vereins für Oesterreich in Matalony's Saal,
1. Bez., Auerspergstraße 6 (Erdgeschoß).
Am 24. Jänner: Bauernball des Turnvereins Sechs-
Hans bei Wimberger.
Am 29. Jänner. Kränzchen des Wiener akademischen
Turnvereins. Hotel „Englischer Hof" (Savoy), 6. Bezirk,
Mariahilferstraße 81.
Am 31. Jänner: Bauernball der Kncipverbindung
„Germanen" des Turnvereins im Wiener Bezirke Maria-
hils in den Drei Engel-Sälen, 4. Bezirk, Große Neu­
gasse 36.
Am 1. Februar: ^astnachtsabeud (Vorträge,
turnerische Vorführungen, Possen u. dgl.) und Lanz-
kränzchen des St. Weiter Turnvereins beim „Weißen
Engel" in Hietzing, Am Platz.
Am 7. Februar: Pharmazeutenkränzchen des
Deutschen Pharmazeutenvereins im Sofiensaale, 8. Bez.,
Marxergasse 13.
Am 8. Februar: Kränzchen des Technisch-akademischen
Gesangvereins im Soficnsaale, 3, Bez., Marxergasse 13.
Am II. Februar: Akademisches Historikcrkränzchen
im Ballsaale Ronacher.
Am 15. Febrnar: Fastnachtskncipe der Verbindung
Deutscher Hochschüler „Normannia" in den Drei Engel-
Sälen, 4. Bez., Große Neugasse 36.
Am 15. Februar: Kränzchen des Akademischen Turn-
und Fcchtklubs „Hellas" im Ballsaalc Ronacher.
Am 16. Februar: GebirgStrachtenkrünzchcn der
Akademischen Sektion Wien des Deutschen und Oester-
reichischcn AlpenvereinS im Gasthanse „Bayrischer Hof",
2. Bez., Taborstraße 39.
Am 18. Februar: Faschingskränzchen des Egerländcr-
vereins im Saale des Kaufmännischen Vereins, l. Bez.,
Johannesgasse 4.
Am 19. Februar: IV. Trachtenkränzchen der Süd­
mark-Ortsgruppe Leopoldstadt-Wicn im Prachtsaale des
„Bayrischen Hof", 2. Bez., Taborstraße 39.
Am 23. Februar: Kränzchen des Deutschen Jngend-
bundeS in Scifert's Gastwirthschaft (Tvkcs), 17. Bezirk,
Ottakringerstraße 3.
Am i. März: VI. Ostdeutsches Kränzchen, Wim­
berger-Säle, 15. Bez., Neubaugürtel.
Am 1. März: Drittes Kränzchen deutscher Gabels­
berger- Stenographen im „Englischen Hof", 6. Bezirk,
Mariahilferstraße 81.
Am 2. März: Stiftungsfest des Vereins deutscher
Studenten ans Nordmähreu im Gasthof „Goldene Birne",
7. Bez., Mariahilferstraße 30.
Am 9. März: Nordmührerkränzchen im Gasthof
„Goldenes Kreuz", 6. Bez., Mariahilferstraße 99.
Am 9. März: Schauturnen und Kränzchen des
Deutschen Männer-Turnvcrcins Wien-Döbling.
Am 23. Mürz: Faschingsnntcrhaltung des Technisch-
akademischen Gesangvereins im Sofiensaale, 3. Bezirk,
Marxergasse 13.
Am 23. März: Tanzkranzchen des Ottakringer
Turnvereins bei Gschwandner, 17. Bezirk, Hernalser
Hauptstraße 41.
Die ehrenfesten deiuschnationälen Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort dem Oümannc Herrn W. PH.
Hauck, 4. Bezirk, Kettenbrückengasse 20 (Fernsprecher
Nr. 2346), bekanntzngeben. Dadurch wird cs möglich, das
Zusammenfällen verschiedener Veranstaltungen an einem
Tag zu verhindern; gleichzeitig wird auch ein Bild der
TKStigkeit der Wiener Deittschnationaleu g '.Tmen.
Faschingsnachrichten.
ÄvftittuA'änzÄerr. Das Komits für das am
5. Februar 1901 in R v n a ch e r'S B a l l s a a i stattfindende
K ostüm k ränz ch en d s Vereins e v ang e l i-
ich e r G l a u b ens g enos s en A. B. in Wien hat
sich bereits konstitnirt. D m regen Interesse nach, das sich
schon jetzt für diesen Ballabend knndgibt. sowie ans die
früheren, vornehmen und stets wuhlthätigen Zwecken ge­
widmeten Veranstaltungen genannten Vereins zu schließen,
verspricht dieses Kostümkranzchen einzig in seiner Art zu
werden.
Neue Zilcher.
Poetische Flugblätter. Verlag neuer Lyrik.
Wien und Leipzig.— Nicht weniger als 22 neue Num­
mern dieses eigenartigen, von Josef Kitir gegründeten
Unternehmens liegen uns vor, die, durch zwei früher er­
schienene, aber noch nicht im Buchhandel verbreitete
Blätter ergänzt, eine neue Folge bilden, wie überhaupt
von nun ab das Werk nicht mehr als periodisch er­
scheinende Zeitschrift, sondern als Lieferungswerk von
je 6 bis 24 Nummern erscheinen soll. Zu einem Verlage
neuer Lyrik erweitert, hat es auch schon zwei Gedicht­
bücher, eines von Louise Koch, eines von C. F. Ginzkey
gebracht, zwei beachtenswerthen Talenten, von denen
ersteres in der Empfindungs-, letzteres in der rhetori­
schen Lyryk eigenartige Blüthen gezeitigt hat.
Beide sind auch in den Flugblättern vertreten.
Außer ihnen finden wir einige beachtenswerthe Vertreter
der älteren Richtung, wie den namhaften Novellisten
Dagobert von Gerhardt-Amynctor, den Münchner George
Morin, ferner F. A. Kienast, Ernst Kohlmünzer und Karl
W. Gawalowski, während uns von den Neueren der
Herausgeber der Zeitschrift „Insel", Alfred Walter Hcymcl,
ein gtut- und blntvoller bacchantischer Säuger, ferner
Martin Boelitz und Richard Branngart emgegentreten.
Von den keiner entschiedenen Strömung ungehörigen
Dichtern müssen wir E. Römer schon wegen seines ergreifenden
Gedichtes „DerJammer von zuHausc" lobend hervorheben.—
Und das erscheint unS ein in unserer Zcic seltenes Ver­
dienst dieses Unternehmens, daß cs, wie sein Inhalt be­
weist, außer- und oberhalb alles Kliguenwescns steht.
Solches strandet an seiner Vornehmheit, und Kliqnen sind
ja immer schamlos, ob sie nun am Kaffee- oder Biertische
Men. Und doch ist damit nicht gesagt, daß alle
Strömungen berücksichtigt werden; nur künstlerisch ernst
zu nehmende. Gedichte von Arno Holz oder Mombert wird
man in diesem Werke vergebens suchen. Freilich möchte
man auch einige Mit- und Auchdichter israelitischen
Stammes gerne vermissen, aber selbst diese Zeigen nicht
jenen xoüt Mik, den die Franzosen an unserer
„Sezession" so sehr— bedauerten.— Das Unternehmen,
welches so mit wenigen Ausnahmen die ersten Namen
der zeitgenössischen Lyrik, ebenso wie manche sehr in Be­
tracht kommende lyrische Neuerscheinungen unifaßt, wird
im Buchhandel bezüglich des ersten Jahrganges von Josef
Deubler, Wien, 2/1, bezüglich der folgenden Nummern von
Karl Stctter, Wien, 9/2, und für Deutschland von
H. Zieger in Leipzig, Brcitkopfstraße 5, vertreten. Auf je
vier Seiten Werkdrnckpapicrcs werden Bild, Handschrift,
Auslese aus den Dichtungen, schließlich Notiz über Leben
und Werke je eines Dichters gebracht. Die Ausstattung ist
eine vorzügliche und vornehme, der Preis 4 Kr. 4 M.
für eine Folge von 24 Nummern, 20 H.^ 20 Pf. einzeln.
L bP
Wiener Künstler- Lithographien. Sechzehn
Blätter, die mit der Frische von Originalarbciten wirken.
F. v. Mirbach hat zwei prächtige Landschaftsstudien ge­
liefert, Tina Blau ein Pratcrbild, das in einigen
Farbentoncn die ganze Poesie des Frühlings bringt. Josef
Engel h a r t bringt ein Kinderbild, das an Franz Hals
erinnert. Wilhelm List bringt eine höchst interessante
„Sirene" und ein Blatt „Maiensonne", Rudolf Konopa
einen venezianischen Studienkopf. Hans Will, Angela
Trentin, Rudolf Jctmar, G. v. Kempf haben
gleichfalls Blätter geliefert, wie sie Maler von solchem
Rufe würdig sind, und ein Künstler, dessen Name uns
neu ist, Gustav C r v y, bringt ein Blatt voll Humor.
Schließlich sei noch auf eine sehr interessante neue Erfin­
dung hingcwicsen, die bei den „Wiener Künstler-Litho­
graphien" ihre künstlerische Feuertaufe erhalten hat. Es ist
dies das „Steinpapier", das in der Steindrucktechnik zu
einer großen und wichtigen Rolle berufen zn sein scheint.
Dem Künstler bietet cs den großen Vortheil, daß er
darauf wie auf gewöhnlichem Zeichenpapier arbeiten kann,
ohne die zahlreichen Unbequemlichkeiten, die die Arbeit
aui Stein mit sich bringt. Auch bleibt die Original-
zeichnnng nach dem Umdruck auf den Stein vollkommen
erhalten, so daß man davon nach jeder beliebigen Zeit
und in jeder beliebigen Anzahl weitere Umdrucke machen
kann. Die Gesellschaft für graphische Industrie hat fich
durch die Einführung des Stcinpapiers ein großes Ver­
dienst um die graphische Technik erworben.
Karl Lampl, Frühlingsblumen.
Märchen und Geschichten für große Kinder. Kommissions­
verlag von Gustav Neugebauer in Prag.
CHSLLtLL' VSN HSLLte.
Hosbnrgtheatcr: „Die Orestie". Anfang 7 Uhr.
Hofoperntheater: „Die verkaufte Braut." Anfang
7 Uhr.
Ltavttheatcr: Nachmittags V-3 Uhr: „Aschenbrödel"
oder ,T)er gläserne Pantoffel." Abends V-8 Uhr:
„Bon Penzing nach Peking."
Deutsches Bolksthcater: „Johannisfeucr." Anfang
V-8 Uhr.
Raimundtheater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Man lebt ja nur einmal!" Anfang
'/-8 Uhr.
Theater an der Wien: „Das Lied im Volke." Anfang
V28 Uhr.
CarttheaLer: „San Toy." Anfang '/-8 Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Coralie L Cie." Anfang
>/,8 Uhr.
Jantschthcater: „Zwanzigtausend Meilen unterm
Meere." Anfang >/,8 Uhr.
Uraniatheater (Uraniahof, l. Bezirk, Wollzeile 34):
Nachmittags 4 Uhr Schülervorstellung: „Eine Donan-
reise." „Aschenbrödel." Lebende Photographien. Abends
7 Uhr: „Ein Tag im Quccksilbcrbcrgwerk zu Jdria."
„Die schönste Stadt der Erde." Lebende Photo­
graphien.
ooulantsn LssorFuuF aller Sattunxen LSelrtsn und Valuten bestens empkoblen:
ÄST WKNZL82KLSSSS
8WMNNW L UMWN
ksgpünlist 1832. V^ien, I. 8l6k3N3plAl2 11, ksgpüncist l832.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildncr.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

