
[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 1 ]
Oczüs-sprrisc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Kustelluna:
??»>' «n-iril: Ganziahrig 4» L so k, halbjährig 21 K SN k, vierteljährig lo L so k, monatlich s L so d— Fi,:
Öesterreich-Nii gnrn: Morgen- und Abendblatt mit täglich ciiiinaliner Postversendung: Ganzjährig 4S L so K
Einzelne Nnmineru sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, I,, Wollzeile 15, in der
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilfcrstraße 97 und Stühelin L Lauenstein, I., Hoher MarL
endlich in de:, meisten Tabak-Trafiken t das Morgeublatt uni II) II, das Abendblatt um et II,
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS i>, im Abendblatt M d, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 Ir, Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,
Lchristleitnng. Verwaltung und Bers»m>tst«lle, wohin alle Zuschriften und Bestellung« t« richten stnl
befindet sich IN/, ilngargitffs SS.
Wien, Sonntag 8. Juli MV. Herausgeber: K. H. M-1f. XI. Jahrgang Ar. 186.
Handelskrieg oder Nassenkamps?
Oft schon ist der Ausspruch gethan worden,
daß wir einem Zeitalter von Handelskriegen ent­
gegengehen, erst ausgefüllt durch Kämpfe, deren
Ziel die Unterwerfung fremder Landstriche unter
die Herrschaft der großen Industrie- und Handels­
staaten ist, dann durch Kämpfe dieser Staaten
untereinander um den Besitz der unterjochten Ge­
biete.
Es scheint, daß wir in dieses Zeiialier bereits
eingetreten sind. Den Reigen eröffnete der spanisch­
amerikanische Krieg um den Besitz der Antillen.
Ihm folgte der Börsenkrieg in Südafrika, und
ehe hier noch der letzte Flintenschuß verhallt war.
gewann der bis dahin weniger beachtete Kampf
um die Beherrschung Ostasiens eine alles Andere
überragende Bedeutung. Seiner Entstehung nach
ist er zweifellos ein Handelskrieg. Der Wett­
lauf der Handelsmächte um Eisenbahn- und
Minenkonzessionen, das Bestreben einer jeden,
durch Eröffnung neuer Vertragshäfen, durch
Besitznahme von Küstenplätzen ihrem Handel
neben dem der anderen Länder einen ebenbürtigen
Antheil an der Versorgung des neuen, unermeßlich
grvßen Absatzgebietes, das sich nach dem japanischen
Kriege aufzmhun schien, zu verschaffen; die damit
verbundene, fortgesetzte Brulalifirung der chinesischen
Regierung durch die Mächte: all' dies hat an dem
Entstehen und demAusbrnch der fremdenfeindlichen Be­
wegung so viel und vielleicht mehr Antheil, als die
Dummheiten der Missionäre und der hohe Thurm
auf der französischen Kirche in Peking.
Es fehlte auch nicht an Stimmen, die den
entsetzlichen Ausbruch des Fremdenhasses für die
gerechte Strafe des Vorgehens der Europäer an­
sahen und ans die Ironie hinwiesen, die darin liegt,
daß wir selbst den Chinesen die Kanonen und Gewehre
verkauften, mit denen sie das Fremdenviertel in
(Nachdruck verboten.)
Rus meinem SkMnbnche.
Von Franz Himmelbauer.
1. Das Uhrmacherhäuschen.
Ein wohlwollender Beurtheiler, der mir für eine
kleine Naturschilderung sein Lob sagen wollte, nannte
mich einst einen Maler mit der Feder. Später habe
ich dann über dieses Wort nachgedacht und bin recht
unzufrieden damit gewesen. Was bin ich auch, wenn ich
dlos ein Maler mit der Feder bin! Ich möchte ein Dichter
mit der Feder oder ein Maler mit dem Pinsel sein,
aber kein Maler, der nicht wirklich malen kann. Was
habe ich davon, ein Rafael ohne Hände zu sein!
Aber es ist wirklich so, daß ich oft vor Sehnsucht
nach der göttlichen Kunst eines Schwind und Thoma
schier verschmachte und mit meinen armen Worten
dann mühselig nachzufühlen suche, was ich mit den
bescheidensten Farbenstrichen nicht festzuhalten vermag.
Da stehe ich nun wieder. Diesmal ist es kein
blühender Apfelbaum, kein hinter dunklem Gehölz ver­
glühender Sonnenuntergang. Diesmal ist es ein
kleines Uhrmacherhäuschen, das in so füllen, freund­
lichen Farben und so voller Frieden daliegt, daß es
den größten Meister reizen müßte. Links und rechts
von der Mittelthür drei Fenster. Die Thür mit ihren i
rothbrannen Läden zur Hälfte Schaufenster. In diesem!
Alles in erfreulichster Ordnung. Ganz unten zwei!
Stockuhren Ziiir Alabastersäulen, Perpendikeln wie
flammende Sonnen, großäugigen weißen Zifferblättern
und oben in dem, glänzenden Ehenholz, das da eine
vergoldete Muschel, dorr eine wafferscbövfende Nymphe
Tientsin und die Pekinger Gesandtschaften bombardir-
ten und daß europäische Instrukteure in chinesischem
Sold die Truppen schulten, die jetzt am Peiho
wimmeln. Insbesondere bei uns in Oesterreich ge­
fällt man sich oft in der Pose des Nnbetheiligten,
der glücklich ist, sagen zu können: Herrgott, ich
danke dir, daß ich nicht so bin, wie Dieser! Man
hat auch gesagt, daß es klüger und weitsichtiger
gewesen wäre, das Vierhundertmillionenvolk im
Osten der selbstgewollten Abschießnng, in der es Jahr­
tausende hindurch verharrt war, auch weiterhin ruhig zu
überlassen, es gewissermaßen aus der Geschichte aus­
zuschalten und für diese Enthaltsamkeit die Sicher­
heit einzutauschen, daß es, auf sich selbst zurück­
gezogen, auch den Entwicklungsgang der übrigen
Völker ungestört lassen werde. Es fehlte endlich
sogar nicht 'an sonderbaren Heiligen, die sich plötz­
lich an der chinesischen Kultur begeisterten und es
für eine Rohheit und Dummheit sondergleichen er­
klärten, eine uralte Kultur, die zum Endergebniß
einen allgemeinen Zustand stiller Selbstgenügsam­
keit a!s praktisch gewordenes Lebensideal hatte,
zerstören und durch unsere Scheinkultur ersetzen zu
wollen.
Gewiß, es ist heuchlerisches Gewäsch, wenn
man das Vordringen des Enropäerthums im
Osten für die Erfüllung einer zivilisatorischen
Sendung ausgibt. Wir haben gar keine Ursache,
mit unserer Zivilisation protzig zu thun, und ich
muß aufrichtig sagen, mir erscheinen die im Blutrausch
und im Sturme des Aufruhrs verübten Scheußlichkeiten
der Boxer in Peking immer noch in einem milderen
Lichte als die Greuel, die von „zivilisirten"
amerikanischen Seeleuten beim Brande in Hoboken
begangen Warden, und der Vernichtungskampf der
Chinesen gegen die Fremden, die sich in ihrem
Lande breit machten, zehnmal edler, als das von
den Engländern in Südafrika veranstaltete „Sau­
stechen".
krönt, eingelassen, irgend eine ideale Landschaft, in der
kleine, aufrechte Striche, die oben dünn durchschnitten
sind, schlanke Gestalten mit breitgeränderten Hüten
andeuten. Ueber diesen beiden freundlichen Matronen
stehen drei Gehäuseuhren mit metallenen Zifferblättern.
Hier walten gemessene Farben vor: Dunkles Braun,
mattes Gold, gedämpftes Silber. Es liegt ein vor­
nehmer Hauch von Alterthümlichkeit auf dieser Reihe.
Ein Stockwerk höher aber glitzern und funkeln vorlaut
einige neuzeitliche Wecker, und über ihnen hängen
gewichtig und schwer dicke silberne Taschenuhren, wie
sie von Fleischern und Wagenlenkern gern an finger­
dicken Ketten getragen werden. Und immer höher
hinauf noch drei Reihen von Uhren, die einen kleiner
als die anderen, theils Gold, theils Silber, bis zu
ganz kleinen, winzigen Frauenuhren, die schon das
Zierlichste sind, was man sich denken kann.
Das wäre also die Auslage, die die rechte Hälfte
der Eingangsthüre einnimmt. Ueber dieser, rothbraun
wie die Läden, das Schild mit der gelben, ver­
schnörkelten Aufschrift: Hermenegild Fuchs, bürger­
licher Uhrmacher. Und über dem Schild ein dem Längs­
dach Vorgesetzter Giebel, in den eine blaugestrichene
Nische eingelassen ist. In dieser ein weißes Heiligen-
i bild und davor ein weinrothes Glaslämpchen mit
! einem grünen Stern, um das ein welker Kranz
! hängt.
Und jetzt das graue Schindeldach. Auf seinem
First zwei schneeweiße Tauben. Und darüber hebt sich
ein tiefblauer Himmel, gleich über dem First. Und
wenn man nun recht lange in seine herrliche, tiefe
Aber man darf auch nicht vergessen, daß es
sich bei den Kämpfen in China um keine willkürlich
und plötzlich durch den Ehrgeiz und die Landgier
der einen oder anderen Macht hervorgerufenen
Streitfall, sondern um das Ergebniß einer welt­
geschichtlichen Entwicklung handelt, die unaufhaltsam
wie eine in's Rollen gerathene Lawine ihren Gang
nahm und nimmt. Die Handelsbeziehungen Europas
zum astatischen Osten sind uralt und jederzeit Hai
noch die Mephistophelische Wahrheit sich als ech«
erwiesen:
„Krieg, Handel und Piraterie,
Dreieinig sind sie, nicht zu trennen!"
So begann auch der Kampf um die Erschließung
der Handelswege im Osten, als die ersten portu­
giesischen und holländischen Schiffe an den Küsten
Chinas und Japans anlegten. Die wetteifernde
Entwicklung der Westvölker, die Zunahme der
europäischen Interessen in Ostasien that das klebrige,
und heute noch zwingt die Furcht, zurückzubleiben
und die Zukunft einzubüßen, eine Macht um die
andere tiefer in das chinesische Abenteuer hinein.
Die Rückwirkung der Vorgänge in China
auf unsere Wirthschast ist nicht zu unterschätzen.
Die Hochkonjunktur der letzten Jahre ist wohl nicht
auf den gesteigerten Bedarf des ostasiatischen Markte?
allein zurückzusühren, es ist aber auch kein bloßer
Zufall, daß ihr Beginn zeitlich etwa mit
der Beendigung des chinesisch-japanischen
Krieges zusammenfällt, und ein jährlicher
Bedarf von rund 900 Millionen Mark— so viel
beträgt heute ungefähr die europäisch-amertkanischc
Einfuhr nach China, während sie vor dem
japanischen Kriege im Jahre 1890 rund
400 Millionen 'ausmachte— fällt auch für
die riesenhaft gesteigerte Produktion der modernen
Industriestaaten schwer in's Gewicht. Die
Sperrung des chinesischen Marktes für unser«'
Ewigkeit hineinschaut und dann wieder steht, wie nahc
ihm das kleine, schmucke Uhrmacherhäuschen ist, so
geht mit unseren Blicken ein so milder Glanz auf das
Bildchen über, daß es mit seinem Braun und Gran
und Gelb und Blau und Roth, mit allen seinen stillen
Farben ganz von der traumseligen Heiterkeit der ewiger
Fernen übergoldet wird.
2. Von den Schlechte» und den Guten.
Ein Mann, der Welt und Herzen kennen lernen
wollte, ging zu einem Lügenbold und fragte ihn,
warum er so und nicht anders sei. Der Lügenbold
antwortete: „Wie oft schäme ich mich meines Lasters
und nehme mir vor, mich zu bessern! Immer, wenn
ich davor stehe, die Wahrheit oder eine Lüge zu
sagen, habe ich den festen Willen, das Rechte zu thun
Aber eh' ich mich's versehe, ist der Frevel über die
Lippen. Ich stehe wie unter fremder Herrschaft und
würde Gott danken, wenn er mir helfen möchte."
Mn stellte der Mann seine Frage an einen Dieb.
Dieser sagte: „Ich weiß recht wohl, was gut und
schlecht ist. Aber ich handle einfach so, wie es mir
meine Natur vorschreibt, und befinde mich dabei am
besten. Wahrscheinlich muß es auch solche Menschen
geben wie mich, ich wüßte sonst nicht, wozu ich ge­
boren wurde."
Nun fragte der Mann einen Räuber und Mörder.
Der war bald fertig: „Gut oder schlecht kenne ich
nicht. Ich bin, was ich bin, und finde meine Art so
selbstverständlich, daß ich mich oft darüber wundere
warum nicht alle Menschen so sind wie ich."
Nun ging der Mann zu den Guten. Frommen


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 2 ]
Seite 8
Sonnt« i
Vflverchche RunvM«.
8. Juli (Henmond) 1906. Nr. 186
Ausfuhr wäre eine wirthschaftliche Katastrophe;
es wäre der Verlust eines Absatzgebietes, das
heute schon bedeutend genug ist und von Jahr zu
Jahr an Bedeutung gewinnt. Freilich auch an Ge­
fährlichkeit. Denn die europäische Einfuhr liefert
dem Chinesen nicht nur Flinten und Kanonen, sie
liefert ihm auch Maschinen und Werkzeuge, das
Rüstzeug für den wirthschaftlichen Kampf, der bei
der Bedürfnißlosigkeit und Geschicklichkeit des chine­
sischen Arbeiters weit mehr zu fürchten ist und weit
verhängnißvoller werdest kann, als der politische. Die
Chineseneinwandernng in Australien und Kalifornien
und die Maßregeln, die man dort zum Schutze des
weißen Arbeiters gegen die unbesiegbare Kon­
kurrenz des chinesischen ergreifen mußte, zeigen, wohin
wir treiben. Wenn die Schranken fallen, mit denen
China sich durch Jahrtausende umschloß, dann tritt
der uralte Kampf der weißen und gelben Nasse
um die Herrschaft der Welt in sein letztes Stadium:
erst als Kampf des Kulis gegen die europäische
Arbeit, dann, wenn die Europäer ihre
Grenzen gegen chinesische Maaren und
chinesische Einwanderer verschließen werden,
als Kampf mit den Waffen, ein Handelskrieg,
aber nicht mehr um den ostasiatischen, sondern um
den europäischen Markt, ein Handelskrieg, der den
Rassenkampf bis auf's Messer bedeutet. Darum ist
es heute für Europa ein Gebot der unbedingten
Notwendigkeit, den Schlüssel zu China fest in
der Hand zu behalten, und der verbrecherische
Egoismus, der die englische Politik be­
herrscht, kommt nirgends klarer zum Aus­
druck, als in dem Versuche, Japan als
die „durch die geographische Lage dazu berufene
Großmacht" mit der Wiederherstellung der Ord­
nung in China zu betrauen und dadurch die
europäischen Nebenbuhler Englands bei Seite zu
schieben.
Schon die gewaltsame Erschließung Japans
und die Beihilfe, die man ihm bei seiner Europäi-
sirung leistete, war ein großer Fehler, der größte
vielte.cht in der ostasiatischen Politik Europas.
Ihm jetzt in China den Vortritt lassen,
hieße es zur Vormacht im Osten, zum Piemont
Asiens machen. Was sich hinter der von ihm zur
Schau getragenen Miene freundschaftlicher Hilfs­
bereitschaft barg, kam in den Bedingungen zum
Vorschein, an die es sein> Eingreifen knüpfte und
die selbst England unannehmbar schienen. Für-
Europa gibt es heute nur einen Weg:
mit eigener Kraft geordnete Zustände wiederherzu­
stellen und durch zweifellose Aufrichtung europäi­
scher Vorherrschaft im fernen Osten sich wenigstens
die Möglichkeit einer Beeinflussung der weiteren
Entwicklung und die Sicherheit dagegen zu schaffen,
daß ein Fremder die Thür öffnet, die wir ge­
schlossen halten müssen.
Rußland scheint diese Aufgabe von allem An­
fänge klar erkannt zu haben, als es sich im Norden
zwischen China und Japan einschob, den Ausweg
ans dieser Seite sperrte und im Innern 'des
Reiches die reformfeindliche Partei unterstützte.
Denn so paradox es klingen mag, die Feinde alles
Europäischen sind in China eigentlich unsere
besten Freunde. Das Vorgehen Deutschlands
erweckt die Hoffnung, daß zwischen ihm und dem
Zarenreiche in Bezug auf die chinesische Frage
volle llcbereinstimmuug herrscht. Möge es ihren
vereinten Kräften gelingen, englischer Selbstsucht
und japanischen Strebungen erfolgreich entgegeuzu-
treten und an die Stelle der Politik der offenen
Thür noch rechtzeitig für uns die Politik der
geschloffenen zu setzen. kst
Der Rasseukriea in China.
England, dessen Sein oder Nichtsein als ostasia­
tische Vormacht bei dem gegenwärtigen chinesischen
Rassenkampfe auf dem Spiele steht, scannt also wirk­
lich in „.-pwmliä isoMtion" zu sein, die aber wenig
Engländern als besonders glänzend Vorkommen
dürfte. Die vorsichtige Antwort Rußlands, es lasse
Japan volle Handlungsfreiheit, zumal (lies: vor­
ausgesetzt, daß) Japan erkläre, in vollem Ein­
vernehmen mit den übrigen Mächten Vorgehen zu
wollen, hat die Diplomaten in London wieder
stutzig gemacht und ihr Mißtrauen gegen Japan
wieder rege gemacht. Die Regierung des viel-
nmworbenen Inselstaates hat sich neuerdings
wieder vorsichtig erkundigt, welche Maß­
regeln die anderen Mächte zu ergreifen gedenken,
und ans dieser Hin- und Herfragerei ist klar zu ent­
nehmen, daß Japan ganz und gar nicht gewillt ist,
sich wie in früheren Zeiten als Vorspann Englands
gebrauchen zu lassen, sondern sich die famose „Voll­
macht", mit seinen Soldaten den furchtbaren Aufstand
niederwerfcn zu „dürfen", nicht niit einem „Vergelt 's
Gott" bezahlen lassen will. Derartige Selbständigkeits­
gelüste passen natürlich der britischen Krämerpolitik,
die gerne Andere für sich todtschießen ließe, ganz und
gar nicht in den Kram. Und da die zweideutige Ant­
wort Rußlands immerhin noch einen entschiedenen
i Widerstand von dieser Seite gegen eine Kriegs­
vollmacht für Japan erwarten ließe, England
heute aber unangenehme Auseinandersetzungen mit
seinem Rivalen sorgfältig vermeiden muß, so macht es
die Londoner Presse, die soeben noch Japan als
einzigen Retter pries, wieder einmal wie der Fuchs
mit den Trauben und die „Morningpost" erklärt sogar
rundweg -. „Jetzt ist es zu spät und auch f ü r
Japan unm v a I i ch." Damit stünden also die
vereinigten Ohnmächte heute glücklich wieder ans dem
alten Fleck.
Inzwischen tobt in China der Aufruhr weiter
nnter Erscheinungsformen, so elementar und grauen­
voll, daß man sich vergebens fragt, wie die Mächte
dieser immer weiter um sich greifenden Erhebung der
gelben Rasse Herr werden wollen. Wenn es wahr sein
sollte, daß die aus 3000 Russen bestehende Kolonne,
welche am il. d. M. Tientsin verließ,
auf dem Wege nach Peking von einer
zehnfachen chinesischen Uebermacht vernichtet wurde,
dann ist auch Tientsin verloren und die gesammten
fremden Truppen mögen nur Zusehen, daß sie bald
wieder auf ihre Schiffe kommen. Und wenn nur ein
Theil von den Pekinger Greuelnachrichten wahr ist,
daß z. B. Prinz Tuan, der den Kaiser und die
Kaiserin-Witwe mit Gift ans dem Wege geräumt
haben soll, 4000 hervorragende Bürger medermetzeln
ließ, blos weil sie ein Wort des Friedens zu äußern
wagten, dann haben es die Völker Europas wirklich
und Wohlgefälligen und fragte sie, warum sie so gut,
fromm und wohlgefällig und nicht anders wären.
Da antwortete der Erste: „Auch wir haben
unsere Versuchungen. Aber wir geben uns alle Mühe,
so zu leben, wie es die Gebote vorschreibcn."
Der Zweite sagte: „Wir haben das Wahre er­
kannt und sind stolz darauf, den anderen Menschen
zum Muster zu leben."
Und der Dritte erklärte: „Es ist uns das Höchste,
Gottes Wohlgefallen zu finden."
Da ward der Mann gar nachdenklich. Denn er
hatte es nie nöthig gehabt, sich um dieffLebote zu
kümmern, hatte sich nie stolz ans seine Tugend be­
rufen und das Gute nicht um des Guten willen,
nicht um Gottes Wohlgefallen gethan. Und er wußte
nicht, sollte er die Schlechten verachten oder bemit­
leiden und sollte er die Anderen für albern oder für
undankbar halten, weil sie die göttliche Fürsorge nicht
erkannten, die schon im Voraus Alles für sie bereitet.
Schließlich wollte es ihn bedünken, als hätte er einen
nicht ganz schönen Zug gefunden an diesen Guten,
Frommen und Wohlgefälligen.
3. Eine vergeßliche Geschichte.
Am Sonntag sagte der Hans zum Hias: „Hias,
mein Weizen will nicht kommen. Du hast keinen ge­
baut, aber dein Schwäher. Könnt'st ihn fragen, wie's
bei ihm steht." Hias erwiderte: „Soll gern ge­
schehen, ich seh' ihn alle Tage. Will nicht ver­
gessen."
Am Montag dachte der Hans bei sich: „Hias
erzählt nichts vom Weizen. Er wird vergessen haben.
Muß ihm's nochmals sagen." Beim Nachhausegehen
aber kratzte er sich hinter'm Ohr: „Sapperment, jetzt
wollt' ich den Hias wegen seines Schwähers Weizen
fragen und habe richtig vergessen."
Am Dienstag sagte der Hias zur Liesl: „Liesl,
ich habe gestern vergessen, unseren Vater zu fragen,
wie's mit seinem Weizen steht. Erinner' mich daran."
Liesl antwortete: „Will nicht vergessen."
Am Mittwoch sagte der Hans zur Gretl: „Gretl,
ich will den Hias fragen, ob er schon weiß, wie's mit
seines Schwähers Weizen steht. Grinner' mich daran."
Gretl antwortete: „Will nicht vergessen."
Am Donnerstag sagte der Hias zu seinem
Schwäher: „Jetzt fällt's mir gerade selber ein. Hans
möcht' gern wissen, wie's mit Eurem Weizen steht,
der seine will nicht kommen." Der Schwäher ant­
wortete: „Ich Hab' einige Tage nicht nachgeschaut,
aber gleich morgen geh' ich. Will nicht vergessen."
Am Freitag sagte die Liesl zum Hias: „Ich have
gestern ganz vergessen, dich wegen des Weizens zu er­
innern." „Schon gut," sagte der Hias. Aber als der
Schwäher kam, hatte er richtig vergessen, auf's Feld
zu gehen.
Am Sonnabend sagte die Gretl zum Hans: „Ich
habe unlängst ganz vergessen, dich wegen des Weizens
von Hiasens Schwäher zu erinnern." „Schon gut,"
sagte der Hans. Da war der Alte wirklich auf dem
Feld gewesen. Aber nun vergaßen sie Beide, darüber
zu reden.
Am Sonntag endlich erzählte der Schwäher, wie
es auf seinem Felde stehe. Aber es that nichts mehr,
daß der Hias vergaß, es dem Hans zu sagen, denn
inzwischen war endlich auch dem sein Weizen auf­
gegangen.
mit dem Ungeheuer zu thun, vor dem die politisch-
künstlerische Vision des Deutschen Kaisers warnte,
dann hat nicht nur das Mittelalter sondern auch die
Neuzeit ihren Tamerlan, vor dessen teuflischer Ent­
schlossenheit Europa erzittern mag.
Nebenbei bemerkt, behandelt fast die gesammtehiesige
Presse die hochherzige und in ihrer seltenen Form ge­
wiß einigermaßen bemerkenswerthe Rettungsaktion
des deutschen Kaisers mit einer Bagatellmäßigkeit.
die mit dem Begeisterungsrummel über die so ulkig
verlaufene Friedensberathnng in Haag oder die noch
„sinnigere" Chokoladespenderei der Oueen in einem sehr-
beredten Widerspruche steht. Wilhelm U. wird sich
zwar über die Ungnade der Wiener Preßschmöcke sehr
kränken—— aber die kleine Episode im Zusammen­
halte mit der englisch-österreichischen Flottenver-
brüderung, die soeben in Triest stattstndet, gestattet
wieder ein ganz hübsches Urtheil, welcher Sympathien
sich der Monarch des verbündeten Staates in gewissen
Regionen erfreut —«t.
**
Japans Bedenken vor der Kriegsvollmacht.
Berlin, 7. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Die japanische Regierung hat darauf hingewiesen, daß
ihrer Ansicht nach der wachsende Ernst der Lage in
China die sofortige Entsendung größerer
Truppenkörper erheische, und hat hiebei den
Wunsch geäußert, die Ansicht der Mächte
über diesen Gegenstand kennen zu lernen. Die
deutsche Regierung hat geantwortet, daß sie
das Hauptmoment der Lage in der Erhaltung des
Einvernehmens unter den Mächten erblicke;
dementsprechend werde sie allen Maßnahmen zu­
stimmen, die von anderer Seite keinen
E i u s p r u ch begegnen.
Japanischer Besuch— in Petersburg!
Berlin, 7. Juli. Prinz Kotohito Kanin
von Japan trat heute mit seinem Gefolge die Reise
nach Petersburg an.
Prinz Tuan— ein neuer Tamerlan.
London, 7. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Nachricht von dem
Mafsakre an den Gesandten, ihren
Frauen und Kindern, sowie den europäischen
Wachen wird bestätigt. Nach einem achtzehn­
tägigen hoffnungslosen W i d er­
st a n d e und als Munition und Lebensrnittel er­
schöpft waren, drangen die C h ine s enin die Ge­
sandtschaften ein, m e tz e l t e n A l l e, die noch am
Leben waren, nieder, stecktensodanndie
G e s a n d t s ch a f t s g e b äu d e in Brand und
warfen die V e r W u n d e t e n und T o d t e n i u's
Feuer.
Die Berichte über die vom Prinzen Tuan selbst
gegen Chinesen verübten Grausamkeiten
sind grauenerregend. Tuan ließ vier­
tausend hervorragende chinesische Bürger nieder-
mctzeln, weil sie es gewagt hatten, eine Petition an
ihn zu richten, daß er den B l u t o r g i e n Einhalt
thun möge.
Die Rüstungen der Mächte.
Auf der R h e d e v o n T a k u sind gege
mehr als 6 0 K r i e g s s ch i f f e der Mächte
vereinigt. England hat die Thurmschiffe „Cen-
tnrion" und „Barfleur" (Flaggschiffe des Vizeadmirals
Seymour und des Kontreadnnrals Bruce), die
Kreuzer l. Klasse „Aurora", „Orlando" „Undaunted",
„Endymion", den Kreuzer II. Klasse „Hermione", die
Torpedobootszerstörer „Hart", „Whtting", „Farne"
und die Depeschenschiffe „Alacrity" und „Algerine"
nack Taku gesandt; die Schraubenkorvette „Daphne"
wird in den nächsten Tagen dort erwartet. Das
russische Geschwader besteht aus dm
Panzerschiffen „Sfissoi Welikij", „Navarin", den
Kreuzern l. Ranges „Rossija", „Admiral
Kormlow", „Dmitry Donskoi", dem Panzer­
schiffe „Petropawlowsk", den Minenkreuzern
„Possadnik" und „Gaidamak". Die Kanonenboote
„Giljak" und „Korejez" befinden sich im Dock in
Port Arthur, wo sie remontirt werden. In Port
Arthur sind aus Wladiwostok die Kreuzer ersten
Ranges „Wladimir Mononiach" und „Rurik" einge-
troffeu. Die I a p an e r haben sechs Kriegsschiffe
vor Taku, darunter den neuen Kreuzer ll. Klaffe
„Kasagi" und den Kreuzer m. Klasse „Suma", die
Ankunft zweier weiteren Kreuzer steht bevor. Der
größte Theil des amerikanischen Ge­
schwaders ist bei den Philippinen unter dem
Oberbefehl des Admirals Remy versammelt; Admiral
Kempff, der Befehlshaber des Taku-Geschwaders, hat
dort den Panzerkreuzer „Newark", die Kanonenboote
„Helena", „Nashvllle", „Jorkstown" und den
Raddampfer „Monocacy" (ungepanzert); das
Schlachflchiff l. Klasse „Oregon" wird erwartet.
Das deutsche Taku-Gesch wader besteht
aus den großen Kreuzern „Kaiserin Augnsta",
„Hertha", „Hansa", den kleinen Kreuzern „Gefion"
und „Irene" und den Kanonenbooten „Iltis" und
Jaguar"; der große Kreuzer „Fürst Bismarck" und die
Kanonenboote „Luchs" und „Tiger" sind unterwegs.
Zn dem französischen Geschwader ge­
hören der Kreuzer l. Klasse „D'Entrecasteaux", die
Kreuzer II. Klasse „Descartes" und „Jean Vart", die
Kanonenboote „Surprise" und „Lion"; der Kreuzer
Klasse „Etlichen" wird in den nächsten Tagen em


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 3 ]
Nr.186.
Dvnnlag
Vsionuflye «Uttsrya»^
8' Juli (Heumond) 1900 srit, H
treffen. Italien ist durch die Panzerdeckschiffe
„Elba" und „Calabria", O e st e r r e i ch- U u g a r n
durch den Torvedokreuzer „Zenta" vertreten. Die
.Maria Theresia ist unterwegs.
Cherbourg, 7. Juli. Der Kreuzer „Chasseloup-
Laubat" tritt nunmehr, nachdem er seine Vorräthe er­
gänzt hat, die Reise nach China an. Eine weitere
Artillerieabtheilung verläßt Cherbourg mit der
Bestimmung nach China.
Paris, 7. Juli. Wie die Agence Havas meldet,
ließ Admiral Cou r r e sol l e s die ihm von den
bereinigten europäischen Geschwadern in Taku über­
gebenen chinesischen Torpedobootzer­
störer ausrüsten.
Präsident Loubet empfing heute den General
Dodds.
Brest, 7. Juli. Sechshundert Mann
Truppen mit ungefähr hundert Unteroffizieren
und Marineartilleristen sind heute nach Toulon ab-
gegaugen, um dort nach China eingeschifft zu
werden. Auf dem Wege zum Bahnhofe wurden die
Mannschaften von der Volksmenge begrüßt. Der kom-
mandirende General dielt an die Truppen eine patrio-
Gesandtschaft in
mandirende General hielt an die
tische Ansprache.
Das Personal der deutschen
Peking,
das, soweit bekannt, noch am Leben, aber in größter
Gefahr ist, besteht, der „Nordd. Allgem. Ztg." zufolge,
abgesehen von der Witwe des ermordeten Ge­
sandten, Freiherrn v. Ketteier, aus dem ersten Sekretär
v. B e l o W- S a l e s k e, dem zweiten Sekretär
v. Bergen, dem zur Gesandtschaft kommandirten
Leutnant L la suits des Dragoner-Regimentes König
Friedrich Ul. (2. Schles. Nr. 8) v. L o e s ch. dem
zweiten Dolmetscher Cor d e s (er ist erst vor Kurzem
vom Urlaub nach Peking zurückgekehrt und bei dem
Angriff auf Herrn v. Ketteler verwundet worden),
dem Stabsarzt Dr. V e l d e, dem als Hilfsschreiber
kommandirten Seesoldaten Koch vom Gouvernement
in Kiautschau, dem Kanzleischreiber P ifr e m ent,
dem Amtsdiener H u m melke und dein Dolmetscher­
eleven Dr. M e r k l i u g h a u s. Der erste Dol­
metscher, Freiherr v. d. Goltz, hat am 2. April einen
Urlaub angetreten, der neu ernannte Legationskanzlist
Dobrikow ist noch unterwegs und wird nach Berlin
zurückberufen werden. Das Detachement, das am
3. Juni zum Schutze der Gesandtschaft in Peking ein­
getroffen ist, besteht aus einem Offizier und so Mann
von dem in Kiautschau stationirten Seebataillon.
(Siehe „Letzte Nachrichten".)
jp-lttischr Rundschau
Jitlaus.
— Der Neichsrath wird zur Abwechslung wieder
einmal todt gesagt. Das Brünner Altschechenblatt
„Moravska Orlice" weiß zu berichten, daß die slove-
nischen Abgeordneten, welche jüngst in Wien weilten
und mit dem Ministerpräsidenten konferirten, den Ein­
druck Mitnahmen, der Reichsrath werde in seiner
gegenwärtigen Zusammensetzung nicht mehr zusammen­
treten, vielmehr sei seine Auflösung wahrscheinlich.
— Der tschechische Landsmnnnminister hat
fortwährend zu thun. So meldet die „Politik" vom
6. d. M. aus Wien: Reichsrathsabgeordneter Doktor
Zacek hatte heute eine längere Besprechung mit
Minister Dr. Rezek.
— Die deutsche Vcrmittlungssprachc wird auch
vom Herrn Dr. Kathrein vertreten. Diese hoch­
wichtige Thatsache ist dadurch an's Licht gekommen,
daß man eine Auslassung des Innsbrucker klerikalen
Blattes gegen die gesetzliche Feststellung der deutschen
Vermittlungssprache dein genannten Herrn zuschrieb.
Dr. Kathrein hat sich nun in dem Organ seines
Wahlbezirkes offen gegen die Anschauungen des ihm
fälschlich zugeschriebenen Artikels ausgesprochen, indem
er sich für die gesetzliche Festlegung der deutschen Ver­
mittlungssprache mit folgenden Worten äußert: „Es
wird letzt viel von der deutschen Per­
mi t t l u n g s s p r a ch e in Oesterreich gesprochen
und die Nothwendigkeit einer solchen auch anerkannt.
Es gibt aber naive G e m ü t h e r, welche glauben,
daß eine gesetzliche F e st st e l l u u g der Ver­
mittlungssprache überflüssig sei." Wie man
sieht, sagt Dr. Kathrein als schlauer Klerikaler nicht
geradeaus, daß er für die deutsche Vermittlungs­
sprache sei, sondern er nennt Diejenigen, die dagegen
sind, naive Gemüther. Das läßt ihm die Möglichkeit
frei, gegebenen Falles selber unter diese „naiven
Gemüther" zu gehen. Denn selig sind bekanntlich auch
die— Einfältigen...
— Der polnische Acrztekongrcsi, der bekanntlich
gern ein großpolnisch-politisches Gepräge annimmt,
findet Heuer in 5k r a k a u statt. Das Kriegs-
m ini st e r i u m verbot nun den Militärärzten
die Betheiligung an diesem am 21. d. M. beginnenden
Kongreß. Das Könnt« wendete sich an den Korps­
kommandanten Albori und den Minister Pientak
wegen Aufhebung des Verbotes.
— Zum zweiten Seutschnatlonalen Parteitage
in Tirol, der am i. d. M. in I n n s b r n ck statt­
fand, sind noch verschiedene wichtige Einzelnheiten
nachzutragen. So wurde zum Punkte „Partei­
organisation" beschlossen, den zu wählenden
Parteirath im Sommer nach Mitteltirol ein-
zubcrufen und in den einzelnen Bezirken und Ort­
schaften Bezirks- und Ortsausschüsse zu bilden. Zu
Punkt 2 „Press e" wurde, wie gemeldet, einstimmig
beschlossen, die „Bozener Zeitung", welche vom
i. Oktober d. I. als „Deutsche Tages­
zeitung für Tirol" erscheinen und eine
Schriftleiterstelle in Innsbruck errichten wird,
zum Parteiblatt zu erklären. Der anwesende Herausgeber
Herr G erlich gab die Zusicherung, daß das Blatt
bei genügender Abnehmerzahl in Nordtirol nach
Innsbruck übersiedeln werde.— Die zu Punkt 3,
„N e i ch s r a t h s- und L a n d t a g s W a h l e n",
von Herrn Dr. Fritz Lantschner nach einer mit
stürmischem Beifalle aufgenommenen Begründung
vorgeschlagene Entschließung wurde unter stürmischen
Pfuirufen auf Grabmahr einstimmig an­
genommen. Nach der, wie bereits gemeldet, mit
stürmischem Beifalle aufgenommenen temperament­
vollen Ansprache des Abgeordneten Hofer über die
politische Lage, und nachdem noch Gemeinderath
v. Guggenberg auf die Wichtigkeit der bevor­
stehenden Handelskammerwahlen hingewiesen hatte,
beantragte Herr W. Rhomberg als E r-
gänzung zum Linzer Programm fol­
gende Entschließung:
„Der heute tagende zweite Tiroler Parteitag erklärt,
auf dem Boden des Linzer Programmes zu stehen, be­
schließt jedoch als Zusatz zu Punkt 12 desselben: Be­
kämpfung des jüdischen, römisch-klerikalen
und f e u d a l e n E i n f l u s s e s auf allen Gebieten
des öffentlichen Lebens. Weiterhin werden die For­
derungen der d e u t s ch e n A r b e i t e r s ch a f t, wie
sie im Vorjahre zu Eger erhoben wurden, als berechtigt
anerkannt und ist deren Durchführung von der Partei
anznstreben. Diese Beschlüsse sind für die Wahlwerber,
die von der Partei aufgestellt werden, für ihre Wirksam­
keit im Reichs- und Landtage bindend."
Diese Entschließung wurde einstimmig ange­
nommen.
— Zu unserem Leitaufsatze „Auf deutscher Süd­
wacht" wird uns aus T r r e st geschrieben: „Das
Langobarden-Königreich und das Baiuvaren-Herzog-
thum grenzten an der Münduug des N ußb a ch e s
(Noce) aneinander. Dieses deuten die Namen der
Ortschaften Mezzolombardo -- Langvbardisch-
M e tz und Mezzotedesco -- B a h e r i s ch- M e tz,
noch heute an. Bis zum Nußbach ist also altdeutscher
Boden; nur südlich davon könnte von einem
„Trentino" die Rede sein. In altdeutscher Zeit gab es
auch nördlich vom Nußbache keine Italiener, sondern Klos
Ladiner. Diese wurden durch italienische Geistliche
und Schullehrer insoweit italienisirt, als sie heutzutage ein
Gemisch von Italienisch und Ladinisch reden. Es
läge im Interesse der Deutschen, diese Leute rückzu-
laoinisiren, d. h. sie an den Gebrauch der ladinischen
Schriftsprache, die aus dem Engadin (Graubündten)
stammt, zu gewöhnen. Auch im Küst e u l and e
sind die Italiener Feinde der Deutschen, wenn sie auch
aus Opportunität Freundschaft heucheln; eine Aus­
nahme bilden die F r i a u l e r (Furlaner). welche
einen ladinischen Dialekt sprechen und jetzt ihre
400jährige Zugehörigkeit zur Ostmark feiern. Die
Bastardfurlaner der Stadt Gö rz, einer ursprünglich
ganz deutschen Stadt, sind dagegen ausgesprochen
deutschfeindlich; sie treiben ihre Keckheit so weit, daß
sie uralte deutsche Ortsnamen in ihrer Nähe, wie
z. B. Dornberg, Schönpaß, Kronberg, Rosenthal
u. s. w., dnrch willkürliche wälsche Worte ersetzt haben.
Wie echt dieses Jtalienerthum ist, dafür mögen fol­
gende Familiennamen italienischer Heißsporne von
Görz als Beispiel dienen: Happacher, Lutzenberger,
Pajer, Kürner, Schiller, Niederkorn, Kodermatz, Seppen-
hofer u. s. w. Für den Durchschnittsitaliener ist der
Deutsche eben noch immer der „60020" (ein gut-
müthiger, dummer Mensch) welches Wort aus dem
deutschen „Hans" entstanden ist."
— Die Deutschen von Pcttau haben in der
Versammlung, welcher Herr S ch u lfink vorsaß,
am 4. d. M. unter brausenden Heilrufen folgende
Kundgebung gegen die von uns mitge-
theilte freche windische Preßlüge beschlossen:
„Die heute den t. d. M. im Deutschen Heim zu
Pettau versammelten deutschen Bürger aller Klassen der
Sadt Pettau geben hiemit einUimmig ibrer tiefsten
Entrüstung Ausdruck über die Notiz des „Slov.
Goip." vom 14. v. M. Nr. 24. worin die Deutschen
geradezu beschuldigt werden, den Brand des Gregorec'schen
Gebäudes bei Pettau in der Nacht vom Pfingstsonntag
zum Montag gelegt zu haben. Die Versammelten
erkennen die Absicht, die dieser Meldung des „Slov.
Gosp." innewohnt, welche dahin geht, die slovenische
Landbevölkerung gegen die deutsche Stadtbevölkerung
auszuhctzen. Wenn nun auch der „Slov. Gosp." in
der gebildeten Klasse kaum über Leser venügt, so
sind doch die aufreizenden Worte in diesem slovenisch-
klerikalen Blatte geeignet, die leichtgläubige und
minder gebildete Masse der Landbevölkerung so weit
zu beeinflussen, daß sic diese Verdächtigung für
wahr hält. Da sich nun thatsächlich durch die zunehmende
Verhetzung der Landbevölkerung eine immer steigende
Beunruhigung der Stadtbevölkerung wahrnehmbar macht
und solche böswillige Verleumdungen— systematisch
fortgesetzt— die furchtbarsten Folgen baben können; da
weiters die Deutschen Pettaus eine derartige Beleidigung
unmöglich ruhig hinnehmen können und dürfen, ergeht an
den Vorsitzenden der heutigen Versammlung die Aufforde­
rung. von dieser Entrüstungskundgebung die k. k.
B e'; i r k s h a u v t m a n n s ch a f t Pettau und den
löblichen G e m e i u d e r a t h der Stadt Pettau mit
dem Ersuchen umgehend zu verständigen, daß gegen
ein derartig gewissenloses Vorgehen des „Slovenski Go-
spodar" das G e e i gne t e veranlaßt werde, daß
aber insbesondere wegen des Artikels „Deutsche Bosheit^
m Nr. 24 vom 14. Juni 1000 die berufene Staatsgewalt
gegen die genannte Zeitung behufs nachsichtsloscr B e-
st r a s u ng und Widerrufung der schändlich hinaus
gestreuten Verleumdung einschreite."
— Eine neue Vertschcchungsmittelschule wird
in Mähren errichtet. Der neue tschechische Gemeinde­
ausschuß von L i t t a u hat den Beschluß gefaßt, in
dieser Stadt eine t s ch e ch i s ch e R e a l s ch u l e zu
errichten, und zwar schon mit dem nächsten Schul­
jahre. Die Verhandlungen mit einigen Lehrkräften,
betreffend die Uebernahme der Direktorsstelle, wurden
bereits eingeleitet. Jedenfalls wird der Staat, wie
dies seinerzeit beim Troppauer Maticegymnnsium der
Fall war, den hiezu auserwählten k. k. Professor
bereitwillig beurlauben.
Ausland.
— Der Schweizer Bundesrath hat die Volks»
a b st i m m ung über das Jnitiativbegehren auf Ein­
führung des P r 0 p 0 r t i 0 n a l W a h l s y st e m s
für die Nationalrathswahlen und die Wahl des
Bundesrathes durch das Volk auf den 4. Ndvember
augesetzt.
— Chamberlain hat bekanntlich am Donnerstag
im englischen Unterhause ein Telegramm des Obersten
Willcocks aus Fumsn vom 4. Juli verlesen, worin
dieser mittheilt, daß, wie bereits kurz gemeldet wurde,
der Gouverneur Hodgson am 23. Juni mit
600 Eingeborenen unter Major Morris Kumassi ver­
lassen, nachdem er dort 1000 eingeborene Soldaten
mit Nationen bis zum 15. d. M. reichend zurück­
gelassen und sich nach Cape Coast Castle begeben
habe. Willcocks fügt hinzu, er werde Kumassi seiner­
zeit persönlich entsetzen. Oberst Borroughs sei mit
400 eingeborenen Soldaten am 1. Juli in Dompoasi
eingetroffen. Der Feind sei völlig überrumpelt worden
und habe die Pallisaden geräumt. Borroughs habe
40 Kanonen und eine Menge Schießpulver erbeutet.
30 Mann vom Feinde getödtet. Auf britischer Seite
seien ein eingeborener Soldat getödtet und drei ver­
wundet worden. Die „L. N. N." bemerken hiezu:
Diese Meldung klingt etwas romanhaft. Einmal
ist es ein schwieriges Stück, mit 600 Mann
sich einen Weg durch die nach Zehntausestven
zählenden Negeycharen zu bahnen. Und wenn der
Gouverneur Hodgson wirklich am 23. Juni Kumassi
verlassen hat, so müßte er doch in der Zwischenzeit,
also in vollen zwei Wochen, entweder^ an der Küste
eingetroffen sein oder wenigstens auf die halbwegs
nach Kumassi stehenden englischen Entsatztruppen ge­
stoßen sein. Davon steht aber bezeichnenderweise nichts
in der Depesche. Und muß man es einstweilen ab-
warten, ob sich diese nur durch Läufer überbrachte
Meldung, daß Hodgson auf dem Marsche nach der
Küste sei, bestätigt. Auch scheinen die Engländer nach
dem südafrikanischen Rezept wieder die Streitkräfte der
Feinde in's Maßlose zu übertreiben. Woher sollen die
Neger 40 Geschütze haben. Allerdings, Chamberlain
hat die Depesche verlesen und Chamberlain muß es
ja wissen, wie viel Geschütze die Fabrik von Kynoch,
an der er betheiligt ist, und andere an die Neger ge­
liefert haben.
Große alldeutsche Tagung M
Eger.
Zu der unter dieser Marke gebrachten Notiz
ist noch nachzutragen, daß in der unter dem
Vorsitze des Abgeordneten Schönerer am
15. d. M., Nachmittags 3 Uhr, in der Sänger­
festhalle zu Eger stattfindenden großen Ver­
sammlung zum zweiten Programmpunkte: „Die
klerikale Gefahr in Oesterreich",
der Landtags- und Re'.chsrathsabgeordnete K. H.
Wolf sprechen wird.
Außer dem sturmerprobten Führer des Ost­
markvolkes Georg Schönerer hat auch
der kampfesmuthige Karl Hermann Wolf sein
Erscheinen bestimmt zugesagt.
Darum auf nach Eger in Massen,
um dendenkwürdigen Volkstag
vom 11. Juli 1897 in ernster, erhebender
Weise zu begehen.
Die Vertrauensmänner wollen mit der Be­
stellung von Karten nicht zögern, da ein
Maffeuzuzüg bestimmt zu erwarten ist.
Karten sind zu beziehen bei Herrn AdoU
Schmidt, Eger, Wassergasse.
Vertrauensmännerversammlung der
Deutschimtionaleu Wiens.*
lieber Einladung des Vertrauensmänncrausschusses
der Deutschvölkischen Wiens versammelten sich am
1, d. M., um 10 Uhr Vormittags, in Hamberger's
Gastwirthschaft 189 deutschnatiouale Parteigenossen,
um den Bericht über die bisherige Thätigkeit des
Vertrauensmännerausschusses entgegegenzunehmen und
zu beschließen, in welcher Weise die Gliederung der
Deutschnationalen Wiens ausgebant und durchgeführt
werden könne.
Den Vorsitz führte der Obmann, Herr W. PH.
* Einberufen nach 8 2 des V.-G.


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 4 ]
Sette«
«sonntag
Vsrorsrsiyr «vsdsqaA. -: Juri (Heumond) isos NL186
Hauck, welcher auch zum ersten Punkt der Tages­
ordnung: Bericht über die Gemeinderat!! s-
wählen, das Wort ergriff.,.
'Aus seinen Ausführungen, welche er mit einem
geschichtlichen Rückblick einleitete, ging Herbor, daß die
Deutschnationalen durch den Mißerfolg keineswegs
entmuthigt sein dürfen, da sie als junge Partei in
einem allgemeinen Gemeindewahlkampf eigentlich das
erstemal selbständig aufgetreten sind. Redner stellt
ferner fest, daß ein Kompromiß von Partei zu Partei
istcht stattgefunden hat, und daß die seinerzeitigen Be­
schlüsse der Vollversammlung des Vertrauensmänner­
ausschusses, welche sich gegen ein Krompromiß aus-
sprachen, auch eingehalten worden sind. Hingegen
haben einzelne Bezirkswahlausschüsse aus der Reihe
der liberalen Bewerber jene Männer hervor­
gesucht, welche die für unsere Partei nöthiaen
Eigenschaften besaßen, nämlich, daß sie deutscher
Gesinnung und Abstammung, somit keine Juden,
und auch in politischer und beruflicher Hinsicht makel­
los waren.
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung sprach
drrr Dr. Friedrich Förster, welcher ebenfalls
warnte, die Flinte in's Korn zu werfen, da ja die
chrisilichsoziale Partei auf einer schwindelnden Macht­
höhe angelangt sei, von der es kein Aufwärtsklimmen,
sondern nur ein Abwärtsgleiten gibt. Wer soll dann
an Stelle der Christlichsozialcn die Herrschaft im
Wiener Gemeinderathe antreten? Die altersschwachen
Liberalen gewiß nicht, und auch den internationalen
Sozialdemokraten können wir nie und nimmer durch
unsere Unthätigkeit das Heft in die Hand drücken. Wir
haben deshalb die moralische Pflicht, auf dem ungemein
schwierigen Wiener Boden anszuharren und alle jene
Vorkehrungen zu treffen, welche es unseren Parteige­
nossen ermöglichen, bei künftigen Wahlen wohlgerüftet
dazustehen, falls in der Gesinnung der Wiener Be­
völkerung ein Umschwung platzgreifcn sollte. In zwei
Jahren finden die Wahlen in den I l l. Wahl­
körper des Gemeinderathes statt und wird es
jedenfalls gut sein, wenn auch hiefür die Vorarbeiten
eingeleitet werden. Ob und inwiefern die Partei dann
in diese Wahlen eingreift, bleibt ja einer späteren
Entscheidung Vorbehalten. Aber auch bezüglich der
allgemeinen R e i ch s r a t h s W a h l e n, deren Start­
finden in allernächster Zeit nicht ausgeschlossen ist,
erscheint es nothwendig, Vorbereitungen zu treffen.
Nach den beifällig aufgenommenen Ausführungen
des Herrn Dr. Förster nimmt die Versammlung ein­
stimmig eine Entschließung an des Inhalts,
daß die versammelten Vertrauensmänner gegen die
unwahre Behauptung des Bürgermeisters Dr. Lueger,
er habe die „schönermnische Pest" aus Wien hinaus-
gejagt, entschieden Verwahrung einlegen und
feststellen, daß die Schönerianer in Wien noch vor­
handen und nach wie vor gesonnen sind, auch weiter
im deutschen Sinne zu wirken, und insbesondere
gegen die ch r i st I i ch s o z i a l e P a r t e i, welche
sich stets als Schädling des deutschen
Volkes erwiesen hat, m der schärfsten
Weise den Kampf zu führen.
Zum dritten Punkt der Tagesordnung: Ueber
P a r t e i g l i e d e r u n g, erstattete Herr Franz
Schneider einen ausführlichen Bericht, in dessen
Eingang er auf die Bildung des Vcrtrauensmänner-
ausschujses verwies und gleichzeitig dessen mehr als
zweijähriges Wirken erörterte. Zahlreiche Anregungen
politischer und wirthschaftlicher Natur, sowie in Bezug
aus das Vereins W e s en wurden von Seite des
Vertrauensmänneransschnsses gegeben und ist es dem­
selben gelungen, einige für die nationale Sache sehr
wichtige Einrichtungen in Wien zu schaffen.
Redner erwähnt unter Anderen: die Schaf­
fung der dentschvölkischen Stellenvermittlung, das
Lerzeichniß deutscher Geschäftsleute, die An­
lage eines Parteigenossen- Verzeichnisses, die
Gründung mehrerer Bezirksvereine u. s. W. Was die
künftige Lhätigkeit des Vertrauensmännerausschusses
anbelanat, so muß unbedingt ein Zusammensassen
aller nationalen Kräfte in jedem Bezirke Platz greifen,
um festgefügte B e z i r k s g l i e d e r u n g e n zu
ermöglichen. Diese müssen mit der Leitung des Ver­
trauensmännerausschusses in stetem Verkehr bleiben,
.im einerseits Anregungen zu empfangen und anderer­
seits solche wieder der Leitung zntömmen zu lassen.
Als wichtige Waffe für den Kampf auf kommunalen:
Boden müssen die B e z i r k s b l ä t t e r be­
trachte werden, deren Ausbau und
kräftige 11 n t e r st ü tz u u g seitens der Partei
unbedingt erforderlich ist. In dieser Hinsicht
wird die Leitung demnächst an sämmtliche Äezirks-
gliederungen herantreten, um eine Einigung wegen
gemeinsamer Herausgabe mehrerer Bezirksblätter 'zu
erzielen. Bezüglich der Geldmittel stellt Redner
insbesondere an die wohlhabenden Parteigenossen das
dringende Ersuchen, nicht engherzig zu sein und die
Wiener Parteigliederung in geldlicher Beziehung nach
Möglichkeit zu unterstützen, da ohne Mittel ein weiteres
Arbeiten unmöglich wäre. Schließlich stellt Redner für
die Leitung des Vertrauensnränneransschusses die Ver­
trauensfrage, indem er die Versammlung bittet, die
drei gehörten Berichte genehmigend zur Kenntniß zu
nehmen.
Es sprachen sodann eine große Anzahl von
Rednern zu den Berichten i insbesondere erklärte sich
Herr Tichy (XVI. Bezirk) in entschiedener Weise
gegen jedes Kompromiß. Herr Dr. Ä a y e r (Vili.
Bezirk) svracü für >-><> Vertiefung" "'Ren Volks-
iewußtseins und verlangt eine größere Opferwilligkeit
eitens der Gesinnungsgenossen durch Leistung einer
reiwilligen Parteisteuer. Ferner stellt Herr Dr. Bayer
den Antrag: Die am 1. Juli 1900 tagende Ver­
trauensmännerversammlung der Deutschnationalen
Wiens richtet an die Herren Abgeordneten
derSchönerergruppe imReichsrathe
die dringende Bitte, den Deutschvölkischen in Wien
ihre volle Unterstützung zu leihen, vor
Allem dadurch, daß diese Vorkämpfer für deutsches
Recht künftighin auch an unseren Versamm­
lungen in Wien regen Antheil nehmen und sie durch
thätige Betheiligung unterstützen.
Es sprachen noch die Herren Hofbauer,
Dr. Riegelhofer und Lehrer Umlauf, wonach
über Antrag S t e i u b a ch's Schluß der Wechselrede
angenommen wurde. Die Berichte des Vertrauens­
männerausschusses werden bei der darauffolgenden
Abstimmung genehmigt; der Stimmenabgabe enthielten
sich hiebei ölos die Vertreter des XVI. Bezirkes.
Nachdem noch Herr Jung für die Zeitschrift
„Freie deutsche Schule", Herr Qu e r e s e r für die
Gliederung der Arbeiterschaft und Herr Dr. Bayer
für die Unterstützung der Bewegung unter der deutschen
Studentenschaft unserer Hochschulen durch Abhaltung
einer Versammlung im Gilbhart (Oktober) dieses
Jahres gesprochen hatten, wurde die Versammlung
vom Vorsitzenden Herrn Hauck unter Dankesworten
um '^2 Uhr Nachmittags geschlossen. An die
Schönerergruppc wurde eine Begrüßung
abgesendet.
GsMsrndervesen.
Sitzungen im Rathhanse. Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 13. d. M.,
um '/,5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadt-
rathssitzungen finden am Mittwoch um V,10 Uhr Vor­
mittags und '/s4 Uhr Nachmittags und am Freitag um
''-10 Uhr Vormittags statt.
Der Urlaub v es Bürgermeisters. Bürger­
meister Dr. Lueger trat seinen bis 9. August wäh­
renden Urlaub an und begibt sich zum Kurgebrauche nach
Karlsbad. In seiner Abwesenheit leitet der erste Vize­
bürgermeister Strobach die Geschäfte der Gemeinde.
Die Bezüge des Rathhanskellermeifters.
In der letzten vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes
wurde die Stelle des Kellermeisters für den städtischen
Rathhauskeller. welche provisorisch gegen eine beiden
Theilen zustehende vierteljährige Kündigung neu besetzt
wurde, mit einem Gehalte von jährlich 4000 K. usid mit
einem Quartiergeld von 1200 K. shstemisirt.
Bon der Wienflntzregulirung. Es ist in
letzter Zeit öfter die Frage aufgeworfen worden, in
welcher Weise für die Zugänglichkeit der offenen und mit
Kaimauern versehenen Strecken des regulirten Wien­
flusses und für die Beseitigung des Schotters aus dem
Flußbette Vorsorge getroffen wurde. Wie wir nun in
Erfahrung bringen, sind in beiden Richtungen beim Baue
die erforderlichen Einrichtungen in reichlichem Maße zur
Ausführung gelangt, indem eine größere Anzahl von
Abgangsstiegen zur Flußsohle hergestellt und in der ein­
gewölbten Strecke Räumungsschächte angebracht wurden.
Nach Fertigstellung der eisernen Pavillons, welche über
den Emsteigöffnungen errichtet werden sollen, werden
diese Vorkehrungen auch dem Publikum auffälliger be­
merkbar sein. Auch wurde Vorsorge getroffen, duß alle
diese Objekte in einem Plane werden eingezeichnet werden,
welcher vervielfältigt und an alle interessirten Behörden
und Personen (Polizei, Feuerwehr, Bezirksvertretungen rc.)
vertheilt werden wird. Bezüglich der Schotteransamm­
lungen wird uns mitgetheilt, daß nach Fertigstellung des
Ufer- und Sohlenschutzes in der Strecke oberhalb Hietzing
voraussichtlich nur mehr geringe Mengen von Schotter
in das regulirte Flußbett gelangen werben.
Somnvend 1900.
Graz. Die von 4—500 Personen beiderlei Ge­
schlechtes besuchte Sonnwendfeier des Germanenverbandes
„Widar" fand am 23. v. M. „auf der Platte" statt und
verlief des Festes und der Kampfstimmung entsprechend
schön und deutsch. Um '/,10 Uhr Nachts wurde der
mächtige Holzstoß entzündet, der weit in's Land und
nach Graz leuchtete. Obmann-Stellvertreter Techniker
Wol l ing e r sprach, nachdem sich die Getreuen um
das Feuer geschart hatten, weithin vernehmbar und be­
geistert den Sonnwendspruch von Buudesbruder Polzer r
die Feuer- und Sonnwendrede hielt das Mitglied der
Buudesleitung Herr I. Udo Müller: er erklärte den
Brauch der Sonnwendfeier und rief die Anwesenden zum
Treuschwur auf dem Volksthume wie dem Führer gegen­
über. Bis zum Erlöschen des Brandes wurde fleißig
iiber's Feuer gesprungen und dabei den geschichtlichen
und lebenden deutschen Kraftgestalten vielfach herzhaftes
Heil gebracht.
Tagesbericht.
Volksheilsiiitten neuerer jArt in Oesterreich.
Es sind da zunächst die Heilstätten für Lungen­
kranke in's Auge zu fassen. Als hervorragendste dieser
! Art kommt die Heilanstalt Alland in Betracht, die
i gegenwärtig einen Belagraum für 108 Kranke hat,
z jedoch durch Zubauten auf einen solchen von 300
! Patienten erweitert werden soll. Aufnahme finden nur
solche Kranke, deren Leiden noch gegründete Aussicht
auf erhebliche Besserung darbietet. Die Kranken
werden durchschnittlich durch drei Monate, und zwar
in zwei Klassen, gegen eine Verpflegsgebühr von 2 und
3 K. per Tag verpflegt. Die Behandlung ist drei
^ Hausärzten mit einem Chefarzte, die Pflege Ordens-
! schwestern überwiesen.
Außerdem bestehen noch in klimatischen Kurorte»
mehrere ältere kleine Wohlthätigkeitsanstalten zu»
Unterbringung und Pflege mittelloser Lungenkranker,
und zwar in G l e i ch enb e r g aus früherer Zeit
das „Hospital zum Pilger" mit 18 und das israeli»
tische Hospital ebenfalls mit 18 Betten, ferner in
O b e r m a i s bei Meran ein aus dem Vermächt­
nisse des in Meran gestorbenen Kurgastes Öttl
Kaufmann im Jahre 1897 errichtetes Asyl für
Lungenkranke, welches den Zweck hat, minder be­
mittelten Kurgästen, insbesondere aus dem Deutschee
Reiche, entsprechende Unterkunft, Verpflegung und
ärztliche Behandlung gegen eine mäßige Verpflegs-
gevühr (4 K. bis 5 K. 60 H. den Tag) zu bieten.
Zu Ende des vorigen Jahres hat sich in T r i e st
ein Verein zum Schutze gegen Tuberkulose gegründet,
welcher zunächst die Errichtung einer allen Anfor­
derungen entsprechenden Heilanstalt für Lungenkranke
am Meeresgestade in Valle-Oltre, Bezirk
Capo d'Jstriä, plant. Im vergangenen Jahre wurde
auch in P r a g ein Verein zur Errichtuug und Er­
haltung von Heilanstalten für Lungenkranke in Böhmen,
Mähren und Schlesien gegründet.
Die Zeitschrift „Das österreichische Gesundheits­
wesen" stellt fest, daß in der Errichtung von Volks­
heilstätten für Lungenkranke Oesterreich leider vor
anderen Staaten bei Weitem überflügelt wurde,
namentlich von Deutschlaud, Amerika, England und
der Schweiz.
Mit Rücksicht auf den Zusammenhang der
Skrophulose mit der Tuberkulose sind auch jene An­
stalten bemerkenswert!!, welche der Behandlung der
Skrophulose gewidmet sind. In B a d en bei Wien
besteht seit dem Jahre 1856 ein Spital für skrophulöse
Kinder (35 Betten). Ferner bestehen in Kurorten mit
Jodquellen einschlägige Anstalten, und zwar das
Kaiserin Clisabeth-Kinderspital in H a l l, Oberöster­
reich (144 Betten), das Sanatorium für skroyhulöse
Kinder in R a b k a, Galizien (40 Betten), eine ähnliche
Anstalt in Iwoni c z, Galizien, femer die Heilstätte
für skrophulöse Kinder in L u h a t s ch o W i tz,
Mähren, und schließlich ein Privat-Sanatorium in
D a r k a u, Schlesien.
Seeluft und Seebäder bilden die wichtigsten Heft»
mittel in nachstehenden Anstalten: Kronprinzessin
Stefanie-Seehospiz in G r a do (200 Betten) See­
hospiz des Vereins der Kinderfreunde in Triest
(225 Betten), Seehospiz,,Amalia-Asyl" in L u s s in-
gr and e. Ferner erhält der Verein zur Errichtung
und Erhaltung von Seehospizen und Kinderasylen in
Wien das Erzherzogin Maria Theresia-Seehospiz in
S. P e I a g: o bei R o v i g n o mit 150 Belten,
welches ebenso wie das vom gleichen Verein
errichtete Kaiser Franz Josef-Kinderhospiz zu S u l z-
b a ch bei Ischl (50 Betten) das Oeffentlichkeits-
recht genießt.
Außerordentlich verdienstlich für die Bekämpfung
der Skrophulose wirken die zahlreichen Ferien­
kolonien, welche allenthalben in's Oben gerufen
wurden, um der Heranwachsenden Jugend wenigstens
für die kurze Zeit der Schulferien kräftigenden Auf­
enthalt in reiner Luft bei entsprechender Pflege und
Verköstigung zu verschaffen.
Eine Heilstätte für an Pellagra Erkrankte besitzt
die Stadt Roveredo. Diese Anstalt, deren Betrieb
durch Beiträge seitens des Staates und des
Landes unterstützt wird, verfügt vorläufig übe:
20 Betten und ist zur Heilung von an Pellagra Er
krankten im e r st en Krankhettsstadium bestimmt, für
deren Verpflegung die Heimatsgemeinden einen sehr
mäßigen Beitrag zu leisten haben.
* Oesterreichisch-ungarische Lieferungen für die
englifche Macht. Das Ungarische Telegraphen-
Korrespondenzbnreau meldet aus Fiume vom 6. d. M.:
Heute wurden hier 3500 Tonnen Brotmehl auf Grund
eines Vertrages mit der englischen Regicmng ver­
laden. Diese Lieferung ist ein Theil eines größeren
Abschlusses.— Ganz ohne Zweifel wird die morgen
Montag auf der Rhede von Triest eintreffende
englische Mittelmeereskadre in Triest
und Fiume größere Massen von Ausrüstungs- und
Verpflegsartikeln an Bord nehmen, nachdem sie
von der 28 Kriegsschiffe zählenden österreichisch­
ungarischen Eskadre feierlich empfangen worden
sein wird.— Nun, verschiedene Leute in unseren
Landen machen seit Beginn des afrikanischen
Krieges recht große und einträgliche Geschäfte mii
den Engländern; das ist schließlich nichts Neues
mehr.— Ein blutiger Hohn liegt jetzt aber bezugs
dieser Geschäfte in den: Umstande, daß bei uns von
offizieller Seite aus nicht mchr behauptet werden wird,
die in Istrien auf englische Schiffe verladenen ganzen
Waggonzüge mit Geschützen, Geschossen, Waffen.
Pferden und Sonstigen: seien nach China für die
Chinesen bestimmt, wie man bis vor Kurzem zu
sagen pflegte. Es hat zwar dieses Märchen ohnehm
Niemand geglaubt, aber jetzt gäbe es erst recht einer
ärgerlichen «spaß, wenn sich irgend ein bedeutendere:
Jemand finden würde, der behauptet, er glaube
es, daß diese österreichisch-ungarischen Sendungen aus
englischen Schiffen thatsächlich für China bestimmt
gewesen seien.— So haben eben auch Ereignisse von
jchwerstem bittersten: Ernst ihre groteske Seite
* Verhaftung eines Miivchcnhäudlcrs. Es wirk
den „L. N. N." geschrieben: Wie außerordentlich vor­
sichtig alleinstehende, nach Stellungen als Gouvernante»


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 5 ]
Nr. 186:
Sonnkgg
M-erttsche RunoM^.
k'.Juli (Heumond) 1900 Seite
und Zofen suchende junge Mädchen sein müssen, beweist
wieder einmal ein Fall, der soeben in der französischen
Hafenstadt Cherbourg ganz zufällig entdeckt wurde.
Der Spezialkommissär des Ortes bemerkte auf Deck
eines dort vor Anker liegenden, nach New-Iork be-
timmten Hamburger Schiffes zwei jugendliche Frauens­
personen, deren eigenthümlich ängstliches Wesen ihm
ofort auffiel. Auf seine Frage nach dem Zweck ihrer
Reise erfuhr er, daß die eiue als Erzieherin und die
andere als Zofe von einem eigens dazu nach Paris
gekommenen Herrn für New-Iorker Familien engagirt
wären. Der Fremde hatte für sie Ueberfahrtskarten
gelöst und ihnen Empfehlungsbriefe an „hervorragende"
Persönlichkeiten, mitgegeben, die sie bei ihrer Ankunft
den Adressaten überbringen sollten. Das Mißtrauen des
Beamten war in hohem Maße erregt und, sich an die
Offiziere des Dampfers wendend, befragte er sie, ob ihnen
die auf den Briefen bezeichneten Adressen bekannt seien.
Er erhielt eine Auskunft, die keinen Zweifel mehr daran
anfkommen ließ, daß die Unerfahrenheit der jungen
Mädchen in schändlichster Weise mißbraucht werden
sollte. Der Kommissär sowie dafür, daß die Betrogenen
unverzüglich in ihre Heimat zurückreisen konnten.
Man veranstaltete auf dem Schiffe eine Sammlung,
deren Ergebniß von 100 Franks den Beiden ein­
gehändigt wurde. Die sogleich eingestellten Nach­
forschungen nach dem von den jungen Damen be­
schriebenen angeblichen Stellenvermittler hatten Erfolg.
Man konnte das Individuum in der Person eines
etwa 30jährigen Mannes, der sich Baquin nennt, fest­
nehmen. Der des Mädchenhandels beschuldigte Gauner
hatte eine Summe von 20.000 Franks und eine große
Anzahl von Werthgegenständen bei sich. Die Unter­
suchung ergab, daß noch sechs andere junge Mädchen
auf die glänzenden Stellungsangebote des B. hin sich
bereit erklärt hatten, nach New-Iork zu reisen. Diese
sechs Betrogenen wollten sogar in seiner Gesellschaft
die Reise antreten. In seinem Verhör gab der Ver­
haftete zu, schon mehrfach wegen Betrügereien bestraft
worden zu sein; nähere Angaben über seine Ver­
gangenheit und seinen Aufenthalt in Paris aber ver­
weigerte er.
* Allgemeine Versorgungsanstalt. Die „Wiener
Zeitung vom i. d. M. enthalt die Kundmachung der
Allgemeinen Versorgungsanstalt, durch welche jene
Theilnehmer, welche mit der Behebung ihrer Divi­
denden oder Renten im Rückstände sind, namentlich
aufgefordert werden, dieselben behufs Vermeidung der
Todtachtung bis längstens 31. Dezember l. I. zu be­
heben. Exemplare dieser Kundmachung stehen den
Teilnehmern bei der Anstalt in Wien und bei den
Kommanditen zur Verfügung.
* Beleidigung des allen Testamentes! l l Aus
Gör z wird uns mitgetheilt: Der bekannte Natur­
prediger Johannes G u t t z e i t, welcher vor einiger
Zeit mit seiner Familie aus Deutschland nach St. Peter
bei Görz übersiedelt ist, am 6. d. M., Abends, eine
Stunde nachdem er von einer monatelangen Reise
heimgekchrt war, verhaftet worden. Der Grund ist
seine Verurtheilung, die auf einen Vortrag erfolgte,
den er in B r e s l a u über „Unsinn und Unmoral im
alten Testamente" hielt. Guttzeit wurde zur Ver­
büßung einer dreimonatlichen- Gefängnißstrafe ein-
gezogen. Seine Familie bleibt in großer Verlegenheit
zurück. Seine Zeitschrift ,,Der neue Mensch soll
während seiner Haft fortgeführt werden.
* Woher erhalten die Sozialdemokraten ihre
Agitationsgeldcr? Wer unterstützt ihre Presse?
Der Berliner „Vorwärts" anittirt unter den für den
Monat Mai emgegangenen Parteigeldern wieder über
10.000 nnd 12.000 Mark von— Ungenannt. Diese
Presse kann den Kampf leicht führen.
Ehrensache aller deutschvölkischen Gesin­
nungsgenossen soll essein, das deutschradikale Arbeiter­
blatt „Der Hammer" zu unterstützen. „Der
Hammer" veröffentlicht ab i. Just d. I. die
Ausweise und Mittheilungen des Unterstützungs­
verbandes deutscher Arbeiter- und Gehilfenvereine in
Mährisch-Trüb au, sowie die Entscheidun­
gen der ö st e r r e i ch i s ch e n Gewerbe­
gerichte. Leider wird von Seiten der deutsch-
radikalen Gesinnungsgenossen das Blatt nicht so unter­
stützt, wie es dasselbe verdient. Unserer nationalen
Arbeiterpresse stehen nicht jene Unterstützungen zur Ver­
fügung, wie selbe der sozialdemokratischen Presse
gegeben werden. Unseren Gesinnungsgenossen ist daher
der Bezug dieser Zeitschrift bestens empfohlen. Der
Bezugspreis beträgt bei wöchentlicher Zustellung durch
die Post 3 K. 60 H. halbjährig. Die Verwaltung
befindet sich: Eger, Schiffgasse i.
* Studentenheim Krummau. In dem von der
Stadtgemeinde Krummau (Südböhmen) errichteten
Studentenkonvikte finden Schüler, die das Krumniauer
vollständige Staatsgymnafium besuchen, als Pensionäre
Aufnahme. Dieses Studentenheim steht unter der
Oberleitung des Herrn k. k. Gymnasialdircktors und
unter unmittelbarer Leitung eines in der Anstalt selbst
wohnenden k. k. Professors des Staatsgymnasinms,
denen bewährte Lehrkräfte als Präfekten zur Seite
stehen. Die Gründung des Studentenheims ist nicht
auf Gewinn berechnet, sondern das Bestreben der
Stadtgemeinde geht in erster Linie dahin, die Zöglinge
in pädagogischer und physischer Hinsicht bestens zu ver­
wegen und so den guten Ruf, dessen sich das Institut
erfreut, in immer weiteren Kreisen zu begründen. Das
Studentenheim ist für 70 Zöglinge eingerichtet. Die
Stadt Krummau im Böhmerwald-> Pot -iski^de-
schöne Lage an der Moldau, ist von Norden durch den
Bergrücken des Schöninger geschützt und rings
umgeben von Nadelwäldern. Schwimmschule, Bade­
anstalt, Eislaufplatz rc. sind vorhanden. Im Studenten­
heim sind separate Studir-, Speise-, Korrepetitions-,
Musik- und Spielzimmer, Turnsaal, Kegelbahn, Spiel­
platz im Konviktsgarten, ferner ein Krankenhaus u. s. W.
Für den Musikunterricht, sowie in modernen Sprachen
stehen vorzügliche Lehrkräfte zur Verfügung. Als
Pensionspreis ist der mäßige Betrag von
35 st. angesetzt. Krummau ist eine Station der
Budweis-Salnauer-Bahn und von Prag und Wien in
7 bis 8 Stunden zu erreichen. Auskünfte ertheilt und
Statuten, sowie Hausordnung versendet das Bürger-
meisteramt Krummau.
* Eine Stadt ohne Wasser-. Die Wasserleitung
in G roßwa r d e in, deren Herstellung eine halbe
Million Gulden kostete, hat, wie dem „Bester Lloyd"
gemeldet wird, vorgestern fast gänzlich versagt. Als
das Militär von den Uebungen ganz erschöpft nach
Hause kam, war nicht ein Tropfen Wasser aufzu-
treiben. Das Platzkommando hat sich bei dem Magistrate
über den Wassermangel beschwert. Die Wasserleitung
blieb von 10 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends
ganz abgesperrt.
* Wien—Pariser Ausstcllungsexprcfiziigc. Zur
Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung Verkehren seit l. Juni bis
einschließlich 30. S e p t e m b e r d. I. täglich zwischen
W i en- W e st b a h u hos und P a r i s via
Salzburg—Arlberg durch die Schweiz in beiden
Richtungen wesentlich beschleunigte direkte (Pariser
Ausstellungsexpreß-) Züge, welche aus besonders
bequemen neuen vierachsigen Wagen I. und
II. Klasse, Schlaf- und Speisewagen bestehen
und außer der namhaft gekürzten Reisedauer den
weiteren Vortheil nur einer Nachtfahrt bieten. Diese
Züge finden außerdem in Wien-Westbahnhof jeden
Mittwoch direkte Fortsetzung nach Ofen-
Pest, jeden Donnerstag von Osen-
P e st. Bei Benützung der Ausstellungsexpreßzüge
gelangen die normalen Fahrpreise für Schnell­
züge (ohne Z u sch l a g) zur Einhebung. Für die
Benützung eines Platzes im Schlafwagen sind die
von der Internationalen Schlaswagengesellschaft fest­
gesetzten und verlautbarten besonderen Gebühren zu
entrichten. Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Nachm. 12.42
1.48
Abends
Nachts
Früh
Nachm.
2.56
3.24
4.02
5.31
6.36
10.03
11.10
12.41
3.31
4.05
6.40
4.00 »Nt
St. Pölten
Amstetten
Au;
Wels
Attnang-Puchheim
Salzburg
Bischofshofen
Wörgl
Innsbruck
Landeck
Feldkirch
Buchs
Zürich
Paris
Vorm. 11.30ab» Men (Westbahn) fan 5.15 Nachm.
2.52„
1.34„
1-10„
12.34
, 11.05 Vorm.
10.03
6.32 Früh
5.20„
3.55
1.14 Nachts
12.40
„ 10.03 Abends
«ab 10.45 Vorm.
Fahrtdauer Wien- Paris 28 Stunden 30 Minuten.
Paris—Wien 30„ 30
Mit Rücksicht auf die b e s ch r ä n k t e A n z a h I
von Plätzen bei diesen Zügen werden in der Richtung
von Wien ab in den Stationen bis Attnang-Puchheim
nur Reisende mit nach Bischofshofen und darüber
hinaus lautenden Fahrlegitimationen ausgenommen.
Im Interesse der Fernreisenden ist weiter die Ein­
richtung getroffen, daß für Reisen von Wien nach der
schweizerischen Uebergangsstation Buchs und darüber
hinaus schon vierzehn Tage vor Abgang des zu
benützenden Zuges Platzkarten zur Sicherung
bestimmter numerirter Plätze in dem Ausstellnngs-
Expreßzug verkauft werden. Die Ausgabe dieser Platz­
karten zum Preise von 3 Kronen für die I. und 2 Kronen
für die II. Klasse erfolgt im Auskunftsbureau der
k. k. Oesterreichischen Staatsbahnen, l., Johannes­
gasse 29; in den Reisebureaux Cook L Son, l.,
Stefansplatz 2; Schenker L Komp., l., Sckwtten-
ring 3; „Kolmer", l., Operngasse 6, und im Bureau
der Schlafwagengesellschaft, I., Kürntnerring 15. Am
Abfahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von
Platzkarten nur bei den Personenkassen in Wien
(Westbahnhof) statt nnd wird eine Stunde vor Ab­
gang des Zuges eingestellt. Die Fahrkartenausgabe
erfolgt bei den Personenkassen der Stationen, sowie
in den vorgenannten Reisebureaux.
* Abend-Personenzüge nach Salzburg. Tirol
und dem Salzkammergntc. Nach Salzburg, Tirol
und dem Salzkammergute Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß seit 14. Ju n i l. I.
der um 10 Uhr 20 Minuten Abends von Wien-West-
bahnhof abgehende Personenzua Nr. il nur bis
Attnang-Puchheim verkehrt und ausschließlich die
direkten Wagen für Isch! (via Attnang-Puchheim),
sowie jene für Simbach führt, wohingegen die direkten
Wagen für Lindau, Salzburg und Anssee (via Am­
stetten—Selzthal) mit dem um 10 U l, r 55 Mi­
nuten Abends von Wien-Westbahnhof abgehenden
Personenzuge Rr. m rollen, welcher rücksichtlich der
übrigen Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der
Personenzug Nr. 11 vermittelt.
* Ins Salzkammcrgut Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß vom i. I uni
b i s e i n s ch I i e ß l i ch 2 0. S e p t e m b e r l. I.
von Wien-Westbahnhos die direkten Wagen nach
Gmunden. Jickl und Aussee (via Attnang—Puchkeim)
nicht mehr mit dem Schnellzug um 7 Uhr 45 M
nuten Früh, sondern mit dem n e u g e l e g t e n,
b^e sonders beschleunigten direkten
Schnellzug Nr. 203 zur Beförderung ge­
langen, welcher um 9 U h r V o r m i t t a g s von
Wien-Westbahnhos abgeh i und schon um i Uhr
48 Minuten Nachmittags in Gmunden, um 2 Uhr
46 Minuten Nachmittags in Ischl und um 4 Uhr
12 Minuten Nachmittags in Aussee eintrifft.
* Heimg'fuudcn l So kann man wohl sagen, wenn
der jüngste Ehrenbürger von Wien in „Strebe r s-
dor s" auftaucht, wie es eben dieser Tage geschah.
Natürlich galt sein Besuch nur den Klerikalen, Dr.
Lueger weiß eben, was die Protektion werth ist und
will sich für's Jenseits, bis er einmal seine sämmt-
lichen Gesinnungswechsel, Nadereien und Unwahrheiten
abbüßen soll, eine recht kräftige, ausgiebige sichern.
Nach einem Berichte des klerikalen „Deutschen Volks-
blartes" hatt Bürgermeister Dr. Karl Lueger dies­
mal seinen schulfreundlichen Tag, er beehrte die in
Strebersdorf befindlichen Anstalten der Christlichen
Schulbrüder mit seinem Besuche. Die tonnen
auch ein wenig Reklame brauchen. Die
Begrüßung des Zuckergoscherls umfaßte nach diesem
Berichte folgende Einzelheiten: „Die beiden Direktoren
der Anstalten Ist Cosmus und ksi Servantius fuhren
„demselben" bis zum Floridsdorfer Spitz entgegen.
Das Knabenpensionat St. Josef in Strebersdorf hatte
großen Festschmuck angelegt. Beim Hauptthore postirten
sich die Lehrer des Pensionates mit ihrem Unterdirektor
Ist Gerhard, dann standen zu beiden Seiten die
Fahnenjunkers!) in Gala und in zwei
Spalierfronten die uniformirten Zöglinge, an diese
schlossen sich das Hauspersonale, der Hausgeistliche
Pfarrer Paimon nnd mehrere andere Herren,
alle mit weißen Nelken geschmückt. Beim Ein­
tritte wurde Dr. Karl Lueger mit dreimaligen, weit­
schallenden und stürmischen Hochrufen begrüßt und ihm
die anwesenden Herren vorgestellt. Im großen Saale
wurde „derselbe" von sämmtlichen Frequentanten der
Katholischen Lehrerbildungsanstalt und den Schul­
brüdern durch enthusiastische Akklamation und Hochrufe
begrüßt, deren Echo ,,weit über Strebersdorf hinaus
sich sortpflanzte", und nahm ans einer Estrade, zu
beiden Seiten die Direktoren, Stadträthe und die an­
deren Herren Platz. Hier hielt Studiendirektor Anti-
gonus eine zündende humoristische Ansprache (er feierte
wohl Lueger, den „deutschen Bürgermeister" ?), welche
mit einem dreimaligen Hoch endete und vom Bürger­
meister durch eine schwungvolle Rede erwidert wurde,
welche mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser
endete. Hierauf wurde ein Lied, „Willkommen", wun­
derbar und ergreifend von zirka 60 Männerstimmen
vorgetragen, welches der äußerst begabte und tüchtige
Musikprofessor Ist Stanislaus komponirte und dirigirte.
Dann wurde stehend die Kaiserhymne mit Klavier­
begleitung abgesungen."— Na, das ist doch genug
Begrüßung für einen kleineren Kaiser, nicht wahr,
lieber Karl, Sie „Volksmann", Sie!
* Ganze Garnison Kasernarrest. In T a rnoW
hat der Stationskommandant,^ wie die Lembergei
polnischen Blätter berichten, in Folge einer zwischen
Infanteristen und Ulanen entstandenen Schlägerei,
bei welcher ein Ulane und ein Mädchen getödtet und
ein Infanterist lebensgefährlich verwundet wurden,
der ganzen Garnison Kasernarrest auferlegt.
* Wie es mit dem Tcutschthumc, sowie mit dem
Antisemitismus der Christlichsozialen in Wien
beschaffen ist, darüber gibt Folgendes Aufklärung'
Seit einigen Wochen befindet sich neben dem Ein­
gänge in das Haus des christlichen und deutschen
Bezirksvorstehers von Margarethen, Herrn Josef
Schwarz, V., Schönbrunnerstraße 76, die Aushäng­
tafel einer Dienstvermittlung in roth und blauer Farbe
OiöirstvsrmitHemg (roth)
llsMv pro (blau).
Einige Schritte davon befindet sich das Haus des
christlichsozralen Gemeinderathes Karl Hallmann, V.,
Schönbrunnerstraße 88, welches Gebäude mit den
Büsten Lueger's und Hallmann's verschönert ist.
Unterhalb der Büste des antisemitischen Stadtober-
hanptes und Ehrenbürgers Dr. Karl Lueger ist
folgender Schild angebracht:
Nspsriiersr uncl Osleorstsur
Lsmusl Lprinrslss.
Kommentar überflüssig!
* Jro's „Deutschvölkischer Taschcnmerk- Zeit-
weiser" während des Druckes beschlagnahmt. Die
k. k. Staatsanwaltschaft Wien verfügte laut Zuschrift
vom 2. Juli d. I. die Beschlagnahme dieses Zeit-
weisers wegen einiger antiklerikaler Aus­
spruche berühmter Männer und eines Gedichtes
.LosvonRo m". Nach Aushebung der bean­
ständeten Stellen wird an der Fertigstellung des Zeit-
weisers weitergearbeitet werden BesteIlungen
wollen nach wie vor nach A n t o n i e n h ö h e, Post
Franzcnsbad in Böhmen, gerichtet werden.
Gesinnungsgenossen! Verbreitet allüberall diesen Zeit­
weiser!
* Dänische Hilfeleistung für ein deutsches Schiff.
Der dänische Dampfer S i r i u s" hat, laut Tele­
gramm an dessen Kopeuhagener Rhederei, den deutschen
Dampfer „A d m i r a l" von der Deutsch-Ostafrika­
linie, welcher im Mozambiauekanal auf Grund ge-
rathen war, gerettet und 200 Passagiere des „Admiral"
nach der Westküste Afrikas geführt.


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 6 ]
Seite 6
L-onmag
GMMfche Mnöjlys«.
8. Juli (Heumond) 190» Nr. 188
* Sterbcfatt. In L i n z ist vorgestern Dr. Adolf
R. v. K i s; l i n d, Statthaltercirath und Landes-
Sanitätsreserent für Oberösterreich, Direktor der Landes-
Gebäranstalt, im 60. Lebensjahre gestorben.
* Kurorte und Sommerfrischen. Zell am «ec ver­
zeichnet nm 6. d. M. 100 Parteien mit 150 Personen.
Bisher wurden verzeichnet: 1270 Parteien mit 2960
Personen. Zusammen 1370 Parteien mit 3110 Per­
sonen.
* Landwirthschaftliche Ausstellung in Horn.
Das Komits der in der Zeit vom 6. bis 10 Sep­
tember l. I. in Horn stattfindenden landwirthschaft-
lichen Ausstellung hat ein reichhaltiges Festprogramm
entworfen, in welchem für den Eröffnungstag großes
Militärkonzert, für den zweiten Tag die Abhaltung
eines landwirthschaftlichcn Vereinstages, für den
dritten Tag Festzug, Volksfest und Ball, für den
vierten Tag allerlei gemüthliche Unterhaltungen und
für den fünften Tag ein Fackelzug mit Feuerwerk
vorgesehen sind. Während der Ausstellung werden
fachliche Vorträge über Fischerei, Obstbau, Bienen-,
Geflügelzucht und Molkereiwesen mit D e mon-
st r a t i o n e n gehalten werden. Am 9, d. M.
findet eine Versammlung der Delegirten der
landwirthschaftlichen Bezirksvereine und Kasinos statt,
in welcher eine Reihe wichtiger Fragen, wie Stellung­
nahme der Landwirthe Niederösterreichs zu den neuen
Handelsverträgen, Hebung der Schweinezucht u. s. W.
besprochen werden sollen. Das Könnt« hat sich weiters
an die Bahnverwaltnngen um die Gewährung der
weitestgehenden Frachtbegünstigungen für Ausstellungs­
güter gewendet und hat diesbezüglich befriedigende
Zusagen erhalten. Die Anmeldungen für diese Aus­
stellung lausen zahlreich ein und wird Insbesondere die
Maschinenindustrie in überraschender Weise vertreten
sein.— Der Anmeldetermin wurde über vielseitig
geäußerten Wunsch bis 30. d. M. verlängert.
* Tic Gcmcindcwahl-ir in Klosterneuburg Aus
Klosterneuburg, 7. Juli, wird gedrahtet: Mit
Spannung sah man dem heutigem Wahltage entgegen.
Der i. W a h l kör p e r schritt heute zur Urne, und
die Christlichsozialen gaben trotz ihrer erlittenen
Niederlagen im m. und II. Wahlkörpcr die Hoffnung
nicht aus, mit Hilfe der „Stiftspartei" mehrere ihrer
Parteigenossen in die Gemeindevertretung zu ent­
senden. Die Fortschrittlichen siegten
jedoch a b e r m a l s. m i t c i n e r a u sehn­
lichen Bi e h r h e i t. Die Gemeindevertretung ist
demnach ausschließlich aus freisinnigen Männern
zusammengesetzt. Bisher waren die Christlichsozialen
durch fünf Parteiangehörige im Gemeinderathe ver­
treten, während diesmal kein Einziger dieser Partei
gewählt wurde. In der ersten Morgenstunde erschien
der Prälat Ubald 5k o st e r s i tz, der zwei Stimmen,
für sich und das Stift, abgab, dann kamen die
anderen höheren Geistlichen und Professoren. Im
Ganzen wurden 69 Stimmzettel abgegeben; wahl­
berechtigt sind 81 Wähler. Die Fortschrittlichen wurden
mit 42 bis 45 Stimmen und zwei Kandidaten, Bau­
meister Joses Schä m e r und Hausbesitzer Johann
A rok e r, die von beiden Parteien aufgestellt wurden,
mit 69, beziehungsweise 67 Stimmen gewählt. Die
anderen Gewählten sind die Herren: Apotheker Otto
Hauck, Bauunternehmer Franz Konradi, Gerber­
meister Josef R a a b, Hausbesitzer Julius Bk o d e r,
Kaffeesieder Siegmund Heller, Steuereinnehmer
Leopold S ch m i d, Beamter Leopold Steinin­
ger und Hausbesitzer Josef S t e i n b i ch l e r.
Nachmittags fanden die Wahlen der Ersatzmänner
statt. Gewählt wurden folgende Herren: Mühlen­
besitzer Karl Planner, Kaufmann Jakob Frey,
Bauunternehmer Ferdinand Grell und Fleischhauer
Johann Schimpf.
* Die Reichsdeutschen gegen Pilsner Frech­
heiten und gegen das bürgerliche Brauhaus.
In der Hauptversammlung des Vereins der Berliner
Gastwirthe fand, wie von dort unterm 7, d. M. ge­
meldet wird, eine lebhafte Erörterung über die Preis­
erhöhung des Pilsner Bieres statt. Der Vorsitzende
theilte mit, er habe im Aufträge des Vorstandes an
die Pisuer Brauereien geschrieben und sie ersucht, den
Zoll zu tragen, aber eine ablehnende Antwort er­
halten, die noch mit der etwas höhnischen Bemerkung
begründet war, daß man den Oesterreichern doch nicht zn-
mnthen könne, einen deutschen ülottenzoll zu tragen, der
für die deutschen Konsumenten bestimmt sei; würde in
Oesterreich ein solcher Flottenzoll beschlossen, dann
würde cs sich jeder österreichische Biertrinker zu einer-
besonderen Ehre rechnen, einen höheren Preis für das
Bier zu zahlen. Redner meinte, daß das Pilsener-
Bier trinkende Publikum sich diese Antwort merken
sollte. Das Publikum sollte einfach
k e i n e ch t e s P i l s e n e r B i e r t r i n k e u und
sich an das hiesige Pilsener gewöhnen, dann würden
die Pilsener- Brauereien und ihre Generalvertreter zur
Besinnung kommen. Es entspann sich eine lebhafte
Erörterung, in welcher von vielen Rednern empfohlen
wurde, das echte Pilsener- Bier nach Möglichkeit ab-
zuschaffen und hiesiges Pilsener Bier dafür einzuführen.
Insbesondere wurde die Pilsener Brauerei „Bürge r-
l i ch e s B r anh a u s" ihres Verhaltens gegen die
Gastwirthe wegen scharf mitgenommen. Folgende Ent­
schließung gelangte einstimmig zur Annahme:
„Die Versammlung des Vereins der Berliner Gast-
wiribe beschließt, das Pilsener Bier des
B u r a e r l i cb e n B r a u h a u s e s V i l s e n nach
Möglichkeit a b z u s ch a s s e n, eventuell den er­
höhten Preis von 30 Pfennigen für vier Zekmtellite-
und von 35 Pfennigen für fünf Zchntelliter zu fordern.
In der Erwägung, daß die Vertreter, respektive Gesell­
schafter der böhmischen Pilsener Brauereien bei Erhöhung
der Bicrpreisc von einer Flottcusteuer in abfälliger Weise
gesprochen haben, erklären die heute versammelten Gafi-
wirthc des Vereins der Berliner Gastwirthe, daß sie
dies als eine Verhöhnung der Deutschen
und ihres Kaisers ans e h en; sie weisen
daher die Herren in ihre Schranken zurück und sprechen
denselben jedes Verständniß über deutsche Verhält­
nisse ab."
Vielleicht nehmen die Stadtväter und Polizisten
von Pilsen, welche den deutschen Studenten das
Tragen der Farbenabzeichen und der Kornblume ver­
bieten, dem Bürgerlichen Brauhause das Bier ab,
das dieses nun im Deutschreiche nicht absetzen
wird.
* Korruptionsgeschichtcn aus dem Prager Nath-
hause. Die „Narodni Lisch" brachten in ihrem vor­
gestrigen Abendblatte folgende Mittheilungen: „Großes
Entsetzen entstand in der gestrigen im Altstädter Rath­
hause abgehaltenen Sitzung der Prager städtischen
Oekonomiekommission bei einer vom Stadtverordneten
Herrn B r e z uov s k y gemachten Enthüllung. Die
Angelegenheit betrifft die Ertheilung von Konzessionen
und es wird, falls sich die Mittheilung bewahrheiten
sollte, eine gründliche Verfügung behufs Rein­
waschung des g u t e ii Rufes
der Stadtrepräsentanz getroffen
werden müssen. Es handelt sich um die Geschichte
der Ertheilung einer Konzession für ein Kafö an Frau
Noubitschek in einem Hause auf dem Altstädter Ring
gegenüber dem Rathhanse. Stadtverordneter Herr
Breznovsky theilte mit, es seien in dieser Angelegenheit
zivei Bürger (deren Namen er in der Sitzung nannte)
gekommen, die sich erbötig gemacht haben, Beweise
über den Schwindel und Schacher zu er­
bringen, die bei Ertheilung von K o n-
z e s s i o n c n betrieben werden. Der Hauptfaktor auf
diesem Gebiete sei der Geschäftsmann Kol l in in
der Schweselaasse. Wer eine Konzession— wir
wiederholen, daß diese Worte Herr Breznovsky als
Mittheilung der beiden Bürger in der Oekonomie­
kommission reproduzirte— insbesondere für ein Nacht-
kafi- erlangen will, müsse sich an Herrn Kollin wenden,
der weitere Verbindungen zu haben scheint. Der
Bürger B. erklärte, er sei zu Herrn Kollin mit dem
Ersuchen gekommen, dieser möge dahin wirken, daß
ihm die Konzession für ein Kaft ertheilt werde.
Hiebei bot B. Herrn Kollin einen Betrag von 50 fl.
an, Kollin lehnte jedoch den Betrag mit dem
Bemerken ab, daß er „m i t einem so
geringen Betrag zu d e m H e r r u
Rath nicht ko m men köu n e". Der
Bürger B. erklärte sich zugleich bereit, diese Mit-
theilnng vor der Untersuchungskonimission zu wieder­
holen und zugleich zu verrathen, wie viel Herr
Kollin für diese oder jene Konzession erhalten habe
So habe er s ü r d i e K o n z e s s i o n, die in der
voriaen Sitzung der städtischen Oekonomiekommission
der Frau Noubitschek verliehen wurde, 300 fl.
erhalten, welchen Betrag er angeblich „mit dem
Hernr Rath habe theilen müssen". Die Kommission
beschloß, die Angelegenheit streng und unparteiisch
untersuchen zu lassen.— In derselben Sitzung der
städtischen Oekonomiekommission machte, wie die
„Nar. Lisch" weiter berichten, Stadtverordneter Herr
C e r v en y auf die eigentl) ü m l i ch e W i r t h-
sch a s t in der Z e n t r a I s ch l a ch t b a n k auf­
merksam. Als in den letzten Tagen eine Aenderung in der
Stelle des Inspektors der Zentralschlachtbank erfolgte
und als der für den Inspektor bestimmte Wagen
sistirt werden sollte, konstatirte man, daß sich im Stalle
drei Pferde statt zweier befinden. Keiner der Mit­
glieder des Verwaltungsrathes konnte angeben, wie
das dritte Pferd hineingekommen sei und wem es
eigentlich gehöre. Der Verwalter der Zentralschlacht-
bänk gab die Aufklärung. Nach seiner Behauptung
ließ das Pferd in den Stall der frühere Inspektor der
Zentralschlachtbbank einstellen, der zugleich dem Ver­
walter verbot, Jemandem etwas davon zu sagen.
Wem das Pferd eigentlich gehört, haben die Mit­
glieder der Oekonomiekommission nicht erfahren."
* Wetterbericht. In ganz Oesterreich-Ungarn sind
nun Trübungen mit starken Gewittern und Regen­
fällen und merklicher Abkühlung eingetreten, ohne daß
das Wetter im Allgemeinen die Sommereigenschaft
eingebüßt hätte; selbst die ungarische Tiefebene, in
welcher bis vor 48 Stunden fast durchwegs eine
furchtbare Hitze geherrscht hatte, nimmt in Folge des
Westwindes nun an der allgemeinen Erfrischung theil.
Nordwestliche Winde meist trüb und etwas kühl mit
zeitweisen Niederschlägen zunächst anhaltend.—
Wetteraussichten für heute im Semmering-, Rax-,
Schneeberg- und Wechselgebiete: Kühl, unbeständig, zu
Niederschlägen geneigt.
Miene* O*Lsnach*ichtenL
* Das tschechische Schulwesen in Wien entfaltet
sich unter den Augen der für die Wahrung des deut­
schen Charakters der Stadt— auf dem Papier so
großartig eintretenden christlichsozialen Machthaber in
voller Unaestörtheit immer üppiger. Die Komensky-
volksschul e in Favoriten nimmt die Ein­
schreibungen für das nächste— das achtzehnte—
Schuljahr schon jetzt seit dem i. d. M. während der
Schulzeit bis einschließlich den 14. d. M. vor. Ebenso
werden für die Kindergärten ans der Landstraße
(Messenhausergasse 2) und in Favoriten (Ouellen-
aasse 72) schon jetzt Anmeldungen entgegengenvmmen.
In den t ch e ch i s ch en Sprach s ch il l e n ans der
Landstraße (Meffenhansergasse 2), in Margarethen
(Wildemanngasse 2), ans dem Alsergrund (Glaser­
gasse 17) und in Favoriten (Komenskyschulgebäude)
werden die Einschreibungen nach den Ferien vorge­
nommen.— Ein tschechischer Lehrlings-
k n rs, der Heuer im Sommer durch 3 Monate „versuchs­
weise abgehalten wurde und von 21 Lehrlingen aus
den Bezirken i, m, IV, V, VI und XVII besucht war
wird zu Beginn des nächsten Schuljahres als Winter­
kurs fortgesetzt werden. Nehmen mir hinzu, daß der
hiesige tschechische Dienstvermittlungsverein in der ersten
Hälfte des Jahres 227 tschechische Lehrlinge bei
tschechischen Handwerksmeistern untergebracht hat, so
kann Jedermann ermessen, ivas da an tschechischem
Nachwuchs für Wien herangezüchtet wird, ohne daß
seitens der Machthaber nur ein Finger gerührt wurde,
nm den jetzt sogar eidlich bekräftigten deutschen Cha­
rakter Wiens durch T h a t enzu wahren!
* Bitte an die Deutschböhmen in Wien. Ein
aus Deutschböhmen stammender Tischlergehilfe, der seit
drei Monaten unverschuldet beschäftigungslos ist und
mit seiner Familie bittere Noth leidet, auch vor der De-
logirung steht, bittet edle Landsleute, ihm die
Rückkehr in die Heimat und womöglich auch die Rettung
seiner verpfändeten Habe zu ermöglichen. Unsere Schrift­
leitung, in der Name und Wohnung des Mannes zu er­
fahren sind, ist bereit, milde Spenden entgegenzu­
nehmen.
* Wiener Thiergarten. Während des Monates
Juni war der Thiergarten von 132.000 Personen besucht.
Das Programm des Thiergartens bleibt nur noch bis
zum 15. Juli in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung
aufrecht, da die sich großer Beliebtheit erfreuende Achmed-
Jbrahim-Truppe Mitte dieses Monates ihr Engagemem
in England anzutreten verpflichtet ist. In die Vorstellnnc
der Karawane wurde auch das Reiten aus ungesattelteu
Pferden, in welchem die Beduinen Meister sind, aus­
genommen. Die Fantasia hat durch die Errichtung eines
prächtigen orientalischen Zeltes, von wo aus der Pascha
und seine Begleitung den Verlauf der Reiterszenen und
Tänze verfolgt, viel an Lebhaftigkeit und Farbe ge-
wonen. Heute finden sowohl Vor- als auch Nachmittags­
vorstellungen statt, bei welchen sowohl die Beduinen, als
auch die arabischen und japanischen Artisten stets Mit­
wirken. Im Uraniatheater ist Vormittags eine Vorstellung.
Nachmittags sind drei Vorstellungen.
* Vermißtes Schulmädchen. Die 14jährige
Schülerin Margarethe Sch., Tochter eines Eisenbahn­
beamten, hat sich Mittwoch Abends aus der elterlichen
Wohnung entfernt und ist bisher nicht zuriickgekehrt. Die-
selbe hat sich aus Furcht vor Strafe geflüchtet. Die besorgten
Eltern bitten Jedermann, der das Kind gesehen hat, nm
Mittheilung. Margaretha Sch. ist schwächlich entwickelt,
mittelgroß, hat blonden Zopf und blaue Augen. Sie
trägt schwarz-weiß karrirtes Kleid und gelben Strohhut
mit weißem Bande.
*Ohrringediebi».Einc nngefährMjährigeFrauens­
person hat vor einigen Tagen der vierjährigen Katharina
M a n n unter dem Hausthore in der Lederergasse 14 im
Bezirke ein Paar Ohrgehänge, mit drei blauen
Steinen besetzt, abgcnommen.
* Gestohlenes Fahrrad. Vor einigen Tagen hat
ein etwa LOjähriger Bursche am Kärntnerring dem
Maximilian Schnabel cm Dürkopprad Nr. 37183 im
Werthe von 200 51. gestohlen.
* Geplanter Dovbelselbstmord. Am 2, d. M.
ist die 16jährige Julianne M e inu s ch aus der elter­
lichen Wohnung im XVII. Bezirk verschwunden. Vier
Tage später sind von dem Mädchen aus Krakau Ansichts­
karten an ihre Schwester hier eingetroffen, in welchen sie
mittheilte, daß sie mit ihrem Geliebten, dem 24jäbrigen
Aushilfsbeamten Adolf Janda aus Wien, vereint in
den Tod gehen werde. Ans telegraphisches Ersuchen hat
die Krakauer Polizei das Pärchen glücklich festgenommen,
bevor es einen Unsinn gemacht hatte.
* Frühlingsfest im Auftakten. Nach dem kürzlich
erfolgten Rechnungsschluffe betrugen die Einnahmen bei
diesem Feste 74.627 K. 85 H., die Ausgaben 33.506 K. 20 H.
Es bleibt somit ein Reinertrag von 41.121 K. 56 H.,
welcher je zur Hälfe dem aänüi's.tiUw-Verein für
Arme ohne Unterschied der Konfession und dem Canisius-
Kirchenbauverein abgesührt wurde. Uebcrdies wurden
2000 K. aus dem Erträgnisse von Künülerpostkarten der
Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft gewidmet. Die
Canisiuskirche ist bekanntlich als Denkmal des Jesuiten
de Sondt, des geistlichen Hauptfiihrers der Gegen­
reformation in Oesterreich, gedacht, was nicht vergessen
werden darf.
* Gin Staatsgymnasium in Floridsdorf. Nach
lancsiährigen Bemühungen ist es der Gemeinde Florids­
dorf gelungen, ein Staatsgymnasium zu erhalten. Das­
selbe wird im September dieses Zabres mit zwei Klassen
eröffnet werden. Die Anfnahmsvriifungen sowohl für
die erste wie für die zweite Klasse werben im gleichen
Monate stattfinden und die Termine rechtzeitig bekannt­
gegeben werden. Dieses Gymnasium dürfte sich nicht nur
eines zahlreichen Zuspruches ans Floridsdorf und Um­
gebung, sondern auch aus den angrenzenden Bezirken
Wiens erfreuen, weil die nächstgelegenen Wiener
Gymnasien gewöhnlich sehr überfüllt sind.
* Die Zahl der Selbstmorde im Monate Juni
erreichte eine außerordentliche Höhe. Sechzig Personen
sind freiwillig aus dem Leben geschieden. Von dieser Zahl
haben sich 15 Männer und 3 Frauen erhängt, 13 Männer
und eine Fran erschossen, 2 Männer und 10 Frauen haben
sich abgestiirzt, 8 Männer haben sich ertränkt, 3 Männer
und eine Frau starben an Vergiftung, 2 Männer an
Verblutung nach Durchschneidung der Adern und ein
Mann ließ sich von einem Eisenbahnzuge überfahren. In
den ersten sechs Monaten des Jahres wurden insgesammt
im Wiener Polizeiravon 256 Selbstmorde, 194 von
Männern und 62 von Frauenspersonen, ausgeführt. Der
Jänner zählte 37, Februar 40, März 30, Avril 47


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 7 ]
Nr. 186. TVNNtag
Mai 42 und Juni, wie schon erwähnt. 60 Selbstmorde.
Im ersten Halbjahre 1899 kamen 191 Selbstmorde, mithin
um 60 weniger als Heuer vor. Im Juni v. I. waren
nnr 24 Selbstmorde zu verzeichnen.— Jeder Denkende
mutz sich fragen, woher kommt diese fortwährende, förmlich
regelmäßige und zuletzt ganz plötzliche autzerorbentliche
Steigerung der Selbstmordziffern. Angenehm und
erfreulich mag das Nachforschen nach den Ursachen solcher
Erscheinungen nicht sein, aber die verdammte Pflicht und
Schuldigkeit verichiedener Leute wäre es, darüber min­
destens nachzudenken, wenn schon ausführlicheres öffent­
liches Sprechen über solche Erscheinungen, falls man
offen sprechen wollte, einigermatzen erschwert werden
würde.
* Schülerinnenarbeiten-Ausstellung. Wie all­
jährlich findet auch Heuer eine Ausstellung von
Schülerinnenarbeiten der Gewerblichen Fort­
bild u n g s s ch u l e i m X. B e z i r k, Erlachgasse 01,
statt, welche ein übersichtliches Bild der vorzüglichen
Leistungen dieser Schule geben dürfte. Diese Ausstellung
ist zum allgemeinen Besuche geöffnet: Sonntag den 8.
d. M. von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends, Mon­
tag den 9, d. M. von 8 Uhr Früh bis v Uhr Abends
und Dienstag den 10. d. M. von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags.
* Ausstellung von Schülerarbeiten. Die Aus­
stellung der Schülerarbeiten an der Handelsschule für
Knaben, junge Männer, Mädchen und Frauen von
Direktor Alois Weih, Wien, k., Getreidemarkt 16, findet
vom 12- bis 14. Juli in den Schullokalitäten statt.
* Vereinsrealschule Ottakring. Die Vormerkung
findet täglich von 9 bis 1 Uhr in der Gemeindekanzlei
(1. Stock) des neuen Amtshauses am Rickard Wagner-
Platz statt.— Die vom Vereine zur Gründung einer
Mittelschule im xvi. Bezirke errichtete Schule besitzt das
Oesfentlichkeitsrecht.
* Vivarium. Die Derwische, welche bekanntlich in
der Kunst der Schlangenbehandlung sehr vertraut sind
und selbst vor dem Genüsse dieser Thie« nicht zurück­
scheuen, führen nunmehr im Vivarium ihre Schlangeu-
lünste, sowie ihre sonstigen unerklärlichen Fertigkeiten
vor. Interessant sind im Vivarium auch die Versuche des
kühnen Bändigers R o b e r t F a l k, die bekannten fünf
Löwen aus dem Thiergarten, die einen Wärter zerrissen
haben, wieder zur früheren Sanftheit zurückzuführen.—
Während der Nachmittagszeit finden heute drei Vor­
stellungen statt, in welchen auch Affendressuren und ein
Bärenringkampf vorgeführt werden.
* Selbstmord einer Lottokollektanti«. Die vor
drei Monaten verstorbene Lottokollektantin Leopoldine
Koche m hatte, wie man sich erinnern wird, wegen ver­
späteter Einsendung dreier Riskonti, die bei der Brünner
Ziehung Lernen gemacht hatten, einen Anstand. Das
Finanzärar verweigerte die Auszahlung der Gewinnste,
weshalb die betreffenden Parteien einen Prozeh an­
strengten, der noch nicht ausgctragen ist. Den Parteien
wurden damals lediglich ihre Einsätze zurückerstattet.
Fran Kochem begann kurz nach dieser Geschichte zu
kränkeln und starb bald darauf. Inzwischen hatte ihre
Tochter Laura, ein 33iährigcs Mädchen, die Kollektur
geführt. Kurz nach dem Tode der Mutter, an demselben
Tage— 26. April l. I.— als ihr die Kollektur vom
Aerar abgenommen werden sollte, verschwand das
Mädchen aus dem Wohnhause. Vlll., Jlorianigaffe 36,
nachdem sie den HauSparteien erzählt hatte, sic suche eine
im XVIII. Bezirke wohnhafte Taute auf. Seit dieser Zeit
war sic spurlos verschwunden. Am Donnerstag wurde
bei Petronell eine Leiche aus der Donau gezogen, welche
als die verschwundene Laura Kochem bestimmt
werden konnte.
* Maturitätsprüfungen. An der k. k. Lehrerinnen­
bildungsanstalt im k. k. Zivilmädchenpensionat in Wien
wurden am 2., 3., 4. und 5. d. M. unter dem Vorsitze
des Landesschulmspektors Dr. Karl Rieger die
Maturitätsprüfungen abgebalten. 42 Zöglinge unterzogen
sich diesem Examen, u. zw. 11 interne, 27 externe und
4 Privatistinnen. Von den 11 internen Zöglingen er­
hielten 6 ein Zeugniß der Reife mit Anszeichnung,
3 wurden reif erklärt und 2 dürfen nach zwei Monaten
die Prüfung in einem Gegenstände wiederholen. Die
27 externen Zöglinge konnten alle als befähigt erklärt
werden, 13 darunter mit Auszeichnung. Von den vier
Privatistinnen wurden 2 aus ein Jahr reprobirt, eine
erhielt ein Zeugnitz der Reife und eine ein solches mit
Auszeichnung.
* Kindesteiche ohne Kopf. Gehern Vormittags
bemerkte der Taglöhner Anton A g l unterhalb der
Wienfluheinwölbung beim Stadtpark einen Körper im
Wasser schwimmen und zog denselben bei der Karolinen­
brücke aus dem Flusse. Es war die nackte Leiche eines
neugeborenen Kindes männlichen Geschlechtes ohne
Kopf. Dieser scheint mit einem scharfen Werkzeuge
sammt dem Halse bis zum ersten Brustwirbel vom
Rumpfe getrennt worden zu sein. Der Kovf wurde bisher
nicht gesunden. Die Leiche war noch frisch und dürfte
erst seit Freitag Abends im Wasser gelegen sein. Nach
Ausspruch des Polizeibezirksarztes war das Kind lebens­
fähig zur Welt gekommen. Es liegt daher offenbar ein
Kindesmord vor. Die Untersuchung wurde eingeleitet.
* Erster Wiener Ferienkolonienverein. Gestern
entsandte dieser Verein eine Abtheilung, bestehend aus
110 armen, erholuMsbedürftigen Kindern, nach dem
säuerlichen Schlosse Wolfpassing und eine zweite Ab­
theilung (40 Kinder) nach Neukirchen bei Cilli. Die Fahrt
dieser Abtheilungen leiten Präsidentin Louise Meißner,
H?rr und Frau Lory und Frau Czerle sammt Tochter.
Zur Abreise der Kinder hatten sich außer den Angehörigen
vom Vereine noch eingefunden: Frau Marie Schöneckcr-
Bösendorfer. Frau Beppa Waneck, Herr Engelbert Keßler.
Herr Dr. Burghardt, Herr Hermann Keßler u. s. w.
* Ansgebaggerte Menfchenkuochen. Ein mensch­
licher Schädel und mehrere andere Menschenknochen,
welche viele Jahre im Wasser gelegen sein müssen, wurden
nächst der Stefaniebrücke aus dem Donaukanale aus­
gebaggert und erst am 6. d. Bk. in der Freudenau auf
der Plätte unter dem Baggerschotter bemerkt. Die Be­
erdigung der Skelcttheile wurde angeordnet.
„* Venedig in Wien. Um auch all' Jenen, welche
während der Woche keine Zeit haben, „Venedig" zu be­
suchen. reiche Unterhaltung zu bieten, wird an Sonn-
Tflreutsche RunLscklM.
8. Juli (Heumond) 1900 Seite 7
tagen das Programm von „Venedig in Wien" besonders
sorglältig zusammengestellt. Nach der für 2 Uhr Nach­
mittags festgesetzten Eröffnung beginnen auf allen Kamins
die Konzerte und Gesangsvorträge. Das Bubenstück „Mar
und Moriz", das um 5 Uhr beginnt, erzielt stets durch
seinen unverwüstlichen Humor volle Häuser und um
8 Uhr Abends beginnt die Aufführung von „Orpheus in
der Unterwelt". Im Korsotheater gibt Bager mit seinen
dressirten Raubthiereu drei Vorstellungen und Abends
unterhalten sich die Besucher beim Koriandolikorso.
* Erbrochene Zigarrenautomaten. Der im
Augarten befindliche Zigarreuautomat wurde gestern
Früh erbrochen und seines Jnhalies beraubt aufge­
sunden. Der Einbrecher batte die Zigarren und das im
Automaten befindliche Geld, zirka 20 st„ an sich ge­
nommen und war über die Mauer entflohen. Vorher
hatte er noch versucht, den zweiten im Aiigarten auf­
gestellten Automaten zu erbrechen, was ihm stdoch nicht
gelungen war.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekoazcrt der Novelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* In der IHasttvirthschaft „znm Walfisch" im
k. k. Prater Zusammenkunft von Gesinnungsgenossen.
* Johann Hofbauer s Gastwirthschast. k. k. Prater,
vormals Spatenbräu, vorzügliches Speisehaus. (Eigen­
bauweine.)
* I» Josef Keils Prachtsaal „znm Anne
Gölles", ix. Bezirk. Nutzdorferstraße 73, findet heute,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 1 statt.
* Im Hietzinger Hof, Hietzing, Pilsener Genoffen-
schaftsbicr und Nürnberger Tucherbräu. Militärkanzert.
* Hopfners Kasino in Hietzing. Jeden Sonn-
und Feiertag großes Konzert des Wiener Symvhonie-
orchesters unter persönlicher Leitung des Musikdirektors
Emil Kaiser. Gewähltes Programm. Die Konzerte
finden bei jeder Witterung statt.
* In Heindl's Nestauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dornbach konzertirt jeden Sonn-
und Feiertag das Quartett Gebrüder Butschetti.
Gerichtss«al.
Wien. 7. Juli.
Lin angeklagter Lezirksrichter.
(Eigenbericht.)
Graz, den 7. Juli.
Heute wurde vor dem Landesgerichte unter Vorsitz
des Vizepräsidenten v. K a r u i t s ch n i g g die Ve-
rusungsverhandlung über die Ehrenbeleidigungsklage zu
Ende geführt, welche der Schulleiter von Frohuleiten,
Franz M e i r u c r, gegen den dortigen Bezirksrichter,
Landesgerichtsrath Karl M i s ch i tz, angestrengt hat.
Es gelaugten seit Jänner l. I. an den steierischen
Laud'csschulrath und an den Bczirksschulrath von Frohn-
leiten 14 uugefertigte Schreiben, in denen Meixner grobe
Pflichtvernachlässigungen vorgeworfen werden. So wird
der Vorwurf erhoben, daß Meixner die Kinder jener
Eltern, die sich nicht bei ihm versichern lassen— er
ist nämlich auch Versicherungsagent— schlecht be­
handle. Die Anzeigen sind mit „Arme Eltern"
— „Mehrere Bauern" unterschrieben. Meixner beschuldigte
den Landesgerichtsrath, der Schreiber der Briefe zu
sein und klagte. Das Bezirksgericht sprach in einer nicht
öffentlichen Verhandlung den Landesgerichtsrath frei,
da zwar die Sachverständigen die jedenfalls in verstellter
Handschrift hergestellten Karten als von Mischitz herriihrend
Gezeichneten, jedoch die Möglichkeit einer Mystifikation nicht
ausgeschlossen sei. Dem Landesgerichtsrath sei die Hand­
lungsweise nicht zuzutrauen. Der Geklagte erklärte, nicht der
Schreiber der Briese zu sein, er sei Meixner nicht feind­
lich gesinnt.
Leicheiiverbreniimig mit Hindernissen.
Die am 10. Jänner verstorbene Private Frau Julie
Wedl in Ä a d en batte letztwillig ausdrücklich un­
geordnet, ihre Leiche sei durch Vermittlung des Wiener
Vereins „Die Flamme" in der zunächst gelegenen Leichen­
verbrennungsanstalt der Feuerbestattung zuzuführen. Da
Frau Wedl vor dem Tode ihren beiden Töchtern Julie
v. W e l l e u a u und Leopoldine Wedl diesen Wunsch
auch mündlich au's Herz gelegt hatte, waren diese auch
fest entschlossen, als Erben diesen letzten Willen der
Mutter zu erfüllen, und die Leiche sollte nach Gotha
überführt werden. Allein ein Geistlicher drängte sich bei
den Frauen ein und wuß'e ihnen durch Zureden und
Drohen knapp vor dem Leichenbegängnisse einen Revers
abzuschmcicheln. mittelst welchen sic auf die Verbrennung
verzichteten, damit die Leiche der kirch­
lichen Einsegnung t h e i l h a s t i g werde.
Als der Verein „Flamme" die Leiche abholen wollte,
nm den sonst ak heilig geltenden letzten Willen der
Verstorbenen zu befolgen, stand schon der höhnisch
triumvhircnde Römling da mit dem schriftlichen Verzicht.
Der Verein klagte auf Vollstreckung des Testamentes,
wurde aber mangels eines Klagerechtes abgewiesen.
Nunmehr brachte der Sohn der Verstorbenen.
Dr. Josef Wedl, der schon früher für die Verbrennung
war, in seinem Namen gegen die beiden Schwestern als
Erbinnen eine Klage beim Kreisgerichte Wiener-Neustadt
ein, mittelst welcher er durch Dr. P a liest e r das
neuerliche Begehren stellte, den letzten Willen zur Durch­
führung zu bringen. Er erklärte, dies aus kindlicher
Treue als Hinterbliebener und zur baldigen Beendigung
der Abhandlung zu begehren, da seine beiden Schwestern
das Begehren zwar „begreiflich und an sich gerechtfertigt
finden, sich aber an den der Kirche ausgestellten Re­
vers für gebunden erachten.^„
Zur Verhandlung erichienen die beiden Schwestern
nicht, und es crfloß das Versäumnißurtheil, womit dem
Klagebeqchren vollinhaltlich st a t t g e g e b en und die
Schwestern schuldig befunden wurden, bei sonstiger
Zwangsdurchführung bmnen 14 Tagen die Leiche ver­
brennen zu lassen, um Enlerdigung einzuschreiten und
die Kosten im Betrage von 131 Kronen zu ersetzen.
, Da die Schwestern trotz Rechtskraft des Nrtheils
keine Anstalten trafen, den ausgesprochenen Ver­
pflichtungen nachzukommen, schritt Dr. Wedl heim Kreis­
gericht Wiener-Neustadt um Staltgebung des Zwangs­
antrages ein, dahingehend, daß er selbst ermächiigt Werve,
d'e Vollstreckung des Nrtheils auf Kosten der Vev
urtheilten zu vollziehen. Dies wurde vom Gericht be­
willigt, und jetzt schritt Dr. Wedl bei der Bezirkshaupt­
mannschaft Baden um die Bewilligung der Entz
erdigung behufs Ueberführuug der Leiche nach Gotha,
sowie um Ausstellung des erforderlichen Leichen-
Vasses ein.
Aber nun stieß die Feuerbestattung
bei der politischen Behörde auf Hinder­
nisse und Unwillen. Nach Ablauf von zwei Wochen
erklärte die Bezirkshauptmannschast. sie könne die Ent-
erdigung nicht bewilligen, weil die Leiche nicht vor der
Bestattung kons e r v i r t wurde und ihr Transport
unstatthaft sei. Dieser Tage hat nun Dr. Wedl an die
Statthalterei rekurrirt; die Entscheidung ist noch aus­
ständig.
Vielleicht erwirkt er eine kirchliche Dispens, dann
wäre bald kein Hinderniß mehr— kosten thät 's halt
ziemlich viel.
Eine Nügs für das Ministerium des
Innern. Beim Reichsgerichte kam es heute vor Beginn
einer Verhandlung, die eine Klage gegen den Staat
betraf, zu einem peinlichen Zwischenfall, Für das be­
langte Ministerium des Innern war an Stelle des vor­
gemerkten Ministerialrathes Dr- Bernard der Bezirks­
kommissär Ritter v. Hermann erschienen. Hievon war
das Reichsgericht nicht verständigt worden. Bezirks­
kommissär Ritter v. Hermann erklärte über Be­
fragen des Vorsitzenden Dr. Steinbach, daß er nur
mündlich bevollmächtigt worden sei, den krankheitshalber
verhinderten Ministerialrath Bernard zu ver­
treten. Dr. Steinbach: Dem Reichsgerichte liegt
keinerlei Zuschrift seitens des Ministeriums über dieie
Detegirung vor: i ch k ann n i ch t u m h i n, h u e r-
klären, daß dies eine Unregelmäßig­
keit i st; es ist wünschenswerth, daß das Reichsgericht
von der Detegirung eines Vertreters schriftlich ver­
ständigt wird. Können Sie. Herr Bezirkskommissär,
unter Ihrem Amtseide bekräftigen, daß Sie
zur Vertretung bei dieser Verhandlung delegirt wurden?
— Der Kommissär bejahte diese Frage, worauf Doktor
Steinbach den Schriftführer Hofrath Hugelmann um
P r o t o k o l l i r u n g der Antwort des Regierungs­
vertreters ersuchte und Letzteren zur Vertremng zuließ.
Eine Drohung mit Argumente» der Strotze.
Der Führer der organisirten sozialdemokratischen Arbeiter
in S t e y r, Moriz Arbeitel-Donnerkeil (!),
wurde von der Staatsanwaltschaft des Kreisgerichtes in
Steyr wegen Vergehens gegen die öffentliche Ruhe und
Ordnung angeklagt, weil er in einer Wahlrechtsversamm­
lung erklärt hatte, die Arbeiter müßten, um von der
Städtgemeinde Steyr das Wahlrecht zu erlangen, d i e
Argumente der Straße sprechen lassen,
cbcnio, wie sie es seinerzeit gegenüber dem Grafen
Badeni gethan haben.— Das Kreisgericht
Steyr sprach den Angeklagten f r e i mit der
Begründung, daß er durch den Hinweis auf die „Argumente
der Straße zu keinerlei bestimmter ungesetzlicher Handlung
aufgesordert habe, und daß ein innerliches Vorhaben des
Angeklagten nicht strafbar sei. Gegen diesen Freispruch
erhob die Staatsanwaltschaft in Steyr die Nichtigkeits­
beschwerde, welche heute beim Kassationshofe unter Vorsitz
des Senatspräsidenten Abram zur Entscheidung
gelangte. Der Vertreter der Generalvrokuratur. Ober­
landesgerichtsrath Ritter v. Hauer, beantragte die
Aushebung des Freispruches und die Verurtheilung des
Angeklagten wegen Vergehens gegen die öffentliche Ruhe
und Ordnung, da Arbeitel-Donnerkeil durch den Hinweis
auf die gegenüber dem Grafen Badeni angewendeten
Argumente der Straße die Arbeiter offenbar zu den nach
der Verordnung vom Jahre 1854 verpönten Straßen­
kundgebungen aufgefordert habe. Dr. Ingwer beantragte
als Vertheidiger des Angeklagten die Bestätigung des
mit Recht gefällten Freispruches. Der Kassationshof
schlichtete jedoch der Anschauung der Generalvrokuratur
bei, hob den Freispruchauf und verur-
theilte den Arbeitel-Donnerkeil wegen
Vergehens gegen dieöffentlicheRuhc
und Ordnung zu einemMonateArrest.
Er ist kein BarriLrestock. Vor dem Strafrichter
des Bezirksgerichtes Währing, Gerichtssekretär Dr. Hein,
hatte sich heute der Gemeinderath und Fleischselcher
Franz Geyer gegen eine Ehrenbeleidigungsklage zu
verantworten, welche der Redakteur Richard S u ch ane l
erhoben hatte. Der Letztere, welcher der antisemitischen
Partei nahesteht, trat bei der Wahl in den IV. Wahl-
körver des Gemeinderathes als Kandidat der im Bezirke
Währing wohnhaften Fuhrwerksbediensteten auf, blieb
jedock gegen den vom christlichsozialen Wahlkomst« auf­
gestellten Kandidaten, den Postbeamten U r b a n. in der
Minorität. Den Leitern der Wahlagitation in Währing
war diese, im eigenen Lager entstandene Gegenkandidat
Suchanek's unangenehm, hauvtsächlich aber deshaw,
weil er als Kandidat auftrat, ohne sich vom
Bürgermeister Dr. Lueger hiezu die Erlaubniß verschafft
zu Huben. Am Tage vor der Wahl ging Herr Suchanek
über den Währinger Marktplatz und kam an dem Stande
des Gemeinderathes und Geflügelhändlers Friedrich
Dechant vorbei. Dort stand Geyer, welcher Vor-
sitzender-Stellvertreter der Wahlkommiffion war und ries
Suchanek über die Straße zu: Sö, kommen's her. Der
Angerufene ging hin und hierauf sagte Geyer: Hab'n
Sö Jhna scho beim Burgamaster g'meld't? Auf die
Frage Suchanek's, was ihn das kümmere, bemerkte der
Genieinderath: No, weil mi Auer g'fragt hat, ob der
Narr scho zuriickg'treten is. Suchanek machte Gemeinde­
rath Dechant auf diese Beleidigung aufmerksam und
theilte ihm mit, daß er ihn als Zeugen führen werde.
Daraufhin sagte Geyer: Sö sau mir a zu mindere
Person, als daß i mit Jhna red't. Diese Darstellung
des Sachverhaltes liegt der von Suchanek erhobenen
Klage, welche Dr- Siamund Beck vertrat, zu Grund«


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 8 ]
Se1k 8
Ostdeutsche Rundschttt.
Sonntag
8Juli (Heumond) ISOv M. 138
Der Richter bemühte sich, einen Vergleich Herbeizufuhren,
welchen der Geklagie ablehnte, da er diese Worte nicht
gebraucht habe.— Richter: Wie verhielt sich me
Lache nach Ihrer Darstellung? -- Ang e k l.: In Folge
des Attentates auf den Währinger Bezirksvorsteher,
.Herrn Bau m a n n, mußte ich ihn beim Vorsitz, in der
Wahlkommission vertreten und die Wahl leiten. Der
Herr Bürgermeister Dr. Lueger sagte mir, wir sollen
für den^ v. Wahlkörper einen Kandidaten suchen, aber es
muß sin Arbeiter sein. Ich Hab' zu meinen Leuten ge­
sagt: Leuteln, Vringt's niir an Kandidaten, an christ­
lichen Arbeiter und is er sunst was und d'r will. Nur
a Arbeiter, muß er sein. Daraufhin wurde der Volt­
beamte Urban nominirt und gewählt.— Dr. B e ck:
War das ein Arbeiter?— Ang e k I.: No, es wor holt
a geistlicher Arbeiter.— Dr. Beck: Sic wollen sagen
ein geistiger Arbeiter.— A u g e k l.: Unser Kandidat war
also aufgestellt und plötzlich tritt der Herr Suchanek
als Gegenkandidat auf. Ich bin zum Dr. Lueger ge­
gangen und Hab' ihn g'fragt, ob der Suchanek seine
Kandidatur ang'meldet hat. Dr. Lueger wußte nichts
davon. Wie also der Herr Suchanek am -W. Mai über
den Marktplatz gegangen ist, Hab' ich ihn gefragt, ob er
sich bei Dr. Lueger gemeldet habe. Er hat die Frage
bejaht, woranf ich ihm sagte, daß das nicht wahr ist,
denn ick komm' g'rad vom Herrn Bürgermeister. Der
Kläger bemerkte, seine Wähler haben seine Kandidatur
verlangt, und er sah sick nicht veranlaßt, sich bei
Dr. Lueger zu melden. Er habe übrigens nicht auf
Grund des christlichsozialeu Programmes kandidirt; sein
Wahlaufruf richtete sich an die Deutschchristlichen.— Zur
Vorladung von Zeugen wurde die Verhandlung vertagt.
Er» «rnfgezwungener tschechischer Distrikts­
arzt. Ter Verwaltungsgerichtshof unter dem Vorsitze
des Senatspräsidenten Dr. Ritter v. Alter halte sich
heute mit einer Beschwerde zu befassen, welche die
Bezirksvertretung F a l k ena u gegen das Ministerium
des Innern wegen der Verleihung einer Distriktsarzts-
stellc erhob. Der tschechische Bezirksarzt Dr. v. Wot t a W a
halte sich um eine der beiden zur Besetzung aus­
geschriebenen Distriktsarztsstellen.,, in Falkenau be­
worben. Während die Stelle für den Sanitäts­
distrikt Falkenau, Linkes Egerufer, einem deutschen
Arzte verliehen wurde, gelangte die Stelle für den Distrikt
Rechtes Egeruser nochmals zur Ausschreibung. Diesmal
war der tschechische Bezirksarzt der einzige Bewerber:
trotzdem verlieh ihm die Bezirksvertretung diese Stelle
nicht, sondern besetzte sie provisorisch mit einem deutschen
Arzte, lieber Rekurs des Dr. v. W o t t a w a behob der
höhmische Landesausschuß den Beschluß der Bezirks-
Vertretung als gesetzwidrig. Eine dagegen von der Bezirks­
vertretung Falkenau im Jahre 1696 beim Verwaltungs-
gerichtshos Angebrachte Beschwerde wurde als unbe­
gründet abgewicsen, da der gesetzliche Anspruch des
Dr. v. W o t t a w a aus die Distriktsarztstelle außer
Zweifel steht, lieber Antrag des Landesausschusses sollte
nun die Bezirksvertretung Falkenau den tschechischen Arzt
Dr. v. Wort aw a zum Distriktsarzte ernennen: dieselbe
antwortete jedoch darauf, daß sie dies aus nationalen Grün­
den nicht für rathsam erachte. Nunmehr schritt die Statt­
halterei ein, indem sie auf Rechnung der Bezirksver-
lretung Falkenau dem Dr. v. Wot t a W a die Distrikts-
arztllelle „Falkenau, rechtes Egerufer" probeweise auf
ein Jahr verlieh und den Gehalt anwies. Gegen diese
Verfügung ergriff die Bezirrsvertretung Falkenau den
Rekurs an das Ministerium des Innern, welches dem­
selben jedoch keine Folge gab. Gegen diese Ent­
scheidung erhob die Bezirksvertretung die Be­
schwerde an den Verwaltnngsgerichtshof, welcher über
dieselbe heute zu entscheiden hatte. Der Vertreter
der Beschwerde, Dr. Friedl aus Falkenau,
bezeichnet den Vorgang gegen die Bezirksver­
tretung ungesetzlich, man hätte bei fortgesetzer
Weigerung nach ß 81 des Bezirksvertretungsgesetzes
mit der Auflösung Vorgehen sollen. Der Vertreter
des Ministeriums des Innern imo. !>, Deimel
führte aus daß nach dem klaren Wortlaute des 8 80 des
Bezirksvertretungsgesetzes für Böhmen die Staatsver­
waltung verpflichtet in, einzuschreiten, wenn die Bezirks­
vertretung es unterläßt, eine gesetzliche Verpflichtung
auszuführen- Dr. L enoch verlangte als Vertreter des
mitoetheiligten Dr. v. Wottawa Abweisung der Be­
schwerde und Zuspruch eines Kostenersatzes von 90 Kronen.
Der Gerichtshof wies die Beschwerde als unbegründet
ab und verhüllte die Bezirksvertretung in die Kosten.
In der Begründung wurde ausgeführt, daß die Statt-
halterei berechtigt war, die Ernennung im eigenen
Wirkungskreise in Vollzug zu fegen.
Ein aufgehobenes Kartell.
Der Oberste Gerichtshof hat nunmehr über die
Klage des Adolf Brunner in Mantern und der
Brüder W i e d e r hos e r in Angern durch Doktor
Alois Ruzicka gegen die Firma Ludwig
König L Sohn m Wien durch Dr. Otto
Frankel in Uebereinstimuinng mit den Ilnter-
gerichten, dem Klagebegehren entsprechend, die über die
Kartellirung der F e d e r w e i ß v e r k ä u s e ge­
schlossenen Verträge für r e ch t s u n w i r k s a m
erklärt. Aus den Gründen ist hervorzuheben, daß
der Oberste Gerichtshof den Ausdruck „Gewerbsleute"
im Koalitionsgesetze dahin interpretirt, daß er auch
Handelsgewerbe und fabriksmäßig betriebene Unter­
nehmungen damit bezeichnet. Der Ausdruck „Publi­
kum" ist im weitesten Sinne aufznfassen nnd schließt
jede Einschränkung aus. Nur muß es sich um Maaren
handeln, die dem allgemeinen Verkehre dienen. lieber
die auf Preiserhöhung gerichtete
Absicht der K o n t r a h e n t e u er­
klärte der Oberste Gerichtshof, daß schon
die erwiesene Absicht: durch möglichste
M o u o p o t i s i r u u g des ganzen Be­
triebes die Erhöhung der Preise herbeizuführen,
vollkommen genügt, um die U n-
giltigkeit der bezüglichen Ver­
abredungen zu begründen, und daß
es gleichgiltig ist, ob diese den beabsichtigten
Effekt erzielt haben würden und ob eine Er­
höhung der 8» Zroü-Preise auch eine Erhöhung der
Detailpreise desselben Artikels oder derjenigen
Maaren, bei deren Erzeugung er als Hilfsstoff
verwendet zu werden pflegt, herbeigeführt hätte. Die
Ung i l t i a k e i t des unter Einem geschlossenen
K o m m i s i i o u s v e r t r a g e s wird nachstehend
begründet: das verabredete K o m m i s s i o n s v e r-
haltniß hatte lediglich den Z W e ck, das
Kartell praktisch zu verwirklichen,
und wurden auch die betreffenden Propositionen der
Beklagten seitens der übrigen Kontrahenten zweifellos
mir in dieser Absicht akzeptirt. Hieraus folgt
aber mit Nothwendigkeit daß, nachdem das
den Hauptgegenstand der fraglichen Verträge bildende
Kartell ungiltig ist, dasselbe von allen übrigen damit
im innigsten Zusammenhänge stehenden
N e b e n b e st i m m u n g e n dieser Verträge zu
gelten hat, daß also diese Verträge ihrem ganzen
Inhalte nach der Rechtsgiltigkeit
entbehren, und daß der Versuch der Beklagten,
einzelne Bestimmungen derselben aufrecht erhalten zu
wollen, ganz und gar unzulässig ist.
Aus allen Gauen.
Zivittau, O.Jnli. (Kaiser I o s efs-Denkmal
nnd B i s m a r ck st r aß e.) Die Nachricht über die
Errichtuna eines Bismarckdenkmals in Zwittau ist dahin
richtig zu stellen, daß in den Schwemmteichanlagen,
welcher Platz in einer der letzten Gemeindeausschuß­
sitzungen in Kaiser Josefs-Platz umgetauft
wurde, ein Kaiser Josefs-Denkmal errichtet werden wird.
Eine Bismarck st r atze gibt es hier,. wie wir
bereits berichteten, schon seit zwei Monaten, indem die
Straße durch die Neustadt in einer Gemeindeausschuß­
sitzung einstimmig „Bismarckstraße" benannt wurde.
Von deutschen Hochschulen.
» Verbindung „Cruxia", Leoben. Wir erlauben
uns das Ergebnis; der Chargenwahl für das Winter­
semester 1900/1 mitzulheilen: Franz Obermayer X,
Siegfried Hoch st e t t e r XX, Fritz M enz l xxx,
Robert Schwendtbauer. Säckelwart.
» Technisch-akademische Verbindung „Eisen".
Montag den 9, d. M. wird unser A. H. Architekt Hermann
Egger, Assistent an der k. k. technffchen Hochschule zu
Wien, im Festsaale der k. k. Universität in Wien zum
Doktor der Philosophie promovirt.
Erster Vertreteitag der ostmal kdeutlchen
Äuge;-blinde zu Wien.
Nachdem der für den 1, d. M. einberufene Ver­
tretertag behördlich untersagt wurde, das Recht,
gleiche Ziele habende nichtpolitische Vereine zu so­
genannten „Verbänden" zu vereinigen, aber durch das
Vereinsgesetz feststehend ist, wird der Erste Ver­
tretertag neuerdings einberufen. Derselbe
findet am 14., bzw. am 15. d. M. zu Wien statt. Die
Tagesordnung gliedert sich folgend: Sonnabend
d e n i 4. d. M., 8 Uhr Abends, Begrüßungs­
abend in Wieninger's Rittersaal, XVIII., Semper­
straße 41.
Sonntag den 15. d. M., ',,10 Uhr Vor­
mittags: Verrreterberathung in Wie­
ninger's Gastwirthschaft „zur alten Sparkasse', l.,
Naglergasse l.
Tagesordnung:
1. Begrüßung.
2. Wähl des Vorsitzes.
3. Die bevorstehende Einigung der deutschen Jugend­
bünde Oesterreichs (nach§ 11, Absatz 4 des Ver­
einsgesetzes).
4. Die völkische Erziehung im Rahmen des Deut­
schen Jugendbundes.
5. Die wirthschaftliche Bedeutung der Jugend­
bundesbewegung.
6. Die oeutiche Jugendbundesbewegung.
Sonntag den 15. d. M. Nachmittags
Ausflug.
Die ehrenfesten Deutschen Jugendbünde werden
gebeten, bis längstens Freitag den 13. d. M. die Zahl
und Ankunftszeit ihrer Vertreter dem Deutschen
Jugendbunde in Wien, XVl/z, Hippgasse 8—10 be­
kanntgeben zu wollen und wenn möglich, auch die
Namen derselben.
Die Wichtigkeit der zur Berathung kommenden
Einigungsfrage läßt es als unbedingt erforderlich er­
scheinen, daß die einzelnen ehrenfesten Jugendbünde
an dieser Tagung vertreten sind.
Ans den Vereinen.
Evangelischer Unterstützungsverein für Kinder.
Gestern, 7, d. M., wurde vom Verein, wie alle Jahre,
eine Abtheilung von 60 Mädchen im Alter von 8 bis
13 Jahren unter Aufsicht der Vorsteherin Frau Emma
Keil nach Schloß Rohrbach in Niederösterreich ge­
sandt, wo dieselben vier Wochen verbleiben. Nach
Rückkehr derselben geht eine zweite Abtheilung von
! 60 Knaben ebenfalls für vier Wochen dorthin. Die
Kinder genießen dort körperliche und seelische Erholung,
welcher diese Aermsten der Armen ja dringend be-'
, dürftig sind, und wendet sich der genannte Verein!
i daher an alle Leser dieser Notiz mit der innigen Bitte!
m eine gütige Unterstützung durch Beitritt oder
Spenden, denn es harren noch viele bedürftige,
leidende Kinder dieser Wohlthat, welche wegen
der zu knappen Mittel des Vereins nicht
berücksichtigt werden können. Gütige Beitritts­
anmeldungen oder Spenden nimmt entgegen Frau
Emma Keil, VII., Andreasgasse 7.— Dem
sehr genauen und bemerkenswerthen Berichte über das
abgelaufene sechzehnte Bestandsjahr des Vereins
entnehmen wir, daß nicht nur die Eingänge trotz eines
Ausfalles vom vorigen Jahre auf gleicher Höhe blieben,
sondern sich auch der Stand oer Mitglieder um
137 erhöhte, was einen Mehrerlös von 340 fl. abwarf,
trotzdem eine Einbuße von 36 Mitgliedern zu ver­
zeichnen war. Es konnten im abgelaufenen Jahre
115 Kinder in die Kolonie Rohrbach entsendet werden.
Die Erfolge der Kolonie für das Wohl der Kinder
sind durchaus ausgezeichnete zu nennen. Das Ver­
zeichniß der Beitragenden zu Gunsten der armen
evangelischen Kinder ist zugleich ein sehr bemerkens­
wertstes Verzeichniß evangelischer Glaubensgenossen im
Weichbilde Wiens.
Südmark-Ortsarutwe Leovoldftadt. Dienstag
den 10. d. M., 8 Uhr Abends, findet in Zeininger's
Gastwirthschaft, u., Obere Augartenstraße 74, eine außer­
ordentliche Vollversammlung statt. Tagesordnung:
1. Wahl der Vertreter für die Hauptversammlung des
Vereins „Südmark"; 2. Allfälliges. Die ehrenfesten Mit­
glieder werden aufmerksam gemacht, daß sich die Deutsch-
völkischen des Bezirkes nach wie vor jeden Dienstag
Abends in Zeininger's Gastwirthschaft treffen.
Vertretertag der nieverösterreichischen
Südmark-Ortsgrutzven. Derselbe findet nächsten
Sonntag d en 15. d. M.. 10 U h r V o r m i t t a g s.
in Wien im Saale der Gastwirthschaft „zum Wein­
garten", vi„ Getreidemarkt 5, statt.
Turnvereine des ». Turnbezirkes des Nieder­
österreichischen Tnrngaues. Das Bezirksturnen
findet heute Sonntag den 8, d. M., um 3 Uhr Nach­
mittags, in der Turnhalle des Turnvereins „Friesen"
statt (XVII., Hauptstraße 13). I. Kronauer, derzeit Bezirks-
turnwart.
Wiener Sängerverband. Bei der am 12, d. M.
in Weigl's Dreherpark vom obigen Verbände dem
Schubertbunde anläßlich seiner Pariser
Reise zu veranstaltenden Abschiedsfeier wird
außer Gesammtvorträgen und Einzelnvorträgen der
Schubertbund selbst aus seinem Pariser
Programme mehrere Chöre unter Leitung seines
Chormeisters Herrn AdolfKirchlzu Gehör bringen.
Alles Nähere die Plakate. Die Sänger der Verbands­
vereine werden höflichst ersucht, zu der am Dienstag
den 10. d. M., Abends 8 U h r, in der Volkshalle des
neuen Rathhauses stattfindenden Probe pünktlich
zu erscheinen,
Tcutschnationale Handelsangestellte! Der
Kaufmännische Klub „Zukunft" hält am Donnerstag
d en 1 2, d. M. eine erweiterte Ausschuß­
sitzung ab, wozu alle Mitglieder und Gäste
dringend eingeladen werden, zu erscheinen. Tages­
ordnung: Besprechung über den Gesetzentwurf
des Handelsministeriums, betreffend die Regelung
des Dienstesverhältnisses der
Handelsangestellten. Ort: Gasthaus
„Fink", Vl., Kanalgasse 8. Zeit: Beginn 8 Uhr
Abends.
Deutschvölkische Turnverbindung „Turner­
lust", Wie», X. Bei der am 26, Juni stattgefundenen
Hauptversammlung wurden folgende Mitglieder in den
Ausschuß gewählt: Karl Zuza, Obmann: Otto Kramer.
Obmann-Stellvertreter: Christian Weck, Säckelwart:
JosiL Friedl, Schrifiwart: Robert Jelinek, Schriftwart-
Stellvertreter: Franz Herr, Zeugwart: Rudolf Kohl.
Sangwart: Rudolf Chalupka, Kneipwart. Zuschriften:
Karl Zuza, X.. Himbergerstraße 40.
Germanenverband „Widar" in Graz. Die
Wanderfahrt nach Voitsberg zum Besuche des
Bruderverbandes „Stauffen" findet am
7, und 8, d. M. statt. Sonnabend ist Festhochbank, bei der
Obmann des „Widar" Heinrich W a st i an und Bundes­
leitungsmitglied I. Udo Müller sprechen werden
Sonntag ist Ausflug auf die Ruine Krems.
Knust und Wisseuschast.
— Das für den Theaterbesucher von Beruf so
süße Wörtchen „Geschlossen!" wird von morgen
an auch den Inhalt der Anschläge des Deutschen
Volkstheaters bilden. Heute geben die Schlier­
ter ihre letzte Vorstellung; dann beginnt der stille
Monat, wo es beiden Praterbühnen, dem Jantsch-
theater und der Sommerbühne in „Venedig in Wien",
allein Vorbehalten bleibt, die Schau- und Lachlust der
Wiener zu befriedigen. Eine kleine Störung in den
Wiener Sommerschlaf bringt Heuer nur die sogenannte
Berliner „S e z e s s i o n s b ü h n e", die nächsten
Sonnabend im Josefstädter Theater ihre Zelte ausschlägt.
Mit einem Koffer voll moderner und allermodernster
Stücke glaubt sie erfolgreich an das literarische Interesse
Jung-Wiens appelliren und der Sommersonne, dem
Wienerwald und unseren Voralpen Trotz bieten zu
können. Wenn sie nur nicht die Rechnung ohne den
Wirth macht! Am il. August nehmen das Hof­
operntheater und das Deutsche Volks­
theater ihre Vorstellungen wieder auf und damit
hebt das neue Spieljahr „zizerlweise" an. Ende August
thut das Raimundtheater seine Pforten auf,
ihm folgen im September das S t a d t t h e a t e r
und das B u r g t h e a t e r. Nur die beiden Operetten­
bühnen hängen sozusagen noch in der Luft. Die haben
zwar neue Direktoren und Geldgeber, auch ist ihr
umbau beschlossene Thatsache. Wann sie aber in die


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 9 ]
Nr. 1LS.
«onnrag
DstLestslhe rrvnvsryarr.
8. Juli (Heumond) 1S00 Seite S
Lage kommen werden, den negativen Beweis ibrer
Daseinsberechtigung zu erbringen, das ist vorläufig
noch mehr als fraglich...
— Die Schl i e r s e e r verabschieden sich heute
Sonntag von dem Publikum des Deutschen Volks­
theaters mit ei»er Wiederholung des Volksstückes
„Jäger b lut" von B. Rauchenegger.— Hierauf
bleibt diese Bühne von morgen Montag den 9, d. M. bis
einschließlich Freitag den 10. August geichlossen.
— Die Leipziger Verlagsbuchhandlung von Paul
List bereitet eine neue lexikographische Arbeit von
Ludwig Eisenberg, vor. Es ist dies ein „B i o-
graphisches Lexikon der deutschen
Kühn e", worin alle jene dramatischen Künstler, die
in unserem Jahrhundert von irgend welcher Bedeutung
waren oder sind, eingehend gewürdigt werden sollen.
Nachrichten aus dem Sportslelien.
Ningkämpfe im Zirkus Lusch.
Der „Unbesiegten werden immer weniger, je mehr
sich die Kämpfe der Entscheidung nähern. Freitag mußte
selbst der beste Ringer, Ladislaw P p t l a s i n s k i aus
Warschau, der Kraft seines viel stärkeren Gegners, des
Franzosen Beaucairois unterliegen, wiewohl
zwischen Pytlasinski-Beaucairois, waS Ring kirnst
anbelangt, ein Unterschied ist, wie zwischen Tag und
Nacht. Nur der physischen rohen Kraft verdankt der
Franzose seinen Sieg, der übrigens der Ringkunst des
Polen keinen Eintrag thun wird, wenn auch der erste
Preis in andere Hände übergeht. Der Kampf hatte nur
11 Minuten und 3 Sekunden gedauert.
Stromregatta I8V0. Die Nennungen zur
ix. Wiener Stromregatta sind sehr spärlich ausgefallen;
zum Kampf um die Meisterschaft auf der Donau im
Einser haben nur der Wiener Ruderverein „Donauhort"
(Wilhelm Höller!) und der Wiener Ruderklub „Pirat"
(Wilhelm Festa) genannt. Im Herausforderungsvreis:
Achter mit Steuermann, betheiligen sich nur der Wiener
Ruderverein „Donanhort" (Pfob, Bacher, Münch, F. Po-
lacsek, Dr. Kaupp, v. Bignio, Julius Polacsek, v. Etlinger
Schlag. Rudolf Guber, Steuer und der Wiener Rnder-
verein „Normannen" (Czeschka, Souval. Knauer, Pol-
linger, Altmann, Rzabek, Skerlan, Krammer, Schlag.
F. Brauneis. Steuer.
Letzte Nachrichten.
Ser Rassenkrieg in China.
Die Greuel in China.
Washington. 7. Juli. Das Staatsdepartement
erhielt von dem amerikanischen Konsul iu Shanghai
eine Kabeldepesche, welche besagt, daß die Gesandt-
schaftsaebäude am 3. Juli noch standen. Der jüngste
Angriff der Boxers sei schwach gewesen. Letztere
scheinen die Aushungerungsmethode einzuschlagen.
Hongkong, 6. Juli. (Reutermeldung.) In Briefen,
die aus Tschifu eingetroffen sind, wird große Be-
sorgniß in Betreff der Lage der Fremden und der
Flüchtlinge in Tschifu ausgedrückt. Im Hafen liegen
verschiedene fremde Kriegsschiffe, doch beherrschen die
Geschütze der chinesischen Forts, deren Garnisonen sehr
verstärkt sind, die ganze Stadt.
Die englischen Kolonien in China.
Melbourne, 7. Juli. Die englische Regierung
/rahm das Anerbieten der Kolonie Viktoria, ein
Marineksntingent nach China zu entsenden, sowie ein
Anerbieten der Kolonie Südaustralien an, worin
diese das ihr gehörige Kanonenboot „Protector" der
Regierung zur Verfügung stellt.
Die italienische Kammer über China.
Rom, 7. Juli. Die Kammer genehmigte das
Budgetprovisorium bis Ende Dezember. Im Laufe
der Debatte erklärte Deputirter P r iu^et t i, Italien
müsse die Niedermetzelung seiner Söhne rächen.
Deputirter Sonni uo glaubt, Italien müsse an der
Wiederherstellung der Ordnung in China theilnehmen.
(Zustimmung.) Ministerpräsident Saracco: Die
Regierung habe die Entsendung eines Truppen­
kontingentes nach China verfügt. Niemand könne ver­
langen, daß Italien sich der Pflicht entziehe, seine
Tobten zu rächen und seiner Fahne Achtung zu ver­
schaffen. (Sehr gut!)— G iol i t l i erklärt sich von
den Ausführungen des Ministerpräsidenten befriedigt.
Tie französische Kammer über China.
Paris, 7. Juli. In Beantwortung einer An­
lage über die Vorgänge in China erklärt der
Minister des Aeußern Delcasff: Japan gab uns aus­
drücklich seinen Willen kund, im Einvernehmen mit
den Mächten vorzugeheu und nichts ohne diese zu
thun. Frankreich habe keinen Grund, eine Initiative
zu ergreifen, welche den Glaube» an Sondergedanken
erwecken könnte, die nicht bestehen.
Die Japaner nach China.
London, 7. Juli. Wie das Renter'sche Bureau
erfährt, gehen die zur Vetheiligung an der Unter­
drückung des Aufstandes in China bestimmten weiteren
zw a n z i g t a u s e n d Mann japanischer
T r u p p e n s o s o r t n a ch T a k u ab. Falls, wie
angenommen wird, hunderttausend M a u n
erforderlich sein werden und Japan den
größeren Theil der Arbeit selbst verrichten soll, dürfte
Japan darauf sehen, daß die Mächte zu einem zu­
verlässigen Einverständnisse in Betreff der Position
Japans gelangen.
Die Rolle Li-Hurig-Tschang's.
Berlin. 7. Juli. Das Wolff'sche Bureau, meldet
aus Kanton: In den hiesigen chinesischen Zeitungen
wird eine an Li-Hung-Tschang und andere Gouver­
neure gerichtete Depesche Junglu's veröffentlicht, welche
besagt, daß die nach dem 21. Juni eingetroffenen
kaiserlichen Edikte nicht echt seien. Li-Hung-Tschang
labe die sofortige Hinrichtung aller Ruhestörer ver-
ngt, sowie die strengsten Strafen für die Verbreitung
alscher Gerüchte und sicherte den Christen den ver­
tragsmäßigen Schutz zu.
Der Krieg um Südafrika.
General Duller— gefangen?
Ein hiesiges Finanzinstitut soll gestern eine De­
pesche (vou wo, ist nicht gesagt) erhalten haben, in
welcher gemeldet wurde, daß General Buller
und sein ganzer S t a b von den Buren in
Transvaal gefangen worden sei.
Mit Bezug auf dieses allerdings sehr unbestimmte
Gerücht läßt sich das k. k. Korrespondenzbureau aus
London melden:
London, 7. Juli. R e u t er's Office ver­
zeichnet, daß das aus verschiedenen kontinentalen
Hauptstädten gemeldete Gerücht von der Gefan­
gennahme des Generals Bullerin
London nicht verbreitet istund sicherlich
auch keinenGlaubenfände.
Das in Rede stehende Gerücht hat nun aller­
dings keinerlei Beglaubigung, auffallend ist aber
immerhin: daß das Reuterbureau dem Gerüchte nichts
weiter entgegenzusetzen weiß, als die Feststellung, in
London wisse man hievon nichts und würde derlei
auch nicht glauben. Wir erinnern uns schon manchen
englischen Unfalles, den das Kriegsamt beharrlich
verschwieg, und der von den Londouern den privaten
Depeschen auch nicht geglaubt wurde, bis die Be­
stätigung eintraf.
Uebrigens finden wir in den gestern eingelangten
„Leipziger Neuesten Nachrichten" folgende ganz positiv
klingende Drahtung:
London, 6. Juli. Lord Roberts t e l e-
gr a p i r t, daß die Buren General Rundle
und einige Offiziere bei Prätoria gefangen
genommen haben. Die Eisenbahn von Natal hat den
Betrieb eröffnet.
Möglicherweise hat das erwähnte Gerücht also
doch irgend einen Kern und es ist nur Buller mit
Rundle verwechselt worden. Dabei ist allerdings wieder
die Angabe ,,bei Prätoria" verdächtig, denn nach den
letzten Nachrichten befand sich General Rundle im
Oranje st aate und bemühte sich dort mit Lord
Methuen und General Brabant, den tapferen Guerilla­
führer Dewet abzufangen.
Man wird also weitere Nachrichten abwarten
müssen.
Ein erschossenes Liebespaar.
Gablonz an der Steiffc. 7. Juli. (Eigenbericht.)
In einer Waldung zwischen Grünwald und Johannes­
berg wurde gestern ein Liebespaar erschossen auf­
gefunden. Dasselbe, Albin Henke, Gürtler aus
Wünschendorf, Bezirk Friedland, und Fabriksarbeiterin
Ida Huettmann, aus dem benachbarten
Johannesberg, waren beide in die linke Schläfe ge­
schossen. Sie hatten den Tod aus Liebeskummer in
beiderseitigem Einvernehmen gesucht.
Pek im Südosten Europas.
Bukarest, 7. Juli. Der Sanitätsrath erklärte das
ganze Vilajet Trapezunt mit sämmtlichen Häfen des
Schwarzen Meeres, sowie das gesammte Vilajet Aidin
mit den Mittelmeerhäfen, einschließlich Smyrnas, als
von der Pest ergriffen. Schiffe, Reisende und Maaren
unterliegen in Sulina einer zehntägigen Quarantäne.
Verboten ist die Einfuhr von gebrauchten Effekten und
Stoffen. Rohhäuten, Thierprodukten, Wolle, Baum­
wolle, Obst, Vegetabilien und Konserven. Der übrige
Theil der Küste der asiatischen Türkei wurde als ver­
dächtig erklärt. Herkünftc ans diesem Theile werden
einer strengen ärztlichen Beobachtung und Reisende
einer zehntägigen ärztlichen Untersuchung in ihrem
Aufenthaltsorte unterworfen.
Lin holländischer Streik.
Rotterdam, 7. Juli. Die Frachtfuhrarbeiter sind
in den Ausstand getreten. Die Polizei, durch Marine­
mannschaften verstärkt, bewacht die Straßen, um Aus­
schreitungen vorzubeugen. An allen Zugängen der
Stadt sind Ansständische aufgestellt, um etwaige
! Arbeitswillige zurückzuhalten.
Paris. 7. Juli. Die Kammer nahm den Gesetz­
entwurf, mit welchem gemäß dem mit Brasilien ab-
j geschlossenen Nebereinkommen der Zollsatz ans Kaffee
um 20 Franks herabgesetzt lvird, mit 536 gegen
! 8 Stimmen an.
Berlin, 7. Juli. Der „Reichsanzeiger" ver­
öffentlicht die am 8. Juni 1899 in Brüssel abge­
schlossene Konvention, betreffend die Behandlung von
Spirituosen bei ihrer Zulassung in bestimmten Ge­
bieten Afrikas mit dem Bemerken, daß die Konvention
von Deutschland am 23, Februar d. I. ratifizirt
j wurde und morgen in Kraft tritt.
Rurs- rrnd Han-elsnachrrchten.
Frankfurt, 7. Juli. Oesterreichische Papier,
reute -.-, Oesterreichische Silberrente 95.70, Oester­
reichische Goldrente 96.80, Ungarische Goldrente 96.50,
Ungarische Kronenrente 90.40, Oesterreichische Kredit­
aktien 210.30, Oesterreichische Bankaktien 122.50, Staats­
bahn 138.20, Lombarden 25.50, Nordwestbahn —,
(Elbethal) Ut. 8 —, Buschtiehrader Bahn Ut. 6 —,
Wechsel ver Wien 84.16'6, Wechsel per London (kurz'
Sicht) 20.4U2, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.28'3,
Wiener Bankverein 123.50, Unionbank -.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 130.—, Alpine 222.—
dreiperzentige ungarische Goldanleihe —. Fest.
N a ch bör s e. Kreditaktien 210.50, Staatsbahn
138.30, Lombarden 25.50, Elbethal lit. L —.
, Prag. 7. Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt 29.25, neue Kampagne L5.10 Geld
Trübe.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.80, ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 40.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —,
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.70
vichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirte.
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Trieft, 6. Juli. Zentrifugal-PW ruhig, prompt
28.50 bis 29.—, per Juli-August 28.75 bis 29.50.
Kaffee, Rio 52.— bis 58.—, Santos 47.-
bis 60.-
Sviritus in Reservoirs, per Juli-A"oust 20.50
Waarc, 20.— Geld.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis -.-, Schmalz 84,-
bis 86.—. Sonstiges unverändert.
Ofen-Pest, 6. Juli. Schweinefett 53'/-.
Ofen-Pest. 7. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 5. Juli 45.596 Stück. Auftrieb
am 6. Juli 737 Stück. Abtrieb 1211 Stück. Et
verblieben demnach noch 45.122 Stück.
Ofen-Pest, 7. Juli. Offizielle Schlußkurse
Weizen per Oktober 7.84 bis 7.85. Roggen per Oktober
6.85 bis 6.86, Hafer per Oktober 5.22 bis 5.24, Mais
per Juli 5.73 bis 5.74, per August 5.78 bis 5.79, per
Mai 1901 4.85 bis 4.86. Kohlreps per August 13.U
bis 13L5.
Weizenofferte mäßig, Kauflust gut. fest. 14.000 Meter
MitnerUmsatz, fest, behauptet. Feine Waare etwas Höher
Mais fest, klebriges geschäftslos. Termine eröffneten fest
auf höheres Amezika, im Verlaufe wegen schwacher Äe-
theiligung kaum stetig. Regendrohend.
Gekündigt wurden: 1000 Meterzentner Mais.
Theißwetzen 77-80vfd.: 7.55 bis 7.65. 7.65 bis
7.75. 7.75 bis 7.90, 7.90 bis 8.05; Neuroggen 6.25
bis 6.50; Gerste 5.90 bis 6.60: Hafer 5.20 bis 5.45;
Mais 5.70 bis 5.80; Hirse 5.60 bis 5.70; Kohlreps 12.50
bis 12.80.
Wochenzufuhr 118.645 Meterzentner Weizen. Weizen­
lager: 128.300 Meterzentner in den Entrepots
10.889 Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn.
4100 Meterzentner im Silos.
Berlin, 7. Juli. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) ,)oko 50.30, (fünfziger) —.
Berlin» 7. Juli. (Produkienmarkt.)
Weizen per Juli 160.—, per September 165.—, per
Oktober 165.50, fest. Roggen per Juli 148.50, pe»
September 145.50, per Oktober 145.25, fest, Hafer per
Juli 132.50, per September 130.—, matt. Mais, loko
niedrigster Preis 110.—. Mais, loko höchster Preis
114.—, fest. Rübölj per Juli 59.75, per Oktober 60.-
fest. Bewölkt.
Breslau. 7. Juli. Weißer Weizen 15.50,
gelber 15.40, Roggen 15.—. Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps —bis -.-. Mais per 100 Kill
13.50.
Köln, 7. Juli. Nüböl (per 100 Kilo loko>
62.50.
Bremen, 7. Juli. Petroleum loko 6.65.
Hamburg, 7. Juli. Rio-Kaffee, loko ov-
dinär 41.—bis 43.— reell-ordinär 44 bis 46, gut­
ordinär 47 bis 48.
Hamburg, 7. Juli. Weizen loko, fest. Hol­
steinischer loko, neuer 159.— bis 165.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, fest, neuer 165.— bis
170.—, Südrussischer neuer, flau, III.— bis 112.—
Rüböl geschäftslos, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis). per Juli
17.—, per Juli-August 17.—, still, per August-Sep­
tember 17.—, per September-Oktober -.-.
Petroleum loko 6.55. geschäftslos. Bewölkt.
Zürich. 7. Juli. Südrussischer neuer Weizen
21.50 bis 22.50, rumänischer neuer 21.50 bis 22.50
Franks. Fest. Schwaches Geschäft.
Antwerpen, 7. Juli. Petroleum 18.50 bis
—. Ruhig.
Paris. 7. Juli. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.40, per Julr-August 14.65, per
September-Oktober 14.75, per 4 letzten Monate 15.—.
träge. Weizen per laufenden Monat 20.60, per Juli-
August 20.90, per September-Oktober 21.40, per 4 letzten
Monate 21.75, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 27.60, per Juli-
August 27.90, per September-Oktober 28.40. per 4 letzter
Monate 28.75, ruhig. Rüböl per laufenden Monat
67.—, per August 66.75, per 4 letzten Monate 65.—, per
4 ersten Monate 65.25, ruhig. Spiritus per laufenden
Monat 34.25, per August 34.50, per 4 letzten Monate
34.—, per 4 ersten Monate 34.25, ruhig. Rohzucker
(88°, höchstens 90°) brutto 33.—. Rohzucker (88°. über
90°) brutto 33.—, ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 35.50, per August 35.50, fest, per 4 Monate
vom Oktober 28.75, per 4 ersten Monate 29.37'5
Raffinade displ. —.— bis —. Bewölkt.
Havre, 6. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juli 52.50, per November 53.25.
Havre, 7. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 51.50, per November 52.25.
Liverpool, 7. Juli. (Baumwollmarkt.) Unregel­
mäßig. Umsatz 7000. Tenders in Dockets von st
100 Ballen -. Tagesimport 4000 Ballen.


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
TK-eatsche «nudjchau.
8. Juli (Heumond) 1900.
Nr. 186
München, 7. Juli. (Schrannenbericht.) Ge-
sammtbestaNd der heutigen Schranne: 203.600 Kilo­
gramm. Gesammtverkäuse auf der heutigen Schranne
l79.100 Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen per
100 Kilogramm Mark 17.44, Roggen Mark 1S.18, Gerste
Mark 18.57, Hafer Mark 15.73, Wecken 19.72.
London. 6. Juli. Rübenzucker 11'43°K., Java­
zucker 13 «b. Stetig.
Manchester. 3. Juli. (G a r n m a r k t.)
Ein Achtel theurer.
Nelv-Hork, 7. Juli. Weizenverschiffungen, der
letzien Woche von den atlantischen Häfen der Vereinigten
Staaten: Nach Großbritannien 740.000 Quarters, nach
Frankreich 20.000 Qnarters, nach anderen Häsen des
Kontinents 99.000 Quarters, von Kalifornien und
Oregon nach Großbritannien 190.000 Quarters, von
Kalifornien und Oregon nach den Kontinent 20.000
Quarters.
Nerv-Bark. 6. Juli. (Vroduktenmarkt.)
Baumwolle in New-Bork 10.12, Baumwolle in New-
Orleans 10.06, per Juli 10.08, per September 9.70.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Nork per Juli 7.85, in Philadelphia per August
7.80, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.15. Umted
Pipe Line Certificates per Juli 1.25. Niehl (Marke
„Spring Elears") 3.—. Weizen loko 88—, per Juli
86.25, per September 85.—, per Dezember 86.25.
Mais per Juli 49.37, per September 49.62. Fair Refining
Muscovados 4.25. Raco-Zcntrifugal 4.75, Rio-Kaffee
Sir. 3 9.62. Getreidefracht nach London 3.25 per Juli
Schmalz (Marke Wilcox) 7.40. Schmalz (Western Steam)
7L1'/s Baumwollenzufuhr 1400 Ballen.
New- Aork, 6. Juli. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.86,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel
auf Paris 5.16V«, Wechsel auf Berlin 951V, Silber (per
Unze) 61°/s, Denver L Rio Grande Prefered 65.—.
Erle Railroad 32V« Srst pieisrsvos, Illinois Zentralbahn
114.—, Lake Shore-Aktien 209,—, Louisville
L Nashville 717/--. Union Pacific 50'/-.
Liirgesen-et.
Verlangen Sie ein Probeheft der deutschen
Monatsschrift
„Ne Ostmark^.
Geleitet von Hugo Bo nt e.
Lerlag der Buchhandlung Karl Blnmrich in
W i e n e r- N e u st a d t.
Preis halbjährig i fl. 80 kr.
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Ouartseiten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aufsätze.
Mitarbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz
Keim, Fritz Lemmermeyer, Guido List, W. Madjera,
I. W. Nagl, Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A.
DiS KoiQN-tOKS
(lösliches Fletscheiweitz)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke uud Schmocke. Wirkt nervenstärkend und
mnskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Hochalpine Kurorte.
lmü».
(Z«« Meter.)
Lüdtirol.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt
dorzügtichem Erfolg gegen Blutkrankheiten. Nerven-
und Frauenleiden re.
Levico-Arsenwasser ist in allen Apotheken
erhältlich.
Vormhmes Kuretabiilsement
ersten Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Komfort,
Trink- und Badekuren, gesellschaftliche und sportliche
Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn, eine Stunde
von Trient. Direkte Eilzugsverbindung von und nach
allen Richtungen. Prospekte rc. durch die Reiseburcaux
und die Direktionskanzleien in Charlottenburg (Berliner­
straße 33) und Levico (Südtirol).
Tel -Adr- Pollh, Dr. Pollv-Polacsek.
-rwr. E.. Generaldirektor
In Folge eines schweren Augenleidens meines
Neffen gab ick alle Hoffnung auf eine Wiedergenesung
auf. Zum Glücke wurde mir Herr Dr. Friedria,
Heschl. XVIII., JUraerstraße wr, anempfoblen, der
der Mühe unterzog und meinen Neffen in kurzer Zeit
vollständig von seinem Augenleiden wieder herstellte.
Deshalb spreche ich ihm meinen allerbesten, innigsten
Dank aus.
Hochachtungsvoll
Leopoldine Hofbauer.
Für die Abgebrannten von Tschentschih
haben noch weitere Spenden uns übermittelt:
Wilhelm und Ella, Broos 10 K. uud L. Manner,
Bürgerschullehrer. Wien 3 K., z u s a m m e n 13 K. und
mit den früher ausgewiesenen 65 K. 23 H. beträgt
mithin der Gesammteinlauf 78 K. 23 H.
Briefkasten.
E., Z., Wien. Wollen Sie sich an einen ordent­
lich deutsch könnenden Rechtsanwalt wenden, wenn es
sich nm einen Rechtsstreit wegen Sprachschnitzern handelt.
Tentone, Zwittan. Bisher wurden solche Fest­
veranstaltungen mchtvolitischer Vereine unbeanständet ab­
gehalten, was im „Reiche der Unwahrscheinlichkeiten"
allerdings keine unbedingte Gewähr für die Zukunft
bietet. Lank für Ihre Mittheiluug. Heil l
Germania 280. Das Betreiben verbotener Spiele
ist zwar ein Ausweisungsgrund, aber da sind Hazard-
spiele und keineswegs die genannte Lotterie gemeint.
Treudeukschen Gegengruß!
F. W. Dr. v. Metnitz, l., Am Hof 11; Dr. Ger­
hold,^ l., Mariahilferstraße 57; Dr. Beier, Viu., Lederer­
gasse 23.
Vs!ksn>ii«thsch«»ftl!chrs.
Börsenbericht.
Wien. 7. Juli.
Schwere Zeiten sind über die Effektenmärkte herein-
gebrochen. Diesmal ist Berlin der Herd der Depression.
Dem großartigen Aufschwünge des dortigen Platzes
ist ein grauenhafter Zusammenbruch auf dem Fuße
gefolgt, ein Debatte, welches nicht nur die ganzen
Früchte der Hausse total vernichtete, sondern' sogar
Kurse in Erscheinung treten ließ, wie solche zu Zeiten
des Niederganges und selbst während kriegerischer
Verwicklungen nicht zu verzeichnen waren.
Als äußeren Vorwand für diesen Kurssturz be­
zeichnet man die in der That kritische Gestaltung der
Verhältnisse in China; doch selbst die Perspektive einer
längeren Dauer der Verwirrung würde Preis­
entwerthungen in dieser Ausdehnung nicht allein
rechtfertigen können, denn gegenwärtig werfen deutsche
Bankpapierc 6 bis 7 Perzent, die feinsten Industrie-
Papiere 8 bis 10 Perzent Erträgniß ab. Die besten
Effekten werden seitens der Privatspekulation und zum
Theile seitens der Börse wie faule Aepfel weg­
geworfen, weil eben die Mittel für die Anfrecht-
erhaltnng der Positionen nicht mehr vorhanden sind
und nicht mehr beschafft werden können.
Berlin ist der Schauplatz einer Speknlationskrise,
welche durch politische Beklemmungen verschärft wird.
Wien, welches keinen direkten Antheil an den
goldenen Zeiten der Berliner Börse gehabt hatte, wird
nunmehr von Berlin in's Schlepptau genommen und
muß für die Uebertreibnngen der dortigen Spekulation
büßen.
Die jetzige Börsenkrise ist fast noch schrecklicher
als jene vom Jahre 1895, doch werden von derselben
nicht so viele Personen getroffen als damals, dafür
aber werden die Betheiligten um so härter in Mit­
leidenschaft gezogen. Es fehlt an jedweder Inter­
vention, da die Haute Finance ohnedies bereits stark
engagirt ist und für die Aufrechterhaltnng ihrer
Positionen Opfer zu bringen hat.
Das gegenwärtige Knrsniveau, welches tagtäglich
die einschneidendsten Verschiebungen erfährt, 'fördert
bereits Kriegsknrse zu Tage.
Sachlich wäre daher eine kräftige Reprise bei der
Klärung der Situation gerechtfertigt, doch es wird zu
erwägen sein, ob nicht die Spekulation gleich wie nach
der letzten Krise derart geschwächt sein wird, daß ihr
die Kraft zu weiteren Transaktionen vorläufig
mangeln wird. Man muß daher mit der Wahrschein­
lichkeit einer Versumpfung des Geschäftsverkehres
umsomehr rechnen, als auch nach den vorliegenden
Nachrichten ein entscheidender Schlag der vereinigten
Großmächte gegen Peking vorerst an der Unzulänglich­
keit des Truppenkontingentes scheitern müßte, weshalb
derselbe vorläufig unterbleiben muß.
Inzwischen wird die politische Kannegießerei
Orgien feiern und wird es nicht an Versuchen fehlen,
die Einigkeit der Großmächte durch Aufhetzung und
Eifersüchteleien zu stören.
Schwere Zeiten sind angebrochen, unüberblickbar
ist, so lange die Unklarheit der internationalen
politischen Lage andanert, die weitere Gestaltung der
Verhältnisse.
Nachdem es gelungen ist, mit Hilfe der Börse­
presse einen Gewaltstreich zu vollziehen, der zahlreiches
Spekulationswild ans die Strecke brachte, kann man
jetzt wieder täglich in den Börseberichteu der liberalen
Blätter, welche noch vor einer Woche zur Verschärfung
der Lage beitrugen und die Effektenbesitzer in Anast
und Unruhe versetzten, von der eingetretenen Be­
ruhigung der Geldmärkte lesen; wir denken, die
Herren Gutmann, Thorsch, Schöller, Benedikt u. s. w.
welche Alpine, Prager Eisen und böhmische Montan­
aktien zu Schlenderknrsen anfkauften, werden angesichts
der heutigen Kurse ebenfalls beruhigt sein, jedenfalls
in einem weit höheren Maße als jene armen Opfer
welche durch den vollzogenen „Besitzwechsel" um
Hnnderttausende ärmer geworden sind.
Die heutige Mittagsbörse zeigte in Folge von
günstigen Auslandsberichten, ans die wesentliche Er­
leichterung der Berliner Geldverhältnisse und mit
Rücksicht auf die ruhigere Benrtheilnng der politischen
Lage eine feste Haltung. Montanwerthe und Bank­
aktien hatten in Folge von Meinungs- und Deckungs
känfen auch weiterhin bedeutende Kurssteigerungen
anfzuweisen. Transportaktien lagen angeblich ans die
ungünstigen Witternngsverhältnisse vernachlässigt; auch
Straßenbahn wurden billiger abgegeben. Am Renten­
markte war kein Umsatz. Türkenlose wurden höher
bezahlt. Valuta fast unverändert.
Es notirten um V«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 675.50, Ungarische
Kreditaktien 705-, Länderbank 415.—, Bankverein
493.50, Unionbankaktien 550.—, Pester Kommerzial-
bank 2595
Staatsbahnaktien 651.50, Südbahn 113.—-, Adria
473.—, Wiener Straßenbahnen lit. L 300—, üt. 6
292-, Neue Wiener Tramway 140-, Bnschtiehrader
6-Mtien 1079-, Nordwestbahnaktien 458-, Elbe
thal 463.—, Eisenbahnverkehr 380—, Lloyd 765.—,
Dampfschiffaktlen 745.—.
Alpine 443.50, Egydier 178.—, Rima-Muranier
Aktien 521.—, Prager Eisen 1734—, Waffenfabriks­
aktien 334.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 479.—,
Internationale 510.—, Westböhmische Kohlen 265-
Böhmische Montanaktien 1260.— Brtirer Kohle 908—,
Wiener Wagenleih 330.—, Tabakaktien 290 50, Un­
garische Zuckeraktten 1875—, Drasche-Zieaeleiaktien
680.—, Nordböhmische Kohlen 1882.—, Poldihütti
399-, Galizisches Karpathenpetroleum 996.—.
Türkenlose 105.—, Mairente 97.30; Valuta
Marknoten 118.70.
Niederösterreichische Landes- Versicherungs­
anstalten. Im Laufe des II. Quartals 1900 wurden
folgende Resultate erzielt: Lebens- und Ren­
tenversicherung: 1966 ausgestellte Polizzen
mit 3,277.000 K. Kapital und 23.524 jährlicher Rente.
Brand sch ade n versichern n g: 2601 aus­
gestellte Polizzen mit 21,850.942 K. Versicherungs­
werth. Nindviehversicherunq: Neu bei
getretene Mitglieder 232, neu versicherte Rinder
683 Stück mit 153.083 Versichernngswerch. H a g e b
Versicherung; 4236 ausgestellte Polizzen' mi;
5,577.926 K. Versicherungswerts— Am 30. v. M,
aufrechte Versicherungen (in runden Zahlen): Lebens-
Versicherung: 15.900 Polizzen mit 23Vs Mil­
lionen Kronen Kapital und 102.000 Kronen Rente.
B r a n d s ch a d e n v e r s i ch e r u n g: 45.105 Po­
lizzen mit 522 Millionen Kronen Versicherungswerth
Rindvieh Versicherung: 34.374 Mit
glieder mit 122.577 versicherten Rindern im Ver-
sichernngswerthe von 27 5 Millionen Kronen.
ZolltarifenquSte für Wolle und Wollen-
Maaren. Heute fand unter dem Vorsitze des Präsidenten
der Reichenberger Handels- und Gewerbekammer Alois
Neumann die gemeinsam von den österreichischen Handels­
und Gewerbekammern im Vereine mit dem Zentral-
verbande der Industriellen veranstaltete Zolltarif
e n g u ö t e s ü r W o l l e n n d W o l l e n w a a r e n
statt. Das Referat führte die Brünner Kammer. Die
größten Schwierigkeiten boten die Divergenzen zwischer
den Kammgarnspinnereien und den Webereien von
Kammgarnstoffen. Trotzdem wurden auch in den dies­
bezüglichen Fragen Vermittlungsvorschläge erstattet, welche
eventuell noch einer weiteren Diskussion zu unterziehen
sein werden. Im Uebrigen gelang es zumeist, eine Eini­
gung herbeizufnhren und den wirthschaftlichen Interessen
der einzelnen Branchen Rechnung zu tragen. Die Enquete
dauerte bis in die Abendstunden und wurde mit einer
Rede des Vorsitzenden, welcher auf das erfreuliche Er­
gebnitz der Enqu«te hinwies, geschlossen. Namens der
EnquRetheilnehmer sprach Herr v. Mühlinghaus dem
Vorsitzenden den Dank für die sachkundige und objektive
Leitung der Verhandlungen aus.
Eine österreichische Ostafrikalinie. Die Direktion
der Lloyd-Gesellschaft hat, dem Wunsche einiger
größerer Exportfirmen Rechnung tragend, beschlossen,
eine regelmäßige Dampferverbindnng zwischen Triest
und der Ostküste Afrikas bis zur Delagoabai, eventuell
bis Durban, auf eigene Rechnung einzurichten. Auße:
dem Waarentransporte wird auch die Passagierbeför­
derung stattfinden. Der erste Dampfer der neuen Route
wird am 4. August von Triest abgehen.
Gold in Dentsch-Ostafrika. Ueber neue Gold-
snnde in Dentsch-Ostafrika lesen wir in der soeben er­
schienenen Nummer 14 der „Kolonialen Zeitschrift" fol­
gende Notiz: Die Jrangi-Gesellschaft hat, wie wir
erfahren, in diesen Tagen (4. Juli) eine neue berg­
männische Expedition (Jramba-Expedition) nach
Dentsch-Ostafrika entsendet, um das bereits konstatirte
Vorkommen von Gold in Jramba im Konzessions­
gebiet der Gesellschaft weiter zu untersuchen. Führer
der Expedition ist der Bergingenieur und bekannte
Goldfinder W. Janke, dem ein Mineraloge und zwe'
Harzer Bergleute beigegeben sind.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien 7. Juli.
Z,icker per IVO Kilo: Rol, zucke r 88 Perzent Rl
prompt: Frachtbasis Aussig K. 29.20 G., K. 29.30 W.r
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Men
K. 86.75 G.. K. 87- mvt ab WienW.. detto sekunda vre


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 11 ]
Nr. 186
Ostdeutsche Rrrndschlm.
». Jmi (Heumond) I960
Seite 11
K. 86.25 G.. K. 86.50 Zeittrimcw! W.: Nil,u;: P i l v s
prima prompt ob Triest transito K. 28.80 G.. K. 29.-
W.: ruhic,.
Spiritus per tO.WO Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.—G., K. 44.40 W.: unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 99.50 G.. K. 100.50 W.: fest.
O elsa n t en per 50 Kilo,:
September ab Wien K. 13.45 G., K. 13.
Kohlreps
per August-
o.. —^ --,.,^.55 W.; unverändert.
Petroleum Per,100 Kilo: g a l i z i sche s Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G-, K. 38.50 W.;
galiZisches. wasserhell, prompt ab Wien K. 38.50G..
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. -.- G., K. —W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —.- G., K. —W.:
^E^Aetttvaaren pxx zg Kilo. S ch W e i n s e t t, in«
ländisches, inkl. Fatz K. 58.50 G., K. 67- W.: Speck,
weiß, erkl. Packung K. 52.50 G.. K. 53.—W.: U ri­
sch l, t t. Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W.;
ruhig- ...^.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u tos superior K. 58.—, G.. K. 59.— W. l
detto good average K. 55.— G.. K. 56.— W.: detto
ordinär K. 50.— G-, K. 51.— W. ;We st indischer je
nach Sorte K. 60- G., K. 145- W.; P o r t o r i c o e
nach Sone K. 84.— G.. K. 122.— W.! R i o l a v e ie
nach -sorte K. 60.— G.. K. 75.— W.: Java, gelb.
Mittel K. 76.- G.. K. 120.- W.: M cna do je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198- W.: lest..,„
^ (Äetoürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
slngapore, Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114.-- W.. Penang K. 68- G., K. 70.-
W„ Piment prompt Triest K. 41.— G., K. 42.— W.:
Castia lignea K. 50.— G., K. 54— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G., K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37.- G.
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270.- W.'.
Macisnusse K. 200,— G.. K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte i» Wien.
. Wien, 7. Juli.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo Zu
K. 8.10 bis K. 8.50: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.20; Sudbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.20: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7 60
bis K. 7.95. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 8.04 bis K. 8.05.
^Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.85 bis K-7.15: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.75 bis K. 6.95; österreichischer 72 bis
76 Klo zu K. 6.90 bis K. 7.20. Schlutzkurse: Usance­
waare per Ererbst 1900 zu K. 7.18 bis K. 7.19.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K 7.75
8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
Brenner- und Nollgerste zu K. 6.— bis
bis K,
K. 8.-
Zil 6.30.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.- bis
K. 6. --. Schlutzkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 5.8-< bis K. 5.89.
, Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualität Zu K. 5.35 bis K. 6.50. Schlutzkurse: Usance­
waare vcr Herbst 1906 zu K. 5.55 bis K. 5.51.
Sieps per 50 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.46. Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlutzkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.50 bis K. 13.66.
.. Hopfe» per 50 Kilo: Saazer Stadt K.
bis K. —-: Saazer Bezirks-, hallirt K. -,— bis
K- —, nicht hallirt K. —bis K. —.—; Saazer
Kreis-, hallirt K. -.- .bis K. --, nicht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K.
bis K. -.-, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-:
gastrischer K. —.— bis K. -.-.
^ Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12,— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr O zu
K. 14- bis K. 14.50, Nr. 1 zu K. 13.40 bis K 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.30 bis K. 12.80, Air. 3 zu K. 11.80 bis
K. 12.30. Nr. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-, Nr. 1 zu K. 11.- bis 51. 11.25,
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Wien,
1. Ge;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kin- und Werkcruf von Wevtbpcrpieren und DovnaHrne aller bankmäßigen
Gransaktionen bestens ernpsoHken:
Vk. I, ploHtisss Le Sokn
wrenev Vsvse vonr 7. Juli
Repräsentanz:
Graz,
KakchSerggasfe 1,
Iglau,
Weugafse 16,
Flovidsdsvf,
Am Spitz Wr. 1.
Staatöanlchcn.
L /in Noten Mai-Noo. iür Ivo s
L Io Noten Debr.-Nua.„.«
k stn S, Jmuar-Inli„„-
os in C. NVeti-cetob..„.
L« ev, ?!.18S«,n iövfl. S. M,„
Lose«, J.ree>>zu oo°fl,„„-
«o!sv,?!,l880,uu'vfl,„»«
r-I-v. loo sl ,,.-
»oisv,?!,l8«»M so fl.„»
Liaairdomdnen-Pfandb,lzofl,o,W
reN Moldrentei. Ivo fl, Nomin.«°L
cei! Ä-Nt- i,Krw,s,-vvKrM.P, K-t °L
c'eN. Jnv,-"ü, fl-nersrs i, so, Kr,
Sildre-dtd, in SM, t, toofl, N„ 4--
Elisabeibdahn (div. StP---.
^r,.I°fb,i,S,id,St.)!,lvvflR,5>,.-h
NM -Prles-nsnn u,'vvnN,I,'00fl s YL
Nudb,i,Kr°nw.(d,St,)f,20°Kr,N
Porarlb.B.i.Kronenw.s.200Kr.N.4s^
blisabethb. 200ss.CM.5'/«^v ö W
dettoLinz-Bndw.sOOss.ö.W
Eal.Karl.Ldwv,200fl.CM.5^v,o.W.
Mbrechtbayn-. LOO fl.S. 5?L
Albrechtbahn 200n. 1000sl.Silb.4A
4°/oBöh m.West b.?00.1000N.5000 fl. S
4°/vBöhm.Wstb.40»,2000u i O.OOOKr.
Czern.-Novosel (Buk.L)f.2i>oK.R,4 A
Eisenerz-V ordernb. L ocb. (d.St.) 4°/o
dto. Em. 1892200 N 1000 fl. f. 100 st
Elisabethb. 600 N 8000 s. 200 M. 4-4
detto 400 u. 2000 M, s. 200 Mark 4 A
Fr.-Josb,E.l884(d. St.)l00fl S.4«)L
G. Karl-Lndwb, sd.St)i00fl. S. 4 A
Laibach-Stein Loc. für 100 fl.
4A Lemb.-Cz.-Jassy (d. St.) 100 fl.
Localeisb.-G ö (d. St.^. 200 Kr. 3-^
Mähr.Grenzb. i400 u. 2000Kr )4<4
Mähr.'schl Centralb.(600n.8000Kr).
Mls .Pries s.150 fl S. s ioofl N. 4 A
Rndolsbal)n(Salzkg^ f. 200 M. 4-4
Nndolsb
»rrll'B.E,
Nng. Rente in G. lOOfl. p. Kasse 4?L
Ung.Rentei.Krw.f.200Kr.N.p.K4aL
Ung. CtaatS-^isenb.-Anl.'v. Jahre
)889i. G. (d.St.)f.lOOfl.N. 4V,^L
detto i.Silb.(d.St.)s.l00fl.N.4»/,^
Vng Ostb.-Staats.Obl.v J.l876i.G
ung.Cchankr -Slbl.-Obl.,l00fl.4V,A
Una. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.-
Än1..Oblig. (d. St.) f. 200 Kr..
Ung.PrSmien-Nnlehen... IVO fl.
Ung. Prämien-Anlehen ... 50 fl
Ung.Tbrih.R n.Szeg.Pr.-Obl .lOOfl.
t-L Ung.Grundentl.'Obl. s 100 fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
SoLu.Landes.Anl... »f.sovKr.
Vonan-Regul.-Lose 1870,100 fl., 5^
vonau-Reg.-Anl.v.I.i878,lo>>fl.,bA
wr.Berrehrsanl.-Anl.I.E. 200K.4^
«al.Land.-Anl.v.I i898f.200K.,4^
«al.Prop.Sch v A lg«;;, ,o„fl.4^
Niederösl. Land.-Anl. v. 1.1896, 4§L
Lberösterr.Land.-Anl. v.1.1887,4^
Eteier.Laild.-E.-A.L.I.v 1.1891 4 Ä
Steter. Ld.-E.'A.S.U.v N.18S5 tA
Steter. Ld.-E -A.S.III v.J.1894^
, meS Beg.-W.-N.-G (div. St.4^L
sb E.1884 (d ,St?)l00 fl. S. 4-L
S.E.188l(d.St.)S.f.100fl.N.4^
Schlutzkurse
(Held >Waarc
iS8-0^
115.60 tt5'85
97.15
97 I
34 20
96.65
96.95
84.
96.
IiS.60
120 1.5
9b-
95
95.25
49»,.
87.
4 r.
»4 9
i'0^.0
95 80
114 ^0
!2' 50
9
96 80
Schlutzlur^e
Anr.d.S1adtBudapestv^.1890,4»/,?L! 9S.50 ,96.50
Anl. d. Stadt Graz vomI. l876,6?Lji.i iv3.50
Anl. d. StadtPilsen vom I 1886.4?L—
Anl. d. Stadt u. HandelSk. Triest.4A--
Anlehen der Stadt Wien ... 5^9
Vtto v.I.l874(Silb, oder Gold), 5?L
dtt0V.J.1894 L00Kr.-N... .4°/°
detto vom Jahre 1898, 2vo Kr. N.
detto v. I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr. Börfebau-Anl 1 ovfl.. S ab 10
Jtal Rente, f. 100 Lire---
Bulgar. Staats-Eisenb.-HYP.-2lnl.
100 fl. Gold 6 A
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1898,
100 fl. Gold 6H
L erb. P rümien°Anleihe k 100Jr. ,2 H
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
94
102 5'»
'.28 40
91.75
9. 40
100.
9^ 40
9; 40
97.4»
Pfandbriefe, Kornrnn-
ss 25 nal-, Eisenbahnkredit-
und Ba ien-Oblig.
-- 4>/,-L Anglo-öft.Bank.i.30J.v.üW.
9ö.?5 4^Vodencr.-A.,öst.aflg.,i.50J.v.G
96.50
9 .25
94.50
94.5c
113.
.16--
97 6
96 60
94.95
75 70
95.20
9- 8^
95
96 5^
96.
3^> dettoPräm.-Schuldv., Em 1880
3^L dettoPräm.-Schuldv.,Em 1889
5.^ Böhm. Hypothekenb, verloSbar
4?L Bvhm.Hypothelenb., verlosbar.
4"„ Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
91.1-
b1.7l
L19-L5 t20 85
101.50
99.70
101.
Iß O 117 2o
94 >0
77 50
97'80
76 50
153 50 1k9 50
.9.5
IL9 k
9l.bö
6 9.30
l0«>.:o
tt7.b0
95.40
96.'
97.50
95.50
94'
91.
94.50
91
97.50
10?'50
95.75 4»/,qLdettoinnerh.50J.verl.f.200 Kr.
" "- «- Nna.Aqrar-n.Rentb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nenteiisck Verl.«
0 .7S
s r IVO fl.
94.75
t03.5l
02 75
VS.
10075
92 80
96 40
96 4
4?- ring. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W
äV,5LLoc.-E..A..V.i.50»/,J.v200Kr.
4 A detto. b°.° Pr.-°Obl. f. 200 Kr.
99.50
34.9L.L0
4 N rooym. ypporyeunv. a, l,-
3»,,?L dto. innerh.60^J.f.200Kr. 9i d0 92.40
4 ABöhm. Eisenb -Schnldschf.200Kr
55LBukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4^ detto detto. verl.
4'/,0» Centr.-Bodencr.-B.ö.i.45J.v.
4^» detto, i.5VJahren verl.,f.200Kr.
4^L dto. innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
4^Cred.-Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.20t)K.
5^ Gal. Act.-Hyp -B. mit 10?L B.
detto, innerh. 50 I. verloSb.
. A detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4 A Gal.Bod.-Creditvereini. 66J.V.
4»/,A Gal. Landesb.d. K. Gal. L L.
4A Kärnt. L.-HYP.-Anst. .200 K.
b»/,A Mähr. HYP.-Bank i.36 I.verl.
55L d-iiähr. Hyp -Bank i. 36 I. verl.
4^L Mahr Hyp.-Bank, verlosbar.
4->/§ Mähr. Sparkafle. erste, verl.
4§L Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
detto verl f. 200 Kr....
4 A Oberösterr.Land.-Hyp -A. verl.
detto verl. f. 200 Kr....
-^ Oest. Hypothekenbank, verloSbar
Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4^Oesterr.-nng. Bank 40»/, I. v.
4-h Oesterreich -nnaar. Bank 50 I.
5>-,A Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
4 «h Steiermärkische Sparkasse verl.
/,^4 Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl. ---------
4?L detto 50iährig fpr 200 Kronen
4»/,-h detto Com.-Obl. mit 10?L Pr
4- h detto in 50'/,jähr., f. 200 Kr.
5^Herm.Sparkaflei00L Pr,i.3l^-
5- h detto Svarkafle 6?L Pr. 1.40
s«.5c detto Svark. 1II.Em.i.40J.verl. 101 50
94.40 4'/,-h dettoIV.E.i.35J v.f.200Kr. 99.-
94 4'/,A Spark.Budap H.v.i.46'/,J v. 98.
96.6 4",> detto 50 I. verl^, für 200 Kr. 90.50
98 60 4A Spark.v.Pest vat.l.CO.i.50J.v.
SO 60 4 dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
" V,H>Land.-Ceiltr.-Spark i,40.Jrv.
103.
96.25 96-50
96 2-
103.20 103.70
95.
IVO 6"»
97 25
97.25
SL
109 58
98.50
91.
91.
9.4L6
97 75
95 70
95.8.
96.60
96.60
98.50
92.-
98.50
100.
98 60
98 50
98.75
96 50
98.50
9L 76
102.
9L.75
V. 110.
104.—
99
98.
90.50
98.—
»3.75
98.
98.
9 t M
96.50
IOS.L0
96 75
9b 40
101 20
98 85
98 35
95 50
110-.
99,50
9L'
99 60
98-75
106.
96 10
96 80
97-10
9'.'10
Schlutzkurse
'>'1'> »i.'r
9"''! 95.!
2 75 93t
112
35 6
114 80
87 20
106
105
95 b
93 26
317
L1L50
!08 25
103 25
108 10
91 50
94-
6°/„ Donau-Dampffch -G.ivon.200fl
4»/,vh Montanges. öst.-alp f.850 Fr.
5°h Pr. Eisen-J.-G.E.1873 300fl.S.
Rudolfshütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank-«. Berficherungs-
'Aktien.
Dividend.
Per Stuck in Parz
6-66fl.
7.5fl
A,lg1o-öst.B.200fl.60AE.
Bankverein, Wiener 200fl. v on
-- Bodcr.-A.,ö.a.Lü0S.4Y^E. 18.75G. 855
»9.kV Cen:ra!b.-Treditb., österr. --.—fl. 640,
92.50
99.50
99.59
99.50
99 76
97 50
99 2S
93.75
103.
94 75
1^425
10-.25
100
99.
SI.
S9.
9b.
99.—
99.
95.50
97.-
C.-Bank, Pesternng 500fl. -—fl.
Cr.-A. s. H. u. G. p U. .—fl.
Kreditbank, ung. allg. 200 fl 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt 5.—fl.
Deposite:- ank, allg. 200 fl. 6, —o
Escomptkllcnk,böhm.200fl. 15.
Escompte '(. mähr. 200 fl. 6.
Escomvteb -steierm. lOOfl. 7.5 ...
Escompte-G i.,n.»ö.500fl. 6.5 fl
ESc-.u.Wechs!1.,ung.400K. 7.—fl
Gal. Act.-Hyi -Bk. 200 fl. 13.-fl
Giro-n.Cassenv.,Wien2lM. 5.75fl
Hyp.-B,öst.209fl.35^E. 8.—fl
Hvp.-Bk., nng. 100 fl. G. 9.6 G
Länderbank, österr, 200 fl. S.—fl
LandeSb. s. Bosn. u. H. fl. 7, fl
Landw. Creditb. s.B. 200 fl. 6.—fl
„Mercur". W.-A. -G. 500 fl. 11 .—fl
Oberöst.n.Salzb.B.200fl. 6.-fl
Oesterr.-ungarBanköOOfl. 7.35fl
Ung.B.f.J.u.H.A,-G.100fl. 6—fl
Uttionbank.. .200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhin.- 100 fl. 7.—fl
Berlebrsbaul, allg. 140 N 0.70fl
74
97
S8
9? ',5
97 5
97 40
'8 80
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/. D»x-B°d,E, Em.ISSl ivofl.S,
S°/. detlo Em, IS9,°/<, Ferd,-Nordb,E,188S(v.St,)l00kl,
4»/^ dt», Em,l8S7(d,St.)S.f.«M.N.
^°/» dto.E,i«87(d,St,1Z,g,l00fl,N,
«»/» dto.Em,t8S8kd>v,St,)wofl,R
«°/» dto. Em, El (d, St.) Ivo sl, R
dto, Em, ES (d. St.) 100 fl. N, -,»,
5°z ssünfk.-Barcser Bahn soo sl, S. loi 7
K,Od.L,E.I8»»S,(d,St,)I»0iI,
4°/« dto, Em.ISSl S, (d, St,)s, lvofl,
4"/^ dto, lö, St.) E, lsgg S, soa
4°/. Lb,,.C,.I,E,l8S« 800fl,S,abl»»/,
4°/„ Lbg,-Ez.?I.E,-G.E,lSS4»0l>fl.S,
6°/o Oelt, Nordwestbahn- 200 fl, 8,
S°/» Otst,Nordw-Nb, llt ö SOV fl.S,
4»/„ dt-,E,ls«S2oorl»oost,S.s,iovfl,
4°/.Reichb,.BaA,-T,E(d,St,)f.S00K,
5»/„ Staatsb, I, Emifli-n Sno fl, G
S»/^ Staat4b.il, Em, 1874 20» fl, G
S-/» S!idb,-G,Iall»ar-I»lizuS»0Fr.
S°/„ Südb,.G,Avri!-Octob,z,ö»l>Fr.
5°/. Slidb.-G, 200 fl.Silber od, Gold
4°/, Südiiordd.B.soo.looailSoovflS,
5°/^ Ung,.gaIiz,Eis,E,l870,L00fl,S,
S-i ung,-galt». Eis, E.lS78, SVOfl.S,
4"/, Ung .galij,EIs,E,!S87, savfl.S.
4°/, Wien-Asp-ng-EIsenbabn 20V fl.
lv5.
-SS
lvr 70
275
492 5-
25 S.-
67Ü
04
42,
1780
6.—fl. 39».
'^ Sg0-
1425
461.
64 r
4?L
199.
438
414 ?0
SZ
343
4tt.
460
1725
17 t— 178
549
250— 361
3^6
74 60
97 86
93 5
98 7
93 e.0
8 3
97-
10S'5
9410
113
96 »l
Hb Lt)
38-
107'
106-40
96-5
93 7k
319
IIS --
OS.»
L4"2
i03 10
92 -«O
106.—
276
494 50
661
54-- --
600
679.-
706'
»2 t^
180 0
4,0—
596
I4ZL
468
644
185
200
434
415 50
99 53
347—
75
480
173 5
651
ilnker,L,.>i,R.-B.-A,5vvfl, so,—fl.
Ls8!o,xsn,,l000CM,S0KE St.»-.7sl,
.Donau" O°.V,-A,-G,soofl, S,—fl,
vgg,-»,Riickv,-A,.G,u,l00fl, v
Unfallv.-G-s,. I, ö, a svvfl, 1«,—fl.
Wr,Leb,.u,R,-B,-A.20v^ s,s fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.soofl. v
Aktien von Transport-
Nnternehmungell.
.Adr la ", k, Se°sch!fff,.Iss.l s.- N.
Anflig.TepIih, Elf. svv fl,
Ban- und Bttrlebsa. in W. i. L
».... >, N
BSSm. Nordbahn. lb» N, 7,Sbfl,
Boz,-Meran, Bahn. IVO fl. S.—fl,
Brünn. Loc.-Eis.-G, soo fl, ls,—fl,
Bttschüohr, Eis. sovfl. EM, 14,S7fl.
dio, I.ii 8, soo fl. l»,—fl,
dio dlo, », U. O,
Don.-D.-G-s, »v» fl, EM, 8.07N.
Dnr.Bod,.Eisb,Sofl, S,ahg, 6-fl,
!lerb,-Nordb, lvoasl, CM, lt.orfl
Mnfl.-Barcs, Eis. Sv» fl, T, l.07 fl
Grnl-K,E,n,B,»A.SOOfl,nbfl, v.7!>fl,
Knsch.-Oderb.Eii, sovfl, T, s,St fl.
Lbg,.Cz,.flI,-E,-G.S0vfl,S, »,75fl,
Lloyd, bstorr, SM fl. E«,
Osst, y cdweflh, Svv fl, S.
dto, I, S.sov fl, S,
detto' detto v. U.
Vrag-Dnyer Elt, IVO fl, S,
detto Prior.-A, 150 fl, I,
SaI)H.Ets..tt.Tc.-G. ZOVfl
StnatSeis,-G, Lüv fl, S,
detto p, U.
Südb.-G-s, Lvofl, S,
detto V, U,„
Fül»nordd,B,.B,saofl,CM, «,S8fl.
Tramw,-Gek,, Wr, svv fl, lS.svfl,
T,.G,,n.Wr,,Dr,-A,l00fl, b,—fl,
T,»G ,n Wr„St,»A,lvvfl, l,—fl,
TranShrtg„n,-ö, lvvfl.aba, b,—fl,
Ung.-gal, Elf,. I. Svv fl, S, 4,S7fl,
Ung,Wstb,cR,-G,)S00fl,S L,S4fl,
TchluSkurse!
-?---
4350-
8300
600.--
»13.—
220 z
500.—
8.80fl
b.tbfl,
K.SSfl,
4,-N,
4, -fl,
b.-fl,
5. SG
V-S»,
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl.
Bierbr.-A.-G.!.(Sch.)100fl
Brünn. Masch.-F.-G lOOfl.
lxerKohlenbgb.--!N. lOOfl
inner Br.-A.°Gcs. lvofl.
Egyd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl.
Eisenb.-Berk.-A., öst. lOOfl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I.ioofl.t
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOfl.
Elektricit.-G..allg.öst.200fl.
detto. Internat,
detto Wiener
Elek.-Ä. .allg. i.Budp. 200Kr.
detto ungar.
Gösser Br.-Act.-Ies. 200fl
Liesinger Brauerei 100 fl.
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 200fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M.
detto. österr.-alpine
ResselSd.Waab.-F -G.200fl.
Nordv. Kohlenwsrks-Ges. s
olorduna. v. Kohlenb. lOOfl.
Oberu. H.-u.B.-A.-G.100fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Porti.
„Polvihütte", Tiegelg.-F.
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rimamuräuy- SLlgo-Trj.
Nossitzer Bergbau-Gesellsch.
RudoliSvütte". Feinblw.
470.
sorc
S95.
380.-
120.-
S!5.-
2^9
3010
ia78
745
5S8-
6120
415.
517
>24
52S.
760.
I6j
46 i.
78
-!6L
37).
651.50
13 SO
10 §0
370
9«.,L
'.98-
i 50
190
408.
415
4450-
700.
215
2450
530.
400.
476
80flo
3^6
81
428
32S
3V8
303 c
IIS
751
goS
614 0
419
521
3S7
SL1
770
4«0-
4ß4
18S
26fl
385
65.) 5)
115-
114
L? 5 5-a
93 50
-31
152
rov
410
425
Zstgo-Tarlin.Ztstnr.-SS. in,—ft.
Schlöglmnhl. B,.z, Svv fl 5,—fl.
.Schodntka',A,.A.t.P..l>, Sv,-fl,
Zimmer, M^u,W..F, lvofl,"-
Steyrerm,.P.„,B^S. lvofl,
T,u.M,o,Phch,LZ, lvvfl.G,
Trtf,Kohlenw,.B, 7vfl, ahn.
Tnrktfchs TnhakreM
„ detto v, U, 0.
Ung, aflg. KohIsnSsrgb.
Nnlon-Baugssellschttt
Unlon-Banmaterialen-Äl'
Waflenfabr.-Gsf,, öfle-
WsflbShm, Bsrgh." ^sr.
Wiener Baugesellsch.st
WlsnerSra, .fltegtl-n.Bang,
Wten-rfle!t,-G,, erfls lvofl,
flllflsrtnd,-Ges„böhm,lv»fl.-—
Kmksr!ndnstr!e-A,»G,, Ungar.!,.-.
v.-fl.
8,-N.
1.WG,
i»,5rfl,
L G.
-,-fl.
7.-fl.
7.H'
5—fl,
N.lgfl'
e,-fl-
8-fl.
Schlnhkurle
Selb Waart
Diverse Lose.
Ber Stüt,
ahest.BaflcikL(D°mS,>» fl, S,W.
Credit-Anstaltf. H. u. T. 100-„
Tlary 40* T.M.
Donau-Dampfschifff.-tS. IVO^„
-lnnS brncker Stadt-Aul. 20^ ö. W.
Krakauer Lotterte-?lnl. 20-^
Laibacher Prämlen-Anl. 20,^
Ofm, Stadtgemetndr. 40_.
Rallffh 40^C.M.
R othen Kreuz, öst. G. v. 10„ ö. W.
detto ungar. detto 5,„
Rndolfstiftung 10^^
Salm. 40„C.M.
Salzburger Präm.-Anl. 20„ö.W.
St. Genois 40„C.M.
StaniSlauer(St.)Pr.-A. 20- ö. W.
Triester Stadt-Anleihe. 100.T.M.
detto 60. 8. W.
Waldstein SO-^M.
Gcwinnstsch. d. 3°/, Präm.-Tchuld-
verschr. d. Bodencr.-N. E. rgso
detto detto Emission 188S
Gewinnstscheine der 4H Prämken-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
616.'
ISO)
;S7'
323
7750
426
2t-0—
185-
915
.85
333
6S
165
'82
§34
235
1875
96
161z
34-,
8^2
80
4 sc
291
189
317
res^
86
Hv7
157
688-
24., I,
188s
12.50
384.
29.
335 50
61.70
71.
47.50
ISO.
132.
42.
20.-
63 50
175.25
60.§5
^83—
^80.^.
l?8.-
50.
23—
Devisen.
Amsterdamfür 100Holl. Gulden S»,
Brüssel für ioo Francs ... 4"._
Deutsche Bankplätze f. 100 Mark 5»/, i^g, gg
London für 10 Pf. St.-. 3 21-^so
New-Vork für 100 Dollars. 5 242.35
Jtal. Bankplätze für 100 Lire 5 so 5.
Franz. Bankpl. für 100 Francs 3
Paris für 100 Francs ... 3
Petersburg für 100 Rubel.. 5'/,
Russische Plätze für 100 Rubel. 5»/,
Schweizer Plätze f. 100 Franc; 4^/,
Zürich für 100 Francs.. 4»/,
Valuten.
Kasterl. Münzducaten.. -p. St.
Kaiser!. Randducaten.. .p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St
wanzig-FrancS-Stücke. .p. St.
siwanzig-Dinar-Stücks.. .P. St.
Kwanzig-Lei-Stücke... .p. St.
wanzig-Mark-Stücks... p. St.
'.ussische Halb-JmperialS. p. St-
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
sovereigns p. St.
Türkische Goldliren. .p. St
Maria-47
, drNa.
Jtal-.Bankno.-
Wasier-Rubrlteu-
... P. U. O.
.für 100 i t Lir,
.. v. St
18 50
L8S
130
345—
66 LS
72—
49 50
132
133 SO
43
21-
bb 50
85
61 85
^8Ü,
184
28
52
S6.4S
95
95.
11.
11.33
19.29
19.88
118.70
118.65
Sv 7t
8 55
300.Y-
118^85
243 SO
L4r 6S
90 70
96 sc
96 4L
96 1»
11 4L
1187
19 LI
19 80
23 78
21 »Ä
Tue ooulanten ksZoegung aller Kaltungsn Lflevtsn uncl Valuten bsatsna empkolilen:
üvs «»iLlLlrsuses
Lokslkammvi' LLokslIvns
bsLrUncisr 1632.
dien. 1. LtslansplatL 11, k'artsri's. cisZrüQdsll 1633.


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 12 ]
oette 12.
-Sonntag
Gstdeu> sche Nnndl'ctM.
«. Juli (Heumond) 1900
nr. 186
K dkl MckW Ks Ltbtlls-
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(22. Fortsetzung.)
„Da habt Ihr Euren Mammon," sagte er, indem
er eine Rolle Papiergeld über die Tasel schob, „ist 'n
offenes Spiel, und ich kann Keinen znriickweisen; aber
einerlei, ich möchte doch, daß Ihr aufhörlet— habe
hier keine Goldmine zu verspielen."
Brant rollte die Scheine auseinander, drehte einen
großen Fidibus davon und reichte ihn zurück. „Behalt's
doch, wenn du Lust hat; ich habe wirklich keine be­
sondere Verwendung dafür."
Draco lachte. „O ja, und morgen bist du mit'm
Schießzeug wieder hier, wenn du nüchtern bist und
darüber nachgedacht hast! Nein, mein Junge! Habe
keine Lust, hier 'ne Schießhalle einzurichten und Pfeil
und Bogen mit dir zu spielen, George."
Brant steckte das Geld in seine Tasche und ging!
fort; am Ausgange winkte Deverney ihm.
„Höre da eben zwei Kerle schwatzen über den Weg,!
den du hast," sagte er flüsternd, indem er sich über
den Schanktisch beugte. „Kenne sie nicht weiter, sehen
aber wie'n Paar rechte Spitzbuben aus. Wollen dir
vielleicht an den Kragen. Bist du parat?"
Brant nickte. „Du kennst sie nicht, sagtest du?"
„Nein, habe sie vor 'n paar Abenden zum ersten­
mal gesehen.
„Beschreibe sie mir doch 'mal, vielleicht erkenne
ich sie."
- „Der Eine ist 'n langer und schmächtiger Kerl—
beinah' wie der Professor; nur hat er 'u Bart wie 'n
Gaisbock und rothe Haare. Der Andere ist kleiner und
hat 'n glattes Gesicht mit so 'nem galligen Blick,
weißt du."
Brant schüttelte den Kopf. „Kann mich nicht er­
innern," sagte er, „aber ich werde auf die Ecken Acht
geben und ihnen im Nothfall geben, was sie haben
wollen. Danke für die Warnung, Tom, gute Nacht!"
Er ging fort mit dem Gefühl, daß er den Un­
glückstag ebenso gut mit einem Kampf auf Leben und
Tod beschließen könne, als anders. An der Ecke hinter
Draco's Local sah er zwei Männer in einem Thorweg
auf der anderen Seite der Straße stehen, und einer
plötzlicben, übermütbigen Eingebung folgend, ging er
gerade zu ihnen hinüber. Sie beachteten ihn nicht,
selbst dann nicht, als er stehen blieb und sie mit ver­
ächtlichem Blicke betrachtete; aber als er weitcrging,
folgten sie ihm gemächlich und in beträchtlicher Ent­
fernung. Brant wußte es, doch er ging deshalb weder
schneller noch langsamer. Ueberholten sie ihn, so wollte
er schon wissen, was er zu thun hatte; wenn nicht,
um so besser für sie.
Als er sie gemustert hatte, war ihm der Lange
fremd erschienen, während das Gesicht des Anderen
ihm seltsam bekannt vorkam; doch wußte er nicht, wo
er es hinbringen sollte. Das Gesicht war ihm ein
Räthsel; die kräftige Nase, die hohen Backenknochen
und die eingesunkenen Augen hatte er schon einmal
gesehen, aber den derben Mund mit dem grausamen
Zug in den Ecken und den vorstehenden Unterkiefer
vermißte er dabei.
„Ist das reine Naturspiel!" murmelte Brant vor
sich hin, als er sich so weit klar geworden war. „Der
Kerl hat den oberen Theil vom Kopfe eines Anderen
— eines Menschen, den ich kenne. Weiß der Teufel,
wie er dazu kommt!"
Die Frage ließ sich ganz leicht beantworten, und
hätte Brant die Antwort geahnt, so würde er sehr
darauf bedacht gewesen sein, bei seinem Wege die hell-
erleuchteten Straßen zu wählen. Wenn er daran ge­
dacht hätte, daß ein dichter, ungekämmter Bart den
grausamen Mund und den häßlichen Unterkiefer viel­
leicht bedeckte, so würde er das Gesicht wiedererkannt
haben, obwohl er es nur einmal, und zwar in einem
Augenblicke wildester Erregung gesehen hatte. Und
wenn er ferner bedacht hätte, .daß ein Bart an- und
abgelegt werden kann, und daß die Kunst des Perrücken­
machers noch blüht, dann würde ihm klar geworden
sein, daß aus der sehr ansehnlichen Zahl von Feinden,
die er sich während der vergangenen Jahre gemacht
hatte, keiner gefährlicher und verzweifelter war, als
die Beiden, die ihn auf dem Rückwege zu seinem
Logirhause im Auge hatten.
Sie kamen ihm näher, als er das Thor erreicht
hatte, und er zog den Revolver und wartete. Die
wenigen Stunden, die seit seinem Zusammentreffen
mit Dorothy vergangen waren, hatten das, was die
vorhergehenden Monate ehrbaren Lebens Gutes ge­
schaffen hatten, fast ganz wieder vernichtet. Die alten
Gewohnheiten stellten sich unwiderstehlich wieder ein,
und es war vielmehr „der brave George" aus den
Goldgräberplänen als Oberst Bowran's Ingenieur,
der auf die Ankunft der beiden Männer wartete. Ehe
diese ihn erreicht hatten, bogen sie ab und gingen auf
die andere Seite der Straße hinüber. Hätte er gewußt,
wer sie waren und weshalb sie ihm folgten, sie wären
sicher nicht so unangefochten weitergekommen. So steckte
er den Revolver in die Tasche und ging mit höhnischem
Lächeln über die vermeintliche Angst der Leute in's
Haus.
XlU.
Als man James Harding nach seinem Attentat
auf Brant's Leben in dem Privatzimmer bei Draco
hatte laufen lassen, hatte er sich in Denver nur noch
so lange aufgehalten, bis ein Zug fuhr. Mit Muth
im Herzen war er fortgegangen, sein schweres Konto
gegen den Mann, der ihn verbannt hatte, noch um
einen Posten belastend.
Da er sich in den größeren Niederlassungen schon
ganz unmöglich gemacht hatte, wandte er sich zunächst
nach Silverette, in der Hoffnung, aus den Besuchern
von Gaynard's Tanzfaal einen Lebensunterhalt
herauszuholen. Dann täuschte er sich. Die Kunde von
seinen Schandthaten war weit durch das Land ge­
gangen, so daß sogar die Thore dieses abgelegenen
Vorpostens sich ihm verschlossen; ehe er den Ort
betrat, begegnete er schon der dringenden Aufforderung,
anderswohin zu gehen. Er fügte sich in das Un­
vermeidliche, ging weiter und fnhr noch schlechter
dabei. In Carbonado wurde er, nachdem er gerade
Fuß gefaßt hatte, erkannt, auf die Straße geschleppt
und nach einer sehr schmerzlich«! Viertelstunde durch
eine Ehrenwache mit geladenen Büchsen aus dem
Orte hinaus und über das Gebirge geschafft.
Bei solchen entmuthigenden Erfahrungen beschloß
er, dem Schicksal Trotz zu bieten, nahm seinen Muth
zusammen, machte einen Gewaltmarsch zu der nächsten
Eisenbahn und bestieg den ersten Zug nach Denver.
Es war ein gewagtes Unternehmen. Brant war ein
Mann von Wort, und Harding hatte ihn auf leichtere
Veranlassung hin zum Aeußersten schreiten sehen. Aber
andererseits war Denver eine ansehnliche Stadt, und
ihre Wege konnten leicht auseinander gehen. Schließlich,
wenn es zum Schlimmsten kam, so stand Mann gegen
Mann.
So dachte Harding, als er, sorgfältig Umschau
haltend, den Zug in Denver verließ. Es war keine
Veranlassung zu besonderer Vorsicht da, und er kam
ungefährdet zu seinem Logirhause.
(Fortsetzung folgt.)
wir bitten bei Einkäufen und Bestellungen insbesondere die in unsere»»
Blatte angekiindigten Geschäfte z« berneksichtigen.
Beste Bezugsquelle von
llliifviMli M kinMl'lgFi'kliMige
Wilhelm Kkarda, Wien, 4, Favoritenstraße 28.
krömürt: Vlisn. bllri«. l.onc!on, MaUrich örimss! lunis. 8t. Kilet, Lm^os. l.uxsmburii «t«.
Heill Alliili melir!
A ein Fettrverbvn -er waare «nd Aleider.
Für alle Geschäftsräume, Bureaux, Schulen, Kaffees rc. der beste
sosi und billigste Futzbodenanstrich ist:
I yu. I ltg KV kr.> kg 4° kr.
ÜVionor ^ussdmisnöl
verhindert jede Staubentwicklung, kein Aufspritzen, nur trocken
auskehren, ist außerordentlich desinficirend und verleiht dem Fuß­
boden schönes, reines Aussehen.
Für jeden Frrtzbsden verwendbar.
k. mer. Mg. I.. 8kt«Änl«e r«.
düMlIiM IIMs II. iMMk
Wien. 3. Bez, KolonitzNlat; 4.
empfiehlt sein reich ssrtirtes Lager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer
Arbeiten. Preis-Kourante gratis und franko.
IKK. W. ß. LsÄttssrl»! kess'Lll.
Im Monate Juni I960 wurden bei der Lebensversicherungs-
Abtheilung 992 Anträge für eine Versicherungssumme von
K. 7,034.027 75 eingereicht und 88! Polizzen sür eine Versiche­
rungssumme von K. 6,810.698-68 ausgefertigt.
Seit 1. Jänner 1909 sind 646! Anträge sür eine Versicherungs­
summe von K. 50,712.559 34 eingereicht und 5374 Polizzen sür
eine Versicherungssumme von K 48 073 i 451-16 ausgesertigt worden.
Die seit dem I. Jänner angemsldeten Schäden belausen
sich auf K. 2,541.842'89.
Der ausgewiesene Versicherungsstand der LebensversicherungS-
Abtheilung belief sich am 31. Dezember des Jahres 1899 auf
K. 4x3,973.169-56 Kapital und K. 527.422-46 Rente auf 74.325
Polizzen, wofür baar reservirt waren K. 124,700.392-59. Die
bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die Lebens­
versicherungs-Abtheilung K. 6,759.797'69 und die für sämmt-
liche Branchen, seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut
jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schäden betragen
K. 661,663.927-90.
Me Gesellschaft gewährt die
kostenfreie »w-
Ausdehnnng der Giltigkeit der Versicherung bis »um
Belaufe von K. 30.000 auf den Fall der Einberufung
de» Versicherten i« Folge seiner Landlturmpslicht.
Neu!
Uen-st«» spiisch«» Taschen.Znslrumen«,
auf jevem Stock oder Schirm leicht „uzubringei,,
zeigt au! drei bis vier Stunden Entfernung rein
und deutlich. In elegantem Etui fl. I.rs, I.rs
r.so.
Vollständig gefahrloses
Neu!
Salon und Garten-Fenerwerk
zusainineng-stellt- Sortiment- mit genauer Erklärung zu fl. I.«o. r—
s.Lo, s. -, für Salon»
«»rt-n.L-n-riv-rk z» fl. r.»«, 4.—, b.—, 8.—, »0.-, IL.—.
ksul Naäiaki-sr-Nsoksten 6 Strck N. 1.25 Neu'
lisäkskrar-Sebutr gsgsn Nunils per Nation 75 kr.
Einzeln r Frosch« s, L, IV kr.; »t-iarack-ten zu es, so, 45, IL kr.;
Fenerrader zu W. -L, 7 Ir.; «ng-Iwerser zu IV, S5, 75' kr. rc. >c
Bengaltsche Beleuchtung zu UI, IS, 2S, di», IL kr.
Lager von Luftballons, Lampions, Guirlandeu, Loriaudoli per Packet -l kr.,
Serp utins t? Stück IL kr.
Illnstriiter »r-ioeourant über lämmtliche Artiiel gegen Einsendung von
so !r. tu Marlen. Auszug aus demfelb u gra'is und franko zu beziehen durch di!
l. wiener Zauber Apparaten-Fabrik von
N. Nl.IllKi., Vttuo l, s. a^ssäergssse 2, nächst der t. k. Hofoper.
««stand seit dem Jahre 1852. Wien, Hernalser Hauptstr. St


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 13 ]
S
Rr. 168
«onniag
Möeutsche Anusslyau.
8. Juli (Heuert) 1800.
Seite 13
Begründet 1848«
l.«- Wiei^
WttMS zwo
süsnislz Uiles L 6M!
0ptisolis8 lnsliiui
Wie«, l., Tuchlauben 6
und VI.« Theater a. d. Wien
Soiyügllche Feldstecher 10 A«,
I4kar. OoldbrMeu od-r Zwicker
lv kl Gold-Dt'nvlrbrillen und
Zwicker fl 6.r0. Nickelbrill, n und
Zwicker 2 fl., nur in bester Auc-fülirung
und Prima-lvläser. Ferner alle optischen
Artikel. Preiskourante gratis u. franko.
Für solid« «nd reell« H«fchaft»-
-«bahrung bürgt der Lojährig«
Bestand d«» Geschäfte».
LMelleMlre»
gilt den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestem
Papier erzeugt, per 1000 Stück siir Wiederverkäufen 2 fl. und
ZO kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. für Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2 20. bei
Herr» Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße 56.
Tas Reiuerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Berschlußmarke „Richard Koch in Japans"
verleben ist soo8
Ltsitingsi- L Oa.Men.iV., ^Ll-gAreibsnsstssgs 2
kcgrn MWuiig
kleinen, Bertzruge, Chiffon, Kraal,
Oriord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktnch«-
Eerrietien, Äett-Garnituren, BorhLng«.
Tevviche, serner s-riige Herr«». NN»
»amenkleid« Kleid« rstosfc »am»
Pendel- und Tasch,u-Nhreei. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen »c. w.
Aufträge don soliden. stahreSParteie»
nur für Wien, hitre briesi.
Schrir-Lev
vrot. HoidNrftrm-, Wt»n. t»»»
ü. Ber., LiatzleinSdorscrstr. 17
Eingang Lanrenzgaffs IS
Darlehen auf Käufer
L00.VV0 Lrronen auf zweite Tatze
zu 5°/«, ssöi
psul Si. x°iiävb>,
VII. Wariahilferstratze VO
(Elke der Nenbangaffel
T- I e p d on N p. »Z«»
tRachs. Alexander S-Sn»idt> S1S1
Optisches Institut.
Reichhaltiger Lager in allen
ovtiichen Artikeln: Brillen
Zwitter und Lorgnelte»
zu N. 1.—, »So, L.—-
und S.—. Operngläser
achronrat., zu N.S.—, 6.—,
8.—, l0.— bis fl so—.
Mari! c- und Feldstecher
zu st. w -, tt.—, so.—,
SL.—.Fcrnrohrczujl L -,
, 8.—, io.—, is.— und
fl. so.-. Thermometer,
Barometer. Rritzzcuge,
«chritstäliler -c. Brieflich- Bestellungen gewnscnhasr und reell unter A»q.
^" nahm,.- Nuch zur Auswadls, ndnug bereit.
«L- Srüiidnu» des 
woch u. Samstag. Biertelj. s L.
Red: Obcrforstm. Jos
"sinelt. Erscheint
Biertelj. L L.
Hugo H. Hilschmaun's Iournalvcrtaa. Wien. I., DomimkaurrbaHei L
Uerfandt-Kaus
«. MbLNILK L Oo.
7LS9 Reichenberg (Böhmen).
Baumwollwaren, Leinenwaren, Schafwollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
Vir bitten unser Sreisblatt zu verlanssnl
liederlicher*.. von
Anzugs„
Havelok, wasserd.^
llnaben-SLulanzüge..»^
^rblasrbcke.
GchwarzeNnzüge tt.Zrnrckä o-c^eu
ohne EinsaZ auSgs.rehsa.
Mil»
ßtlillliffk-
s?tl!l LA)
Leihanstalt
Ä.. Thierfelder, Wien,
V. Bezirk, Bnrggafse 71.
Telephon Nr. 3193.— Tbeilzahluna.
NiNiaste ^'ietb>>
U K W^ E^
Ä'x anerkannt solid IMS
pjgjg ausschl. -riv.
eigene Erzeugung
liefert
MM
Josef
SrUgK Schwad
Wien, VI!., Schottenfetögcrffe 77.
Kostenbsranschläge u. Zeichnungen umsonst u. postfrei.
Rundinaehung.
An dem städtischen
Karl Z,r)m Vorzügliche Bonne
^^-! ... Nicki Stelle durck lvr
-u Kindern sucht Stelle durch Frau
L. Ohih. P-aterstraße 68. 77SL
LtsttrrciWr ^rjt- rniil ZOHeitW Z? W^n
MMWW»MWW^M»^^WWW Freiing.
Frühjahrs- u. KonrwrrsaLsorr
ISO«.
Echte Krnmrer Stoffe
L!»«2»95,9.70,4 80 VON gnt-V»
»ans --'""'«-n s.rr.n. st 7^^ Schaf.
^' »N» g 8.65 o»n sei,.sie- wolle
«i.e.) g-b-nd, «»stet nur(^ ^0.- oon h.qf.inst.»
Ein Konflon zu schwar/^m Salon-Anzug s», r«. -, sowie lleberzieberftoffe,
Lonriflenloden, seinsie leommgarne >c. :c. versendet «u stadri!»prrlsea die
als reell und solid bcstbekannte Tuchsabrikg-Niederlage
Muster grmis u. ftanko. Akustergctrrue Lieferung garantirt.
Die vortheil« dir privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabrik»ort« zu bestellen, sind bedeutend.
Alser Franz MMubilmis-Aumsm
in Nsvneuburg gelangt mit dem Schuljahr 1900—1901 nunmehr auch die 3. Klasse
zur Eröffnung.
Schüler, deren Eltern auswärts wohnen, finden in Korneuburg entsprechende und
billige Unterkunft. Eventuelle mündliche und schriftliche Anfragen wird die Direktion
bereitwilligst beantworten. sior
HnSliIÜMkN-UsMS aus den Besitzungen des h. Deutschen
üslbLiltlllltlb» MLIuö Ritterordens einzig nnd allein
nur in der sterlsurstion Veutsvkss stanz, I., Sistansplatr 4.
Jur Reise und Feriensaison.
praktische
^oukislen- unä
emäen
'«gern- in den ^alrweitsn SS di«
S2 Lentinieter
xer Stück fl. 1.80, 2.50, S.-, S.SV,
4— und höher.
Bei Bestellungen genügt die Angabe
der Halsweite.
Ferner sämintliche Sxsrtartikel für
Touristen, Radfahrer, Turner rund
Forstleute.
ZOhkM
Wien, 6. Ke?.. Mariahitterstraße Ue. 31.
Kervenrnoös-, Wasche- rrrrö SpoBiaBtikec-Wieöevcage.


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 14 ]
Seite 14
«Sonntag
Gstdeutsche Rundschau.
8. Juli (Heumond) 1900
Nr. 180
^ v v v* 7.7..X.. *.7.7!^^7^..^'i5.^7^.^.?.7.^.'r^?^X.'.77.^^.^ .^17?!^..7..7.A.!.^7X.77.77..'lTTV.X.K.>7.?.^7!^.?7^.7?7777X7?k777
Vergnügungs-Anzeiger.
^ -- V. .-r-, '5 V... V.,^
-L^S-S--I---I"S-S4-v--I---.--L'L'L"^'''."'. '"'^^-e
t
HchsMun^^ >zi."L^..^......n... .n
8ll8tLL Ilült'8 ktsdI>88Wöiit
«M»«
r s s
Neu eröffnet
!!!
Familieii-Hotel t. Ranges. Kaffee-Restaurant in Hietzing.
Telefon 1964. Vornehmer schattiger Garten u. Park.
Original Wsrier-Sier
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen u. Nürnberger
Tucherbier.
Jeden So»»- und Feiertag
Groszes Militär- Aonzert
des Bosn.-Herz. Jnf.-Reg. Nr. 1, unter Person!. Leitung des
Herrn Kapellmeisters Franz B L m.
Anfang' -5 Uhr. Eintritt 2« kr.
Ab Juni: Auch jeden Mittwoch und Samstag Militär Konzert bei
freiem Eintritt.
; r r willkommen r!!
Deutschillitionaie GelmmmgsgenolsLU
treffen sich täglich in
Alexander Nehlrng's Gafthaus in
KclHL'enbergeröorf Wr. 15
gegenüber -er Bahn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, ausmerksame Bedienung.
Nationalgeschmücktes Sonderzimmer.- Alle
nationalen Blätter liegen auf «204!
IW M kM jllUSböMj!
Wien, 9., Aordöerggasse 4,
gegenüber der Ankunftshalle der F. I.-K.
j neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Ammer -j
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug, inklusiv ''
? Service.
4
'» 8465
«
Anna Dinderhofer, x
längs. Besitzerin der Restauration Frz. J.-Bahnhos.^
Sebastian Grünbeck's Heuriger
törgsrstrasss SS.
Gegründet 1807.
>7. korirle, iiernalser Nsuptstrssss 68.
Tätlich
der Kapelle Iran; Reisinger.
Anfang« Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von prcisgelröuten Alsegger Eigenbau- sowie Land- und Gebirgs-
Weinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
R»rie Pertp krl»ii>-ßtl>l>lHsei»eil!
k. k. Prater
(Endstation der elektrischen Tramway)
Jeden Sonn- und Feiertag
'Micitärr- 7§^c>rnencräe- Goncevt
des r. u. k. Jnstr.-RegtS. Michael Großfürst von Rußland Nr. es.
Mr festliche veranstaltungeir, Bälle, vereins-
Aleetings rc. stehen sänrintliche Räumlichkeiten
zur verfüg, rnäszigs Hretse.— Beste Bedienung.
im k. k. Krater.
Kusschank von bestem Schwechater Lager-Bier und Eigenbau-
Weinen. Vorzügliche und billige Küche, steir. Kapauner fl. 1.30,
Poulard 80 kr., Backhuhn 60 kr., Ente mit Salat 40 kr.,
Felchfleisch mit Kraut 20 kr., Forelle 30 kr., Salon-Krebse 15 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
- I. Wr.
Täglich Fiickieffen: Schill, Fogosch, Scheide» rc.
Paul Hopfner s Aafino
Hietzing (vormals Dommahcr). Fernsprecher SSSS.
der
von G. Meherbeer
R.
K.
Sonntag de» 8. Juli 1800:
LrosssZ ILon26r1
Shmphonieoxchefter unter persönlicher Rettung deS Herrn Musik-
Direktors Emil Kaiser.
Vortragsordnung r
1. KrömrnsiSmarsch ans der Oper „Ter Proset''.
2 Ouvertüre zu der Oper „Cola Rienzi, der Letzt
Tribunen"
L. Fidelcs Wien (2. Folc,^ Walzer
4. Fantasie auS G. Bizel's Oper „Carmen"..
s. ?öts koiiöms aus „Leines piltorssquss"..
6. ..G'ichichten aus dem Wieuerwald". Walzer.
7. Finale (Akt 1) aus dem Over „Die Jüdin"..
8. „Erinnern!»-, an Stockholm". Intermezzo..
9. ») „Grazietla". Mazurka
b) (Neu erste Aufs.) „Nach Paris!" Galopp
IV.„ e»es Wiener ^i-der-Polpourri"..
U. Ouvertüre zu der Operette „Leichte Kavallerie"
1«. „Unsere Edelknaben!" Walzer
iS. „Die beiden Grenadiere". Ballade
14. Potpourri aus der Operette „Die Fledermaus"
1b. „Jetzt geht's los!" Marsch
Anfang halb s Uhr. Programm u. Garderobe frei.
Wagner
Komzak
E. Kaiser
L. Massenet
I. Strauß
A. dttkA?
G. Zetsche
E. Kaistr
C. W. Drescher
Fr. v. Supps
C. M. Zie rer
R. Schumann
I. Strauß
Fr. Lehar
Li,»tritt r» kr.
Jeden Donnerstag (bei günstiger Witterung) Grotzes Militär-Konzert der
RegimentS-Musik der Tiroler Kaiür-Fägcr 'Nr. u. Anfang 5 Uhr. Eintritt so kr.
Josef Kell's Prachtsaal
9. Bezirk, Nußdorferstraße 73.
ssss Jeden Sonn- NN d Feiertag:
7?'
der Kapelle des bosnisch-herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.
Aiisang 4 Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 15 kr.
Achtungsvoll Josef Kell.
„Zur «Meile» Waldschnepfe"
i» «orulisd».
Josef Pohl's „Hotel Germania
Wie», 1., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinandsdrücke) Eingang: 1-, Postgasse IS. I» der
Nähe der Nordbahn, Nvrvwsstbahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comsort. Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Auszug (List). Zimmer von st. r.so auswärts. Tramway
und OmnibuS-Haltestelle.— Telephon Nr. 15314. SSS1
Hotel des Deutschen Offizrers-Uerems.
Johan» Hofbaner's Gastwirthschaft
vormals
8760
Spatenbväu im k. 8. Orator
Kaupt-Assee Wr. 5.
Vorzügliches Speisehans; z„m Ausschanke gelangen
Lager, bairisches und P i l sne r b i e r aus der ge­
nossenschaftlichen Brauerei, sowie vorzügliche Eigenbau-
Weine. (Mäßige Preise.) S7so
«M 8IMM
Wien, ^VrilirinF, ZeLopvnIiailsrstrASSs 23
Comsort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens.
7sos ^oliaan Ltslxlsüalc.
Kiagenfurt.
tzstcl Lech z«« Äser «s« Lcstemich.
Altrenonriertes Hotel t. Ranges.
Gute R'stanration mit schöner Veranda. Ausschank von Aktien Pilsner Bier.
Münchner Spaten-Bräu und echten Natur Weinen. 70 elegant eingerichtete
Fremdenzimmer. Omnibus zu allen Zügen. Mäßige Preise. Fernsprecher Nr. 7.
9161 F. Lerch, Besitzer.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Guartett Gebr. Vrits ch ett>!
G»
mit seinen Sägern.
Z. H«i»dl, Restauratour.
Spezialgeschäft für photographische Apparat»
»nd Bedarfsartikel.
Wien, 7. Bez-, Lercheufclderstrasje Nr. 71
Preislisten gratis und franko. 3147
Bad Sangerberg
(77» Mt.) bei Maricnbad.
Drei altbewährte Eisen- nnd Glaubersalzquellen zu Trink- und Bade­
kuren. Eistnmoorbäder von eigenem, großen Moorlager, ganz besonders an­
gezeigt bei Frauenleiden. Seit 1870 Wasserheilanstalt, aesammte Kakt-
wasscrbehandlung und Heilverfahren nach Professor Winternltz und Psarrer
Kneipp Dampf- und aste medizinischen Bäder, Massage, Elektrotherapie.
Höhciilustkurort (Sommerfrische). Große Parkanlagen, eigener Hochwald,
eigene Jagd »ud Fischerei. Elegant eingerichtetes Kurhaus mitten
im Hochwalde mit guter Restanraiion: billige Preise (Restaurant Edler vou
Wasserreich) Post und Telearaphenamt, enpocheke. auch Wobnimgen in der
Stadt Sangerberg, auf Bestellung Fahrgelegenheit zum Bahnlost Ma­
rienbad (auch k. k. Poftsahrt) oder PetschNU der Karlsbad-Marienbad-
Linie der k. l. Staatsbahn
Saison: Mai—September. »sss
—^ Luefiihrliche Prospekte sowie jede gewünscht« Laekunst bzreilwilligst.
Aerztlicher Leiter: Besitzer:
t/I. U. De. August stsmmev. 8sngskdsegse ksilsgesellsokait.
Attsftellrrng
iMMlichik
in HZoöenbcrch
vom 4. bis 19. August 1900.
Veranstaltet vom Bunde der Deutschen in Böhmen.
Verbunden mit einer Lehrlings-Ausstellung.
Geöffnet täglich von 9 Ahr früh vis 7 Wr aöends. Antritt 40 Kesser.
Am August Hauptversammlung d. V- d. D. i. V.
Am August Vuuöessest (Hestzug mit lebenden Bildern,
Wiesenfest), Abends Lommers und Tanzkränzchen.
Zmug aus ganz DeuLlchböhmen zu erwarten.
9158


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 15 ]
Nr. lv-
>sv»ntag
Ostdeutsche Rundschau.
8. Juli (Heumond) i960
Seite 15.
l--s»- r s? L»- ».r ».z.?.s y? K
' !It»
LKES4KI° NWKA KEE,
Deutsches Volkstheater.
Vastspiel de« Schlierseer Bauern-
tbeaters.
Abends »/.8 Ubr
Jägerblnt.
kolirstüS mir Gelang nur Tanz in fünf
Bilveru von B. Rauchenegger.
SommertheaterinVeuedig
in Wien.
«iend» S Ubr:
Orpheus in der Unterwelt.
Oldmpilch— P°r°disii,che Operctte mit
Tanz i» i Abthcilungen nnd einem
Vorspiele nach dem Fra-zösischen. Mu­
sil von Jaques Offenbach.
Liimmtliche anderen Theater
geschlossen.
Vrania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Vormittag 10 Uhr:
Paris u. die Weltausstellung 190l
Lebende Photographien.
Nachmittags s Ubr:
Uon Karlsbad nach Abbaxia
Lebende Photographien.
Nachm, k Uhr:
Paris«, die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
Abend« 7 llkir:
Das heilige Land.
Lebende Photographien.
Abends 8 Uhr
Paris nud die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Zautsch-Theater.
Nachm. S Uhr Abends >/,8 Uhr e
Tie Pariser Weltaus­
stellung 1800
KünKtsrHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5, sriiher Lothringerstraße Nr. 9
'Vss'Ls»
Heute Sonntag den s. Juli:
L8ÄS H siS?» «S 'SL W «S M»- 1 SL.^
Koriandoli-Korso.— Pracht-Illumination.
Kamps 1. Nachliiittags 5 Uhr: !Nax nnd Aesriz.
Kampo i. Um 8 Uhr: Orpheus in der Unterwelt.
Um II'/« Uhr: Große Variets-Noriteltung.
Korsotheater, um 7, 9 u. 16^ Uhr: Boger's Raubthier«
Gruppe
Eintritt 30 kr. Kinder IO kr.
Kasje-Erössmmg 2 Uhr Nachmittags.— Ende 3 Uhr Früh,
Faßball, Croquet, Crick-t. Golf, alle hiezu nöthige» Geräihe in größter Auswahl.
Peulsche Anlettungcn, Spielregeln und Beschreibungen. Man verlange Preisliste
über Sport- und Jugeudspiele von
ÄH.
Wien, 7/2, Kirchengasse 19.
WefonLere AbtHeikrrng für Sportfpieke
ksäsrii Hause!
Itiooxui^ok::
!,Ll«sta«sIrir>
in mehreren Grünen und verschiedenen Ausstattungen,
von Zinkblech oder nickesplattirten Eisenblech ge
fertigt, hochfein lack'rt.
Preise vsn f!. t;— bi» fl. so.—.
EmpfehlenSwerth ist dl? Va-eschntzvovrichtung,
welche daß Baden des Kindes iu außerordentlT
bequenier Weise möalich macht und da die Multer.
lezw Wärterin beide Hände frei hat. die Waschung
vollkommen '. orgenemmen werden kann.
Lämmtliche der Neuzeit entsprechende Badeeilt-
ande erze,
r ichtungS-Gcgenftit
t erzeugen
viili «llt itkir L pir.i!l/ lrors
Wisn, V., rrsudsngasss! uns 3.
Mau v-rlaao- dait-illr-ie Zusendung unserer Pr-ISNst- „Bade zu Hause"
k. k. Prater.
Heute Sonntag, -en 8. Zuli, '/28 Uhr:
s^WZrZWs-^MUS'«?
Groke poulc: Uytlasmski.. Kihler
und vier Ringkämpse der kleinen Poule. Anfang der Vor­
stellung H'z8 Uhr, des Ringkampfes ^9 Uhr.
«LA
k. l. Prater, Hauptallee.
ISS«
Denviseh- Truppe
Wicdervorsührung der fünf dressirteu Löwen
durch Herrn Robert Folk.— Vorführung dressirtcr Affen
durch Herr» Moglia.
Dkreu Mugkumpf.
Eintritt 30 kr.
Militär und Kinder IS kr.
kllM»W8-äMK!>-KliMlLI'-
WML» LW§s8LSLW-?M«
I. LckLuZer-KLLse 2.
l'AZsllell von 9 di» 6 llltir, Lonn- unä
k'siortLx/e von 9 bis 12 lllfir
kerniänenle ^uLLteZIunZ
von LrreuZQisLcn 622 0
Xun8r§Lvverbe§. 002
L^slvr' Llvltr'lkr.
7cl.kp»o»«°.i k>sm«e
^»svsa
1cl.k»lio»<°r->iikoc«iM
»i? ine» leichten und bequemen, prachtvollen unstrich gebenden
üÄckli-WMs .chiLlizcdel 8«d«!!Is«Äks"
Larbe und Gla»»z in einem Stricde, deckt seden frühe,en .'Instrich, geruch­
los, Urbt nicht, waschbar und dauerhaft; trocLnet elastisch wahrend de»
Streichens, s.hr hübsche ^Nuancen. Für W Quadrat-Meier 1 Klg. ü fl. 1.20,
in Blechbüchsen mit patentoffnung— kein Nmleeren.— Fußbodenkitt,
Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme.
Mnsterkarte versend? gratis und franko. Erfinder und alleiniger Erzeuger:
Franz Grabherr, Wien, XIIl/2, Lenzing, Nisselgasse L l., Hallestelle!
Nlsselgasse der Pferdebahn u. Sta stoahu-HaUestelle Hu.tz>ug Filiale: 7. Bez.,
Lindengaffe -«-L. Briese nach Penzing. 8482
Aschaffenlmrger Niederlage und
ZWlWISI'-ZlMllMW
Wien, I. A. Acktzem WocheUes.
ssrr
Leine MÜckgesetztell
Fahrräder
s andern erstklassige, z» äußerst illigcn
Preisen, auch
Knaben- rrnd
W ä b cb en v ä d e D
bei zsse
) Joh. L Ant. Hanak
.2^ Fahrrädersabrik
Mcn.Vll/i.Marinhilfcrstr.lOO.
A
W»>i° HkinM
AltvaLsV
welcher im Jahre 1878 von den ersten Wiener Autori»
tnisn und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
«rämiirt mit 8 Medaillen und gold. Hhreuirrcnz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
in l-iLniswürclLN
im Sudeten-Gebirge.
Wsrkaufsteüen: Franz Kugler. Wein, VH, Westbahn-
brapc Nr. Ü4-
Keiue Pfeife, keine Eigurre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmau»'- chemisch präparirte
k68unl!!l6ii8Wo!!6 iün kAuellkt'!
Bereits im Jahre 1862 durch ein ausschließliches Privilegium, seit.'eru durch
vi^l? Weltausslelluugs-Medaillen ausgezeichuet. von vielen Plofifforeil, Aerzteu
und der Presse wariusteus empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslaiues eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis und fra ko.— Niederlagen in
allen besseren nnd größeren Rgnchreqnisilen' alldlungen und Tabaktrafiken, Ga-
LpOlKsItSO K»«SHtMSNN'8
chem.-techtt. Laiwratl'rittm in TnnnwiUd- Rcichcnberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K k. Spezialitäten-Trofik. Kohlmarkt Nr. 6; k. k. Hof-
licfera 'ten Franz Hieß L Söhne. Kärntnerstraße; Gustav Jakobi, Kärntner­
strabe 47; N Menhar^, Wollzeile 83; k k. Hoflieierant Carl Hieß,
Gra en 11; ferner in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren
Trafiken Wiens und der Provinz. S97ö
Erste k. k. östcrr.-uug. ausschl. Pili,.
WÜ8-MMÄ
äes
xiroUSi'LMLir,
MSN. ll!., liuUpiLtl'2888 1ZÜ
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzhcrzogl. und fürstl. Guts-
Verwaltungen, k. k.Militärverwaltun­
gen, Eisenbalnieu, Industrie-. Berg-
u. Hüttcngeseiisctzaftcn. Bangesell­
schafte«, Bauunternehmer u. Bau­
meister. sowie Fabrikö- u. Mealitäten-
bcsitzer. Diese Fa?aden-Farben, welche in
Kalk löslich sind, werden in trockenem Zustand
in Pulverform und in 40 verschiedenen Mustern i
von 46 kr. per Kilo aufwärts geliefert und
sind, anbelangend die Reinheit des Farbentones,
dem Oclanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gci'ranchsauwcifmm
gratis und franko. sssr
EtzfehG
Was war der Germanen Stolz?
Ihr Famrlieri-Stammrmrppen.
Nicht »ur der Adel, sondern auch der Bürger besitzt ein
Wappen; l e i d c r ist in den meisten Familien selbes durch die
Jahrhunderte in Verlust gerathen. Da dieses Symbol des Deutsch-
ihums in keiner Familie fehlen darf, erlheilt behufs Wiedererlangung
desselben nebst Chronik kostenlose Auskünfte das 2s>s
Institut für Genealogie u. Heraldik
Micu, 1. Ae?., Sonnenfelsgasse 7.
Gewissenhafte Durchführung. Mäßiges Honorar. Anerkennungen
aus allen Familienkreiien.— Selbstverlag des Weites „Genealogie
und Heraldik bürgl. Familien".
K. k. Priv. fcuerfestc, einürnchsichcr-
offerirt billigst die Ltirenoplmirte Fabrik
LL. M.Ä.IsxMLI'Z.ZsL
Mn, ÜninM unl! »isl!si'!ngö: !., k>M IS
Lieferanten de: Siaiffeisen-Spar- und Darlehcns-Laffenrereinc.— Preiscouranz
gratis und sranco. üllto
WI^.XV-, Se^cülLgsi'zli'. 17.
D 2M.Z E^>?Q4/VbF'7
V ///7-0Q5/?EF/-L/Vä70tp7
3
IL>
Laffen Sie sich durch schwindelhaste Reclame nnd durch
Schundwaaren-Preise nicht kädern, sondern
Verlangen Sic den Preiskatalog
der seit S!> Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Karl Weyer
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen Uhren, Gold- und Silber»
Maaren. Tausende Anerkennungen! SNIi
1.» I^ S'bt in ganz Oesterreich
/ilf §WI8 I ke:n° Taschenuhren- Fabrik.
«.U« NUIIViN! UNjj I Warnung vor Uhrenschwindel.
N Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch PreiSIourant übet
Gas-, Gasolin und Spiritusglühlicht;
ir Glühkörper (in Hülsen verpackt, säst unzerbrechlich) P. L. r a
t„„---„ -- ^-.25
Reiereuzen von Pfarrämtern, Gemeinden. Fabriken. Kaffees und Restaurants
stehen zur Verfügung. PreiSkourant gratis und franko. SS»S
IVLs.c2l2.lrJ.llL
Wien, zs. Bez., wariahilfevstratze Nr.
Ab 18. Mui 1900: KL., Staglgasse- Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holzwarth.


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 16 ]
Seite 16
TonNtag
Mdeutlche Rundschau
o. Juli (Heuwond) 1900.'
Nr. 188
-»
!?
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich hübscher
8. BezirZ, Lercherrgasfs 6s.
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in groher Aus­
wahl stets am Lager. »74»
K«- »ist Ankers
von gebrauchten Fahrrädern zu
günstigen Bedingungen in der
Fahrrad-Remise und Reparatur-
Werkstätte Isssf S. M.
Ssvzog, Wien, S., N)äl-
lischgaffe 65.
Telephon Nr. y«05.
WkM'LkMml'
W!ea, XV!., 0l>gzIcssgS88ö 35.
Koriin. Oannstruit. Paris.
klosünu. siir
Lagina« U. 8. A. l-onilon.
..ümm!"-
!W
14—15 Jahre alt, wird aufge
nommen iDeutschböhme bevor­
zugt) bei Lndu»ig Schreitter,
Wien, 5., Siebenbrunngaße 4
giss
H
Karl Hofmarm
k. u. k. Lsfklaviersabrik
»Vion, V. 8., pranronsgasso 23.
Spezialität:
iSIgüWÜUSi, »oüMl-LsllMMl li. !ÜS
dssisil kisßllißt. S144
KsSLNZktsKsU»
e. L ü. klSWÄi'
Wien, V!!., IVeubsugasse!5
Empfiehlt zur Reisesaison
Mbsl
ir allen Stilarten an? Lager 4«i
I^soyolcl Lulaii
Tischlermeister 623S
6. Bez«, Wallgaffe 3»
Vollsiiiudige Einrichinnaeu für
Private, Villen ». L.ludhüufer
gut »»d billigst.
Preislisten umsonst. 9634
Tischlermeister
Pizs. M. iisniMimlsISsttii'MS ir,
Sommers ifche
Cvsfsiach
Obersteiermnrk, herrliche Lage,
Nette Wohnungen, gute Gasthöfe,
Bäder. Auskunst gibt Fremden­
verein. 8744
An die
Das vorhandeneWarenlager
in Damen-Confektion wird
zu bedeutend reducierten
Preisen verkauft.
Trauerwaren stets lagernd.
Bestellungen werden bmnen
12 Stunden paffend ge­
liefert.
A. VE
i. Bez., NeiumhliiiBme 18
Mezzanin.
Aavl TLrsh
I'iiiiiligi'spliiscli-ttlisütclig ülisisll
empfiehlt sich den D. T Kunden und
bittet, sein neu eröffi.etes Geschäft
oütigst unterstützen zu wollen. Wien,
NI., Hauptstraße i(8, Akezzanin.
9008
Wer seine Beschu-
hung tief schwarh
glänzend u. s auer-
Haft erhalten will»
kaufe nur
ksrvMill-
Sctnümicvr«
f.lichteS Schuh­
werk nur
5srno!onllt-
tjgturlsitol'.
6römo.
Ueberall
dorrüthig.
»SltSkl. Ilößlgl.
ßkiklleg. ksdlill
Begründet isse.
FabrikS.
für Schuhwichse. Niederlage:
Mir. I., Lclmlmti'sm kl.
kch»esttt«tißtr>
H. Scheibe
LV.slmWbreodtxLsseilb
Verfertigt Anzüge von 14 fl aus­
wärts mit bestpassendsten Schnitt!
and feiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. ttS,
Alois Berger
Schneidermeister,
Ztuclknwn-Lr'tiksl
'Zfrsis-Kcrtaloge
portofrei.
W Schwaab L Comp.
äsirn, l., vpsruriax 21.^
Jacke».
Mäntel.
in Größter
Auswahl u. nur
besten Qualitäten.
Eigene Erzeugnisse.
Provinz-Aufträge streng solid.
Gegründet 1868
Litte die Hausnummer 15 genau zu
beachten.
Jür
WMWWHll
Schöne Somrnerwobnnng mit
großem Garten bei G Normg,
Perchtoldsdors, Brunnergasse 24.
SSS7
Spielend leicht in 12 Lektionen
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages- und Abend­
kursen, sowie Einzelunterricht. Erfolg,
Zeumiiß und Stellennachweis garantirt.
Prospekt? gratis und franko von der
Stenographie- u. Masct inenschreibschule.
7 Bez., Nenstiftgasse 3 (beim Demstven
Volkstheater) 7'42
AeilestesfölIiime»!
Eleg. Jaquets.-.. v. 3 fl.
„ gefütttertu. verschn.„ 4„
„ Offiziers-Jaqnets.„ 6„
„ Krügen..-„ 2„
„ dio. 65 om lang„ 4„
„ 90 am lang-„ 6„
„ Sammetkrägen gest.„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto. karrirt.-„ 7„
„ Lodsnkostünie„ 7„
„ Pronienadekostüme „10„
„ Kleider„ 12„
„ Schöße.--„ 5„
„ Seidenblousen.-„ 4„
Sämmtliche Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; für
passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
Z. A. Plank,
Men,!!., peatgrstrasss 33
gegenüber dem Karlthsater. 8SlS
Kleider. Stoffe.
Attsgelöste nene
Goldkstten
Uhren. Pretiosen, Juwelen, Gold- an»
Silberwaarcn werden außerordentlich
billig »erlauft und für solide Waarr
garantirt bei 87»
Anton Malst,
beeideter Pretiofcn-Zchätzmeister
und Goldarbeiter
XVI., flienlercheufelscritr. !9.
Jliustr. Preiskourante graüs u. franko'
4., Floragaffe S
Eingang Abends um di« Ecke,
Kleider in «legtmter An»,
Anzüge von lt fl. «uswärts.
Neuester Schnitt. «its
»fertigt
Junger Nlann
>7 Jahre alt, absolv. Handelsschüler,
gewandter Stenograph, mit Kenntniß
der französischen Sprache sucht Stelle al«
Komptoirist
Kanzleibeamter rc. Gef. Anträge unter
„Verläßliche Kraft" an die Verwaltung
dieser Blattes. 90S0
Grit Frärrleesr
aus gutem Hause, das für Eng-
lisch und Französisch Staats­
prüfung abgelegt hat u, musika­
lisch gebildet ist, sucht für dis
Ferienmonate Stellung als Reise­
begleitern! zu älterer Dame oder
jungen Mädchen. Bescheidene An­
sprüche. Anbote werden erbeten
unter „B. K." a. d Verwaltung
dieses Bl. goss
Als Hofmeister
sucht ein Gesinnungsgenosse, dz. Lehrer
an der Büraerschute. über Ferien oder
dauernd Posten, einerlei wo. Sprachen-
kenntnis, musikalisch und Stenograph.
Gef. Anträge an die Verwaltung dieses
Blattes unter „Z <§. 19". Antritt
sofort. 9142
Lrsbs VsslSLsr
Mo, VII.,
»rnimlg«» r».
Erste und größt"
MmlÜiM-sßlM
in ganz Ocst -Ung.
fertigt ausschlietzl.
Tdurmuhrerr
neuest Lonstruct
in vorrügt Aus­
führung u. zw. iür
Kirchen, Schlösser.
Nathhäuser, Ka«
fernen. Schulen,
Fabriken, B hn-
Höfe und sonstige
größere Vebüsdr
Minderbewttre Kn,
Gemeinden werden
Tdeilzohlungen
bewilligt.
prsisLouesars >L
iiortonüdoi'Lvki
gk-atiL u. temürr.
SSMükl UkL
Bei allen Ausstellungen mit den ersten
Preisen ausgezeichnet.
Z-tMkrzt für WM.
Doktor der Medizin, anerkanter Fachmann, Christ,
sucht entsprechende Stellung, Vertretung rc. Unter
„Wasserkur" an die Verwaltung des Blattes. 9135
ÜWl.UM
8., Mudengasse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! 1 bis 2
jährige Garanne. Elegante und dauerhafte
PräcisionSfabiikate U b rfnhreue Rädert
Umtausch!
Fabriks-Niederlage
von
Aavl HmSlev,
Wien, G. Bez., Gnmpendorferstraffe SS
empfiehlt sein reichsortirteS Lager vs,r Se!-en-, Fttz-
u«v ILuabenhüteu.
Große Auswahl von echten Loden-,Tr,ruer-u. Louriftevhüte», Lhapea»
Liaques und rr«ifek«i»-»en.
4011 Mitglieder natronaier Vereine erhalten ISA Nachlaß.
Aufträge für Auswärts prompt.— tLigerre LrzeuguwH»
Oestcrreichischc und Deutsche Laüfabrrkeu
'VV'.
». ». L.
- ri-om »svoirr.
Alle Arie» Lacke für jede Industrie, jedes Gewerbe und
für den Hon-oe rauch. E r g e»>-V e r ka u s S si e l l- o:
Maigareihennrane l» Mariahilferstraft« 8K.
s-i'»!!-I»i,^-» N.«;. 7778
Erste österreichische Motorfa^^euge-Fadrff sFaSr lind W»
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
kM L Ü.
Wien, 17. Bezirk, Losmsteivgaffe Nr. 67-
Spezialiiäl: Leichte rUetorfach-zenH«:.
-77.
Slhilkcheriieißek
Joh. Riedrich
^ieii, IV., lelbZöfl'öZtFärze 4,
verfertigt alle Gattungen Schuhe auf das
Solideste. Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarte.
A^>
Josef Gschiegl,
Wie», 7. Bez Neuftistgaff« »8,
empfielt sein reiche» Lager in ««Id­
een» »Nberevaren zu billigsten
Preisen. 77LI
Kadinet
licht, nrSblirt allenfalls mit
ganzer Verpflegung, wird von
einem Privatbeamten gesucht-
Gefl. Anträge unter v. t. X.
Wien. III/3 postlagernd.
Olficisr-Z-
SIS»
^0Vt6M0Ns13!6
in keine!' üuekükrung
flsoll, bsquemss rrazon i» äer
rasebs, 4 Drsoors, vornnter 3
bssonäsrs Vsrsvkliisso dadsu.
6ksgrin-8skkisn-I-säsr .L 3.50
Lobt luvlltsn oä. Teedunrl L 4.50
?orto 25 k. Haokn. 25 k extra.
LoMrsi. LlarLsu in XaklnoF.
fll. Llur^vLtL
gsrlin 8W-, Xovlistrs88s kir. 19.
kin LiUMguz. 8i zurr wir Vim
ostek bei einmaliger ^inschalinn,
S TLIr-sriSN..^
Mr klein«» Leschäjts«, rianj- sder varkanjsanzsegea i»rj,ndrr>
eneviehlenswartb.
gas7
Auchßaller
sucht «auevnde Anstellung bei hiesiger, eventuell auch aus­
wärtiger Firma. Durchaus selbständiger, bilanzfester Arbeiter
von allgemeiner Bildung, kaufmännischer Praxis u. Repräsentation,
14 Jahre alt, Deutscher, militärfrei, perfekter Stylist, Stenograf,
init guten Jahreszeugnisseil und Referenzen. Gefl. Zuschriften
unter „Leitende Stellung" an die Verwaltung dieses Blattes
! Zo lange der Vorrath reicht!
Elegante Jaquet. von fl. 4 50 aufm
Modernste Kleider.„„ 7—„
Wettermäntel...„„ 4.50„
Lodenkostüm...„„ 8.—„
Schooßen„ 2 50„
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenr
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Mir Sei Mio Wagner
(vorm. Hclly) 2. Aarmeliterg. 12.
! Zo lange der Vorrat!, reicht!
MM MM
»7«
Mechanisch optisches Institut
Men. XVI., ÜLstisi'üimlMLNil'. 13.
Großes Lager Optischer Waoren, Potogp.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon u. Telegrasen-Aniagen.
i-8ediviel!k8lüelcs
H
aus riegelgußstahl. Martiustahl und -Eisen sauber und genau ge­
schmiedet bis zu Sbo Kg Etückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
ik'liöritdc-Sr.s.lil'wsx'^.s
L, ME6ÜLSNKNN
Mnpzrn schlag. Steiermark.
Verantwortlicker Schriftleiter: In Vertretrma. Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 17 ]
Ostdeutsche Wundschau
Sonntag, Len 8. Juli 1906.
Nr. 26.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
Das erste Sommergras.
Ich weiß es nicht, was es wohl ist,
Das mir zu Herzen geht,
Seh' ich das erste Sommergras
Dom Schnitter hingemäht.
Wohl sprießt das neue bald ihm nach,
Und Sommer bleibt noch lang,
Doch wird mir gar so trüb dabei,
Hör' ich der Sichel Klang.
Martin Greif.
Flori, der Schmied.
Eine Zigeunergeschichte aus Siebenbürgen von
N. Ziegler.
Mittemacht!
Die braunen Zigeunerhütten schlafen und träumen;
überall ist's dunkel hinter den schmutzigen Fenster­
scheiben ... nur ein einziges Licht glüht dort drüben
in der Schmiede beim braunen Flori ... er sitzt am
Ambos und schlägt auf das glühende Eisen, daß die
Funken springen.
Was bist du so blaß, Flori? Hattest sonst so
junge braunrothe Wangen und was hämmerst du in
der Mitternacht auf dem müden Ambos hemm, anstatt
zu schlafen? Die Thüre steht offen und die kühle
weiche Sommernachtlust streift seine Stirn, an welcher
Schweißperlen hängen ... er schlägt immer wilder,
immer toller, just, als wollte er das Eisen in tausend
Stücke schlagen.
Wie der rothe Feuerschein sein schwarzlockiges
Haupt umzüngelt— wie tanzende, glühende Schlangen­
leiber!...
„Was hämmerst, du Flori, um Mitternacht?
Lass' Asche werden die Muth l
Streu' hinaus auf die Heide in Wetter und Wind
Die Liebe, die deine Knochen verzehrt—
Geh schlafen, wildes Zigeunerkind l"...
Aus deir dunkeln Tiefe vom Bergthal herauf,
klang es in h-iserem Gesang, zerrissen und von grellein
Lachen begleitet... immer näher, immer näher, bis
er vor der Schmiede stille hielt:
„Flori, Flori, willst du ein Schlaftränklein für
dein wildes Blut, die Krautereva ist da, hihihi, hihihi!"
Da stand sie in der Thüre, die alte pockennarbige
Zigeunerin mit wackelndem Kopfe, kümmerlich in ein
paar Lumpen gehüllt, mit einem großen Korbe an
dem knochigen Arm.
Ihr runzeliges Gesicht, das einst das schönste auf
dem Zigeunerhüael gewesen, grinste ihr aus dem
rothen^zerfetzten Kopstuche entgegen.
„Schau, daß du weiter kommst," schrie Flori sie
an. „Mt deiner Rabenstimme kannst du den
Wurzeln und Fröschen draußen etwas vorkrächzen,
aber nicht mir!"
„Hihihi! kannst schier Recht haben, du Un­
band," kicherte die Alte. „Aber weil ich halt die
wilden Rosen und Reseden wieder blühen seh',
mein' ich, es wäre auch mit mir so geblieben wie
damals, als ich am schönsten singen konnte auf dem
Zigeunerhügel und die Burschen mir alle nachgingen
... nur einer nicht"...
Sie hatte sich aus den Stein vor der Hütte nieder­
gekauert und vergessen, wo sie war. Sie sang und
sang, erst leise, dann immer wilder; die grauen
Haarsträhne hatte sie sich mit den knochigen Händen
zerwühlt, daß sie wirr um das braune Gesicht herum­
hingen.
„Was wollt Ihr denn, alte Hexe? Ihr thut heute
so jämmerlich und ich habe an meinem .Kreuz gerade
genug zu schleppen, braucht mir nichts Extras vorzu­
heulen, wetterte Flori, zwischen Zorn und Mtleid
schwankend.
Die Alte hob den Kopf und kam zu sich:
„Weiß, weiß, Flori I Die stolze Soretta lachr über
dich, wenn du ihr sagst, sie soll dein werden; ja, das
thut weh, so was brennt ... weiß schon l"
Sie war aufgestanden und stand neben ihm. In
ihrem zerfahrenen Sinn war ein neuer Gedanke auf­
geblitzt und ein teuflisches Leuchten zuckte in den roth-
umränderten Augen auf:
„Sein Sohn, sein Sohn. der Flori," murmelten
ihre wellen Lippen unaufhörlich.
„Heimzahlen an ihm, am Sohn .... forgestoßen
hat er mich damals wie einen Hund, und ich bin ge­
mimt weit, weit.. in den Wald. Wurzeln und
Eidechsen haben die Eva weinen gesehen nnd die
Kränterhexe bin ich geworden, die sie Alle fürchten ..
sem Vater hat mich zertreten. s
„Was murmelst du da," fragte Flori, denn die
Alte unheimlich wurde, indem er ihr einen Stoß gab.
„Beten thue ich, daß die Soretta dein Schatz
wird, hihihi! Aber ich weiß noch was Besseres. Hier,
nimm dies Kraut und koche es in Wasser aus dem
Trudenbrunnen dort hinterm „verbotenen Wald"-
Dann thu' es der Soretta am ersten Abend nach Voll­
mond in die Milch, die sie zur Mamalige trinkt, so
wird ihr Blut für dich brennen, wie glühendes Feuer,
und sie kommt ungerufen zu dir.. aber tüchtig muß
es kochen.. ."
Damit hatte sie ein Bündel Kräuter aus dem
schmutzigen Korbe gezogen^ vor Flori hingeworfen
und war dann mit einem Sprunge wie der einer Katze
hinaus.
„Hihihi— hihihi!" klang ihr krächzendes Lachen
schon von Weitem und ihr rothes Kopftuch flatterte
im Winde, als Flori aufsprang und ihr wie behext
nachsah.
„Verdammte alte Unke du!" Em Grauen schüttelte
ihn, als er an den Blick dachte, den sie zuletzt noch
auf ihn geworfen, und doch: „wenn es wahr wäre,
das mit dem Kraut, nnd Soretta, dann. .." Seine
Brust alhmete heftig, der Blick rollte wild nnd dunkel
unter der braungelben Haut bei dem Gedanken,
Soretta zu zwingen, sein zu werden.
Ja, seine Muhme, die Löffelmarie, hatte ihn auch
oft davon erzählt, daß es solche Wunderkräuter gäbe,
und er hatte sich dann vor Lachen geschüttelt und ge­
prahlt: „Was brauch' ich solches Zeug, wenn ich
eine Dirn' haben will, hol' ich mir sie selber, und
wenn der Teufel dagegen wäre..."
Und nun?
Er knirschte mit den Zähnen und mit einem ver­
bissenen „Sakra" warf er den Hammer, daß er an
die Wand flog, und grimmig ballte er die Hände in
ohnmächtiger Wuth.
* 4
2
II.
Wie ein Wurm saß ihm der Gedanke an das
Wunderkraut im erhitzten Blut; er mochte thun, was
er wollte, es half nichts.
Beim Kohlenbrennen im Walde sangen es die
Vögel in seine Ohren, rauschten es die wilden Berg­
gewässer, tönte es von den Felswänden: „Thu's, thu's
und sie ist dein!"
Er lachte höhnisch im Anfang und hieb noch
heftiger mit der Axt, wenn er einen Baum abhanen
tollte, schürte die Glut, wenn es gar nicht nöthig war,
und dann... wurde er ganz still Und sein Auge
blickte finster und er knirichte mit den Zähnen: ich
will nicht, sie muß auch so mein werden, niein...
die schöne Katze!"
Und dann war wieder einmal Tanz auf dem
Zigeunerhügel und das junge Volk trieb sich auf dem
Tanzboden hemm und jeder Bursche schwang seine
Dirne in wildem Reigen, daß die schwarzen Augen
gleisten und die bunten Röcke flogen.
Und sie hatte ihm einen Stoß gegeben mit höhni­
schem Lachen, die Soretta, als er vor sie getreten und
sie um die Hüfte gefaßt hatte zum Tanzen.
Und die Änderen hatten gejohlt und gelacht. Und
da ist er fortgestürzt wie ein Trunkener in den Wald
und die Geige hat hinter ihm hergezittert in grellen
Tönen und...
Was schleicht sich da durch die Schlucht im fahlen
Mondschein und kauert neben einer kleinen Erdspalte,
aus der es in dünnen Tropfen hervorsickert, das
Wasser aus dem Trudenbrunnen im „verbotenen
Wald"? Und die Nachteulen schreien nnd ferne hört
man die Wölfe heulen und das Grunzen der Wild­
schweine, die nach Futter und Beute suchen, und in
der Luft schwirren dunkle Nachtschmetterlinge und der
schwüle Rosendust aus den Hecken liegt über der
Haide.
Er hält das geschöpfte Wasser mit dem Töpfchen
krampfhaft fest und schleicht schon seiner Hütte zu.
Der Morgen dämmert schon ... heute war Voll­
mond gewesen!
Endlich komm: der Abend. Flori hat das Kraut
gekocht, wie die Alte gesagt, und nun schleicht er
nach der Hütte seines spröden Liebchens.
Er hat Glück!
Eben tritt sie heraus und geht hinüber zur
Nachbarin. Die Thüre steht offen nnd wie eine Katze,
geschmeidig und geräuschlos ist Flori hineingelangt,
gießt den Saft in den Milchtops, der neben dem
Herde auf einem steifbeinigen Tische steht. Ein wildes
Lächeln fliegt über sein Gesicht und... da steht sie
plötzlich in der Thür mit funkelnden Augen. Soretta,
und er hat kaum Zeit, das Töpfchen in den breiten
Ledergürtel zu stecken:
Was treibst du denn hier, du, du!"
Er sieht sie trotzig an und schweigt; aber es ist
ein solch' heißes Sehnen in dem braunen Gesicht und
Soretta denkt plötzlich bei sich selbst: „Häßlich ist er
nicht und tanzen kann er wie kein Anderer und und
. ..." Sie fühlte es mit einemmale warm aufsteigen
im Innern.. er mußte sie doch gern haben, sehr
aern. dcw er. trotzdem sie ihn fortgestoßen, nun sonor
s
m ihre Hütte kam ... Da war er plötzlich hinau
und rannte wie besessen den Hügel hinauf in seine
Hütte.
Sonst schlief das Zigeunervolk so lange in den
Morgen hinein; es war faul und hatte Zeit ... aber
heute war Alles lebendig.
Vor der Hütte der Soretta standen sie gedrängt,
Alt und Jung, Groß und Klein mit ihren schwarzen,
struppigen Köpfen und schlugen die Hände zusammen
und schrieen und kreischten es in allen Tönen:
„Die schöne Soretta ist todt ... todt!"
Und da lag sie in ihrem blumigen, hölzernen Bett
auf dem rauschenden Strohsack, bleich und schön wie
eine Lilie und das wilde, stolze Blnt war erstarrt und
die Lippen kalt und wett ... und neben ihr das leer!
Milchtöpfchen...
„Flori, Flori, komm' doch zu deinem Schatz, nun
stößt sie nicht mehr nach dir, geh' doch, sieh', was das
Tränklein gemacht, und denk' d'ran, was die Krautereva
gesagt... Das ist für ihn, für deinen Vater, der mich
fortgestoßen... dafür, dafür..."
War das nicht wieder die alte Hexe? Flori stürzt
heraus, sieht die Menge vor der Thüre Soretta's,
drängt sich hinein und bricht mit einem widlen Auf­
schrei neben der Leiche zusammen...
Aber plötzlich springt er auf, stürmt der Alten
nach, die schon oben an der Dhalschlucht entlang
läuft, soviel sie nur kann.
Immer toller jagt er hinter ihr her, sie keucht und
sieht mit flackerndem Auge, daß er sie bald erreicht
hat... noch einmal wirst sie die dürren Arme hoch
in die Lust hinauf... Dann ist sie unten in der
Schlucht verschwunden, die sich in feuchtem Dunkel
aufthut, und einige Erdklumpen poltern dem morschen
Körper nach... Dann ist Alles still.
Schaudernd steht Flori und sieht in die finstere
Tiefe hinab .... ihm ist so wirr, so weh ini
Kopfe.
Dann kehrt er der Schlucht den Rücken und
schwankt nach Hause.
Aber seitdem hat er nie wieder gelacht oder
geweint, nur Tag für Tag seinen Hammer ge-
schwungen nnd auch tief in die Nacht hinein glüht des
Flori Feuer in seiner Hütte. Sein Herz ist ihm erstarrt
und scheu weicht ihm das ganze Zigeunervolk aus;
Manche lachen auch hinter seinem Rücken, daß er gar
so fleißig ist, wie kein anderer Zigeuner... aber
Flori kümmert das Alles nichts, er muß sich den
Schmerz aus der Seele hämmern und immer bleicher
wird sein junges Antlitz, immer bleicher.
Wenn der Vollmond im Sommer über dem „ver­
botenen Wald" aufsteigt, sitzt er oft an der Truden
quelle und hört, wie das Wasser rauscht und flüstert
und wie die weißen Nixen und rothhaarigen Hexen
tanzen und singen. Und dann erblühen die wilden
Rosen auf der Heide und duften schwer und Flori
liegt über dem Grabe der schönen Soretta und zerr!
an seinen schwarzen Locken und schlägt die Hände um
das Holzkreuz... lange, lange, viele Sommer lang,
bis die schwarzen Haare schneeweiß geworden sind ..,
Und wenn er im Mondschimmer seinen Kopf in di:
Blumen auf dem Grabe hineinpreßt, klingt es in den
Thälern und von den Felsen hohl und wie Verlorenei
wildes Lachen:
Streu' hinaus auf die Heide in Nacht und Wind
Die Liebe, die deine Knochen verzehrt——
Geh' schlafen, wildes Zigeunerkind,
Geh' schlafen!"
Gesammelte Erzählungen und Märchev
von Goethe.
Es gibt einen gesunden Antisemitismus, das ist
der, welcher das genaue, ausführliche Bewußtsein der
germanischen Eigenart fordert und fördert und mit
zielsicherer Energie die grundsätzliche Abwehr des
Ungermanischen durchsetzt; es gibt einen giftigen,
Siechthum zeugenden Antisemitismus, welcher nicht
nach dem Wesen, sondern nach dem Wort fragt, und
für welchen Ignaz v. Loyola's rechte Hand— der
Jude Polanco— sobald ihm ein Bischen Wasser vom
Jordan auf den Kopf gegossen worden ist, vertrauens­
voller erscheint, als ein prächtiger, alter teutonischer
„Heide" oder ein tüchtiger neuerer, aus ungermanischem
Kirchenzwang befreiter echter Germane.
Diese Bemerkung schicke ich voraus, weil ich hier
vorhabe, die gewissenhafte, nützliche Arbeit eines un­
getansten Juden zu empfehlen. Hermann Levi, der
kürzlich verstorbene Generalmusikdirektor in München,
sendet uns von jenseits des Grabes einen sinnigen
Gruß, der ein dauerndes Denkmal seiner gründlichen
Kenntniß deutscher Dichtkunst und i einer hingebenden
Liebe für sie bilden wird. Levi, der Freund und Vor-
festster so vieler echt deutscher Männer— ich will hier
nur Gottfried Keller. Moriz Busch, Richard Wagner


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 18 ]
Seite 102
nennen— war vor Allem ein genauer Kenner
Goeihe's. Sein Verhältnis zu den beiden germanischen
Geistesriesen, Goethe und Wagner, war ein rührendes;
denn zum Unterschied von den meisten seiner Stammes­
genossen, hatte er das lebhafteste, schmerzlichste,
Bewußtsein der unüberbrückbaren Kluft, welche
Rasse von Rasse scheidet. Er sprach unverhohlen
darüber. Er war zu wahrhaftig, um sich
den Mantel des Ehristenthnms nmzuhängen,
denn— er gestand es— die christliche Idee blieb ihm
.md und nnerfaßlich; doch nie hat eine heißere
Sehnsucht, „Germane" zu werden, in dein Busen eines
fremden geglüht. Ten ans seiner eigenen Verwandt­
schaft hervorgegangenen Galiläer verstand er nicht,
doch ein Goethe, ein Beethoven, ein Wagner waren
- >m Götter, und seine hohe Begabung, seine große
Bildung und sein eiserner Fleiß gestatteten ihm, diese
Heroen so genau zu kennen und ihnen so erfolgreich
zu dienen, wie nur wenige Deutsche. Daß Wagner
ihn anserlas, um bei der ersten Ausführung seines
Parsisal" den Taktstock zu führen, sagt Alles, seit­
dem ein schweres Leiden ihn vom Dirigentenpult ent­
fernt hielt, hatte er sich wieder in das Studium seines
geliebten Goethe versenkt. Kein Kenner des gewaltigen
Dichters und Denkers wird mit Levi über ihn sich
unterhalten haben, ohne Anregung und Belehrung zu
empfangen.
Mil den soeben bei Cotta erschienenen „G e-
sammelten Erzählungen und Märchen"
hat Levi in aller Bescheidenheit der Verbreitung der
Kenntniß Goethc's im deutschen Volke einen nam­
haften Dienst geleistet. Schon der Gedanke, diese Er­
zählungen, die meistens ohne näheren Zusammenhang
mit ihrer Umgebung in größeren Werken Goethc's
zerstreut vorlicgen, gesammelt herauszngeben, war ein
oankenswerther. Diese kleinen Meisterwerke verdienen
es, wie die Gedichte, jenem weitesten Leserkreise be­
kannt und vertrant zu werden, der nicht m der Lage
ist, aus Goethe ein literarisches Studium zu machen,
und der nie im Leben dazu kommen wird, die Wander­
jahre zu lesen und darum solche Edelsteine, wie ^Sankt
Josef den Zweiten" und „Den Mann
v vnsüns z i g Jahren" zu endecken. Aber auch
der belesenere Mann wird— wenn nicht ein spezieller
Goethekenner— nicht immer wissen, Ivo er „D i e
pilgernde Thörin" oder den „Ehrlichen
P rok u r a tor" zu suchen hat. Und doch sollte
man gerade diese Erzählungen stets zur Hand haben;
denn wie wenige Erzeugnisse der Goethe'schen Muse
eignen sie sich ourch Umfang, Gegenstand und Stil
zum Vorlesen in der Familie, und manche— wie
„Der neue Paris", „Die neue Melusine",
„Das Märche n", das „Erlebnis; eines
Kna b e n"— werden immer wieder von Neuem
unsere Kleinen hinreiben und ihnen bei Zeiten den
Namen des großen Goethe in's Herz prägen. Darum
ist Levi's Initiative mit Freude und Dankbarkeit zu
begrüßen.
Es kommt noch eins dazu: die Art, wie diese
Sammlung durchgcführt wurde. Daß sie vollständig
sein mußte, war klar, auch daß der Abdruck ein
wortgetreuer zu sein hatte. Doch gerade bei dieser
einfach erscheinenden Sache konnte und mußte sich
genaueste Kennerschaft mit feinstem Geschmack bethätigen,
wenn wir eine mustergiltige Sammlung erhalten sollten.
Hier haben sich nun Levi's Wissen und Gewissen­
haftigkeit, beide, vortrefflich bewährt. Manche Erzählungen
sind von Goethe mehr als einmal veröffentlicht worden
und liegen daher in verschiedenem Wortlaut vor, bei
anderen haben textkritische Forschungen zur Aufdeckung
von Jrrthümemseitens der Abschreiber und Setzer geführt,
wieder bei anderen galt es festzustellen, wo man die
herauszulösende Geschichte zu beginnen und zu beenden
habe lauter Detmlfrageu, die eben, sobald
es sich um einen Goethe handelt, von Gewicht find.
Wer nun, wie der Schreiber dieser Zeilen, die Ehre
gehabt hat, von Levi hiebei zu Rathe gezogen zu
werden, kann bezeugen, mit welchem Fleiße, mit
welcher peinlichsten Akribie er bestrebt war, Wort für
Wort den richtigen Text herzustellen. So hat er uns
denn nicht allein eine brauchbare und vollständige,
sondern auch eine zuverlässige Sammlung von
Goethc's Erzählungen und Märchen geschenkt.
Das von der Cotta'schen Buchhandlung reizend
ansgestattete, von Hans Thoma mit seiner „Flucht
nach Egypten" geschmückte Büchlein, das zu dem un­
begreiflich billigen Preise von N Mark verkauft wird,
sollte in keiner' einzigen Familie, soweit die deutsche
Zunge reicht, fehlen.
Houston Stewart Chamberlain.
Wien, 5. Juli 1900.
Ein Milchen Frauenfrage.
Von Bertha Packer.
Wer kennt den Jammer, die Klagen und Ver­
wünschungen nicht, die oft bei Schulschlnß in manchen
Familien ausbrechen, wenn sich die Schreckenskunde
verbreitet, der „Junge" fei durchgefallen! Wie ein un­
heilvoller Schatten lagert es über dem ganzen Haus
und der gestörte Sommeraufenthalt ist die erste unan­
genehme Folge dieses unverantwortlichen Leichtsinnes.
Die Geschwister sehen den Missethäter scheu von der
Seite an, sie haben eine ganz richtige Vorstellung von
der Tragweite seines Vergehens, weil ihnen die heitere,
sorgenlose Ferienzeit bedroht erscheint.
Zud-m gebürt per „Junae" nicht einmal ru den
cklnkerhaltungs-Leilage.
Jüngsten in der Klasse, und nun ein weiterer Verlust!
von einem ganzen Jahr!
Viel seltener sind diese Zornesausbrüchc zu
hören, wenn es sich um ein Mädchen handelt,
das eine Schulklasse noch einmal machen
muß. Sowie ihre Erfolge auf der Schulbank den
Eltern von nicht so großer Wichtigkeit erscheinen, so
ist auch im entgegensetzten Falle der Kummer nich! so
tiefgehend, und die Trostesformel „es ist ja nur cm
Mädchen" beschwichtigt selbst^ den strengsten Vater.
Das Verhalten der ganzen Familie ist dem lernenden
Mädchen gegenüber ein viel gemüthlicheres, als dem
studirenden Knaben gegenüber. Bei ihm schwebt der
Umgebung stets das ernste Ziel vor Angen, welches
er früher oder später erreichen soll, und von Jahr zu
Jahr, ohne Unterbrechung steigern sich mit seiner
Leistungsfähigkeit die an ihn und seinen
Geist gestellten Ansprüche. Wie aber verhält
es sich bei dem Mädchen? Das letzte ge­
setzliche Schuljahr ist zumeist nicht das beste.
Wenn die blassen, blutleeren Gesichter mit dem müden
Blick mehr träumend als wachend umherschauen, wenn
dom zu schnellen Wachsen die Glieder schmerzen, ist es
oft eine Unmöglichkeit, ein solches Mädchenhirn zu
geistiger Arbeit zu zwingen. Gerade das letzte
Schuljahr aber hat den schwierigsten Lehrstoff zu
bewältigen und soll die Abrundung allgemeiner
Bildung erzielen. Ans dem Entlassnngszengniß wird
es auch der scheidenden Bürgerschülerin Schwarz auf
Weiß bestätigt, aber es bleibt meist nur ein illusori­
scher Begriff, denn das Mädchen kehrt noch ziemlich
geistig unfertig in den Kreis der Familie zurück. Mit
der körperlichen Schwäche schwindet auch bald die
geistige Trägheit und in dem neu gekräftigten
Organismus arbeitet naturgemäß das Gehirn besser
und ist ansnahmssähiger geworden. Alles erscheint
gleichsam vorbereitet für ernste, geistige Arbeit. Was
aber leistet das Mädchen „besserer" Krei e in dieser
Zeit s Der Pflichtenkreis ist der eines Kindes, den
Platz, den es entnimmt, und die Ansprüche, die es
stellen darf, die einer erwachsenen Person. Ans diesem
Mißverhältniß entspringt die Sucht, den Tag
mit selbstgewählten Tändeleien ansznfüllen, die
weder Kraft noch Anstrengung voraus­
setzen und somit auch keine Befriedigung gewähren
können. Es wird nichts im Innern aufgespeichert,
was den jugendlichen Geist anregen und beschäftigen
könnte, sondern Alles sollen von außen kommende Zer­
streuungen bringen. Man kann getrost allen diesen
Beschäftigungen die Worte „ein wenig" voranssctzen.
Ein wenig Musik, ein wenig fremde Sprachen, ein
wenig Malen, vielleicht auch ein wenig Hanswirthschaft,
aber von Allem nur so Vieh daß sich die beste Talent­
anlage in keinem Fall genügend ausbilden kann. In>
diesem Flatterleben ist es mir natürlich, daß die
Phantasie ans Kosten der Vernunft arbeitet und
Wünsche und Träume zeitigt, die das jugendliche
G emüth von dem reellenBoden des wirklichen Lebens
in ein Reich von überschwänglichen Illusionen locken.
Daher halten Mädchen in diesem Alter oft ihre häus­
lichen Arbeiten oder sonst nützliche Beschäftigung in
ihrem Herzen für Nebensache. Jnstinktmäßig ahnen sie
den eigentlichen Beruf des Weibes und betrachten die
Liebe, die Erorberungen als den alleinigen Zweck ihres Da­
seins. Es ist erstaunlich, daß oft gescheidte Mütter, welche
bei derselben Tochter, als sie noch ein kleines Mädchen
war, streng und gewissenhaft die Schulausgaben über­
wachten, jeden versäumten Schultag einznbringen be­
müht waren, in dem^ Augenblick, wo ihnen die
geistige Führung ihrer Töchter wieder allein überlassen
bleibt, verständnißlos dastehen. Die Mutter sieht ruhig
zu, wie die schöne, kostbare Zeit vertrödelt und ver­
tändelt wird, und in einem Gefühl von Kraftlosigkeit
und in mütterlicher Verblendung vor jugendlichein Reiz
und Anmuth unterordnet sie sich nicht selten den Wünschen
und dem Willen der Tochter. Ganz abgesehen von dem
Mißverhältniß, welches darin liegt, daß die alternde
Frau immer neue Bürden sich auferlegt, lächelnd ihre
Nachtruhe opfert u. s. w., während die jungen Kräfte
ganz unausgenützt bleiben, ist ein noch viel tieferer
moralischer Schaden dabei. Die duftigen Mädchen­
träume werden entschleiert und die Tochter förmlich
darauf hingewiesen, daß Jugend und Schönheitdiebesten
Mittel sind, sich der Phantasie eines Mannes zu
bemächtigen. Vor diesem Ziel, der möglichen Heirat,
treten alle anderen Interessen in den Hintergrund und
es beginnt jener Wettkampf von naiver Unschuld und
weiblicher Schlauheit, welchen man mit Allem, was
damit in Verbindung steht, als Toiletten, Spiel, Sport
und Tanz den Reiz jener Jahre Zu nennen pflegt.
Man spricht so viel von der Gleichberechtigung der
Frauen, stellt sich aber da das Mädchen nicht selbst
auf eine niederere Stufe?
Bleibt aber dieses Endziel unerreicht, dann hat
das Mädchen dieses inhaltlose Leben gewöhnlich so
gründlich satt bekommen, daß es sich selbst verbittert
und enttäuscht davon abwendet und darauf kommt,
sich einen Beruf zu wählen. Aber mit wie viel Mühe
und Selbstüberwindung ist das nach dem jahrelangen
Hindämmern verbunden! Ließe man das Gehirn eines
Jünglings in der besten Zeit seiner geistigen Auf­
nahmsfähigkeit so brach liegen, wie bei vielen Mädchen,
und würde man dem jungen Mann erst nach einigen
Jahren, die nur dem Vergnügen und den Zerstreuungen
geweiht waren, zumuthen, sich nun einem Brot-
studium zu widmen, so würde man traurige Ergebnisse
erzielen. Bei dem schwächeren, viel weniger
leistungsfähigen weiblichen Geschlecht aber erfolgt
Nr. 26.
' die Berufsbildung meistens ans diesem Umwege.
Ist aber nun solches Vorgehen nicht widersinnig?
Sollten nicht die Eltern als die besten Berather die
Tochter beim Austritt aus der Schule veranlassen, sich
einen Berns Zu wählen und mit frischer Lust sich dem
Bernfsstndium zu widmen? Mit welcher Selbst­
verständlichkeit tritt das Mädchen ans dem Volke dieser
Frage entgegen. Es weiß, daß es den selbst arbeitenden
Eltern nicht' länger zur Last fallen kann, und sucht sich
einen Erwerb. Die Tochter der nicht vermögenden
Jntelligenzkreise kann nur durch eine tüchtige Berufs­
bildung dahin gebracht werden, daß sie ruhig der
Zukunft entgcgensieht und nicht bei Schicksalsschlägen
vor den Zusammenbruch der eigenen Existenz gestellt
ist. Mit der Berufsbildung ist der Ernst des
weiteren Studiums gegeben; es wird der Ehrgeiz
angeeifert, das gesteckte Ziel auch wirklich zu erreichen.
Und ist die Ausübung des Berufes einmal nicht noth-
wendig, dann hat das Mädchen sich eine gründliche
allgemeine Bildung erworben, die ihm in jeder Lebens­
sphäre nur fördernd sein wird.
Weniger liebenswert!) wird dadurch ein Mädchen
dem Manne gewiß nicht erscheinen, weil es an seiner
eigenen Selbständigkeit arbeitet und nicht dem Spiele
des Zufalls es überläßt, ob sich ein Mann findet, der
die sorge für ihre Zukunft übernehmen will.
Auch das Recht der Jugend wird durch das
Erwerbstndinm nicht gehindert. Findet der junge
Mann neben seinen umfassenden Studien Zeit
zu Vergnügungen, welche der Jugend gehören, so wird
es auch bei den Mädchen möglich sein, weil ihre
Studien, enger zusammendrängt, für kürzere Zeitdauer
berechnet sind. Und wenn diese Zerstreuungen, auf eine
längere Zeit verthcilt, als eine angenehme Unter­
brechung einer ernsten Thätigkeit auftreten, so bleibt
Genußfähigkeit und Genußfrendigkeit für spätere Jahre
übrig, etwas, was nicht hoch genug angeschlagen werden
kann in unserer Zeit, wo Bläsirtheit und Ueb'ersättigung
jede Freudigkeit ersticken. Blickt das Mädchen dann
nach vollendeter Berufsbildung auf die verflossenen
Jahre zurück, so wird ein Gefühl von Befriedigung
sie durchziehen, sie wird ihre eigene Persönlichkeit höher
schätzen und Achtung vor der Arbeit Anderer haben.
Ueberstndirte Frauen werden dadurch gewiß nicht groß
gezogen; in jedem Geschöpfe schlägt der wahre Beruf
und die eigentliche Bestimmung durch, und so werden
jene anserwählten großen Franengeister ebenso un­
beirrt sich der Wissenschaft weihen als andere, derer
günstige Verhältnisse die Ausübung eines Berufes
nnnöthig machen, zu den einfachen weiblichen
Pflichten einer Hausfrau zurückkehren werden.
Bei etwas gutem Willen und einiger Einsicht findet
sich auch während des Bernfsstudinms Zeit und
Gelegenheit, sich hanswirthschastliche Kenntnisse anzu­
eignen. Heiratet aber ein solches Mädchen, dann hat
es eine güte Lebensschule hinter sich, dann weiß es,
daß auch der vor ihm liegende Lebensabschnitt Pflichten
fordert, und erwartet nicht, daß das Leben an der
Seite des geliebten Mannes eine ununterbrochene
Vergnügungstour sei. Sie bringt für stille Stunden
einen reichen Schatz in's Haus, wirkliches Verständniß
für die geistigen Interessen des Mannes, nicht jene
ablehnende, beleidigende Haltung, hinter der halbge­
bildete Frauen ihre Unwissenheit zu verbergen suchen.
Und sind Kinder zu erziehen, so wird sie mit Herz
und Verstand daran gehen, wird glückliche Menschen
statt Puppen erziehen und der Tochter den geraden
Weg weisen, auf dem sie eine glückliche Frau und
Mutter geworden ist.
Kundgang.
Einsam streif' ich durch die Felder
In der Abenddämmerstund',
Mach' auf heimlich trauten Pfaden
Noch die liebgewohnte Rund'.
Hinter Garben, duft'gen Schobern
Steh' ich oft und lausche lang,
Wie so sanft verbebt im Fernen
Heimwärtszieh'nder Schnitter Sang.
Friedrich Kuehn.
Keim Kulturen.
Ein toller Schwank. Mitgetheilt von Hugo Rein»
Hofer.
Lipp'l, Lipp'!, dazöhl a Bisl wos!"
Der Lippel, erzählen könnt' er schon 'was, aber
schön still muß Alles sein, daß man jede Stecknadel
fallen hören kann.
Und wenn's richtig so weit ist, schön mäuschenstill
und alle Augen auf den Mund unsres Lippel ge­
richtet sind, über welchen der Schnurrbart herabhängt
wie im Wildbacharaben drüben die Brombeerstauden,
dann haut er plötzlich mit seinem Stecken auf den
Tisch, daß alle Leut' zusammenfahren....
Und das ist das Zeichen, daß er anfangt:
„Drent in St. Veit is a Kirchen; neben der
Kirchen wohnt der Schulmeister und neben den Schul­
meister der Meßner. Werd's ihn vielleicht nit kenn'!
Er is in seinen jungen Jahren so viel ein faden­
scheiniges Mandel g'wesen. Nach und nach hat ihm
aber sein Dienst so gut 'than, daß er dick 'worden is.
Wenn man den Meßner jetzt auf den Kirchplatz sieht,
so kennt man 's nit, geht er oder kugelt er, so dick
is er."


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 19 ]
Nr. L«
ililker!Msngs-6ei!age.
Sekte 103.
Die Heiligen in der Kirchen brauchen sich über ihn
nit zu beklagen, er staubt sie alle Wochen ab, der
Herr Pfarrer braucht sich nit zu beklagen; es wird
immer zur rechten Zeit g'läutet und die Köchin braucht
sich nit zu beklagen, weil nie 'was übrig bleibt: der
Meßner ißt Alles Wurz und Stingel auf. Das ist auch
nit anders möglich, sonst war' er nit so dick 'worden.
Und den guten, dicken Nießner is berwichcneu
Sonnabend a schreckhaftes Unglück zug'stoßen. Sonn­
abends, denkt's euch, wo Einer eh über Hals und Kopf
Arbeit hat!
Und das is a so gangen, der Meßner nimmt sein
Balbirmesser aus'n Kasten, schnallt sein zweieinhalb
Meter langen Mittcnriemen ab und wetzt 's Messer.
Dann hat er sich hing'setzt vor dem Spiegel und hat
nni'n Bartscheeren ang'fangen. So weil hat der Nießner
von St. Veit ganz recht, daß er das selber thiit, weil
der Balbirer für das große G'sichl ein jed'smal um
fünf Kreuzer mehr verlangen thät, wie für ein anders.
Untern Kinn und aus der Seiten is der Meßner
ganz glimpflich dran g'wesen und is die Sach ohne
Blutvergießen ab'gangen. Auch vorn hatt's kein
Haken geben. Aber die schwierigste Stell' war auf der
Nasen. Auf der Nasen sind ihm dummerweis' immer
sieben Haargrandeln g'wachsen und wenn er sich noch
so sauber balbirt hat. Die sind Pfeilgrad in d' Höh'
g'standen und auf die hat er a' b'sondere Gall'
g'habt.
Jetzt das is gut. Der Meßner hat eine schwarze
g'habt, die immer auf'n Kachelofen g'eiessen es
und g'sponnen hat. lind wie der Meßner das Messer
ansetzt, uni die verdammten kecken Haargrandeln von
der Nasen wegzubalbiren, da hüpft das dumme Vieh
vom Ofen 'runter, schmeißt die Weihbrunnwasserflasche
vom Nachtkastel und fahrt wie a Blitz einer Maus
unter's Bett nach... Der Meßner macht einen
Schrei und dann noch einen und sinkt auf die Knie
nieder. Und das Llutrothe Blut tropft anf'n Boden.
Hat er sich g'schnitten s Thut nit gar so kindisch
fragen. G'schnitten! War' schon recht, wenn's mit
dem g'nug g'wesen war'. Die Nasen und die große
Zeh' hat er sich wegg'schnitten, ganz Hasen als wenn
sie gar nie sein Eigenthum g'wesen wären! Wie ist
denn das um Himmelswillen nur möglich g'wesen?
Ganz spielend leicht! Wenn Einen das Unglück schon
verfolgen will! Just selm, wie der Meßner ober seiner
Nasen mit'n Messer 'rumhippert, richtet die Katz' das
Malär an, er schreckt sich und rutsch, schneit sich die
Nasen ab; dann hat er sich erst recht g'schreckt, laßt
das Balbirmesser fall'n und das hackt ihm zu allen
Unglück noch die große Zeh' auch den rechten Fuß weg.
Jetzt was machen! Dem Schulmeister sein' Dirn',
di is a flink's Dirndl g'wesen und war auch glei do,
wie sie den Schrei g'hvrt hat.
Die is g'schwind auf und davon und zum Bader
g'laufen. Der Bader hat heut' einen b'sonderen Durst
g'habt, aber den haben ihm die Leni' verziehen. Er
war snnst gar g'schickt bei allerhand Krankheiten, und
überhaupt wenn man sich g'schnitten oder 'was 'brochcn
hat, da hat er so viel ein heilsames Pflaster g'habt.
lieber d' Nacht war die Wunden oder der Fuß wieder
heil und g'sund.
Wie die Schulmeisterdirn' ihm das Malär erzählt
hat g'habt, was dem Meßner wiederfahr'n is, da hat
er noch g'schleunig einen Krug Wein ansg'stiirzt, denn
bei solche Sachen muß man starke Nerven haben, hat
aus einem Tiegel einen Batzen von dem berühmten
Pflaster 'rausg'stochen und hat sich auf'n Weg g'macht.
Unterwegs begegn't ihm die Grabenmichlmali,
kniet vor ihm nieder und bittet mit g'falteten Händen:
„Auweh, mein lieber Herr Bader!"
Sonst hat sie nix g'sagt.
„Ja, was is denn, so red'!"
„Mein Kind, mein Plonerl stirbt! Kommt's doch
gleich zu uns!"
La, tröst dich nur, ich komm' gleich!"
Wie der Bader schon völlig bei dem Haus is,
wo der Meßner wohnt, lauft ihm der Leitentex zu
und sagt:
„A das is g'scheidt, daß i Jhna triff. Derspar i
mir den Weg. That gar schön bitten, wann's mir die
Freud' machen möchten und Todtenb'schau halten.
Mein Weib is endlich g'storben!"
„I komm' gleich, i komm' gleich!" sagt der
Bader und schlupft dein: Meßner 'nein.
Der liegt im Bett und is ganz weg. Das kann
man sich weiter wohl denken. Nasen und Zehe ver-
lier'n, das is keine Kleinigkeit!
Der Bader wirft g'schwind sein Stock auf
d'Seiten, streckt sich d' Aermel von sein Hemd z'ruck
und macht sich eilig an d' Arbeit. Bei den brennt 's
heut! So viel z' thuu, daß er gar nit weiß, wo ihm
der Kopf steht.
Aber in Anspruch g'nommen, wie er schon is,
hat er gar nit lang z'thun g'habt, der Bader, und der
Meßner is wieder bemander g'wesen. Morgen Früh
kann er schon wieder die große Glocken am Thurm
und die kleine am Klingelbeutel läuten. Nur über
d' Nacht muß er schön ruhig liegen bleiben...
Und in der Früh, wie der Meßner aufsteht
und in Spiegel schaut, was sieht er da? Thut
a weng rathen!... Na? In der Früh, wie
der Meßner aufsteht, sieht er, daß der Herr
Bader gestern einen unend' Plutzer «'macht hat.
Die Nasen hat er dem Meßner dort hingcheilt, wo die
xoße Zeh' von rechtswegen hing'hört, und mitten im
8'sicht hat die große Zeh' Wurzel g'faßt g'habt.
Und jetzt muß sich der arme Meßner von St. Veit
ein jedesmal, so oft er sich schneuzen will, die Schuh'
auszieh'n.
So hat der Lippel erzählt und hat dabei so
ernsthaft d'reing'schaut, als wenn er selber daran
glauben thät.
Katholische Astronomie. *)
Ein Beitrag zur Geschichte der
„katholischen W i s s enschaf t".
U.
„Die Kirche hat von je die Wissenschaft nur in­
soweit gefördert, als es ihr gerade zweckdienlich er­
schien." (Joh. Scherr, „Germania".) Von diesem
Gesichtspunkte aus ist es erklärlich, wie mehrere
„Kirchenväter" für die alberne Weltanschauung eines
Kosmas Jndikopleustes mit der Wucht ihrer ganzen
Persönlichkeit eintreten konnten.
So verurtheilt Lactantius, einer der Kircheväter
(gest. um 330), alle astronomischen Neuerungen; er
kämpft gegen die Kugelgestalt der Erde, er bestreitet
die Wölbung des Himmels, der nach seiner Ansicht
eine flache Decke sei und nur „wegen der uner­
meßlichen Weite" nothwendig gewölbt erscheinen
müsse. Vorzüglich aber erregt die Behauptung seinen
Grimm, es gäbe unterhalb unseren Füßen eine gleich­
falls bewohnbare und bewohnte Erdhälfte.
„Was schwätzen wohl jene," ruft er aus,
,,welche meinen, daß es unseren Füßen gegen­
überstehende Gegenfüßler gäbe? Findet sich
denn Jemand, der so albern ist, zu glauben, daß es
Menschen gäbe, deren Füße oberhalb des Hauptes sich
befänden? Daß dort hänge, was bei uns steht? Daß
Früchte und Bäume abwärts wüchsen, Regen, Schnee,
Hagel hingegen aufwärts zur Erde fielen? Und da
sollte sich noch Jemand wundern, daß die hängenden
Gärten zu den sieben Weltwundern gerechnet werden,
wenn die Philosophen die Necker und Meere, die
Städte und Berge hängen lassen?"')
Den Beweis für seine gegentheilige Ansicht macht
Lactanz sich außerordentlich leicht, indem er sagt: „Ich
tonnte durch viele Gründe beweisen, es sei ganz und
gär unmöglich, daß der Himmel auch unter der Erde
sich fortsetze, wenn nicht einerseits das Buch schon
geschlossen werden müßte, andererseits noch Einiges
übrig bliebe, was für das gegenwärtige Werk noth­
wendig ist; schließlich ist es ja nicht die Aufgabe
eines Buches, alle Jrrthiimer der Einzelnen durchzu­
gehen."
Wie bedauerlich ist es, daß diese „vielen Gründe"
uns nicht überliefert sind, dank dem fatalen Umstande,
daß Lactanz— das Buch schon schließen mußte.
Die Zeit bat die Ansicht dieses Kirchenvaters
gründlich widerlegt, „daß Philosophen, welche bei
solchen Tborheiten verharren und Nichtiges durch
Nichtiges zu vertheidigen suchen, entweder nur zum
Scherze schwatzen und philosophiren, oder, obwohl sie
klug und wissend sind, dennoch es unternehmen, Lügen
zu vertheidigen, gleichsam um ihren Geist an schlechten
Dingen zu üben, oder um ihn der Menge um jeden
Preis auch an solchen Dingen zu zeigen".
In ähnlicher Weise verurtheilt auch der heilige
Augustin aus theologischen Gründen den Glauben an
das Dasein von Gegenfüßlern; denn dieser Glaube
widerstreite der Schüft, welche in keiner Beziehung
lügt.'
Höchst bHeichnend für die Art und Weise, wie
Priester der „Religion der Liebe" ihre Gegner nieder­
rangen, ist ein Streit, der zwischen dem heiligen Boni-
fazius, dem „Apostel der Deutschen", und dem Salz­
burger Bischöfe Virgil zum Austrage kam.
Es hätte dem Virgilius fast zum Verderben ge­
reicht, „in den sogenannten mathematischen Diszi­
plinen und in der profanen Philosophie mehr unter­
richtet zu sein, als damals die christlichen Sitten ver­
trugen. Virgilius wagte es, gegen die Meinung der
Kirchenväter zu behaupten, es iverde auch
die untere Hälfte der Erde von Menschen
bewohnt. Diese Lehre erweckte den heftigsten Un­
willen des heiligen Bonifazius. Derselbe zog den
Schluß, Virgil glaube an eine zweite Erde,
an zwei Sonnen nnd zwei Monde, an zwei Stamm­
eltern des Menschengeschlechtes, folglich auch an zwei
Christusse." „Bonifazius verwarf dies als gottlos, als
der göttlichen Philosophie widerstreitend, forderte seinen
Gegiicr auf, zu widerrufen, und verlangte stürmisch
kraft seines Rechtes als isgstus Oormsniss, Jener solle
durch solche Wahnwitzigkeiten die unverfälschte und
einfache Lehre Christi nicht beflecken und besudeln."°
Da Virgilius jedoch sich nicht unterwarf, wandte
Bonifazius sich unmittelbar an den Papst Zacharias
und überreichte eine in den heftigsten Ausdrücken ab­
gefaßte Klageschrift, worin Virgil beschuldigt wurde,
eine neue, ketzerische Lehre vom Dasein einer anderen
Welt verbreitet zu haben. Und Zacharias antwortete
ungesäumt: „Wegen der verkehrten, umstürzlerischen
und unbilligen Lehre, die Virgil gegen Gott und sein
Seelenheil ausgesprochen hat, stoße ihu, wenn es klar­
ist, daß er dazu sich bekennt, es gäbe ein anderes
U krall und andere Menschen unter der
Erde, in einem feierlichen Konzile aus der
Kirche, nachdem Du ihn seiner Priester­
würde entkleidet hast— wenn er überhaupt Presbyter
genannt werden kann. Daneben schicken Wir, die Wir
Dies schreiben, auch dem Bayernherzoge Odilo einen
Aufforderungsbrief, damit der in Rede stehende Virgil
uns vorgeführt, einem gründlichen Verhöre
und,
unterzogen
. falls er als Ketzer erfunden ist, nach den
kanonischen Strafgesetzen verurtheilt werde. Denn wer
Schmerzen säet, erntet auch Schmerzen. Denn so steht
es geschrieben: Verkehrte Gedanken trennen von
Gott, bewährte Tugend aber reißt die Unweisen
hin. Du hast ihn gelehrt, aber er hat deine
Lehre nicht angenommen; und es ist bei chm
ergangen, wie es die Weisheit geschrieben hat: Wer
einen Narren lehrt, der ist Einer, der einen Scherben
zusammenflickt. Es ist leichter, Sand, Salz und Eisen
sortzuschleppen, als einen unweisen, närrischen, gott­
losen Menschen zu ertragen.""
Der Tod seiner beiden Gegner Bonifazius und
Zacharias bewahrte den bescheidenen, frommen Bischof
Virgil davor, nach dem kanonischen Strafgesetze ver­
urtheilt zu werden.
Erst 1492—1493 riß der große Kolumbus den
Theologen die Binde von den Äugen und überwies sie,
daß Wahrheit sei. was sie bisher Jrrthum genannt
und als Ketzerthum verfolgt hatten. Und nun—
zögerte der „heilige Stuhl" nicht, sofort seinen Macht­
kreis auch über jene einst viel umstrittenen Welten und
deren Bewohner auszudehnen, an deren Dasein zu
glauben er ehedem mit Zuhilfenahme des Bannfluches
verboten hatte.
In einer zu Rom am 4. Mai 1493 ausgestellten
Urkunde beschenkte Papst Alexander vi., „Knecht der
Knechte Gottes," das spanische Königspaar „aus
eigenem Antriebe und aus Gunst, aus Unserer Frei­
giebigkeit und in der Vollmacht der apostolischen
Gewalt mit allen Inseln, den gefundenen und
noch zu findenden gegen Westen und Süden (!! !)
von einem Meridian, welcher von den kapverdischen
Inseln hundert Seemeilen (wucm) nach Westen
oder Süden (!!!) entfernt gMgen ist.» Zugleich
verbot Papst Alexander allen Personen, ohne Er-
laubniß Spaniens die so verschenkten Gebiete „zu be­
treten, um Maaren zu verhandeln, oder aus irgend einem
anderen Grunde— bei Strafe der Exkommunikation,
welcher die Dawiderhandelndeu ohne Weiteres kraft
dieser Urkunde verfallen."'
Die „genaue" Angabe der Lage jener Länder
„westlich und südlich" eines Meridians beleuchtet
die krasse Unkenntuiß in allengeographisch-astronomischen
Grundbegriffen seitens Jener, die sich allzeit die oberste
Instanz in allen wissenschaftlichen Fragen anmaßten.
Ungeachtet der großen Entdeckungsreisen des XV.
und XV/. Jahrhunderts, ungeachtet der Verschenkungs-
urkunde des heiligen Stuhles, welche stillschweigend
die Anschauungen eines Lactanz, Augustin, Bonifaz
Zacharias als irrthümlich umstieß, wagte noch 1520
der Minoritenmönch Johann Camers zu behaupten,
daß Alles, was von den Gegenfüßlern erzählt werde,
nichts weiter als Märchen seien." Abermals ein be­
zeichnendes Beispiel von der Hartnäckigkeit katholischer
„Gelehrter".
Merlei.
Das Zählen von 1 bis M.
Mancher Leser dürfte wohl bei Betrachtung dieser
Ueberschrift den Kopf schütteln und sagen: „Bis 100
kann ich in zwei, drei, Mancher in noch mehr Sprachen
zählen, wozu nun noch darüber schreiben?" Nur
gemach I Ich will durch diese Ausführung dem Leser
drei SMchen vorführen und diese dann dem sprach­
lichen Werthe nach schätzen.
In der lateinischen Sprache ist das Zählen von
1 bis 100 keine allzugroße Kunst. Einem Besucher der
drittten Lateinklasse ist dies ganz geläufig. So zum
Beispiel— verzeihen Sie, daß ich nun einen kleinen
Lateinunterricht ertheile, aber er ist zur richtigen Auf­
fassung des Nachstehenden unumgänglich nothwendig—
so zum Beispiel nennt der Lateiner: i unus, io äsoem;
2 ciuo, 20 viginti; 3 trss, 30 triginti; 4 guatuor,
40 qusäragmis und der weiteren Reihenfolge gllillgus,
guingusgints; 8SX, 86xsZints; 88ptsm, Söptuagwts.'
oeto, ootoginta und novsm, nonsginta; 100 centum.
Nun kann jeder Nichtlateiner, da Alles so ausge
sprachen wie geschrieben wird, sich jede beliebige Zahl
von i bis 99 bilden und hat auch noch einen
Hunderter. Man braucht nur die Zehnerzahl zuerst
auszusvrechen und dann den Einer, und das Kunststück
ist fertig. Zum Beispiele die Zahl 69, die wird ge­
nannt: 8SXLgMtk» novsm, u. s. w.
Stellt man die Einer den Zehnern gegenüber, so
ist (außer i, 10; 2, 20) in den Zehnern unfehlbar der
Stamm des Wortes für den Einer zu erkennen, ode>
mit anderen Worten: jede Ziffer von 3 an hat mit
io vervielfältigt das Gepräge des Gmndeiners.
Wie arm dagegen die so viel gepriesene fran«
*) Siehe Unterhalungsbeilage Nr. 25 vom 1, d. M.
' Usctsnt. id. 16 9. (Venedig, 1475,)
» Lvent. L,i ns.!. Los. Iit>. 3 PL?. 297.
* Zauner, Chronik von Salzburg, 1. Band (1796),
S. 33.
" Wie Anmerkung ", S. 297, 298.
- Llaxim» Likliotbsks vstnrum kstriim, Vom. 13,
psg. 133, Lyon 1677.
' Vierthaler, Beiträge zur Geographie, Salz­
burg 1798.
» gasllnis Osmertis LImorits.ni... m 0. InUi Lolim
Lnarrstionss (Wien 1520), Seite 313 nnd 316,


[ 2023-06-29 10:51:29.204 - 19000708 - Seite 20 ]
Seite io«.
Anterhaltungs-seiiage.
Nr. 26
zösische Sprache ist, will ich im Nachstehenden aus­
führlich darlhun, um dem Deutschen, der so gerne
zum Franzosen um ein Wort hetteln geht, aber gar
nicht französisch versteht ein Bild der Armuth dieser
Sprache selbst im Zählen von i bis 100 zu entrollen.
Der Franzose zählt von l bis 9, dann kennt er
in seiner Muttersprache die Zablen von 10 bis 60,
aber bei 69 ist er mit seiner Kunst fix und fertig. Fast
unglaublich l Eine Zahl wie siebeuzig, in der in seiner
Sprache auch u u r.d e r S t a m m des Einers
erkennbar wäre, hat der Franzose nicht; dasselbe gilt
von den Zahlen 80 und 90, die er aus eine noch viel
verzwicktere Weise als die Zahl 70 ausdrücken muß,
um den Werth derselben sprachlich veranschaulichen zu
können. In nachstehenden Beispielen will ich versuchen,
die Kleinheit dieser sogenannten Weltsprache, wie sie
gerne genannt wird, zu beleuchten und hoffe, daß
dem Leser bei dieser harten Probe der Geduldfaden
nicht reißt.
Also, behalten wir dieselbe Reihenfolge bei, wie
bei den Zahlen und Ziffern in der lateinischen Sprache.
Die Ziffer l heißt cm, io ckix; 2 cksux, 20 vingt;
3 troi8, 30 trsuts; 4 gcmtre, 40 guLl'Llits;
5 elngus, 50 oinquuists; 6 six, 60 soixuists;
7 88pt. (Nun gibt's keine Zehner mehr, die
einen gleichen Stamm hätten.) 8 buck und 9 o-mk.
Will man nun eine Zahl bilden, so setzt man die Be­
zeichnung des Zehners vor die des Einers und die
Zahl ist fertig. Nun kommt das Armuthszeugniß.
Wie schon erwähnt, kennt der Franzose die Zahlen 70,
80 und 90 nicht in der Form, daß auch der Stamm
des Einers in diesen enthalten wäre; d'rnm zählt er
nur bis 69, das ist 8oixsnw-neuk, und dann kommt
der 70er daran, den er sich zusammensetzen muß. Er
heißt 8oixgllts-ä>x, also zu deutsch: sechzig-zehn,
71 8oixÄnis-on28, das heißt sechzig-eilf; von 70 an bis
99 muß der Franzose rechnen, wo wir für jeden
Einer und jeden Zehner unser,eigenes Wort haben.
79 heißt: 8v>x8nte-clix-iise>k, also: sechzig-zehn-neun.
Den 80er bildet er gar verzwickt, nämlich: c,„»trs-vmgt,
zu deutsch: vier(mal) zwanzig. Er muß, um die Zahl 80
ausdrücken zu können, die Zahl 20 mit 4 vervielfältigen,
also 4 X 20. 81 heißt: guatre-vinZt-vt-cm, 20 X 4 -k- 1
in Zahlen ansgedrückt. 89 --- quotrs-vioZi-st-nsuk,
4 X 20 4- 9. Die Zahl 90 --- gcmtrs-vtnAt-äix ---
4 X 20 4- 10. So zählt der Franzose weiter bis 99
und diese Zahl heißt quaiis- viogt- cktx- nsuk ---
4 X 20 4- 10 4- 9.
Nun bitte ich die geehrte Leserin, beziehungsweise
den geehrten Leser, nur ob dieser umständlichen Aus­
führungen nicht zu zürnen, denn nun kommt der
Lohn für Ihre Bemühungen, meinem Gedankengange
gefolgt zu sein.
Den Werth der einzelnen angeführten Sprachen
zu bestimmen, ist nicht schwer. Wenn man im Zählen
bis 100 diesen beiden Sprachen unsere deutsche Sprache
gegenüberstellt, bei welcher die Einer mit 10 verviel­
fältigt nur bei io und uo nicht ganz und vollkommen
erscheinen, bei 30 bis 90 aber mit ihrer vollen Be­
zeichnung Vorkommen, so ergibt sich als die, mindest-
werthige unbedingt die französische, dieser folgt an
Klarheit und Einfachheit die alte lateinische, und diesen
beiden Sprachen reiht sich als reinste und voll­
kommenste die deutsche Sprache an, die beide an Klar-
Leit und Einfachheit weit übertrifft.
Alf. Theuer.
Deutschem Wort— deutsche Schrift. In den
Gedankenspanen über Johannes v. Müller
finden wir im Archiv für Geographie, Historie, Staats­
und Kriegskunst, herausgegeben von Hormayer, vom
Jahre 1817 folgenden Brief Müller's an seinen Ver­
leger abgedruckt:
,.Teuerster Herr Sander, wenn Sie noch nicht
angefangen haben, drucken zu lassen, so thun Sie
mir doch den Gefallen, deutsche Lettern zu nehmen,
ich finde einmal nicht, daß Cicero sein Latein mit
griechischen Buchstaben geschrieben habe, und es ist
doch gar infam, daß wir uns unserer Schrift zu
schämen hätten.„.^
Wer mich lesen will, lerne Deutich.
Johannes v. Müller war ein berühmter deutscher
Geschichtsschreiber, der 3. Jänner 1752 zu Schaffhausen
geboren wurde. Er wurde 1791 vom Kaiser als
Johannes Edler v. Müller zu Shlvelden zum
Reichsritter erhoben. Im Oktober 1792 siedelte
er nach Wien über, wo er zu Anfang des Jahres
1793 als wirklicher Hofrath bei der Geheimen Hof-
und Staatskanzlei angestellt wurde. Da er als
Protestant vielfach angefeindet war, begab er sich
1804 nach Berlin. Er starb im Jahre 1809.
Wolkcnbildung durch Feucrsbruust. Nicht
immer scheinen Bildung und Vernichtung von Wolken
unabhängig zu sein von jeglicher Beeinflussung durch
Menschen; man hat nicht ohne Erfolg versucht, Hagel­
wolken durch Kanonenschüsse zu zerstreuen; anderer­
seits hat Dr. F lög e l vor einiger Zeit ganz deutlich
die Bildung von Kumuluswölkchen bei einer Feuersbrunst
beobachten können. Sobald die dem Feuer ent­
stammenden Rauchsäulen eine gewisse Höhe in der
Atmosphäre erreicht hatten, verwandelten sie sich
ziemlich plötzlich in dunkle Kumuluswölkchen, die sich
dann ziemlich rasch vorwärts bewegten und dabei an
Größe stark Zunahmen. Vielleicht hat man hier ein
Mittel an der Hand. übermäßiger Dürre entgegen-
nwirken: bei der Wichtigkeit des Gegenstandes wäre
s jedenfalls angezeigt, weitere Versuche über die
Möglichkeit, Regenwolken durch rauchstarke Feuer zu
erzeugen, anzustellen.
Ehrenruf Deutschlands. Der Geschichtslehrer
Kaiser Josef's II., Haus Jakob Wagner von
W a u g ens e l s, wollte deutsches Selbstbewußtsein
und Unabhängigkeit nach allen Richtungen von den
„Gallofranken" bewahrt wissen. Mit Stolz wies er
auf die Würde und den Vorzug der Muttersprache
hin und zeigte im Jahre 1891 durch sein Beispiel,
daß man ein Buch von 642 Seiten— „Ehrenruf
Deutschlands" von H. I. Wagner v. Wangenfels,
Wien 1891— schreiben könne, ohne nur eines fran­
zösischen Wortes zu bedürfen.
Vom McheMch.
Adolf. Mouologis Dichtungen von Karl
Etlmavcr. Linz unk z g. Oesterreichische Ver­
lagsanstalt.— Dieses. will dem Monolog,
nachdem er aus dem Drama verwiesen wurde,
in der Lyrik eine neue Heimstätte schaffen und pflegt dem­
gemäß, hauptsächlich Licbesleidenschaften in ihren
Verwirrungen und Erlösungen darstellend, mehr die
Situations-, als die Gefühlslyrik Zu ersterer
beruft den Verfasser seine Begabung, da bei
ihm die Empfindung nicht ursprünglich hervor­
quillt, um sich in schlichter und hoheitsvoller Einfalt
zu äußern, sondern, kaum aufgetauclft, den Weg
sofort durch den nachdenksamen Verstand nimmt
und von demselben, wie in einem Prisma gebrochen,
in hundert bunte Farben auseinauderflattert.
Aber was dem Dichter an Ursprünglichkeit fehlt, weiß er
durch solche Buntheit umsomehr zu ersetzen, als er an
Stelle des mangelnden Naiven das Dämonische rückt und
dadurch oft bedeutsame künstlerische Wirkungen
erzielt. Ihrer Art gemäß eignen sich dese Dichtungen
(„Adolf"— nach der ersten zugleich der von vorne-
herein unverständliche und wohl zu primitive Titel— „Liebe,
„In der Lehre", „Größere Dichtungen") weit mehr zum
Vortrag, als zum stillen Lesegenusse. Die rührige Verlags­
anstalt, welche mm schon eine ganze Reihe
von Erzählungen und Dramen herausgegeben
hak, bringt uns mit vorliegendem Werke ihr
erste? Lyrikbuch. Sie hält mit der Kraft und Mannig­
faltigkeit der Provinzkunst wacker Schritt und so tritt
auch letztere immer zuversichtlicher und siegreicher auf.
Schon immer mehr verscheucht der Odem der Natur den
Brodem des Kaffeehauses. K. 1'.
Der Teufelsschlofier. Dramatisches Gedicht in
vier Aufzügen mit Anlehnung an die Wiener Stock-im
Eisen-Sage von A. G a u 4- B achm a n n. Stuttgart
und Wien. Josef Roth'sche Verlagshandlung.— Die
Sage vom Stock im Eisen ist kein Neuling auf der
Wiener Bühne. Sogar Balletdichter haben sich ihrer
schon bemächtigt. Immer war sie aber mehr oder
weniger Vorwand für allerhand Ausstattungswunder, fast
nie wurde nach ihrem eigentlichen dramatfichen Kern ge­
schürft. Ihm auf die Svur ist erst der Autor dieses Werkes
gekommen. Er holt die Konflikte ans dem religiösen Em­
pfinden der handelnden Gestalten heraus und entwickelt
dabei Loch so viel praktischen Bühnensinn, daß auch das
historische Milieu zu seinem Rechte kommt. So gibt es
denn nickt blos eine Reihe von Szenen, die ihre Wirkung
einzig dem Dekorationsmaler und Theaterfchneider ver­
danken. sondern eine in sich abgeschlossene Charakter­
tragödie, die zwar der Schaulust entgegenkommt, nicht
aber ihre Poesie in der Ausstattung sucht. Der fromme
Zug, der durch das ganze Werk geht, trägt zwar etwas
von dem Weihrauchduft der katholischen Kirche mit
herein, allein er artet nirgends in leere Frömmelei aus.
Felix Abarim. Eine Novelle in Versen von
M a r i e v. Stein. Dresden und Leipzig, E. Pier-
son's Berlag. 75 S., i M. 20 Pf.— Die Novelle ist
in sogenannten Scheffel'schen Trochäen abgefaßt, die
je nach Erforderniß der Stimmung mit jambischen
Rhythmen wechseln. Sie behandelt einen auf den
Stätten des heiligen Landes spielenden, erträumten
Stoff. V. IV.
Kultur im Alltag. Gesammelte Aufsätze von
Michael H ab erlaubt. Wiener Verlag, 1900.—
„Kultur im Alltag"— das erinnert an den Lyriker des
Alltags, Josef Kitir, und einer ähnlichen Ideenwelt wie
Kitir's „Radirungen" entspringen auch diese Studien und
Betrachtungen, die sich freilich bei näherem Zusehen leider
nur als leichtere Feuilletons, oft sogar nur als Gclegen-
heitsfeuilletons eutvuppen. Zu Pfingsten allerlei Schnitzel­
werk über das Pfingstfest, am Neujahrstag eine Plauderei
über die Jahreszahl, gerade recht für die passende Ge­
legenheit. aber auch nicht mehr. Man hat oft sogar das
Gefühl, hier wäre noch viel zu sagen, jetzt wäre erst in
die Tiefe Zu gehen, aber schon auf der 8, oder 9. Seite
kommt mit der zur Tradition gewordenen eleganten
Wendung der Schlußpunkt, der uns immer wieder daran
erinnert, Laß wir eben doch nichts Anderes, als ein
Feuilleton, eine geistreiche Plauderei vor uns haben.
Und noch einer Empfindung kann man sich nicht er­
wehren: alle diese Dinge liegen unserer Jnteressen-
welt ferner als je, und nie war es uns so gleichgiltig,
so vollkommen „Wurscht", wie dieses oder jenes bei den
Persern, Indern und Ehinesen war und ist, als jetzt, in
der Zeit unterer nationalen Selbstbesinnung, der Er­
starkung unseres Heimatsgefühles. Haberlandt läßt sich
aber durch seine Vorliebe für das Morgenland sogar dazu
verleiten, an die uns fremden alten Kulturen anzuknüpfen,
wo die Beziehung zu altgermanischem Brauchthum
geradezu aus der Hand liegt. So wäre in seiner
Plauderei über die Salmannsdorfer Waldandacht des
Tacitus Bericht über den Waldkult der alten Deutschen'
sicher angebrachter gewesen, als die Parallele mit der I
Mongolei "»d Tibet. Wer natürlich manches Neue über,
die Zigarre, der Zucker, das Fahrrad, die Spielkarten,
das Kinderspielzeug oder viel Treffendes über Reklame
und Klatsch, den Lärm und über allerlei Brauch in aller
Welt hören will, wird mit dem Buch zufrieden lein, das
auf jeden Fall von einem vielbewanderten Autor stammt,
der, wie er an mancher Stelle zeigt, eine edelsinnige,
warme und feinnervige Empfindung sein Eigen nennt.
—lb-
Der Maharadschah. Roman von Karl von
Heigel. Dresden und Leipzig, E. Pierson's Verlag
1900. 176 Seiten, 2 Mark 50 Pfennig.— Mit dem
Geschick des erfahrenen Routinirs geschrieben, den nicht
nur die packende Handlung, sondern auch die ge­
wandte Charakteristik der einzelnen Personen verrälh.
erinnert das Buch an die besten Kriminalromane del
Engländer, ohne sich an deren Uebertreibungen und
Unwahrscheinlichkeiten ein Muster zu nehmen.
Deutsche Alpen (Meyer's Reisebücher). 2. Theil.
Verlag des Bibliographischen Institutes in Leipzig und
Wien. Preis 4 Mark 50 Pfennig. Die sechste, gänzlich
neu bearbeitete und vermehrte Auflage von Meyer's
„Deutschen Alpen", zweiter Theil, enthält Salzburg-
Berchtesgaden, Salzkammergut, Giselabahn. Hohe
Tauern, Untcrinnthal, Zillerthal, Brennerbahn, Puster-
thal und Dolomiten, Bozen, mit 26 Karten, 5 Plänen
und 7 Panoramen. Die Neubearbeitung des zweiten
Theiles wird nicht nur den Ansprüchen des Bergsteigers
mehr gerecht, sondern es geleitet auch den gemächlicheren
Touristen zuverlässig zu allen den unerläßlichen Punkten
und Sehenswürdigkeiten, die für eine zweckdienliche Be­
reisung jener touristischen Hauptgebiete nur irgendwie
in Betracht kommen.rDaneben werden Meyer's „Deutsche
Alpen" durch ihre sachliche Berathung. die ebensowohl
aus die praktischen Bedürfnisse, wie auf die Tasche des
Einzelnen gebührend Rücksicht nimmt, dem Reisenden
nach wie vor die besten Dienste leisten. Die zweckmäßige
Theilung der Meyer'schen Führer durch das Gesammr-
gebiet der Ostalpen in drei überall hin leicht mitzunehmen­
den Bändchen hat sich auch hier wieder bewährt: konnte
dadurch dem Buche das immer willkommene handliche
Format belassen werden, so verdanken wir dieser Ein-
theilung vor Allem die größere Ausführlichkeit und Frische
der Darstellung, die Berücksichtigung der Natur und der
Geschichte des Landes und der in den Deutschen Alpen
heimischen Menschenkultur, die in ihrer Ursprünglichkeit
soviel Anziehendes besitzt. In den als mustergiltig zu be­
zeichnenden katographischen Apparat des Buches ist unter
Anderem auch eine Karteder innerenZiller-
thalerAlpen, ferner eine solche vom Rosen-
gartenund Schiern und ein prächtiges V ano-
ramavonSchlernneu ausgenommen worden.
Zeitschriften. „D e r K y f f h ä u s e r." Deutsche
Blätter für Politik, Kunst und Leben. Linz an der
Donau, Altstadt 11. Vierteljährlich 3 Kronen.— Diese
von Hugo Greinz gediegen im deutschnaftonalen
Sinne geleitete Halbmonatsschrift der deutschmodernen
Heimatskunst beginnt mit dem soeben erschienenen Heft 7
das zweite Jahresviertel des II. Jahrganges. Mit leb­
hafter Befriedigung kann man feststellen, daß der „Kyfs-
häuser" auf seinem schwierigen Weg sicher und mit
immer deutlicherer Entfaltung bislang ganz im Ver­
borgenen schaffender Kräfte fortschreitet. Jedes Heft zeigt
eine merkbare Besserung, einen unleugbaren Fortschritt.
Der politische Theil wird durch gediegene Fachleute be­
sorgt. Soziale Aufsätze schreiben Paul Dehn,
Julius Hart. Arthu, P l e i ß n c r, Dr. Julius S i l-
ve st e r. Kunstkritisches steuern Hans Weber-Lut ko W,
Wilhelm v. S chol z, Hermann U b e l l, Hans von
Z l e k bei. Erzählendes
Ürnold Hagenauer,
i ck e r.
Gumpvenberg, Egid v.
Franz Himmelbauer,
Johann Peter und Ludwig v. F i ck e r. Unter den
Lyrikern der letzten Hefte finden wir den Tiroler Anton
Renk und den Mährer Josef Stibitz. Von der be­
kannten Trefflichkeit sind R e n k's Tiroler und Alois
Jo hn's Egerländer Briefe, denen sich Berichte aus
Wien. Linz, Graz und Brünn anschließen. Wir benützen
den Beginn des neuen Jahresviertels, um unseren Ge­
sinnungsgenossen den Bezug des „Kyffhäusers" von
Neuem zu empfehlen, der eine Ergänzung der alldeutschen
Zeitschriften nach der künstlerischen und kunstkritischen
Seite hin bedeutet.— Nr. 28 der Münchener „Jugend"
enthält u. A.: Titelbild (Mädchen aus dem Innthal)
von Hans Roßmann.— „Das Begräbniß des
Humoristen". Skizze von Henry F. Urban.— „Har­
monien" von Hans Thoma.— „Mittelrelief emes
Bacchusbrunnens" von Matth. Gasteiger.— „Sche­
veningen" von Max Liebermann.— „Der Herr Rentner"
von R. M. Eichler.— „An der Mutterbrust" von
Hermine Diener.— Sonstige Beiträge von A. Balmer.
Hans Heise, M. Eitelberg. Max Feldbauer, Herm. Hahn,
— Das vierte Heft der Zeitschrift „Die O ft m a r k"
geleitet von Hugo Bont e, Verlag von Karl Blumrich,
Buchhandlung in Wiener-Neustadt, hat folgenden In­
halt: Pichler Fritz, Der Oberalbmer-Florl. Eine antik­
römische Bauerngeschichte: Reinhold Fritz, Vor Sonnen-
Untergang; Reymond Anton, Aus dem Zyklus ..Frauen­
leben; List Guido, Carnuntum als ein österreichisches
Bayreuth und als ein Kurort der Zukunft; Br., Goethe
und Bismarck: Ricek-Gerolding, L. G., Einige Lob­
singer und Schilderer der Wachau; Bruun A. P.,
lud Alle doch—! Nagele Anton, Wie vrou Kriemhielt
und der Regenhimmel: Pichler Adolf, Epigramme;
Schuk P., Der Tod der Frau Minne: Horny Richard,
Wo find' ich Gott?; Gruner Ferd., Der Herr Pfarrer,
Skizze: Viller Heinrich, Zur Rosenzeit: Borste Hugo,
Fahrende Gesellen: Räthselecke.— Der halbjährige Be­
zugspreis beträgt 3 K. 60 H.

