
[ 2023-06-29 10:51:26.551 - 19000607 - Seite 1 ]
FeriiPrech stelle: Nr. 8196.
Deutsches
M
Poftsparkafle: Nr. 826621.
Vezxkspretsc: Die „Ostdeutsche Rundschau-, Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung-
F«r Wien: Ganzjährig 43 L so k. Halbjährig Ll li «N k, vierteljährig to L «0 t>, monatlich L L So!»,— Für
Oesterreich-Nugar» r Morgen- und Abendblatt mit täglich einnialiuer PostverfendungGanzjährig 4S L sü ll
halbjährig 21 X SU il, vierteljährig 10 L 80 il, monatlich 3 L so d. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzj. so L 40 k, halbjährig 2ö L »u d, vierteljährig IL L so t>, monatlich 4 ll so d Für das Deurichc gleich-
mit täglich einmaliger Posto-rscndung: 42. si, iv.oo u. S.öv Mark,- Der Bezugipreis ist stets im Borhinein
P, bezahlen.
Einzelne Nnntmeru sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I,, Wollzeile iS, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I,, Hoher Marktu
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IV il, das 'Abendblatt um 4 h,
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS ii, im Abendblatt SO II, ein Wort im
Meinen Anzeiger 4 il Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echristlcitnng, Verwaltung und Versandtstelle, wohin alle Zuschriften uud Bestellungen zu richten sind
befindet sich I»/, Ungargasse SS.
Wien, Donnerstag 7. Juni 190V.
Herausgeber: K. H. MsLf.
X>. Jahrgang Nr. 155.
Politische Heuchelei.
Die Jungtschechen haben, sowie es angekündigt
war, gestern wiederum mit der Obstruktion be­
gonnen und sich genügend Material zurechtgelegt,
um mit möglichster Schonung ihrer Kräfte die
Zeit auf die langweiligste Weise todtzuschlagcn und
das Eingehen in die Tagesordnung zu verhindern.
Für den 6. Juni war der letzte Termin gesetzt
worden, an welchem die übrigen Parteien der
Rechten eine klare Antwort seitens der Tschechen
haben wollten, und von dieser Antwort sollte der
Bestand der parlamentarischen Mehrheit abhängig
gemacht werden, d. h. falls die Tschechen aus
ihrem Obstruktionsstandpunkte verharrten, sollte die
Mehrheit auf der Rechten zu bestehen anf-
hören. Eine offizielle Antwort aus die An­
frage an die Tschechen, welche seitens des Ob­
mannes der parlamentarischen Kommission ge­
stellt worden ist, haben diese nun zwar nicht
gegeben, aber das Bild der gestrigen ersten Sitzung
nach der Parlameutspanse sprach wobl deutlicher
als irgendeine mündliche Erklärung. Die Tschechen
haben durch die That unzweideutig bewiesen, daß
sie auf dem Obstruktionsstandpunkt beharren und
den Zerfall der Mehrheit als etwas Unvermeid­
liches hinzunehmen geneigt sind.
Und doch werden gerade jetzt mehr als früher
Stimmen auf der Rechten laut, in welchen eine
rührende Besorgniß um den Bestand der Rechten
zum Ausdruck kommt, Stimmen, welche in
klagendem Tone verlangen, daß trotz der Obstruk­
tion der Tschechen der Verband der Mehrheits­
parteien auf der Rechten bleiben soll. Eine häß­
lichere Komödie ist wohl noch nie seitens
parlamentarischer Gruppen und Abgeordneter
gespielt worden. Unter den Polen so­
wohl als auch in der Katholischen Volks­
partei— von den Südslaven gar nicht zu reden
— gibt es einflußreiche, führende Politiker, denen
jetzt vor jenem Schlitte bange wird, den zu thun
sie selbst angekündigt hatten für den Fall, als eben
die Tschechen von der Obstruktion nicht Massen
sollten. Als unwürdiges Gaukelspiel stellen sich
also die Versicherungen dar, von denen die Herren
überfließen, wenn ein Appell an ihre patriotische,
staatstreue Gesinnung gerichtet wird. Wie oft haben
wir von Klerikalen und von Polen gehört, daß sie
entschiedene Gegner einer jeden Obstruktion seien,
daß sie in Folge dessen auch die Obstruktion der
Tschechen unter allen Umständen mißbilligen und
zu bekämpfen geneigt sind— und jetzt, da der
entscheidende Schritt gegen die Tschechen gethan
werden sollte, jetzt zögern dieselben Herren.
Als seinerzeit die Deutschen unter ganz anderen
Verhältnissen, wie wir gestern an dieser Stelle
ausgeführt haben, in berechtigter Abwehr zum
äußersten Kampfmittel der Obstruktion griffen, da
war für sämmtliche Mehrheitsparteien aus der
Rechten die Lage sofort klar. Man beschränkte sich
nicht daraus, die deutsche Obstruktion zu mißbilligen
und zu vernrtheilen, sondern man trat derselben
mit aller Entschiedenheit ja, mit brutaler Gewalt
entgegen, um sie zu brechen, und scheute
vor ungesetzlichen und direkt verbrecherischen
Mitteln nicht zurück, und alles Dies mit
der heuchlerischen Versicherung, es geschehe
im Interesse des Staates, im Interesse der
parlamentarischen Ordnung.^Und jetzt, wo eine Ob­
struktion, frivol und ungerechtfertigt wie noch nie,
seitens der Tschechen getrieben wird, da scheut man
davor zurück, das Bündniß mit der obstruirenden
Partei formell zu lösen. Mn mag es wobl für
Jene, die es angelst, klar sein, wie es mit den
patriotischen und sonstigen Versicherungen der Polen
und Klerikalen bestellt ist. Aus eitel Trug und
Heuchelei setzt sich die Politik der Mehrheits­
parteien zusammen, für sie sind Staat, Parlament,
Staatswohl und Volkswohl, sowie Patriotismus
nichts Anderes als leere Phrasen, dazu bestimmt,
nach oben hin brav Kind zu scheinen, während man
in der That nichts Anderes treibt, als die ver­
werflichste Egoistenpolitik. —K.
Aus dem Mgeordneterchause.
56. Sitzung am 6. Juni I960. V «--,
Die erste Sitzung des AbgeordnetenhM^ stach
den Delegations- und Pfingstfericn brachte mchtbrW-.
die erwartete Fortsetzung der jung
tschechischen Obstruktion, sondern auch
eine neue Mahnung des Minister­
präsidenten an die Parteien, sich zu ver­
ständigen und neben dem Sprachcustreite auch den
Staatsnotliwendigkeitei, und der wirthschaftlichen
Resormarbeil Raum zu gewähren. Die In n ir­
ische ch e n, die ihre Entrüstungsvorslellnug schon bei
Verlesung der Anfrage Vreziiovsky über die „böhmi­
sche Bagasche"-Angelegeni,eit des Obersten Gloetz vom
Prager Platzkommando begonnen hatten, benützten die
Rede des Ministerpräsidenten zu kunstvoll abwechseln­
den Gefiihlsausbriichen. Höhnisches Gelächter, spöttische
Bemerkungen, zornige Beschuldigungen und die alt­
bekannten grundlosen Beschwerden schollen aus den
tschechischen Gruppen, die sich in der die Ministerbans
iimdrängenden Abgeordnelenmasse befanden, dem
Ministerpräsidenten entgegen, und^ ganz besonders
thalen sich die Herren Dolezal und Silent)
hervor, deren hartes Deutsch fortwährend zwischen die
Worte des Dr. v. Koerber hineinpolterte. Immer
wieder schwang der Präsident die Glocke, um dem
Ministerpräsidenten Gehör zu verschaffen, dem auch
Dr. F unke in steigenden, Regiermigsparteidewtlßt-
sein durch einen Zwischenruf zu Hilfe eilte;
viel regierungsparteimäßiger traten die E h r i st l i ch-
sozialen aus. Herr Ä x m aun richtete an Herrn
Die moderne Neberkunst.
Eine Kunstschan und Kunstmarkt-
stu d i e.
Von Anton August Naaff
Die Kunst ist „aristokratisch" nutet die Lehr­
meinung ans alterprobter KuMverliefening. Sie ist
begründet. Nur darf sie nicht die ausschließliche
Geltung beanspruchen. Es gibt eine „aristokratische"
Kunst hochstehender, feingebildeter Künstler für gleich­
geartete Kunstfreunde. Sie kann bis zur Spitzen- und
Gipfelkunst emporschreiten oder in feinsten Sonder-
leistungen das Außerordentliche bieten, das in der
Regel nur ein anserwählter Kimstgeschmack voll
zu würdigen weiß. Die Kunst ist aber andererseits
auch „demokratisch". Sie entsteht aus dem
Volle und wendet sich an die weiten Kreise
des Gesammtvolkes. Diese Kunst, entwickelt sie sich
zur rechten Volkskunst, ist die umfassendere, in
der Vollwirkung mächtigere. Viele streben ihr nach,
aber sie erfassen sie nur in ihrer Richtung in's Breite,
ohne zugleich in's Hohe und Tiefe dabei Vordringen
;u können. Nur die größten Genies treffen es, ans
ihrem aristokratischen Kunstgeiste heraus^ mit derart
packender idealer volksthümlicher Einfachheit und
Größe zu schaffen, daß sie auch den Massen ebenso
wie den Feingeistern nicht mir Allgemeinverständ-
liches, sondern auch Bewundernswerthes, wahrhaft
Hervorragendes zu bieten vermögen. In ihnen erhält
die sonst so oft getheilte Kunst wieder ihre erhabene
Einheit, aristokratische und demokratische Kunst stießen bei
ihnen in ein Kunstgames-msammen. In derNemeitwerden
die Beispiele hiesür jedoch immer seltener. Je mehr die
moderne Kunstübiiiig in's Breite und Wecke geht, je
massenhafter die Knnstbeihütignng und Künstlerschaft
wird, desto mehr löst sie sich in Einzelntheile ans und
wird besseren Falles zur Sondeiknnstübiiiig, die kann,
einen Theil des Ganzen beherrscht, oder (und das ist
die Regel) sie veräußerlicht sich zum bloßen Kunstsport
und Kunstgeschäfte. Die Verallgemeinerung und He­
bung der Masscnbilduug ha, auch eine Massenkmist-
übung veranlaßt, die nach Vorlagen auch Wirkung
und Geltung such, und, da dies wegen des immer
größeren Wettbewerbs oft um jeden Preis geschieht,
immer ersichtlicher unter den Mitteldurchschnitt herab­
sinkt und sich derart in's Alltäglich-Gewöhnliche ver­
liert, daß sie hiemit wohl zu einer Arl Knust für Alle
und für Alles, zu der modernen naturalistischen
Massen- und Herdenkunst gelangt, aber von
der echten edlen Volkskunst immer mehr sich entfernt.
Diese moderne Massen- und Herdenkunst, auf deren
Gefahren der Verfasser dieses schon seil Längeren, offen
hingewiesen hat, überwuchert zur Zeck die Gesellschaft
bereits derart, daß mm immer häufiger die Noth- und
Abwehrrufe dagegen laut werden. Die Wiener deutsche
Kunstzeitschrift „Lyra" hat seit Längerem schon
die Ueberfllithimg des Schnftthnms, des Mnsik-
verlags, der Konzertsäle. der Bilderatisstelckmgen mit
den Massenerzeiigiiissei, der modernen Ilebkrtünst mit
Zahlenausweisen u. s. w. beleuchtet. Eine Kunstzeitschrift,
die gegen die Kunstsiille und Uebersiille auftrckt!
Vielen erschien dies gewiß mindestens „ungeschäfts-
mäßig"! Nun, es gibr doch immer noch Leute, welche
die Kunst dem Geschäfte voransiellen. und wir bilden
uns ein, zu ihnen zu gehören. Deshalb nehmen
wir auch freimülhig und unabhängigen Sinnes
gegen die moderne Massen- und Herdenkunst immer
wieder entschieden Stellung. Wir sind in diesem
Kampfe heute nicht mehr allein. Immer neue, immer
bessere Mitarbeiter wachsen uns zu. Je greller und
ärger die Folgen der modernen Neberkunst hervor-
lrelen, desto mehr rührt sich endlich die Abwehr im
Volke selbst, das eben nur auf die Wortführer wartete,
die das zuerst anssprecheii, was ihm im Innersten
gährt. Alle sollen es endlich sehen, fühlen, beklagen:
Wir leiden an der Ueberwucheriing der Herdenkunst,
wir brauchen Schutz und 'Abwehr vor der Alles durch­
setzenden Kmfftsenche, die uns Knust und Kuilstfreude
tödtet. Schrlftthmn und Büchermarkt sind überfüllt,
und je mehr diese Uebererzeugung fortschreilet, desto
weniger Beachtung, Amverth, Absatz finden die
Massenschriftwerke. Die Kritiker vermögen sie
nicht mehr zu bewältigen, die Zeitungen nicht mehr
sie zu besprechen, ja, auch nur kurz anzuzeigen, und sie
liegen in den Bnchlüden und Lagerräumen versteckt,
vergessen und bleiben ungelesen, selbst wenn sie in
Menge verschenkt werden, denn der moderne Leser ist
heute schon von der Unmenge von Tagesblättern,
Zeit- und Flmffchrismi übergenug in Anspruch ge­
nommen und lesestnmpf geworden. Darunter leidet
Gutes und Geringes, und nur sogenannte „Sen­
sationen" und auch gewisse Schundschriften finden
noch eine gewisse Massenverbreitung. Die Dichtung
kann fast mir „och in den bekannten billigsienZwanzig
Pfennig- und Hellerheftchen eine größere Verbreitung
erreichen. Auch die Literatur ist bereits zu sehr zum


[ 2023-06-29 10:51:26.551 - 19000607 - Seite 2 ]
Tstdeutsche Rundschau..
Der Handelsminister legt einen Gesetzentwurf
vor, womit daS Gesetz vom 9. Juni 1868, betreffend die
Orgcinisirung der Handels- und Gewerbekammern, theit-
weise abgeändert wird.
Zuschriften in Jmmunitätsangelegeiiheiteu sind ein­
gelangt: vom Kreisgerichte Teschen in Betreff des Abg.
S toi a lows k i, vom Bezirksgerichte Neutitschein in
Betreff des Abg. Berne r, vom Bezirksgerichte Zara
in. Betreff des Abg. Dr. Klaic, vom Bezirksgerichte
Königinhos in Betreff des Abg. Kiesewetter.
Abg. Menger überreicht einen Antrag wegen jähr­
licher Einstellung entsprechender Summen in das Budget
zur Vornahme von Schürfungen auf Kohle und zum
weiteren Abbaue der etwa gefundenen Kohlenflötze und
wegen Abstellung vcrschiedeaer Mißbräuche bei der Er­
werbung von Freischnrsen.
Eswird hierauf zur Verlesung der Int e r p e l l a-
tionen geschritten. Dieselbe erfolgt im
Wortlaute:
Die Abgeordneten Brcznovsky. Sokol und Ge­
nossen richten an den LandeSvertheidignngsminister eine
Jnterpellaffon. in welcher auSgefiihrt wird, daß schon
öfter über das feindselige und beleidigende Auftreten
mancher Offiziere der Prager Besatzung gegen die tsche­
chische Bevölkerung Klage geführt worden sei.
Am 21. Mai l. I. habe sich folgender Vorfall ab­
gespielt. Der Motorwagen der Prager elektrischen Tram­
way sei um 10 Uhr Abends, als die Besucher des
Deutschen Theaters die Vorstellung verließen, beim
Museum stehen geblieben, da habe der Oberst des Platz­
kommandos Oberst v. Gloetz den Kondukteur gefragt,!
warum der Wagen nicht dort halte, wo er früher auf das
Publikum des Deutschen Theaters gewartet habe. Als
der Kondukteur zur Antwort gab, daß er einen dies­
bezüglichen Auftrag nicht erhalten habe, erwiderte der
Oberst v. Gloeo: „Und für die böhmische Bagasche (Leb­
hafte Hört! Hört!-Rufe bei den Tschechen) können vor
dem Nationaltheater fünf Wagen stehen." Er wieder­
holte den Ausruf „Verfluchte böhmische Bagasche" (Hört!
Hört! bei den Tschechen) einigemale. Ueberhaupt habe
dieser Oberst wiederholt die Kondukteure der Tramway
böhmische Hunde geheißen. (Hört! .Hört! bei den
Tschechen.) Eine Beschwerde beim Platzkommando sei
bisher ohne Erfolg geblieben. Die Interpellanten stellen
die Frage, ob der Landesvertheidigungsminifier gewillt
sei, diesen Vorfall strenge untersuchen zu lassen und zu
verfügen, daß der Oberst v. Gloetz aus Prag versetzt
werde.
Abg. Dr. Funke und Genossen schildern in einer
Jntervellalion an den Leiter des Ministerium des Innern
das Vorgehen der Polizeibehörde in Pilsen am L. Juni
d. I. gegenüber drei deutschen Kouleurstudenten, denen
das Farbentragen in Pilsen untersagt wurde, und stellen
die Anfrage, ob der Minister die erforderlichen Maß­
nahmen sofort zu treffen gedenke, damit sich derartige
Uebergriffe seitens der Gemeindcorgane gegenüber den
deutschen Bewohnern Pilsens nicht wiederholen und den
Erlässen der politischen Behörde von der Pilsener Ge­
meindebehörde Folge geleistet werde.
Abg. Nowak und Genossen iutcrpelliren den
Finanzministcr wegen Gewährung einer mehrjährigen
vollständigen Grundstcuerfreillcit für die durch die Erd­
rutschungen in Nordbölunen beschädigten Grundstücke.
Abg. Dr. Wciskirchner und Genossen iuter-
velliren den Handelsminister mit Rücksicht darauf, daß
das Ucbereinkommen mit der Donau-Dampsschifffahrts-
gesellschaft am 31. Dezember 1900 abläuft, ob und welche
Maßnahmen die Regierung getroffen habe, damit diese
bisher mit österreichischem Geldc subventiouirte Gesell­
schaft sich nunmehr nicht ganz in den Dienst der ungari­
schen Interessen Itelle.
Ferner gelangen zur Verlesung die Interpellation
der Abgeordneten:
Dr. Sylvester an 'den Leiter des Ministeriums
des Innern, betreffend die Erledigung des Rekurses
gegen die Untersagung der Sonnwendfeier im Lungau.
Dr. Sylvester an den Handclsminister. betreffend
die Aufstellung der vom Herzogthum Salzburg zur
7. Juni (Brachmond) 1906. Nr. 158
Pariser. Weltausstellung gesendeten Ausstellung?
gegenitände.
Hofmann v. Wellenhof an den Justizminister,
betreffend die Beschlagnahme des Artikels „Die Slavi-
sirung Steiermarks" im „Grazer Tagblatt" vom
1. Juni d. I.
Präsident: Wir schreiten zum Schluffe der
Sitzung. Bevor ich den Schluß der Sitzung aussoreche,
ertheile ich Sr. Erzellenz dem Herrn Ministerpräsidenten
das Wort.
Das Ultimatum der Regierung.
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. v. Koerber: Hohes Hans! Ungeachtet
die erste Lesung des Bndgetprovisoriums schon auf der
Tagesordnung einer Reihe von Sitzungen steht, ist das
Haus noch immer nicht dazu gelaugt, und haben dies
die Vorgänge der heutigen Sitzung wieder nicht gestattet.
Angesichts dieser Verhältnisse scheint es mir Pflicht der
Regierung, namentlich im Hinblicke auf die vorgeschrittene
Zeit, die Aufmerksamkeit des hohen HanseS ernstlich aus
die Lage zu lenken, die dadurch für den Staat ge­
schaffen wird.
Lange bevor die Verhältnisse in diesem hohen Hause
die jetzige Gestaltung angenommen haben, hat die Be­
willigung des Staatsvoranschlages oder einzelner Positio­
nen desselben oder eines Budgetprovisoriums aufgehört,
eine Frage des Vertrauens in die jeweilige Regierung
zu sein. Wenn schon frühere Regierungen veranlaßt
waren, selbst der Votirnng von Ausgaben eminent politi­
schen Charakters die Eigenschaft einer Vertrauensknnd-
gebnng abzusprecheu, so bedeutet es unter den besonderen
Verhältnissen der gegenwärtigen Situation gewiß keine
Flucht in das Gebiet der politischen Farblosigkeit, wenn
auch ich erkläre, die Regierung erblicke in der Bewilligung
des Budgetprovisorinms kein besonderes Vertrauenszerchen
seitens dieses hohen Hauses, sondern nur die Anerkennung
einer Staatsnothwendigkeit.
Damit will ich aber nicht zugegeben haben, daß wir
ein Kabinet sind, mir bestimmt und gesonnen, die Ge­
schäfte ans gut Glück von einem Tage zum anderen fort-
znsühren.
Nein, meine Herren, eine solche Regierung sind wir
nicht. Als österreichische Regierung sehen wir unsere Auf­
gabe darin, allen Völkern dieses Reiches gerecht zu
werden. (Lebhafter Widerspruch bei den Tschechen.)
Abg. Dolezal: Allen, allen Völkern? Wollen Sie
das gefälligst noch einmal wiederholen, daß diese Re­
gierung allen Völkern Gerechtigkeit bringen will! (Lärm.
— Rufe: Ruhe!) Wir gehören auch zu den Völkern
Oesterreichs, wir halfen Oesterreich gründen und wir
haben auch ein Recht auf Gerechtigkeit! (Anhaltender
Lärm.)
Der Präsident gibt das Glockenzeichen und bittet
um Ruhe.
Abg. Axmann (zum Abgeordneten Dolezal): Be­
nehmen Sie sich doch anständig!
Abg. Dolezal: Ich bin auch anständig, ich kovire
noch nicht, was Ihre Herren unter Badeni gethan haben.
Das kopireu wir noch nicht, wir werfen noch keine Tinten­
fässer. (Gelächter und Ruse links: Und was war im
böhmischen Landtage?) Wir stoßen keine Ministerfauteuils
um, wie es Ihre Herren gethan haben. (Andauernder
großer Lärm.)
Der Präsident gibt neuerlich das Glockenzeichen
und ersuast wiederholt um Ruhe.
Ministerpräsident Dr. b, Koerber: Ich kann nur
wiederholen, daß wir unsere Aufgabe darin sehen, allen
Völkern dieses Reiches gerecht zu werden...
Abg. Dr. Silenh: Das ist ja nicht wahr! (Rufe
links: Ausreden lassen!) Aber so was kann man nicht
ausreden lassen!
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. v. Koerber (sortfahrend): ... und sie in
ihren Bestrebungen nach Fortentwicklung mit allen
unseren Kräften zu fördern, weil wir nur an eine solche
Auffassung unserer Pflicht die Hoffnung zu knüpfen ver-
Seite 2 Donnerstag
Dolezal die in den Kreisen seiner Partei sonst nicht
übliche Forderung, sich anständig zu benehmen, und
der Beifall, der am Schlüsse der Ausführungen
Koerber's erscholl, ging vorwiegend von den Mit­
gliedern der christlichsozialen Perbandes aus. Was
den Inhalt der Ausführungen des Ministerpräsidenten
anbelangt, so boten sie nichts Neues. Die Mahnungen,
vom Sprachenstreite abznlassen, sich zu verständigen,
den Staatsnothwendigkeiten und der wirthschaftlichen
Arbeit Raum zu geben, haben wir schon wiederholt
gehört. Daß sie noch einmal vorgebracht wurden,
dürfte kaum als Zeichen besonderer Entschiedenheit ge­
deutet werden. Herr v. Koerber that noch ein Uebriges: er
suchte den Gegnern goldene Brücken zu bauen, indem
er versicherte, die Regierung betrachte die Erledigung
des Budgetprovisorinms nicht als Vertrauensfrage,
und sich zu Abänderungen der Sprachcnvorlagen bereit
erklärte. Wie ein rother Faden zog sich allerdings
durch die Rede eine Reihe von Andeutungen, die sie
als Ultimatum erscheinen lassen. Der Redner begann
damit, zu erklären, daß die Regierung nicht gesonnen
sei, die Geschäfte etwa nur ans gut Glück fortzuführen,
er schloß daran einen Hinweis aus das Recht und die
Pflicht der Regierung, in außerordentlichen Fällen
unter ihrer Verantwortung zu handeln, er sprach
davon, daß es W i r k l i ch die letzte Stunde sei,
welche die Regierung der Hoffnung aus eine Ver­
ständigung der Parteien gewähre, und daß dann die
zwingende Nothwendigkeit an sie herantreten
werde, ein Terrain für die wirthschaftliche Arbeit frei­
zumachen, und er schloß mit dem Aufrufe, dem er
selbst „Wärme" und „Nachdruck" beilegte, es möge die
Ordnung, das Gesetz, der Staat und dessen Interessen
iwraugestellt werden, „um, so lange es noch Zeit ist,
unsere öffentlichen Einrichtungen unversehrt zu be­
bewahren". Die Drohung mit s 14, Verfassungs-
ststirung u. dgl. ist deutlich. Wer so droht und dann
nicht handelt, wird lächerlich. Was er wird und was unser
Volk und dessen Vertreter zu thun haben, wenn dieser
Weg wirklich betreten wird, ist freilich eine
andere Frage. Die Jungtschechen fanden es für gut,
trotz der schlechten Aussichten, die der Ministerpräsident
ihrer Taktik weissagte, sich als hartköpfig zu erweisen.
Dr. Herold ergriff nach der Rede Dr. v. Koerber's
das Wort, um ungerührt durch alle warnenden An­
deutungen, wie „letzte Stunde", „zwingende Noth­
wendigkeit" und „so lauge es noch Zeit ist", die alte
tschechische Forderung noch „Pollständiger Genugthunng"
zu erheben. So schloß die Sitzung, wie sie begonnen,
im Zeichen der tschechischen Obstruktion.
Der Präsident widmet dem verstorbenen Ab­
geordneten Tittinger einen Nachruf.
Der Ministerpräsident übermittelt den Bericht
der Quotendeputation.
Der Finanzmiuister bringt einen Gesetzentwurf
über die Beitragsleistung der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder zum Aufwande für die allen
Ländern der österreichisch-ungarischen Monarchie gemein­
samen Angelegenheiten ein und zieht unter Einem den
am 27. November 1899 Angebrachten, den gleichen
Gegenstand betreffenden Gesetzentwurf zurück.
Der Justizminister übermittelt einen Gesetz­
entwurf, betreffend die Zuständigkeit der Gewerbcgenchte
für Rechtsstreitigkeiten der bei Eisenbahnen und Dampf-
schifffahrtsunternehmungen beschäftigten Personen.
„Geschäfte" geworden. Die gediegensten Schriftsteller
schaffen heute fast nur mehr für die Literaturgeschichte
and meist nur noch die literarischen Geschäftsleute werden
bekannt und reich, wie z. B. der amerikanische Libretto­
schreiber Georg B. Smith in New-Nork, der im Vor­
jahre an 400.000 Mark Einnahmen erzielt hat und
wohl bald in eine Aktienunternehmnng verwandelt
werden wird, wie dies nenestens in Berlin thatsächlich
mit einem Konzertsänger versucht worden ist! Die
Ueberflnth an Konzerten, besonders au Virtuosen-
aufführungen, ist längst eine stehende Klage der Kunst­
städte und Kunstkreise. Dr. Karl Stork z. B. schreibt:
„In den letzten sechs Monden bis 30. März d. I.
fanden in Berlin an 600 Konzerte statt, ungerechnet
die regelmäßigen Veranstaltungen der Orchester­
vereinigungen, der Heeresmnsik, der Kirchenchöre, u. s. iv.
Dazu zwei Opernhäuser, mehrere Operettentheater
a. s. w. Wer beneidet den .Kritiker in dieser Sturm-
fluth? Und was ist die künstlerische Ausbeute
dieser rasenden Mnsikmacherei? Die Antwort ist
eine recht traurige!" Nicht viel anders
steht es in Wien und in anderen größeren Städten.
Es ließen sich höchst seltsame Sachen aus den Ge­
heimnissen der Konzertgeber und Konzert-„Agenturen"
erzählen. Wie oft spielen selbst namhafte, tüchtige
Künstler nun schon vor Halbleeren oder „auswattirten"
Sälen! Freikarten, einst so sehr begehrt, sind zum
Schrecken vieler Leute geworden, ja, man wird die
Zuhörer bald genug geradezu miethen müssen! Die
Bühnen leiden unter demselben Drucke der Ueberkunst
Mißverhältnisse. Sie fristen sich mit Frei- und Füll-
fartenbesuchern und mir Sensationen", ja  'chon
mit Anfführungsskandalen und Raufvorstellungen. So
geht es stufenweise abwärts, immer tiefer. Die
modernen Bilderausstellungen verscheuchen die wirk­
lichen Kunstliebhaber, die es müde werden, aus der
Unmenge von buntbemalter Leinwand und Ausartungs­
pinseleien effektsüchtigsterModekünstelei etwa zwei Dutzend
gute Werke sich mühsamst mit allzu großen Opfern an
Zeit und Stimmung herauszusnchen. Was sonst ab-
und zuströmt, ist eine flüchtige, oberflächlich urtheilende
Menge, die meist nur dem Rufe der Tagesreklame
folgt und das Spiel bald satt hat. Was unter solchen
Umständen aus der echten Kunst werden wird, werden
muß, ist leicht abzusehen. Die Ueberkunst, die Massen-
und Herdenkunst der bloßen Eitelkeitskünstelei und Ge-
schäftsberechnnng wird sie immer mehr znrückdrängen.
Sie flüchtet sich immer mehr in stille enge Kreise; viele
edle Keime und Ansätze aber verkümmern vollends.
Nur Ivo benifene Kuustgesellschaften, kunstsinnige
Körperschaften, reiche .Kunstfreunde, Gemeinden,
Fürsten, Staatswesen noch als richtige Kunstförderer
walten, gewinnt sie Stütze und Halt und ver­
mag Tüchtiges zu schaffen. Das öffentliche
Leben unseres Massenverkehrs- und Geschäftszeitalters
aber thut derzeit bereits fast Alles, sie in's Gewöhn­
lichste zu entwerthen, wo immer sie so edel und
charaktervoll ist, sich nicht jedem Tagesbedürfnisse und
Geschäftsgeschmacke dienstbar zu machen. Und die
Lehre aus diesen Verhältnissen? Es wäre kindisch oder
närrisch, zu wähnen, man könnte einem solchen Zeit­
alter eine nothwendige gute Lehre geben und diese
würde rasch und voll beachtet. Einigen wohl würde
es helfen, wenn mit uns Tausende der Berufensten
heute mahnen: Haltet ein! Beschränkt euch auf das
Nothwendigste, Beste! Ihr 15—20.000 deutsche
Schriftsteller (nur nach Kürschner!), schreibt und
druckt ein Werk statt zehn in fünf Jahren, ihr Musiker,
Tousetzer und Virtuosen, begnügt euch mit einem
Drittel euerer Jahresleistungen, verdichtet und hebt
euere Kraft in 3 statt in 20 Werken und Aufführungen
und laßt nur das Beste euch gut genug sein; ihr
Maler und Bildhauer, schont Leinwand, Farben, Stein
und Modelle und den von der Massenkunst fast schon
erschöpften Beschauer! Wenige, sehr Wenige und wahr­
scheinlich gerade nur die Besseren und Besten werden
darauf achten; alle Anderen aber werden Weiterfabriken
bis— nun bis es eben von selber nicht mehr gehen
wird. Die Kunst ist im industriöscn Mate­
rialismus-Zeitalter schon allzusehr zum Knnst-
geschäfte und zur Eitelkeitsiudustrie geworden und
regelt sich schließlich dann auch nach den Gesetzen des
Geschüftslebens. Ueberstopft sich der große Markt, so
wird der Geltungs- und Absatzmangel auch die Er­
zeugung endlich in's Stocken und Sinken bringen
Auch der moderne Kunstmarkt ist überhäuft, und die
Uebererzeugung, die Ueberkunst wird wohl auch nm
noch durch die fortschreitende, immer schärfere Entz
werthung der Massenknnst gebändigt und gehemmt
werden. Mt den höchsten Kunstformen haben diese
Zeilen begonnen, mit einer nüchternen rechnungs­
mäßigen Kunstmarkt-Geschäftsüberschau und einem
trockenen „Kalkül" muß die Kunstbetrachtung schließen.
— das ist das Kennzeichen unserer Massen- un-
Herdenkunst-Zeit!


[ 2023-06-29 10:51:26.551 - 19000607 - Seite 3 ]
Nr. 155.
L>oiiriersr«g
VMMjlye rrmüschau.
7. Juni (Brachmond) 1900
Seite S
mögen, endlich doch zum inneren Frieden im Staate zu
gelangen. (Lärm und Zwischenrufe.)
Ebendeshalb hat auch die Regierung ein ganz be­
stimmtes politisches Programm, welches vielleicht nicht
dem spezifischen Geiste einer einzelnen politischen Partei
entspricht, aber trotzdem seine genau umschriebenen
Ziele hat.
Abg. Dr. Silent,: Für die Deutschnationalen!
(Lärm.)
Präsident: Ich ersuche auf allen Seiten um Ruhe l
Das ist ja kein Parlament!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortfahrend):
Eines dieser Ziele, und zwar das allerwichtigste, rst aus
dm Sprachgesetzentwürfen zn erkennen, welche die Re­
gierung dem hohen Hause vorzulegen die Ehre hatte.
Abg. Dr. Silenti: Diese sind ja höchst ungerecht!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortfahrend):
Es handelt sich dabei um den ersten derartigen Versuch
einer österreichischen Regierung überhaupt, und noch dazu
in der schwierigsten, verwickeltesten und umstrittensten
Frage der inneren Politik. Gleichwohl sind, wenn ich
von einigen Uebertreibungen absehe, die prinzipiellen
Grundlagen dieser Entwürfe eigentlich unangefochten
(Lebhafter Widerspruch und Ohorufe bei den Tschechen),
und das bestärkt mich in der Ueberzeugung, daß wir die
rechte Mitte getroffen haben. (Widerspruch und Zwischen­
rufe bei den Tschechen.)
Bei der Schwierigkeit der Materie und bei der
kompromißartigen Regelung ist es selbstverständlich, daß
einzelne Bestimmungen die eine oder die andere Partei
nicht befriedigen. In dieser Beziehung habe ich aber auch
bereits erklärt, daß die Regierung nicht den geringsten
Anstand nehmen wird, Aenderungen zu akzeptiren, wenn
sie von den betheiligten Parteien gewünscht werden und
mit dem Staatsinteresse verträglich sind. (Rufe bei den
Tschechen: Wenn es die Deutschen erlauben!— Lärm.)
Die Sprachengesetze sind der Boden, auf welchem
sich die Parteien finden und die Hand zur Verständigung
reichen können. Ich kann die wiederholten Versicherungen
beider Parteien, dies thun zu wollen, nicht als ein bloßes
Spiel mit Worten, als einen politischen Schachzng
nehmen, hinter dem sich der alte Groll unvermindert ver­
bergen will. Ich habe zu einer solchen Deutung umso­
weniger ein Recht, als wiederholt, und namentlich auch
von dem verehrten Führer eines hervorragenden Klubs
auf der rechten Seite dieses hohen Hauses die Vorlage
eines Sprachengesetzes als ein wirksamer Schritt zur
Herbeiführung einer Verständigung bezeichnet wurde.
(Hört! Hört! links.) Dieses Gesetz eignet sich dazu umso­
mehr, als eS. ohne die Ansprüche des deutschen Volks-
flammes irgendwie zu verletzeu (Zwischenrufe bei den
Tschechen), dem lebhaften Verlangen der Vertreter des
böhmischen Volkes nach Geltung ihrer Sprache im
inneren Dienstverkebre der Behörden in weitem Umfange
Rechnung trägt. (Widerspruch bei den Tschechen.)
Abg. Dolezal: Das ist das österreichische Maß!
Präsident: Ich habe das Wort Seiner Erzellenz
dem Herrn Ministerpräsidenten ertheilt. Ich bitte um
Ruhe!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Wenn trotz
dieser nichts weniger als ablehnenden Haltung der
Regierung die Behinderung der parlamentarischen Thätig-
keit fortgesetzt und damit der Staat ganz unabsehbaren
Gefahren überantwortet werden soll, so kann ich nicht
umhin, erliste Zweifel an der Richtigkeit einer solchen
Politik zu äußern. (Abg. Dr. Silenti: An der Politik
der Regierung, aber nicht der Parteien!) Gerade weil
ich mich von jeder Voreingenommenheit gegen irgend
einen Volksstamm frei weiß, gerade weil ich den kultu­
rellen Aufschwung des böhmischen Volkes vollauf würdige
Zwischenrufe bei den Tschechen), darf ick offen sagen,
daß ich die jetzige Taktik der Vertreter
desselben für keine aussichtsreiche
halte.
Der zweite Punkt unseres Programmes ist an­
scheinend kein politischer. Wir haben die Entfesselung
der wirthschaftlichen Kräfte der Bevölkerung in den
Vordergrund gestellt und sind unausgesetzt bemüht, die weit
zurückgebliebene wirthschaftliche Entwicklung des Staates
mit aller Energie zu heben. Ich leugne nicht, daß die bisher
erzielten Resultate nur geringe sind, allein meine Herren, Sie
kennen die Ursachen. Sie wissen, daß uns die Hände ge­
bunden sind. (Abg. Silenst: Sie binden Sie sich selbst!
- Rufe links: Ruhe!) Zur Wirthschast gehört Geld.
Man muß ein Kapital anlegen, wenn man Zinsen haben
will. Es war der Regierung aber bisher nicht gegönnt,
die von uns angesprochenen Investitionen vom hohen
Hause bewilligt zu erhalten. Daß die Bevölkerung diesen
Zustand bedauert, ist zu offenkundig, um es noch hier
önstatiren zu müssen. (Sehr richtig!)
Sie sieht die klaffenden Risse im eigenen Hause und
empfindet doppelt schwer das Zurückbleiben der heimischen
Wirthsckaft, weil sie fortwährend den ungeahnten Fort­
schritt des Auslandes vor Augen hat. Unsere tüchtige Be­
völkerung muß dem großartigen Schauspiele einer un­
vergleichlichen Entfaltung aller produktiven Kräfte auf
den Weltmärkten zuschauen und hat keinen Theil daran.
Die Regierung würde pflichtvergessen handeln, wenn sie
dei all'dem mit verschränkten Armen dastehen wollte. Es
ist in der letzten Delegationssession über, die wirthschast-
iiche Rückständigkeit unseres Staates, insbesondere unseres
Handels und unserer Industrie (Abg. Dr. Silent,:
Daran ist ber Goluchowski schuld), von berufenen Wort­
führern aller Parteien mit vollem Reckte Klage geführt
worden. Im XX. Jahrhunderte, angesichts der innigen
Verknüpfung aller wirthschaftlichen .Interessen mit der
Weltpolitik, steht in der That nur ein solches politisches
System auf der Höhe seiner Ausgabe, welches vollen
Bedacht auch auf die wirthschaftlichen Interessen zu nehmen
weiß.
Aber, meine Herren, wenn auch, wie dies in der
Delegation hervorgehoben wurde, vielfache Verbindungen
zwischen der auswärtigen und der Handelspolitik sind, so
sage ich Ihnen doch: v i e r i st d e r O r t, wo die
Hauptschlacht zu schlagen ist: im öster­
reichischen Parlamente sollten und müßten die materiellen
Interessen der österreichischen Steuerträger zunächst und
im ausgiebigsten Maße gefördert werden. (Lebhafte Zu­
stimmung links.— Abg. Dr. Silenh: Durch Germani-
ation! Lebhaftes Gelächter links)
Hohes Haus! Die Regierung glaubt nicht, durch
ihre bisherige Haltung das Mißtrauen einer Partei
hervorgerufen zu haben. (Widerspruch bei den Tschechen.)
Mag es ihr auch von mancher Seite als Vorwurf
angerechnet werden, es ist wahr find entspricht der Absicht
der Regierung, keine Partei zu provozireu. (Lebhafte
Zwischenrufe und Lärm bei den Tschechen.)
Abg. Dr. Brzorad: Ihre Entwürfe sind die höchste
Provokation! (Lebhafte Rufe: Ruhe!)
Abg. Dr. Silenh: Es ist eine Kühnheit vom
Ministerpräsidenten, das zu sagen!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich bitte
um Ruhe!
Mnisterpräsident Dr. v. Koerber: Nicht um uns
auf diesen Plätzen zu erhalten— ich möchte Diejenigen
kennen, die uns darum beneiden. Aber wir müssen uns
die Frage vorlegen, ob es gut und klug sei, die bestehende
Wirrniß noch zu vermehren, und wir glauben, diese
Frage stets von Neuem verneinen zu müssen.
Wir sind in einen Krankensaal gerufen worden und
halten Ruhe unsererseits für unsere erste Pflicht. Daraus
zu folgern, daß wir nicht ausschreiten können, ist zum,
Mindesten übereilt. Vorerst ist es aber unsere Million
ruhigen und doch festen Auges daraus zu sehen, daß das
alte Nebel nicht gesteigert und neues vermieden
werde, darüber zu Wachen, daß die Leiden des
Parlaments nicht auf den Staat und die Be­
völkerung übertragen werden. Auch jetzt noch hoffen wir,
daß der nationale Streit der Parteien aufhören oder sich
doch so weit mäßigen werde, daß seine Fluthen nicht
den Staat überschwemmen. Aber es ist— das dürfen
mir die Herren glauben— wirklich die letzte
Stuwde, diewirdieserHoffnungzuge-
ste h en. (Abg. Dr. Silenh: Wessen letzte Stunde?)
Erfülltsiesich auch fetzt noch nicht, dann
tritt an uns die zwingende Noth-
wendigkeit heran, den Staat ausdem
verderblichen Streite hinauszuführen
und ein Terrain freizulegen für die
von der Bevölkerung gewünschte Wirth-
s cb a f t I i ck> e A r b e i t. (Unterbrechungen.— Beifall.)
Es ist unmöglich, daß die Gesetzgebung länger stille
stehe (Sehr richtig!), da doch auf allen Gebieten neue,
den Bedürfnissen der Zeit entsprechende gesetzliche Ver­
fügungen nothwendig sind: es ist undenkbar, daß die
aesammte Administration weiter gehemmt bleibe, weil
die Parteien sich über den Sprachgebrauch nicht einigen
tonnen: es ist eine selbstmörderische Lässigkeit, wenn die
wirthschaftlichen Interessen noch weiter in dem er­
stickenden Sumpfe der Unthätigkeit verharren müßten:
es ist unerträglich, wenn die Regierung an jedem Tage
vom frühen Morgen bis zum späten Abend nur immer
wieder mit dem Sprachenstreite befaßt wird.
Abg. Dr. Dolezal: Also nur Gerechtigkeit!
Abg. Dr. Silenh: Hören Sie auf, zu gcrmanisiren!
(Lebhaftes Gelächter links.)
Abg- Heeger: Germanismen! So ein Stiefel!
Der Präsident ersucht um Ruhe.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortsahrend):
Meine Herren! So kann es nicht weiter
g e h en! Ich habe schon bei einem anderen Anlasse ge­
sagt, daß die Regierung das verfassungsmäßige Leben
erhalten will. Gerade deshalb ist es ihre Pflicht, darauf
bedacht zu sein, daß die Verfassung trotz allen Streites
der Parteien lebendig, d. h. wirksam und fruchtbar er­
halten werde.
(Abg. Dr. Silenh: Also Artikel XIX der Staats­
grundgesetze durchführen!)
Die Vollmachten, welche die Verfassung der Re­
gierung einräumt, sind nicht nur ein Reckt, sondern auch
eine Mahnung an sie, in außerordentlichen Fällen unter
ihrer Verantwortung zu handeln. Der Grundgedanke des
Konstitutionalismus ist doch der, daß das Parlament
über Vorlagen der Regierung richte, im günstigen oder
in abfälligem Sinne, aber mcht, daß eS seinen Richter­
spruch verweigere.
Abg. Dr. Brzorad: Warum haben Sie das den
Deutschen nicht gesagt?
Ministervräsidint Dr. v. Koerber (fortiahrend):
Kein Parteiinteresse darf so mächtig werden, daß es die
Staatsinteressen sich dauernd zu unterwerfen vermag.
Abnormale Verhältnisse können eintreten. das war auch
in anderen Ländern der Fall, aber sic müssen endlich doch
auf friedlichem Wege durch gegenseitiges Entgegen­
kommen zu schlichten sein. (Abg. Dolezal: Das haben
wir schon gethan!—Lebhafte Heiterkeitlinks.) Wenn sie aber
die Regel geworden sind, muß ernstlich die Frage ge stellt
und beantwortet werden, auf welcher Seite das Recht
fei, ob auf der Sei.e des Staates, des Gesetzes und der
Ordnung, oder auf Seite der zur Regel
gewordenen U n o r dnung.
Abg. Dr. Silenh: Die bestehenden Gesetze und
die Staatsgrundgesetze durchführen, das ist das Selbst­
verständliche.
Abg. Dolezal: Wir wollen nur, daß die Staats­
grundgesetze gehalten werden. Wo bleibt der Artikel XIX 8
Abg. Heeger: Ihre Verordnungen haben ihn um-
^ ^Ministerpräsident Dr- v. Koerber: Ich
apPelliremitallerWär m eund mildem
ganzen Nachdrucke, welchen mir mein
Amt gebietet, an das hohe Haus, es
möge das Gesetz, die Ordnung, den
Staat und dessen Interessen voran­
stellen. um, so lange es noch Zeit ist,
u u s e r e ö s s e n t l i ch e u E i u r i ch t u u g e u un­
versehrt zu bewahren. (Beifall und Hände­
klatschen. (Der Ministerpräsident wird beglückwünscht.
Anhaltende Bewegung.)^^^ ...
Abg. Dr. Herold: Hohes Saus! Wenn ich auf
die Rede des Herrn Ministerpräsidenten einige Worte
zu erwidern mir erlaube, so geschieht das wahrlich nicht,
um etwa in einem Augenblicke, der seitens der Regierung
als ein hochernster bezeichnet worden ist. sich in eine
Polemik eiuzulassen und retrospektive Betrachtungen über
die Vorgänge in diesem Hause auzustellen. Der Avvell
de? Ministerpräsidenten an das Hans kann— darüber
wird sich ja Niemand hier täuschen— nur als ein Appell
an unsere Partei betrachtet werden, (sehr richtig! bei
den Tschechen.) Es wäre vielleicht offener gewesen, wenn
der Herr Ministerpräsident diesen Appell direkt an uns
gerichtet hätte. Es ist wahr— und ich gehöre zu Den-
lenigeih die das offen und ehrlich anerkennen— die
Situation dieses Staates ist eine triste, eine verwickelte,
und es gehört ein großer Gedanke und ein kraftvoller
Wille dazu, den Staat ans dieser traurigen Situation
herauszufiihren, in die er nicht durch uns und unser?
Mhme Obstruktion, sondern durch die Vorgänge dreier
Jahre und die Verblendung der leitenden Staatsmänner
dieses Reiches zu seinem größten Schaden gebracht
worden ist. (Lebhafte Zustimmung bei den Tschechen.)
Aber auf einen ernsten Appell gebe ich auch eine
ernste Antwort. Wir haben es nie geleugnet, und ich
wiederhole es hier, daß mir als das Nothwendigste für
diesen Staat stets die Herstellung des inneren nationalen
Friedens betrachtet haben. Wir haben auch immer
unsere Hand zur Herstellung eines solchen inneren
nationalen Friedens geboten, aber mir können uns— dazu
reicht unsere Auffassnngskraft nicht aus— einen inneren
nationalen Frieden in diesem Reiche zwischen den ver­
schiedenen Völkern nicht anders denken, als wenn diese
Völker gleichmäßig und als gleichberechtigt seitens des
Staates behandelt werden. (Lebhafter anhaltender Beifall
und Händeklatschen bei deu Tschechen).
Präsident: Ich ditte, Herr Abgeordneter
Dr. Herold wollen Sie den Antrag auf Eröffnung der
Debatte über die Erklärung des Ministerpräsidenten
stellen. Eine Debatte ist jetzt nicht zulässig!
Abg. Dr. Herold: Meine Erklärung wird nicht
lange dauern. Wenn der Vorgang vielleicht nicht ge­
schäftsordnungsmäßig ist, so bitte ich, das zu verzeihen.
Wir leben nun einmal in außerordentlichen Verhält­
nissen, und wenn der Herr Ministerpräsident während
der Verlesung der Interpellationen eine Rede gehalten
hat, so darf ich darauf auch antworten.
Der Präsident fordert den Abgeordneten Dr.
Herold neuerdings auf, falls er den Antrag auf Eröff­
nung der Debatte stellen wolle, dies kurz und bündig zu
thun. (Unruhe und Zwischenrufe bei den Tschechen.)
Abg. Dr. Herold: Ich will nicht zu einem ge-
schäftsordnungsmätzigen Kniff greifen und mich in einer
thatsächlichen Berichtigung gegen die Ausführungen des
Ministerpräsidenten wenden. Der Herr Ministerpräsident
hat erklärt, daß er durch die Sprachengesetzentwürfe ge­
trachtet habe, den beiden interesfirten Völkern gleich ge­
recht zu werden. Ich muß nun darauf erklären, daß es
nicht richtig ist, daß die Prinzipien dieser beiden Ent­
würfe von beiden Parteien als richtig anerkannt worden
seien, weil wir es niemals als richtig anerkennen können,
daß das Sprachenrecht in Böhmen und Mähren auf
Grundlage einer Ungleichheit der beiden Landessprachen
geordnet werde. (Lebhafter Beifall und Zustimmung bei
ben Tschechen.)
Ich muß auch die Bemerkung thatsächlich berichtigen,
daß durch diese beiden Entwürfe den Ansprüchen beider
Völker und insbesondere dem Ansprüche des tschechischen
Volkes auf die innere Amtssprache entsprochen worden
sei, weil das unrichtig ist und weil insbesondere das
mährische Gesetz von der inneren tschechiischen Amtssprache
gar nichts weiß.
Der Präsident gibt das Glockenzeichen. (Unruhe
und Zwischenrufe bei den Tschechen.)
Abg. Dr. Herold: Da derWpell an uns gerichtet
worden ist, daß die Ordnung im Staate, die Staatsidee
und der Staat selbst hier in Frage gestellt sei, so sage
ich: Wir verlangen von der Regierung gar nichts An­
deres, als daß der Staat sich wirklich in geordneten
Verhältnissen befinde, daß Ordnung und Gesetz walten.
Den jetzigen Zustand aber können wir nicht als einen
Zustand der Ordnung und des Gesetzes betrachten, son­
dern wir betrachten ihn als eine Kapitulation des Ge­
setzes und der Ordnung vor einer Obstruktion. (Lebhafte
Zustimmung und Beifall bei den Tschechen.)
Wenn uns damit gedroht wird, daß die Frage im
absoluten Weg in dem Sinne geordnet werden wird,
wie der Herr Ministerpräsident es in seinen Vorlagen
in Antrag gebracht hat, so erklären wir ganz entschieden,
daß wir eine solche Ordnung nie anerkennen werden
und daß das tschechische Volk und die tschechischen Ab­
geordneten sich gegen eine derartige Ordnung mit allen
ihren Kräften auflehnen werden. Wenn Sie Ordnung
geschaffen haben wollen— Sie hatten in den letzten
14 Tagen Gelegenheit genug, die ganz mäßigen Be­
dingungen unserer Vertreter anzunehmen— so schaffen
Sie die Ordnung zunächst damit, daß Sie Dasjenige,
was am 17. Oktober v. I. an den Interessen des
Staates verbrochen wurde, wieder gutzumachen. (Leb­
hafter, anhaltender Beifall und Händeklatschen bei den
Tschechen).
Der Präsident beraumt die nächste Sitzung für
morgen Donnerstag den 7. Juni um 11 Uhr Vor­
mittags an.
Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Sitzung.
Schluß der Sitzung 4 Uhr 15 Minuten.
Politisch* Rrrndsch««.
Intnnv.
— Aus dem Lager der Rechten, deren Stellung
zur gegenwärtigen Lage wir an leitender Stelle er­
örtern, liegen Meldungen vor, welche die formelle
Auflösung des Verbandes dieser Parteien, der
durch die jungtschechische Obstruktion thatsächlich ge­
sprengt worden ist, Mündigen. Ob dadurch die heim­
liche Liebe, die sie Ätze, Polen, Südslaven, wie Deutsch-
klerikale und Tschechffchfeudale, für die Jungtschechm
nach wie vor hegCn, dadurch so weit unterdrückt
werden wird, daß es zur Bildung einer „Tages­
ordnungsmehrheit" ufft deu Parteien der Linken käme,
ist freilich nicht sehr wahrscheinlich, lieber die A u f-
lös ung der Rechten weiß die „Neue Freie
Presse" in ihrem gestrigen Abendblatte folgende
Aeußernng des allmächtigen Poleuhäuptlings
Jaworski zu melden:
Herr v. Jaworski hatte heute Mittags in
einem Kouloir des Abgeordnetenhauses ein Gespräch mit
einem feudalen Großgrundbesitzer. Herr v. Jaworski war
n ziemlich erregter S timmuna. Er eriv.«-'-te im Lau!»


[ 2023-06-29 10:51:26.551 - 19000607 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnersrag Ostdeutsche RuilchüM.
7. Juni (Brachmond) 1900 Nr. 155
der Unterredung an die Vorgänge der letzten Sitzung der
parlamentarischen Kommission der Reckten. Damals habe
ein hervorragender Vertreter der Majoritätsparteien die
Obstruktion als unvereinbar mit dem Bestände der
Majorität erklärt und an die Jungtschechen die Frage
gestellt, ob sie die Obstruktion fortsetzen werden. „Heute,'
fuhr Herr v. Jaworski fort, „ist der 6. Juni, und ich
habe die A n t w o r t n o ch n i ch t b e-
k o m m e u. Das heißt ganz einfach, es gibt
keine Bi a s o r i t ä t mehr." Auf die Enff
gegunng des feudalen Großgrundbesitzers, dag
diese Antwort wohl noch erfolgen werde, antwortete Herr
v. Jaworski mit erhobener Stimme, daß cs alle Um­
stehenden hören konnten: „Ja, soll ich denn den
S t r a n s k» sekkiren, daß er mir die Antwort gibt ö
(Mit einer Handbewegung auf den Sitzungssaal weisend,
wo eben die endlose Verlesung des Einlaufes vor sich
geht): „Hier habenSie dieAntwort: es
gibt keine Majorität mehr!"
Daraufhin verbreitete sich das Gerücht, daß nicht
der Ministerpräsident selbst, sondern der Herr v. Ja­
worski eine Besprechung der „arbeitswilligen"
Parteien einberufen werde.
— Wie die Jungtschechen mit ven Reichsraths­
protokollen Schindluder treiben, das geht nun sogar
schon dem „Vaterland" über die Hutschnür. Das ge­
nannte Blatt, das wahrlich nicht.au Abneigung gegen
die Tschechen leidet, schreibt nämlich unter dem
Schlagworte: „Die Tschechisirnng des
Protokolls":
„Die letzten Sitzungen des Abgeordnetenhauses sind
bekanntlich großenteils nnt Vorlesungen ansgefüllt
worden, da auf Verlangen der Jnngtschechen alle Inter­
pellationen vollinhaltlich verlesen werden mußten und
die Jungtschechen selber für eine Reihe sehr ausfiihr-
licker Interpellationen gesorgt hatten. Unter dielen ning-
tschcchischen Interpellationen sind viele in t s ch e ch i-
scher Sprache abgcfaßt, so daß die Protokolle
ungefähr zur Hälfte tschechisch gedruckt
erscheinen. So nimmt eine tschechische Inter­
pellation des Abgeordneten B e l s k y in der Sitzung vom
l N. Mai fast zwölf Spalten und eine Interpellation des
Abgeordneten Hor i c a sieben Spalten des Protokolles
ein. In anderen Interpellationen erscheinen tschechische
Eingaben oder Artikel tschechischer Blätter, ausführlich
ausgenommen. Eine tschechische Interpellation des Ab­
geordneten Breznovskv füllt gar beinahe 17 Spülten
aus. Derselbe Abgeordnete hat auch ein zehn Spalten
füllendes deutsches antisemitisches Spottgedicht in eine
Interpellation ausgenommen.— In deutscher
und tschechischer Sprache schreit das
P rotot o l l über s e i u e n M i ß b r a u ch z u m
Etwas spät geht dem ultramontan-feudalen Blatte
der Knopf auf über die Folgen der österreichischen
Sprachgesetzlosigkeit!
— Ein tschechisches Loblied ans die Christlich­
sozialen schallt aus Mähren nach Wien. Ein klerikales
Tschechenblatt des Mährerlandes läßt sich wie folgt
vernehmen:
„Die ch r i st l i ch s o z i a l e P a r t e i, insbesondere
ihr Führer Dr. Lueger, war und ist i m m e r g e-
recht gewesen gegen die Forderungen der
s l a v i s ch en Parteien in Oesterreich, und wenn
auch in der letzten Zeit diese Svmvathie für die Tschechen
m Wien nicht so deutlich zum Ausdrucke kam, so ist
sicher anzunehmen, daß der Bürgermeister Dr. Lueger
von den d e u t s ch r a d i k a l e n Gemeinderaths­
mitgliedern hierin beeinflußt war— wa sje dock in
H i N k u N s t k a N m m e h r z u e r W a r t e N i st.—
Die christlichsoziale Partei im Wiener Rathhanse ist auch
echt volksgesinnt und aufrichtig österreichisch gesinnt, mit­
hin dieselbe vor den übrigen deutschen Parteien der
Linken den Vorzug bat, und auf die Regiernngsfähig-
keit, in Vereinigung mit den konservativen Parteien,
vollen Anspruch machen kann."
Wenn da gewissen Lnegerlenten die Angen nicht
anfgehen, bemerkt zu dieser tschechischen Auslassung das
Brunner „Deutsche Blatt", dann mögen sie mit ihrem
Deutschsein nur hübsch einpacken.
— Professor Masaryk, der Gründer der tschechi­
schen Volkspartei, hat am 2, d. M. einen M i ß-
erfolg erlebt, über welchen die „Politik" hocherfreut
berichtet, wie folgt: „In der am 2, d. M. in Inn g-
bunz l a u von dem dortigen politischen Vereine ver­
anstalteten Versammlung wurde das Programm der
gengegründeten Partei vom Geschäftsleiter des Vereins
Dr. Bobek einer scharfen Kritik unterworfen und
an Professor Masarvk schließlich sechs Fragen hinsicht­
lich seines politischen Glaubensbekenntnisses gerichtet.
Herr Professor Masaryk wurde zwar das erstemal
ruhig angehört, als er aber das zweitemal zu
einer Duplik das Wort erhielt, da erhob sich
ein solcher Sturm, wie er in Jungbnnzlan
noch nicht erlebt worden sein soll. „Herunter
mit ihm", „Fort mit dem Verräther", „Er soll nach
Pisek den Hilsner vertheidigen gehen", „Jagt ihn
davon, daß er uns nicht weiter vergifte", „Gehen Sie
nach Wien um den zweiten Tausender", mit diesen
und ähnlichen Rusen wurde Professor Masaryk
empfangen. Der Sturm wuchs mit jedem Augenblick,
und der Vorsitzende wußte sich keinen anderen Rath,
als die Sitzung aufzuheben. Die Erregung
war so groß, daß der Professor die Veranstalter der
Versammlung ersuchen mußte, für seinen persönlichen
Schutz Sorge zu tragen, was auch geschah."— So­
viel aus diesem-Berichte zu ersehen ist, hat Professor
Masaryk seine Niederlage viel mehr der allerdings
höchst sonderbaren und verdächtigen Haltung, die er
im Prozesse Hilsner einnahm, zu verdanken,
als dem politischen Programm seiner Partei.
— In der Laibacher Straficntafelsrage hat das
Ministerium des Innern zu Gunsten der deutschen
Beschwerdeführer entschieden, indem es die Entscheidung
des Landespräsidiums, wonach alle Straßentafeln in
Laibach doppelsprachig zu sein haben, be­
stätigt hat.
Ausland.
—X— Obwohl die neuesten Vorgänge in China
das Interesse an der rujsischcn Festsetzung in
Korea etivas in den Hintergrund gedrängt haben,
so ist doch beachtenswert!,, welch' große Tragweite
man in Rußland der Erwerbung des Hafens am
M a s a m p o als russische Kohlenstation beimißt.
Eben macht ein bezüglicher Artikel der „R o s s i j a"
die Runde durch die russische Presse, der ziemlich
unverblümt den Masampovertrag als deu ersten
Schritt einer ausgreifenden Eroberungspolitik in Ost­
asien kennzeichnet. Die Ausführungen des genannten
Blattes erscheinen dadurch umso bemerkenswerther, daß
sie auch von den eigentlich offiziösen russischen Zeitungen
wiedergegeben und hiezu einzig und allein bemerkt wird,
daß sie „unzeitgemäß" wären. Dies soll nur heißen,
daß die „Rossffa" etwas unvorsichtig aus der Schule
geschwätzt hat. Das Blatt spricht zunächst von der
Rivalität Rußlands und Japans in Korea und fährt
dann fort: „Bei all seiner Kurzsichtigkeit hat sich
Korea endlich uberzeugt, daß Japan ohne Eng­
land nichts ist, und das Ansehen des letzteren als
einer gefährlichen Macht ist durch den jetzigen Krieg
stark erschüttert. Wenn in Masampo unsere Panzer­
schiffe erscheinen, wird das letzte Schwanken Koreas
zu Ende sein. Der König wird unwiderruflich wissen,
wessen Weisungen er sich zu unterwerfen hat. Unser
Erfolg wird um so bedeutender sein, als laut
Vertrag neben den russischen des „Gleichgewichtes
wegen'' (!) keine fremdländischen Geschwader erscheinen
dürfen. In Zukunft ivird also Rußland in Korea nicht
nur gebieten, sondern auch allein gebieten. Ein
Z u s a m m e n st oß m i t I a p an lvegen dieser
Frage schreckt uns jetzt nicht mehr. Früher mußten wir
wohl oder übel bei manchem Stückchen Japans durch
die Finger sehen, denn unsere Schiffe hatten für den
Winter keinen anderen Ankerplatz als die japanischen
Häfen, wurden auf japanischen Docks ausgebessert und
bedienten sich sogar japanischer Kohle. Das ist jetzt
Alles anders. Wir haben jetzt Port Arthur und
Masampo, die nicht nur als nicht znfrierende Anker­
plätze der russischen Flotte, sondern als Verpflegspunkte
für eine ganze aktive Armee von Bedeutung
sind... Mit der Erwerbung von Port
Arthur hat Rußland den ersten Schritt zu einer starken
Politik im Osten gethan, aber jetzt mit der Erwerbung
von Masampo hat es sich auf beide Füße gestellt und
sich die Arme nach allen Seiten freigemacht. Wir
wollen hoffen, daß wir sie gebrauchen, wie es die ge­
wonnene Lage gestattet." Dian kann hiezu nur sagen,
daß diese Hoffnung der„Nossija" umso wahrscheinlicher
in Erfüllung gehen dürste, als die jetzigen Ereignisse
in China allem Anscheine nach einen kaum wieder-
kehrenden günstigen Porwand für Rußland abgeben,
die Lage ansznnntzen, am sich mit seiner im Amur-
aebiete stehenden starken Trnppenmacht zum Herrn der
Situation zu machen. Rußland hat jetzt, dank der
Lahmlegung Englands durch den südafrikanischen Krieg,
in Ostasien sozusagen alle Trümpfe in der Hand.
Die Aebertrittsliewegung«
Der klerikale Wunderschwindel mit sogenannten
Wunderbriefen beschränkt sich nicht blos auf das
„Jerusalemer Gebet", den „Tobiassegen" und den
„Brief aus Holstein". Ueber ein anderes derartiges
Mittel zur Volksverdummung berichtet der in Falkenau
erscheinende „Bote aus dem Egerthal": „Der
Wunderbrief", also betitelt sich ein vor uns liegendes,
bei August a in Leitomischl gedrucktes
klerikales Machwerk für Volksverdummung, das an­
geblich „am St. Michaelsberge hanget und mit
goldenen Buchstaben und durch den heiligen Erzengel
Michael dahin gesandt" ist. „Wer nun diesen Brief
will angreifen", so heißt es weiter, „von dem wendet
er sich ab, oder weg, wer ihn aber will abschreiben,
zu dem wendet er (ich und thut sich selbsten ans."
Ans dem Inhalte voll haarsträubenden ^Unsinns,
führen wir nur folgende Sätze an: „Ihr sollt
glauben, daß ich Jesus Christus diesen Brief
mit meiner göttlichen Hand geschrieben habe," „den
Sonntag sollt ihr feiern und in die Kirche gehen Jung
und Alt, und mit Andacht Gottes Worte anhören,
werdet ihr dieses nicht thun, so will ich euch strafen
mit Krieg, Hunger, Pestilenz und Thenerung"; „wer
dem Brief nicht glaubet, der ist verlassen und kann
kein Glück haben, denn ich sage euch, daß ich Jesus
Christus denselben mit meiner göttlichen Hand ge­
sendet habe. Wer diesem nicht glaubet, der soll sterben
und seine Kinder sterben auch'; „werdet ihr euch
nicht bekehren, so sollt ihr ewig gepeinigt werden in
der Hölle." Weiter heißt es dann zum Schlüsse:
„Wer diesen Brief hat und nicht offenbart, der ist
und wird von meiner Allmächtigkeit verlassen. Den­
selben soll Einer dem Anderen abschreiben lassen und
wenn Einer schon so viel Sünden gethan hätte,
als Sandkörnchen im Meere sind, so viel Laub
und Gras auf Erden, so viel Sterne am Himmel
sind, können sie auch ihm vergeben werden." Angehängt
sind dann noch zwei Gebete, mit denen man 100 und i
auch 1000 Tage Ablaß erlangen kann. Das nationale!
Blatt bemerkt hiezu ganz richtig: „Man könnte über!
diesen „Wunderbrief" die heitersten Betrachtungen
anstellen, wenn die Sache nicht im Grunde so tief
traurig wäre. Abgesehen von dem groben Attentat
auf die gesunde' Vernunft enthält derselbe auch
eine schwere Herabwürdigung der christlichen Reli­
gion, und der Unfug, der hier mit dem erhabenen
Namen Christi getrieben wird, wäre nach kirchlich
dogmatischen Begriffen eigentlich schon eine Gottes­
lästerung. Von welcher Seite derartige Preßerzeugnisse
ausgehen, kann ihrer ganzen Tendenz nach nicht
zweifelhaft sein: ansonst wäre es nächst den Behörden
in erster Reihe Pflicht der römischen Geistlichkeit ,sich
gegen die Verbreitung solch' empörender Pamphlete zu
wenden, statt dessen wird aber auf der Kanzel Politik
getrieben, und wie letzthin auch bei uns geschehen,
gegen die völkische Presse agitirt und gehetzt. Es wäre
das eine dankenswerthere Aufgabe für die jesuitischen
Misstonsprediger, aber natürlich es fällt ihnen nicht
ein, sich in's eigene Fleisch zu schneiden."
tHeiirenidervesen.
Abgesagte Gemeiuderathssitzung. Die für
Freitag den 8, d. M. anberaumte Plenarsitzung des
Gemeinderathes findet nicht statt.
Altersversicherung städtischer Bediensteter.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde über
die Gewährung der Pensionsberechtigung an die dem
magistratischen Sanitätsdepartement unterstehenden Be>
dunsteten und Arbeiter berathen und beschlossen, dem
Gemeinderathe folgende Anträge zur Annahme zu
empfehlen: 1. Sämmtliche städtische Sanitätsaussehe:
und Sanitätsdiener, die Desinfektionsdiener der städtischen
Sanitätsstation l>, sämmtliche Sanitätskutscher, endtick
73 Kündige Bedienstete und Arbeiter im Wiener Zentral­
friedhofe, als Todtengräber und dessen Gehilfen, Fried­
hofsgärtner und dessen Gehilfen, Aufseher, Zeugwart,
Taglöhner bei der Wegerhaltung, Nachtwächter, Laternen­
anzünder, Wasserleitungsaufseher, Haustischler, Kutscher
ec. erhalten nach zehnjähriger, ununterbrochener, zufrieden­
stellender Dienstleistung im Falle ihrer Dienstunfähigkeit
ohne ihr Verschulden eine Pension. 2. Diese Pension be­
trägt nach zehnjähriger Dienstzeit bei den Sanitäts-
anfsehern und bei den am Zentralfriedhof mit Jahreslohn
angestellten Bediensteten 40 Perzent des letzten Lohn-
beznges, bei allen übrigen Bediensteten und Arbeitern
30 Perzent des lebten Lohnbezuges und steigert sich bei
allen mit jedeni weiteren Dienstjahre um zwei Perzent
bis zur vollen Höhe des letzten Lohnbezuges. Die Be
urtheilung, ob die Dienstleistung ununterbrochen und
zufriedenstellend war, ebenso, ob die Dienstunfähigkeit
vorhanden ist, steht allein dem Wien e:
S t a d t r a t h e unter Ausschluß des Rechts-
w e g e s z u.
Für den Mozartbrunnen. Der Stadtrath hat
beschlossen, die Frist zur Einreichung der Projektentwürfe
für den Ban eines Mozartbrunnens, welche mit
28. August l. I. abläuft, um zwei Monate zu ver­
längern.
Das Ergestnist der städtischen Armen-
lotterie. Das Reinerträgniß der Lotterie beträgt
166.020 K. 28 H.; der Werth der zurückgebliebenen oder
von Gewinnern nicht behobenen 911 Treffer, und zwar
50 Haupt- und 861 Nebentreffer, worunter sich 7 Teld-
treffer mit dem Gesammtbetrage von 27.400 K. befinden,
beziffert sich mit 48.200 K. Zum Reingewinne wird noch
der Betrag der zurückgebliebenen 1270 Zwanzigkronen­
stücke in Gold gerechnet. Der Leiter der Armenlotterie
wurde beaustragt, diese in der Kasse der städtischen
Armenlotterie erliegenden Kronenstücke zu veräußern und
den Erlös per 28.400 K. an die städtische Hauptkasse
abznführen.
Die Auerbrenner in den Schulen. Ueber
Antrag des Magistrates beschloß der Stadtrath, den
Zeitpunkt für die Durchführung der Auswechslung der
Siemensbrenner in den Schulen durch Auerbrenner um
ein Jabr, das ist bis Ende 1902, aus Opportunitäts­
gründen zu verlängern.
Die Wasserbenütznngsrechte am Wiener-
Neustädter Kanal. Bezüglich einer Kundmachung der
Bezirkshauptmannsckaft Wiener-Neustadt über die
kommissionelle Erhebung der Wasserbenütznngsrechte am
Wiener-Neustädter Kanal behufs Eintragung in das
Wasserbuch beschloß der Stadtrath, den Magistrat zu
ermächtigen, er habe bei der Verhandlung für die Ge­
meinde Wien den Rechtsstandpnnkt zu vertreten, daß
sowohl die Rechte der Anstro-belgischen Eisenbahngesell-
schaft an dem Wiener-Renstädter Kanal, als alle übrigen
an dem Kanal vertragsmäßig eingeränmten Wasser-
benüvunstsreckte und Wasserbezüge bereits erloschen sind
und bas Gewässer des Kanals als öffentliches Gewässer
anznsehen sei.
Geistliche Krankenpflege. Der Wiener Stadt­
rath hat die Nebcrnahme der Krankenpflege in der
städtischen Versorgungsanstalt in
Liesing durch Ordensschwestern des Institutes der
Barmherzigen Schwestern voni heiligen Vinzenz v. Paul
genehmigt und die Versorgungshansverwaltung ermächtigt,
die allmälige Ausnahme dieser neuen Krankenwärterinner
vorzunehmen.
Tagesbericht.
* Deutsche Forschung in Syrien. Gestern Vor­
mittags fand im Neuen Palais bei Potsdam in
Gegenwart des Kaisers eine Berathung über eine
nach Baalbeck geplante Kundfahrt statt. An­
wesend waren der türkische Botschafter, der General­
direktor der Museen Schöne, der Vorsteher der Meß­
bildanstalt Mehdenbauer, der Msistent des Kunst­
gewerbemuseums Borrmann, Professor Puchstein-
Freiburg, Regierungsbaumeister Bruno Schulz, Doktor
Moriz Saber'nheim.


[ 2023-06-29 10:51:26.551 - 19000607 - Seite 5 ]
Nr. 155.
Donnerstag
yWeutsche Rundschau.
7. Juni (Brachmond) 1900 Seite;
* Prüfungskommission für Mittelschulen. Der
Minister für Kultus und Unterricht, Dr. Ritter v. Hartel,
hat die ordcutl. Professoren an der Universität in Wien Dr.
Franz Exner und Dr. Hans fv. Arni m zu Mit­
gliedern der Prüfungskommission für das Lehramt an
Gymnasien und Realschulen in Wien, und zwar
Erstercn zum Fachexaminator für Physik, Letzeren zum
Fachexaminator für klassische Philologie ernannt.
* Wirner:„deulschc" Geistliche. Pon einem Augen­
zeugen wird uns erzählt: Als am Pfingstmontag
Nachmittag ans dem Nordbahnhofe in Nikols-
b u r g der Schnellzug nach Wien auf dem Perron
stand, kam ein höherer geistlicher Würdenträger in Be­
gleitung eines halben Dutzend jüngerer Geistlicher vor
oer Abfahrt in die Gastwirthschäst des Bahnhofes.
Ter Kellnerjunge fragte dienstfertig nach ihren Wün­
schen. „kivo l" „?ivo!" war die Antwort. Der
Junge verstand sie nicht, aber auf sein wiederholtes
Fragen bekam er immer nur die Antwort: „?ivo l"
Erst der Oberkellner erfüllte den Wunsch der
Herren, welche, jedenfalls aus Wien gekommen, sich
durchaus nicht des deutschen Wortes „Bier" bedienen
wollten. So was heißt auch „deutscher Geistlicher" bei
den Klerikalen.
* Automobilvcrkchr. Von der Arlbergbahnstation
Imst über den Fernpaß nach R e u t t 'c wird nun
eine Automobilwagenfahrt eingerichtet, womit der
Verkehr von Füßen und den bayerischen Königsschlössern
her durch dieses herrliche Einbruchsthor nach Tirol
wesentlich bequemer und billiger wird. Vorerst werden
vier, später vielleicht acht große vierzehnsitzige Motor­
wagen fahren. Die Fahrdäuer beträgt u N Stunden,
der Fahrpreis 7 K. Bei der diese Woche vorgenommenen
Probefahrt wurde die Strecke von Imst nach Reutte
sogar in 3 Stunden 11 Minuten und herein in
3 Stunden 6 Minuten zurückgelegt. Lenkung und
Bremsung funktionirten vortrefflich.
* Eine entsetzliche Reise haben vier Goldsucher,
deren einer ein Deutscher ist, hinter sich. Ende Juni
o. I. wurden sie von einer Gesellschaft in Coolgardie
(Westaustralien) ansgesandt, um neue Goldfelder zu
entdecken. Anfangs folgten sie der Route des Forschers
Giles (1875), kamen aber bald vom Wege ab und
irrten nun in der schrecklichen Viktoriawüste umher.
Fortdauernd hatten sie Kämpfe mit den Wilden zu
bestehen, und einer der Gefährten, Namens Nelson,
fiel ihren Speeren zu Opfer. Bei den Durstgnalen
wurde der afghanische Kameeltreiber wahnsinnig,
machte einen mörderischen Angriff auf die Digger und
mußte getödtet werden. Nach kurzer Zeit verendeten
auch die drei mitgeführten Kameele wegen der außer­
ordentlichen Entbehrungen, und nun versuchten die
Männer, die Ueberlaüdtelegrapheulinie zu erreichen.
Die Noth erreichte den höchsten Gipfel, und schon
wurde beschlossen, Einen aus ihrer Mitte zu opfern,
als ihnen ein schwarzer Pfadfinder begegnete und sie
nach Oodnadatta, dem Nordpunkte der sudaustralischen
Eisenbahn, brachte. Neun volle Monate hatte die
Reise gedauert, weit über 4000 Kilometer waren
znrückgelegt worden. Der Zustand, in dem die
Reisenden Anfangs April in Adelaide anlangten, spottet
jeder Beschreibung.
* Tas drahtlose Tclegraphcnamt in South-
Foreland. Auf einer entlegenen Höhe zwischen Dover
und St. Margarets Bay, von woher die Bewohner
des luftig im Leuchtthurm eingerichteten Telegraphen­
amtes den nahenden Fremdling meilenweit bemerken,
befindet sich die erste und bedeutendste Experimentir-
werkstättc der Wireleß Telegraph Company— der
drahtlosen Telegraphengesellschaft. Man könnte an­
nehmen, daß die Gesellschaft absichtlich ihre Experi­
mente vor den Augen Neugieriger verheimlichen wollte,
fände man nicht so leicht Eingang zu den heiligen
Räumen dieses Miniaturtelegraphenamtes. Kaum kann
der einfache Apparat ein „Amt" vorstellen. Wacht
und Obacht über telegraphische Sendungen zwischen
dem Leuchtthnrnl und dem Feuerschiff bei den Good-
wins einerseits und zwischen dem Leuchtthurm und
dem französischen Amt andererseits hatten hier ein
Ingenieur und sein Assistent. Die zwischen der Station,
dem Feuerschiff und Wimcreux gewechselten Signale
find klare Morsezeichen. Ungeübte Telegraphisten er­
reichen mit dem Apparat eine Schnelligkeit von 14
bis 15 Worten in der Minute, geübtere bringen es
auf 20. Der die elektrischen Wellen ausnehmende und
abgebende Mast vor dem Leuchtthurm ist 150 englische
Fuß hoch. Marconi selbst ist häufig hier zu stehen.
Der jugendliche Italiener von englischer Abkunft und
mit englischem lypns— er ist 1875 bei Bologna
geboren) seine Mutter war Engländerin— zeigt sich
dann als Meister mit seinem Handwerkszeug und läßt
uns in seinen Versuchen die wachsende Bedeutung
seiner weltbewegenden Erfindung erkennen.
* Tas neue deutsche Wcitmccrkabcl, das gegen­
wärtig gelegt wird, wird voraussichtlich schön zu
Anfang''August dem Betriebe übergeben werden können,
wenn die weitere Kabelverlegung Ivic bisher ohne
Unfall und Schwierigkeiten vor sich geht. Das Kabel
hat die Azoren bereits erreicht und vor einer Woche
wurden die ersten Telegramme von Horta (Azoren)
auf dem neuen Kabel nach Emden übermittelt. Die
Versuche gelangen über Erwarten gut; es wurde eine
Geschwindigkeit von durchschnittlich 140 Buchstaben in
der Minute gegen die bisher 110 erzielt. Ans diesem
Kabelwege werden die deutschen Telegramme nach
Amerika und umgekehrt nur einmal, und zwar auf
den Azoren, umge'schaltet und dadurch größere Schnellig­
keit und Sicherheit ermöglicht. Eine Aenderung der
Worttaxen ist nicht beabsichtigt. Die Deutsch-atlantische
Delearaphengesellschaft wird zur leichteren Benützung
des Kabels eigene Aufgabevordrucke mit Schutzmarke
an ihre Kunden vertheilen lassen. Diese Vordrucke
werden von allen deutschen Telegraphenstationen an­
genommen und sind den gebräuchlichen deutschen amt­
lichen Mustern angepaßt.
* Todesanzeige für einen Burcnkiimpfcr. Der
Herausgeber der trefflichen alldeutschen Zeitschrift
„Heimdall" veröffentlicht in seinem Blatte unter
schwarzem Rande folgenden Nachruf: Hiemit er­
fülle ich die traurige Pflicht, allen denen, die unserem
wackeren südafrikanischen Kruderstamme, den Buren,
innige Theilnahme entgegenbringen, mitzutheilen,
daß mein Letter und Vatersbruderssohn, der Bur
RobertReinecke am 24. Hartnngs 1900 in den
Kämpfen am S P ions kop in Natal den Helden­
tod auf dem Felde der Ehre für seinen bedrängten
Stamm gestorben ist. Der Verstorbene war ein Sohn
des Weinbanbesitzers Gottlieb Reinecke und einer
Kap-Holländerin, geb. Owen, war zu Swellendam im
Kaplande geboren und stand im 24. Lebensjahre. Er
war britischer Postbeamter und hatte sich,, wie sechs
seiner Brüder und Schwäger, die sämmtlich Kapburen
und britische Unterthanen waren, nach Ausbruch der
Feindseligkeiten sofort zu den Fahnen der Freistaaten
gestellt, um freiwillig ans Seite des Burenvolkes für
die Befreiung seines Vaterlandes vom britischen Joche
zu kämpfen. Ehre seinem Andenken! Adolf Reinecke,
Herausgeber „Heimdalls".
* Klerikale Studenten in Salzburg. Der
Klerikalismus ist offenbar bestrebt, mit Hilfe der
katholischen Studentenverbindungen Unfrieden in die
deutschen Universitätsstädte zu tragen und daraus
für seine dunklen Zwecke Kapital zu schlagen. Es ist
begreiflich, daß die deutschen Studenten jener
Städte, die von der Aufdringlichkeit der klerikalen
Gesellschaft belästigt werden, dieser gegenüber nicht
ganz gleichgiltig bleiben und daß es, je selbstgefälliger
und' herausfordernder die katholischen Verbindungen
auftreten, je eher zu Reibereien kommt. Jüngst wurde
Salzburg von den klerikalen Studentenverbindungen
mit einem Kartellfeste beehrt und da kam es denn
auch hier zu einem scharfen Zusammenstoß zwischen
den klerikalen und deutschen Studenten. Hierüber wird
aus Salzburg berichtet: Die hier versammelten
klerikalen Studenten machten am 5. d. M. einen
Ausflug nach Bayrisch-Laufen, von wo sie in der
Nacht 'znrückkehrten. Beim „Hotel Fischer" entstand
zwischen ihnen und^ dentschnationalen Studenten ein
Streit, der. in eine Schlägerei ausartete; diese nahm
einen größeren Umfang an und pflanzte sich über den
Mirabellplatz bis in die Dreifalttgkeitsgasse zum
Hotel „Römischer Kaiser" fort. Mehrere Studenten
wurden durch Stockhiebe leicht verletzt. Auch Messer­
stiche kamen vor; mau glaubt aber nicht, daß diese
von Studenten, sondern von Leuten ausgingen, die
sich in den Streit mischten. Sicherheitswache schritt
ein, und aus der nächsten Kaserne wurde auch eine
Militärabtheilung geholt; diese fand jedoch keinen
Anlaß, einzugreisen.
* Abenteuer eines Luftschiffers. Am 27. v. M.
stieg Herr Paul Spiegel aus Chemnitz mit Ge­
nehmigung des königlichen Gouvernements von Thorn
aus mit seinem Riesenballon „Tropon" auf. Bei furcht­
barem Sturm stieg der Ballon erst kerzengerade, dann
wurde er durch 'einen mächtigen Windstoß gegen die
Festuugsmauern geschleudert; Herr Spiegel verlor in­
dessen' die Geistesgegenwart nicht, gab gehörig
Ballast ab und stieg dann bis zu einer
Höhe von 4760 Metern bei 14 Grad Kälte.
Die Gondel des Ballons war in fortwährendem
Schwanken. Der Ballon nahm seinen Weg nach Ruß­
land zu, und Herr Spiegel sah sich wegen der ein­
getretenen Dunkelheit gezwungen, sich auf russischem
Gebiet niederzulassen. Die Landung war äußerst
schwierig, namentlich deshalb, weil Niemand zu Hilfe
kam; erst nachdem der Ballon fast entleert war, kamen
mehrere russische Bauern, die auch Zugriffen. Einige
Minuten später hörte Herr Spiegel Schüsse fallen, und
gleich darauf war er van vier Kosaken gefangen
genommen; die Polizeibehörde von Czernikowo hatte
einen Beamten gesandt, der die Gefangennahme be­
stätigte. Herr Spiegel mit dem Ballon wurde durch
die Grenzsoldaten nach Dobrzewitze gebracht, dort aber
von Seiten der Vorgesetzten in höflichster Weise aus­
genommen. Die nächsten zwei Nächte mußte er, da
keine Bahn zur Fahrt vorhanden, die Strecke von
Ossuwka per Achse nach Lipno zurücklegen. Wenn auch
ermüdet, so doch nicht entmuthigt, erhielt Herr Spiegel
nach einer längeren Verhandlung die Freiheit wieder,
da Herr Landrath Mautief in Lipno ihn als der
Spionage unverdächtig erklärt hatte. Herr Spiegel
konnte 'auch an der Grenze seinen Ballon wieder in
Empfang nehmen, mit dem er nun, vergnügt über den
glücklichen Ausgang des Abenteuers, nach Thorn
zurückreiftc, wo er nach dreitägiger Abwesenheit wieder
cintraf.
* Die Sekte der Boxer, lieber den chinesischen
Geheimbund, der gegenwärtig mit offenkundiger Unter­
stützung durch den chinesischen Hof einen Aufstand wider
die Fremden erregt und damit die chinesische Frage
wieder so gefährlich akut gemacht hat, werden folgende
Angaben mitgetheilt: Genau vor einem Jahre, im Mai
1899, gründete ein gewisser Tschuhungteng in den Kreisen
Euhsien und Pingyüensten eine -knqel- und stichfeste" s
Sekte. Der Name derselben wechselte häufig. Erst
nannte sie sich: Hungtongtschan: Rother Lampen­
schirm; dann Tschingtschungtschan: Schleier der gol­
denen Glocke; dann Tiepuschan: Eisenhemd; später
Tataoihui: Sekte des großen Wassers. Als sie sich
immer mehr verbreitete, hieß sie Linlinschüen: Weiden­
waldfaust; endlich Jhotschüen: Faust des Patriotismus
und Friedens— und von dieser Bezeichnung stammt
auch die allgemein gebräuchliche der Faustkämvser oder
Boxer. Ihr Programm ist: „Die Faust des Patriotis­
mus und Friedens will die (alte) Mandschudynastie
hochbringen und die Fremden ausrotten." Anfangs
nur 100 Mann stark, später 1000, heute Zehntausen'de
zählend, griffen die Boxer zuerst die eingeborenen
Katholiken und Protestanten, dann auch die Aus­
länder an.
* Wetterbericht. Das sehr warme Sommerwetter
mit wechselnder Bewölkung und einzelnen örtlicher
Gewittern dauert fort. Die Verkeilung des Luft­
druckes ist sehr gleichgewichtig und daher sind die
Winde schwach. Ein erheblicher Wetterumschlag ist
nicht nahe bevorstehend.
Liirgessirdet.
welche Waschkleiderstoffe be»
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswertst,
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller.
Landskron (Böhmens. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, il l u strikte r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Bau m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benöthigt wird: ferner
chafwollene Damenkleide r-
toffe, Strümpfe, ganze Ans­
tattungen, Monogramm--
t icker ei e u rc. rc.
Damen
oder
Herren
Wiener? OrtsnnchviehLsn»
Mord und Selbstmord ans Liebe.
Des Genaueren wird über den Fall berichtet: Der
26jährige Mechaniker Scholz, hat^sich nnd die jüngste
Tochter Laura des Wirtlies L. Stich im X. Bezirke,
Tricsterstraße 60, ini Garten des Gasthauses Dienstag
Abends erschossen. Scholz wurde noch lebend in's Franz
Josef-Spital gebracht, dürfte aber schwerlich aufkommen.
Die Familien Scholz und Stich waren seit Jahren mit­
einander befreundet und Laura und Karl kannten sich
von ihrer Kindheit her. In Scholz muß heimlich heiße
Liebe für die Jugendgespielin entbrannt sein, und als
Laura Stich den oft gehegten Plan, zu sterben, aus­
zuführen beschloß und sich dem Jugendgespielen entdeckte,
hat er ihr seine Liebe erklärt und ihr angeboten, mit ihr
sterben zu wollen.
Das überspannte 17jährige Mädchen war Radlerin
und hatte in einem Favoritener Radfahrklub den Privat-
beamten Hugo E.... kennen gelernt und sich sterblich
in ihn verliebt. Als dies der ehrenhafte junge Mann
bemerkte, machte er ihr klar, daß er ihre Liebe nicht er­
widern könne, da er schon seit längerer Zeit mit einem
ebenfalls braven Mädchen verlobt sei. E., der auch be­
merkte wie sehr Scholz der Laura Stich zugethan
war, that Alles, das Mädchen von ihrer Ueberspanntheit
abznbriugen: doch wie sich nun herausgestellt hat, ver­
gebens. In ihrem Abschiedsbriese an Hugo E. schreibt sie:
Ich sehe jetzt ein, daß ich in Scholz einer
treuen Freund gehabt habe, denn, wie Du sehen wirst,
inein Schatz, hat sich Scholz mit mir erschossen. Ich habe
ihn nämlich ersucht, mir eenen Revolver zn kaufen. Er
ist darauf eingcgangen, aber nur unter der Bedingung,
wenn ich ihm erlaube, sich mit mir zu erschießen. Er hat
mir auch gestern gestanden, daß er mich wahnsinnig
gerne gehabt hat. Ich könnte ihn als Freund sehr gut
lewen, aber geliebt habe ich nur Dich, mein Hugo. Ich
hätte mich gerne noch porträtiren lassen, aber es ist mir
leider nicht möglich gewesen. Ich durfte nämlich nicht
sortgehen van zu Hause. Photographie kann ich Dir also
keine zurücklassen, aber ein anderes Andenken sollst Du
hoch bekommen. Mit diesem Briefe zugleich oder etwas
später wirst Du entweder ein Vostpackerl oder durch einen
Dienstmann ein Packerl erhalten, in dem meine Brillant­
ohrgehänge und mein Herzerl liegen- Bitte, mein Schatz,
behalte es als Slndcnkcn. Am liebsten wäre es mir,
wenn Du das Herzerl immer um den Hals tragen
möchtest. Die Ohrringe kannst Du für einen Ring
machen lassen. Vielleicht ist es besser, daß ich todt bin.
vielleicht auch nicht, das heißt, ab ich todt bin, weiß ich
nickt, den Versuch zn sterben, habe ich aber gemacht;
hoffentlich habe ich mich gut getroffen, mein Herz! Auch
Wcholz wünsche ich, daß er dasselbe gleich gut gc-
than habe."
Am Schluffe des Briefes ist ein kleines Herz ge­
zeichnet, in dem sich die Anfangsbuchstaben von Laurä's
nnd Hugo's Namen befinden. Darunter steht „Laura"
und dann der Todestag. Quer über dem Blatt steht ge­
schrieben: „Im Jenseits sehen wir uns wieder", nnd am
Nande: „Ick sckrcibc nur Dir, liebster Schatz, Dir ganz
allein, nicht einmal meinen Eltern habe ich ge­
schrieben."
Karl Schott wird ebenfalls als ein sehr anständiger,
tüchtiger nnd be-icbter junger Mann van bestem Leumund
bezeichnet.— Die beiden so schwer durch die Herzens­
und Geistesverwirrung ihrer Kinder betroffenen Familien
sind begreiflicherweise trostlos.
* Das Sommersest der Lehrmittelzentrale
findet Donnerstag den 14. d. M. (Frotmleichnamsiag) in
Weial's Drehexpatt m M->dlina stakst Nachmittags


[ 2023-06-29 10:51:26.551 - 19000607 - Seite 6 ]
Seite 8 Donnerstag
Gartenkonzert, Abends Saalkonzert, Knabenorchester..
Gesang, Vorträge, Bazar, Tanzkränzchen u. s. w.— Bei
ungünstigem Wetter im Katbarinemaale. Beginn 3 Uhr
Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
* Der Tod eines Kindes. Am 4. d. M. ist der
neun Monate alte Viktor Matula, Sohn der
Monteursgattin Marie P rou s a gestorben. Der Knabe
befand sich sieben Wochen lang in Bur-Szent-
Miklos in Ungarn in Pflege und war, als er dort­
hin gebracht wurde, vollkommen gesund. Am 1, d. M.
kam er mit der Pflegemutter wieder nach Wien. Das
Kind sah ganz herabgekommen aus und starb nach vier
Tagen. Da sich das Gerücht verbreitete, daß das Kind
-u Ungarn verhungert sei, wurde die Leiche zur gericht­
lichen Untersuchung in die Todtenkammer des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht.
* Staatswohlihätigkeitslotterie. Heute Abends
6 Uhr findet die Ziehung der XXXlll. Staatswohlthätig-
kcirslotterie (Haupttreffer 200.000 K.) statt. Wer sich noch
ein Los kaufen will, beeile sich, da der vorhandene Vor­
rath nur mehr ciu sehr knapper ist.
* Ehrengrab für Simon Sechter. Die
W i e d e r b e e r d i g u n g der sterblichen Ueberreste
des im Jahre 1867 verstorbenen k. k. Hoforganisten und
Komponisten Simon Sechter in dem ihm von der
Gemeinde Wien auf dem Zentralfriedhofe gewidmeten
Ehrengrabe findet Mittwoch den 13, d. M. um
-l Uhr Nachmittags statt. Der bekannte Künstler I. G roh
hat erst kürzlich ein wohlgetroffenes Porträt S. Seckter's
Radirung, erhältlich in der Kunsthandlung A. Heck, l.,
Kärntnering 12) hergestellt.
* Verunglückter Radfahrer. Gestern Abends
stürzte auf der Landstraße Hauptstraße ein Radfahrer so
unglücklich, daß er schwer verletzt und bewußtlos in die
Einfahrt des Hotels „zum Rothen Hahn" gebracht wurde.
Von der rasch erschienenen Rettungsgesellschaft wurde
öer Verunglückte, dem Passanten und Hotelangestellte
die erste Hilfe geleistet hatten, in's Krankenhaus über­
führt.
' Gestochen. Wie bereits berichtet, ist in der Nacht
zum 4. d. M. der Hilfsarbeiter Josef H o l e s ch i tz in
ünem Pratergasthaus von einem Burschen durch Messer­
stiche schwer verletzt worden. Gestern ist der Thäter in
der Perlon des 10jährigen Kutschers Mathias D ü r r
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert worden.
^ Verhaftung Ser Dienstboten „Kousine. In
der letzten Zeit trüb sich in Wien eine junge Schwindlerin
herum, die eine große Anzahl von Dienstboten prellte,
sie stellte sich den vertrauensseligen Mädchen als ent­
fernte Verwandle vor. was den Mädchen umso glaub­
hafter schien, als sich die Fremde über die persönlichen
Verhältnisse der Dienstboten stets sehr gut unterrichtet
zeigte. Nach kurzer Zeit nützte die „Koustne" die Gelegen­
heit aus. um sich von den Mädchen Geld auszuborgen
und dann zu verschwinden. Bisher wurden mehr als
zwanzig solcher Betrugsfälle zur Anzeige gebracht.
Kürzlich erschien nun auf dem Polizeikommissariat Leopold-
stadt abermals ein Dienstmädchen, welches von der
Gaunerin betrogen war, und anzuqeben wußte, daß die
„Kousinc" eine große, blau cmaillirte Brocke mit der
Jahreszahl 1900 trug. Die Polizei schloß aus dem Um­
stande, daß die „Kousine" stets vollkommen genau die
Namen und die Privatverhältuisse ihrer Opfer kannte,
daß sic sich vorher bei den Hausbesorgern über diese
Einzelnheitcn erkundigte. Daher wurden sämmtliche Haus­
besorger des II. Bezirkes verständigt, auf die Schwindlerin
zu achten. Gestern Vormittags wurde die Frauens­
person in der Kaiser Joscfstraßc, als sie sich wieder über
Dienstboten erkundigte, an der blauen Broche und dann
auf der Polizei als die gesuchte „Kousine" erkannt. Zu
einer glaubhaften Angabe ihres Namens und ihres
Wohnortes bequemte sie sich jedoch nicht sofort, dürste
also noch mancherlei aiff dem Kerbholz haben.
* WinteraussteUung im Oesterreichischen
M»se»m. Die Anmeldungen für die Winterausstellung
i.900/1901 im Oesterreichischen Museum werden zwischen
dem 7, und 14. d. M. in der Direktionskauzlci entgcgen-
genommen. Die in Wien ansässigen Kunstgewerbctreibenden,
welche sich an der Ausstellung zu betheiligen wünschen,
werden eingeladeu. an einem der genannten Tage zwischen
9 und 11 Uhr beim Direktor zu erscheinen.
^ Diebstähle. Der Prinzessin R a h a u wurden
vom Boden, m., Fasangasse Nr. 24, drei Bedicnteuanzüge,
70 K. wertb, gestohlen.— Dem Juwelier Groß, l.,
Schottengasse Nr. 2, sind aus der Auslage ein Ketten­
bracelet mit Opal und neun Brillanten, 320 K. wertb,
und ein goldener Reif mit drei Brillanten, 170 K. Werth,
abhanden gekommen.— Auf dem Nordbahnhofe wurden
aus geschlossener Kiste 101 Kilogramm Schweineborsten,
1868 K> Werth, gestohlen.— Aus dem Boden der Eisen­
gießerei P a st r «e, >i„ Grillgasse Nr. 21, wurden fünf
Mesfingräder, 1000 K. Werth, und aus der Wohnung der
Leopoldine Petersilka, »., Nordbahnstraße Nr. 34,
durch Einbruch Schmuckgegenstände, 480 K. werth, ent­
wendet.
* Tod eines RoDsafirers. Am 2, d. M. Abends
zegcii,9 Uhr verunglückte der Fahrradhändler Wag ner
aus Steyr auf der Straße zwilchen Leonstein und Herndl,
und zwar bei der steinernen Brücke, welche über einen
nächst dem Steyrdurchbrnchc in den Steyrfluß mündenden
Bach führt. Die Straße senkt sich auf beiden Seiten
ziemlich abschüssig gegen die Brücke zu. Wagner ist
jedenfalls sehr unvorsichtig gegen die Brücke gefahren
und dürste hiebei an die Brückeumauer augeprallt sein,
so daß er kopfüber in die etwa 16—18 Meter tiefe
Schlucht stürzte und mit zerschmettertem Schädel^
liegen blieb.
* Verunglückte Kinder. Dienstag Früh ist der
fünfjährige Schuhmacherssohn Wilhelm Strojil,
XVI., Remhartsplatz 1 wohnhaft, aus einem Fenster des
ersten Stockwerkes in den Hofraum gestürzt und sehr>
schwer verletzt worden.— Die sechsjährige Beamtens-!
tochter Marie S t e p k a wurde Dienstag unweit der^
elterlichen Wohnung. XVI., Huttengasse 41. von einem i
mit Sodawasserflaschen beladenen Wagen überfahren und^
an beiden Armen verletzt.
* Rückkehr eines vermißten Brautpaares. Der
24jährige Schuhmachermeister Josef S t a r k a und lestie i
VfN>rutsche «un-schau.
--——2^.->' i-^
Braut, die 19jährige Schuhstepperin Marie Zack, die in
der vergangenen Woche aus ihrem Wohnorte, xv
Märzstraße 69, verschwunden waren, sind gestern wohl­
behalten wieder dort eingelangt. Das Brautpaar hatte
nämlich nur den Eltern des Bräutigams in Bruck an der
Leitha einen Besuch abgestattet.
* Der Firmtag i« „Venedig in Wien". Der
Donnerstag, als Wiener Bürgertag, nimmt auch während
der Filmwoche einen ganz besonderen Rang ein und an
diesem Elitetage ist „Venedig in Wien" wohl der am
meisten Abwechslung bietende Vergnügungsort für Firm­
linge und ihre Begleiter. Das besonders für die Kleinen
berechnete Bubenstück „Max und Moritz" geht um 5 Uhr
in Szene. Die Aufführung der Operette „Die Land­
streicher" beginnt um '/-8 und für 11 Uhr ist die ganze
VarMvorstellung angesagt.
* Die Firmwoche im Uraniathealer. Im
Sommertheater der „Urania" im Wiener Thiergarten
finden während der Firmwocke täglich um 3 und 5 Uhr
Nachmittags und 6 und 7 Ubr Abends Vorstellungen
mit besonders interessantem Programm statt. Firm-
pathen, die ihren Schützlingen ein hohes Vergnügen und
gehaltvolle Belehrung bei mäßigsten Preisen bieten
wollen, führen die Kinder in die Sommer-Urama. Der
kleine Zuschlag von 10 Kreuzern per Person berechtigt
die Uraniabesucher zur Besichtigung sämmtlicher Objekte
des Thiergartens.
Ger!chtss«ral.
Wien. 6. Juni.
Ein gewerbsmäßiger Heiratsschwindler.
Vor dem Grazer Schwurgerichte wurde vorige
Wocke ein aus Bayern gebürtiger gelernter Kaufmann
Alois Frankenberger zu 2'/? Jahren schweren
Kerkers verurtheilt, der folgendes bemerkenswerthes Ge-
ftändniß abgelegt hatte:.^^ -,
In Engerisham bei Passau 1855 geboren, habe ich
nach Absolviriing der Mittelschule auf dem Gute meines
Vaters die Zeit mit Nichtsthun verbracht. Als mein
Vater 1881 gestorben war, ließ ich mein Gut um 100.000
Mark durch einen Agenten verkaufen, ging vorerst nach
Amerika und bereiste dann die ganze Erde. Als mein
Geld verbraucht war, trat ick in Algier in die Fremden­
legion ein. Im Herbst des Jahres 1897 bin ich
von Algier nach München gekommen, wo ich im Bürger­
lichen Brauhause Buchhalter wurde. Allein nach sechzehn­
jährigem Vagabondiren behagte mir das ruhige Bureau-
lebcn ganz und gar nicht und so ging ich nach Graz, wo
ich mich, kurz entschlossen, auf den Heiratsschwindel legte.
Ich ließ ein Inserat mit folgendem Inhalt erscheinen:
„Damen, die geneigt sind, einen vermögenden Herrn zu
ehelichen, wollen sich bei mir melden." Ich wurde mit
Anträgen förmlich überschwemmt. Vermögende
Damen, Gouvernanten, Bonnen. Mädchen für Alles,
Dienstmädchen u. s. W. bewarben sich um mich. Ich ver­
lobte mich mit einer Jeden und lebte mit Jeder
mehrere Wochen glücklich. Nachdem ich auf
diese Art mehrere tausend Gulden an mich gebracht hatte,
ging ich wieder nach München, wo ich mit einer Anzahl
junger und alter Witwen Bekannt­
schaft schloß, und zwar wieder mit finanziellem
Erfolg. Von München kam ich nach Passau, wo ich
zwölf Mädchen und von diesen 5000 Mark
eroberte. Meine dreizehnte Braut in Nassau veranlagte
ich, mit mir durchzugehen, und mit dieser habe ich die
5000 Mark verjubelt. Dann fuhr ick, natürlich ohne
Brant, wieder nach München. Ich Verlobte mich dort abermals
mit mehreren Witfrauen und Mädchen. Meine dnrch
Heiratsschwindel erworbenen Einkünfte gestatteten mir
ein luxuriöses Leben. Dann reiste ich nach Wien, von
dort abermals nach Graz, wo mich meine e r st e Brant
verhaften ließ. Im Ganzen habe ich mich mehr als
120mal verlobt!"
Selbstverständlich wird der Heiratsschwindler und
Verlobungskünstler nach ALsitzung seiner Strafe in
Oesterreich in seine Heimat ausgeliefert werden um dort
noch einige Jahre Zuchthaus nachzuholen.
Vergehen gegen das literarisch artistische
Eiaenthum. Der Vertrewr dramatischer Autoren, Dr.
O. F Eirick klagte den Schausoieler des Jantschtheaters.
Alexander Dnscbnitz als gewesenen Direktor einer reisenden
Schauspielgesellschaft, weil derselbe im Dezember v. I.
in Pola die von Schönthan und Kadelburg verfaßten
Theaterstücke „Großstadtluft" und „Der Herr Senator"
zur Aufführung gebracht und weder die Berechtigung zu
dieser Aufführung eingeholt hatte, noch den ihm dadurch
erwachsenen Verbindlichkeiten nachgekommen war. Die
Klage begehrt die gesetzmäßige Ahndung dieses Vor­
ganges und die Zuerkennung von 200 Gulden Ersatz
nebst Vergütung des entgangenen Gewinnstes. Herr
Dufchnitz erklärte sich nichtschuldig, da er bei Aufführung
jener Theaterstücke nicht selbständiger Direktor der
betreffenden Schauspielgesellschaft, sondern nur artisti­
scher Leiter im Aufträge des Direktors Leo Bauer in
Hermannstadt gewesen sei, der Von dem Privatkläger einen
Vertrag besitzt.
Die zur Belegung dieser Verantwortung von Dusch­
nitz vorgewiesenen Dokumente bestätigten jedoch lediglich
ein zwischen Duschnitz und dem Direktor Leo Bauer be­
standenes Vertragsverhältniß. nach welchem Duschnitz in
Serajewo und Pola als Kompagnon des Leo
Bauer galt.
Der Privatklagcr bemerkte, daß lenes Vertragsver­
hältniß zur Folge hatte, daß. wenn er sich betreffs Sa­
rajewos und Polas an Kauer wendete, dieser ihn an Dusch­
nitz wies, und wenn er sich an Duschnitz wendete, dieser
ihn an Bauer wies, wodurch er schließlich sich zur Klage
genöthigt sah.
Da fick
menten, noch
geklagten die
aber weder aus den vorliegenden Doku-
auS den erklärenden Angaben des An­
rechtliche Verbindlichkeit desselben gegen
g
die Privatbetheiligten klar beurtheilen ließ, mußte die
Verhandlung zur Vervollständigung des Beweismaterials
vertagt werden.
7. Juni (Brachmond) 1908 Nr. 185
Nachrichten aus dem Sportsleben.
Neumargarethener Rennbahn. Die Leitung
der Neumargarethener Rennbahn beabsichtigt in dieser
Saison noch einige große internationale Zerrenfahrer-
rennen zu veranstalten. Eines davon findet am 22. Juli
verbunden mit den Meisterschaften des Verbandes
Deutscher Radfahrer Niederösterreichs über die lange und
kurze Strecke statt. Die betreffende Ausschreibung wird
später bekanntgegeben werden.
Oefterreichischer Touringklub. Vor einigen
Tagen ist eine weitere Serie der von Herrn Dr. Oransx
bearbeiteten Tourenbeschreibungen von Niederösterreich,
die sich als vorzüglich erweisen und die wir jedem Rad­
touristen und Äutomobilfahrer wärmstens empfehlen
können, erschienen. Der Preis dieser auf Einzelnblättery
herausgegebenen Tourenbeschreibungen ist ein so geringer
(10 H. per Blatt), daß sich gewiß Jedermann dieses
ohnehin in Serien erscheinende Werk mit Leichtigkeit an-
schaffen kann. Diese Tourenbeschreibungen sind im
Verlage von R. Lechner (Wilhelm Müller), i., Graben 31
W haben. Die hiezu angepaßte Uebersichtskarke von ganz
Niederösterreich kostet, auf Leinwand gespannt. 1 K. 40 H
Mitglieder des Oesterreichischen Touringklub genießen eine
50perzentige Ermäßigung beim Ankäufe der Touren-
blättcr, jedoch nur im Generalsekretariate, l.. Nibelungen­
gasse 8.
Im Anschlüsse an Mederösterreich sollen in den
nächsten Tagen schon Tourenbeschreibungen von Ober­
österreich und Salzburg mit spezieller Berücksichtigung
des Salzkammergutes, des Gesäuses und des angrenzen­
den Theiles von Bayern erscheinen, deren insgesammt
achtzig Herr Dr. Oransz nun ferttggestellt hat. Die
hiezu gehörige Uebersichtskarte wurde von demselben
ebenfalls entworfen und dürste bis Anfangs Juli fertig
gezeichnet sein. Der Ausbau des Tourenwerkes macht,
wie wir nun bemerken, erfreuliche Fortschritte und dürste
auf diese Weise in absehbarer Zeit die ganze Monarchie
in derselben Weise bearbeitet erscheinen.
Die zuletzt erschienene Serie enthält nachfolgend»
Touren:
144a Weißenbach an der Triesting-Neuhaus-
Reisenmarkt—Mayerling—Heiligenkreuz.
144b Neuhaus—Nöstach.
144c Schwarzensee—Großem.
146 St. Pölten—Loosdorf—Melk—Pöchlarn—Arv
stetten.
146/1 Amstetten—Strengberg—Enns.
150 Mautern—Rossatz—Schönbichl- -Melk.
151 Loosdorf— Scheibbs— Gaming— Lassing
Hiestau.
152 Neubruck—St. Anton—Winterbach
153 Winkel—Langau—Mariazell.
153a Lackenhof—Lunzersee—Lunz.
Donauschwimmtouren. Am Freitag den 8, d. M.
unternimmt der 1. Wiener Amateurschwimmklub seine
erste diesjährige Donauschwimmtour unter Führung
seines Vizepräsidenten Herrn Franz Müller von Nußdorf
zur k. u. k. Militärschwimmanstalt im Prater. Strecke
7'5 Kilometer, Schwimmdauer zirka 35 Minuten. Zu­
sammenkunft der Theilnehmer Nachmittags um ^6 Uhr
beim Klubhause des ..Donauhort".— Schwimmkundige
Herren, welche sich dem Klub anschließen wollen, können
die Anmeldung an den Klubabenden in der k. u. k. Militär­
schwimmanstalt jeden Dienstag und Freitag mündlich
oder an den Klubvräsidenten, Herrn Eugen Wolf, >.
Rathhausstraße 21. schriftlich richten.
Z>ie ersten
2000
binnen 14 Tagen ansverkaust.
tScttkre Tradaage» treffe«, jede«« SamStag et»
Mtk MckMüllK lisMllMlkf
Schnell- Photographie
ohne Beußtzuug einer Dunkelkammer irrrrerhilb
3 Muten ein eoRoimllSkm W dsrmMöii!
Ausnahmsloser PleüiveiLruf für alle europäische« Staaten der
„Nodarr-Cameva" und aller Erzeugnisse der
populär pliotMLpli ko., kikw-Vlli'k
bei
I-sngsn L 6omp-, Msn
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale 8. Kez. HanptftroKe SS
Filialen: 4. Kez., Margarethenstratze 18, 6. Ker.
Marihatlferstraße 8S, 8. Sex Atserftratze 87.
„kloffsrll" prodadlwvr unii SswsmNstoi, 1S00
gesti» lir»ü krsnvo.
Leine zurückgesetztev
Fahrräder
sondern erstklassige, zu äußerst illige»
Preiseu, auch
Knaben- und
MädcHenväder
s-i «s»«
Joh. L Änt.
F-Hrr»d«rf-L
Wien, VII/1, Mariahilferjtr.lüch


[ 2023-06-29 10:51:26.551 - 19000607 - Seite 7 ]
Str. 188'
Dormersws
Sjanüsche NuMsSav.
7. Junk (Brachmond) 1906
Setter
Kunst und Wissenschaft.
Hofoperniheater. Gestern gab es großes Blut­
bad auf unserer Opernbühne: zuerst wurde Turriddu
von Alfio erdolcht und dann Nedda und ihr Herzaller­
liebster Sylvia von Canto, dem Bajazzo. Das ist bei­
nahe zu viel der Jungitalienerei für einen gesitteten
Mitteleuropäer, der sonst das Messer zu harmloseren
Verrichtungen zu gebrauchen pflegt. Den Turriddu sang
gestern Herr Franz B u c a r vom großherzoglichen Hos-
theater in Darmstadt als Gast. Er hat ihn nicht
schlecht gesungen. Aufsehen aber hat er damit auch nicht
erregt. Durch seinen gepreßten Tenor zitterte nur
wenig davon hindurch, was man Seele nennt,
und von südlichem Temperament war schon gar
keine Rede. Darmstadt liegt eben noch nördlicher
von Sizilien, als Wien. Ihm zur Seite stand eine
in Wien neue Lola, Frau Gutheil-Schoder.
Ihr Verismus aber fiel beinahe ans dem Rahmen der
schon recht opernmäßig herabgeleierten „Luvui^riu
Kustil-Älm. Hellmesberger ist nicht der
Mann, der ältere Werke nen zu beleben vermag: er
ist von einer wienerischen Nachgiebigkeit, die schon an
Schläfrigkeit grenzt. Frau Gutheil-Schoder hatte sich
als Lola eine Maske zurechtgelegt, die allein
schon ein Kunstwerk der Charakterzeichnung ist.
Und ihre Künste der Koketterie, die ebenso be­
zauberten, als absließen, waren unendlich fein
abgestuft. Allein im Rahmen dieser Vorstellung
verpufften sie wirkungslos, wie ein Feuer­
werk im Regen. Ungleich mehr Temperament ver­
spürte man bei der Aufführung des „Bajazzo", die
Schalk leitete. Hier fand Frau Gutheil-Schoder an
Schröd t e r und Demuth zwei prächtige Los­
geher im Lieben und im Hassen. So sehr auch Leon-
cavallo's Musik den Meyerbeer iibermeyerbeert, Italien,
wo neben den Zitronen die Messenragik blüht, kommt
doch zu seinem nationalen Rechte. —-u—
— Im Hosburgtheater gelangt morgen
Freitag Gustav Freytag's Lustspiel „D i e Iou rna-
li st e n" zur Aufführung. Zn der Rolle der Ida Berg
debutirt Fräulein Elle V r e i ff vom Stadttyeater in
Königsberg (früher Fräulein Anston).
— Das Deutsche Theater aus Berlin
oringt heute im Deutschen Volkstheater als vorletzte Vor­
stellung eine Wiederholung des so beifällig aufge­
nommenen Dramas „Winterschlaf" von Max
Dreyer, nachdem durch mehrere Krankheitsfälle die
angezeigte Aufführung deS „F r e i w i l d" unmöglich
geworden ist. Morgen schließt das Gastspiel des Deutschen
Theaters mit der Aufführung des „P rob e k and i-
da t e n".
— Im Jantschtheater erfreut sich, wie uns
mitgetheilt wird, die Radler'sche Gesangsburleske „D i e
Pariser Weitaus st ellung 1900" allabendlich
des besten Besuches.
— Ein verdienstvolles Mitglied des H o f-
o p e r n t h e a t e r s, Herr Anton Schittenhelm,
vollendet heute das fünsundzwanzigste Jahr seiner Wirk­
samkeit an der Wiener Hofover. Seine Kollegen werden
-en Anlaß wabrnehmen. um ihn in verdienter Weise zu
leiern. Herr Schittenhelm hat innerhalb der ihm ge­
zogenen Grenzen eine ersprießliche Thätigkeit entwickelt.
Als Sänger und Kollege erwarb er sich zahlreiche
Freunde und Gönner. Die ihm innewohnende Fähigkeit,
oft in letzter Stunde einzuspringen und selbst die schwersten
Partien zur Zufriedenheit der Direktion und des
Publikums durchzuführen, machte ihn zu einer Nützlich­
keit im besten Sinne des Wortes. Bis zum 4. d. M. ist
er im Hosoperntheater 2476mal aufgetreten. Die ersten
Rollen Anton Schitlenhelm's waren: Walther von der
Vogelweide in „Tannhäuser" (7. Juni 1875), zweiter
Todtengräber in ..Hamlet", Naimbeaut in „Robert der
Teufel". Reichsfürst Leopold i» der Oper „Die Jüdin",
Tybalt in „Romeo und Julie", Ruodi in „Wilhelm
Dell", Gras Almaviva iu „Barbier von Sevilla", Vogel­
fang in den „Meistersingern". Bucklav in „Lucia", Richter
Gußmann in „Hochzeit des Figaro", Jonas im
„Prophet". Tonio in der „Regimentstochter", Gaston iu
„rr»vista", Nureddin im „Betrogenen Kadi", Leontes im
.Hamlet" u s. w. Eine seiner letzten neuen Rollen war
der Wirth im „Bärenhäuter". In „Rheingold" sang
Schittenhelm am 20. März d. I. an Stelle des ver­
storbenen Viktor Schmidt die Partie des Mime.
Zeitschriften. Aus die Goldminen von Johannes­
burg richtet sich gegenwärtig die Aufmerksamkeit der
Welt, denn es bestand lange die Frage, ob die Buren in
Krem Verzweiflungskampse diese Minen, um deren
Besitz es hauptsächlich den Engländern zu thun ist. ver­
nichten würden oder naht. Da ist es denn jnteressant,
eine Anschauung von den Goldfeldern zu gewinnen, und
so darfidas neueste Wochenheft von „U eber Land
und Meer" (Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt, jedes
Wochenheft kostet nur 30 Pfennig), das eine Reihe Ab­
bildungen aus den Goldaebicten bringt, auf besondere
Beachtung Anspruch erb ben. Auch sonst ist das Heft
reich an Aktualitäten. Unter ihnen nimmt die große
Pariser Weltschau einen breiten Raum ein, und ferner
werden in Wort und Bild solche Personen und Ereig­
nisse vorgeführt, die im Vordergründe des Tages­
interesses sichern Wir weisen namentlich auf die geplante
Bebauung der Kohleninsel in München hin, welche das
schöne Isar-Athen um einen neuen prächtigen Stadttheil
bereichern soll. Kerner erwähnen wir die hier Zum
erstenmale dargebotene Wiedergabe eines ergreifenden
Bildwerks von Alfred Nossig: die Todtenmaske der
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, die der Künstler un­
mittelbar nach dem Dahinscheiden derselben abnehmen
durste und 'mumehr für die Erzherzogin Marie Therese
rusgeführt yat. Da die Verewigte sich seit langer Zeit
licht batte vorträtiren lassen, so ist hier das einzig
ruthentische Bildniß aus ihren letzten Jahren vorhanden.
Der literarische Tbeil bringt neben dem fesselnden
! Roman „Der Unkenteich" von Gertrud Franke-Schievel- s
bem und der geistreichen Novelle „Eine erste Erfahrung I
von Lou Andreas-Salome eine der im „lieber Land und l
Meer"-Wettbewerb preisgekrönten Arbeiten: „Die Wall­
fahrer" von Moriz von Reichenbach, eine ergreifende
Erzählung aus Oberschlesien.
Aus den Vereinen.
Die
Aufgabe
des An­
schauungsunterrichtes zu fördern nnd österreichische
Unterrichtsanstalten mit den modernen Bedürfnissen
entsprechenden Anschauungsmitteln auszustatten. Um
ihren Bestrebungen in der Oeffentlichkeit den wünschens-
werthen Nachdruck zu geben, veranstaltet die Gesellschaft
ein somm e r s e st, welches Donnerstag den 14. Juni
(Feiertag) in Weigl's Drekerpark in Meidling statt­
findet und dessen Reinerträgniß zu obigeu Zwecke»
bestimmt ist. Als Leiter der Gesellschaft waltet Fachlehrer
Tremml, Präsident der Gesellschaft ist Hofrath
Franz Rudolf Klein. Die Kanzlei der Gesellschaft
befindet sich l.. Werderthorgasse 6.
Verband „Donar" des Bundes der
Germanen. Die Mitglieder dieses Vereins machen
Sonntag den l o. Juni einen Ausflug zu den Hünen­
gräbern bei Gänserndorf. Abfahrt 12 Uhr SO Minuten
Staatsbahnhof. Deutsche Gäste willkommen.
Verein deutscher Gemeindebeamten in
Mähren. Am 16. d. M., 2 Uhr Nachmittags, findet,in
Brünn, Klubzimmer der Schwechater Bierhalle, eine
Sitzung des Ausschusses des Vereins deutscher Gemeinde­
beamten in Mähren, am selben Tage, '/-6 Uhr Abends,
im großen Sitzungssaale des Brünner Gemeinderathes
(altes Landhaus, Dominikanerplatz) die Hauptversamm­
lung des Vereins, und am 17. Juni, 10 Uhr Vor­
mittags, in demselben Lokale eine Versammlung von
Deleairten der Landesvereine deutscher Gemeindebeamten
behufs Berathung von Standesangelegenheiten und
eines gemeinsamen Vorgehens in denselben statt.
Sndmark-Housorchester der Ortsgrnhve
Wien Innere-Stadt, Annohof. Für dieses Orchester
wird noch ein zweiter Geiger gesucht. Anmeldungen wolle
man richten an Alb. Holtzer, Wien, i., Hoher Markt 9,
4. Stock.
Eine geschichtliche Feststellung.
Abgeordneter Dr. Pfersche und Genossen
haben in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
nachfolgende Interpellation an den Mnister-
präfldenten gerichtet:
Der Reichsratsabgeordnete Dr. P a c a k hat, wie
er selbst den Zeitungen meldete (z. B. ..Politik" vom
l. Juni d II), anläßlich eines Delegationsdiners in
Ofen-Pest gegenüber Sr. Majestät folgende Be­
hauptung aufgestellt: „W i r h a b e n z n d i e s e m
Mittel erst gegriffen, nachdem es
auch in entscheidenden Kreisen zu
einem parlamentarisch zulässigen
Mittel erhoben Word en W a r."
Diese Behauptung steht unseres Erachtens mit
den geschichtlichen Thatsachen in Widerspruch. Am
17. Mai 1893 wurde die Verhandlung des böhmischen
Landtages durch die tschechische Obstruktion gewaltsam
gesprengt, wodurch der Schluß des Landtages und
der Bruch der den Deutschen durch die Punktationen
von 1890 gemachten Versprechungen erzielt wurde.
Der damalige Statthalter pon Böhmen, Graf Thun,
wurde durch fortgesetzte brutale und beleidigende An­
griffe der tschechischen Abgeordneten zum Rücktritte
gezwungen. Nach der Heldenthat vom 17. Mai 1893
wurde die Nachahmung derselben im Reichsrathe
durch tschechische Führer und Zeitungen unausgesetzt
gefördert nnd angedroht. Nach mehrfachen Lärmszenen
im Reichsrathe wurde unter Führung des Dr. Kaizl
die große Obstruktion gegen die neuen Steuergesetze im
Sommer 1895 dnrchgeführt, durch welche, wie die
Jungtschechen sich rühmten, der Sturz der Koalitions­
regierung Herbeigeführt wurde. Durch die fortgesetzten
Drohungen mit Wiederholung der Obstruktion und
mit Sprengung des Zentralparlaments haben endlich
die Tschechen dem Ministerium Badeni die berüch­
tigten Sprachenverordnungen abgerungen. Der Sieges­
lauf der jnngtschechischen Politik von 1893 bis 1897
beruht ans Verhinderung und Bedrohung der Ver-
> tretungskörper, unterstützt durch Gewaltthätigkeiten und
^ Straßenexzesse.
Diese für Oesterreich in traurigster Erinnerung!
! stehenden Thatsachen sind mit der zitirten Behauptung
l des Herrn Dr. Pacak schwer vereinbar. Wir müssen
^ daher annehmen, daß die Geschichte der letzten zehn
Jabre in der Auffassung des tschechischen Volkes zu!
einer phantastischen Legende zu werden droht, welche j
! ähnlich wie das „böhmische Staatsrecht" nnd die I
! „Königinhofer Handschrift" nicht nur das tschechische!
! Volk, sondern auch andere Bevölkerungskreise und
> wichtige politische Faktoren Oesterreichs in Jrrthnm
> führen kann.
Da eine solche irrthümliche Aufsasinng für die
^ politische Entwicklung Oesterreichs bedenklich werden
! könnte, so erlauben sich die Gefertigten die Anfrage:
Ist der von uns angeführte Sachverhalt
. Sr. Exzellenz bekannt? Ist Se. Exzellenz geneigt,
gegenüber der unrichtigen Behauptung des Herrn
j Dr. Pacak die nothwenoige Aufklärung der Oeffentlich­
keit in geeigneter Weise zu veranlassen?
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer in Prätoria.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: Die Besetzung der Stadt
verlief in befriedigendster Weise. Die britische Flag g r
ist nunmehr auf dem Regierungsgebäude gehißt. DK
Truppen fanden eine viel begeisterte (?) Aufnahme, als
ich erwarrete.
Der Aufstand im Griqualand.
Kapstadt, 6. Juni. Zweihundert Mann der hie­
sigen Volunteers gehen zur Verstärkung der Streik
kräfte des Generals Warren nach Douglas ab.
Die Vertreter Transvaals über dessen Zukunft
Die „Kölner Zeitung" meldet aus Brüssel: „Doktor
L e y d s bestätigte dem „Petit Bleu" seine neulichen
Aeußerungen über die Fort d au er des Krieges
und sagte, man werde wohl mit der Einnahme von
Prätoria rechnen müssen. Es seien zwei Pläne vor­
handen gewesen; der erstere sei dahin gegangen, sich
in Prätoria einzuschließen und dort sich bis zum
Aeußersten zu vertheidigen, der andere, sich langsam
nach dem Norden von Transvaal in die Berge zurück­
zuziehen, die dem Feinde unzugänglich seien. Der
letztere Plan sei angenommen worden. Prätoria sei eine
große Stadt, enthielte Zahlreiche Nichtkämpfer und
würde schließlich durch Hungersnoth zur Üebergabc
gezwungen worden sein. Ich gebe Ihnen die Ber
sicherung, sagte Dr. Leyds, baß mit der U e b e r
gabevonPrätoriaderKrieg keines-
wegszuEndesein wird, auch habe ich d«
Hoffnung aus eine baldige europäische oder amerikanische
Intervention noch nicht aufgegeben." Die Buren
scheinen sich somit in die nordöstlich von Prätoria
liegenden Berge zurückgezogen zu haben. Hier wird
das Terrain für sie immer günstiger und für die
Engländer immer gefährlicher und dabei hat Lord
Roberts seine langgestreckte Etapenlinie auf Hunderte
von Kilometern gegen Flankenangriffe zu schützen."
Der Staatssekretär Transvaals Dr. Reitz bat
der „K. Z." folgende Ansichten über die Folgen des
Krieges kundgegeben:
Auf Ihre Frage, welche Folgen nach meiner An­
sicht eintreten mögen, wenn den Engländern ihr Plan
gelingen sollte, die Republiken zu erobern und als
selbständige Staaten zu vernichten, möchte ick Fol­
gendes erwidern: Erstens. Mit Bezug auf die Gol ki­
ff r u b e n. (Denn das scheint für Eurova, obwohl
nicht für uns, die wichtigste Frage zu sein.) Die bri
tische Regierung hat dem britischen Volke versprochen,
daß die Kriegskosten durch das Volk dieses Landes be­
zahlt werden sollen. Der Burenbevölkerung wird indeß
am Ende des Krieges, namentlich wenn die,er noch etwa
sechs Monate dauert, weiter nichts übrig bleiben
als ihr Grund und Boden und die darauf stehenden
Häuser. Wenn daher die Buren die Kriegslasten zahlen
müßten, dann vermögen sie das nicht, und sollten die
Sieger auf eine solche Zahlung dringen, dann würden
die Grundstücke an ausländische Kapitalisten oder
englische Auswanderer verkauft werden. Der Bur muß
alsdann entweder zum Miethwohner (bfivonsr) werden
oder das Land verlassen und eine andere „Heimat"
suchen, welch' Letzteres die meisten auch wahrscheinlich
thun würden, da sie e
Gebietander
ernachdemdeutschen
e st kü st e trekken würden,
als sich den Engländern als Miethbewohner oder
Sklaven zu unterwerfen. Die Landwirthschaft und
Viehzucht (insbesondere nach den Verheerungen, die die
Rinderpest in den letzten Jahren verursacht hat) ist in
der Südafrikanischen Republik verhältnißmäßig wenig
bedeutend, so daß eine Belastung des Er­
trages der Gehöfte nur sehr geringe Ergebnisse
haben könnte. Die Goldgruben sind die reichsten der
Welt. Deshalb liegt es auf der Hand, daß die
britische Regierung die Kriegskosten bei dieser Quelle
einfordern wird. Diese Kosten werden, noch ehe der
Krieg zu Ende ist, mindestens 100 Millionen Pfund
Sterling betragen. Das bedeutet zu 3 Perzent eine
Last von 3 Millionen jährlich. Die Goldgruben
brachten jährlich 16 Millionen ein, wovon etwa durch­
schnittlich ein Drittel als Reingewinn des Gruben­
betriebes betrachtet werden kann. Daraus ergibt sich,
daß ungefähr die Hälfte des Reinertrages der Gruben
durch die britische Regierung als Steuer weggenommen
werden wird. Und aus wessen Tasche sollen die
Gelder kommen? Augenscheinlich aus der Tasche der
Antheilbesitzer, die nicht blos in England, sondern
auch in Deutschland und Frankreich leben.
Den größten Schaden jedoch werden die Millionäre,
wie Rhode«, Wernher, Beit, Eckstein, Barnato st Kos
zsnus omns, zu tragen haben, dieselben Personen, die
ihr Möglichstes gethan haben, und denen es leider
auch gelungen ist, den Krieg zu entfesseln.— Zweitens.
Mit Bezug auf den Zustand des Volkes selbst. (Und
das ist für uns die wesentlichste Frage.) Wenn die
Engländer das Land in Besitz nehmen könnten, was
Gott verhüten möge, was dann? Die Engländer
werden genöthigt sein, in der Südafrikanischen Republik
und dem Oranfe-Freistaat m ind e st ens 5 0.0 O v
Mann Truppen als Besatzung zu halten.
Und was das kosten wird (außer und neben den bereits
verursachten Kriegskosten), mögen die Sachverständigen
berechnen. Und woher sollen diese Gelder kommen?
Auch wieder von den Gruben. Sobald
England es wagen würde, die Truppen wegzunehmeo,


[ 2023-06-29 10:51:26.551 - 19000607 - Seite 8 ]
Seite s
Donnerstag
Gstdeuykye rmno,oiav.- ^um (Brachmond) 1900 Nr. isb
würde die Bevölkerung wohl Mittel finden, sich wieder,
mit Waffen zu versehen «denn Afrika ist nicht die
Insel Irland), und dann ist es so gut wie selbstver-!
händlich, dm; nicht blos auf zwei Jahre, sondern
auf Jahrhunderte hin von Zeit zu
Zeit Aufstände und Kriege l o s-
l> r e ch e n werden. Für Großbritannien, selbst wenn
es nicht mehr siegen sollte, liegt in der Zukunft eine
bereäitss cwmnosg, eine immerwährende Quelle von
Aerger, Verdruß und Blutvergießen. Und für das
unterworfene Volk der Republiken? Verderben, sowohl
in moralischer wie in körperlicher und gesellschaftlicher
Hinsicht. Ein unterjochtes (versiaaG) Volk, ein ver­
faultes Volk; denn wehe dem Volke, bei dem Jahre
lang eine Besatzung von 50.000 Miethssoldaten von
der Sorte liegt, aus der die englische Armee besteht.
Man sehe nur in der medizinischen Statistik nach,
velche Krankheiten in einer derartigen Armee herrschen.
Ein schöner Ausblick!
Holland und der Krieg.
Haag, 6. Juni. Die zweite Kammer nahm die
Abänderung des Gesetzes, betreffend den höheren
Unterricht an. Die Abänderung bezweckt, Studirenden
aus Südafrika die Zulassung zu den niederländischen
Universitäten zu erleichtern und eine Professur
für südafrikanisches Recht zu errichten. In Erwiderung
auf Aeußerungen des Abgeordneten Dr. Küpper führte
der Minister des Innern aus, daß die augenblickliche
Lage in Südafrika der Annahme des Gesetzentwurfes
nicht hinderlich sei; was sich auch ereigne, es werde
immer junge Südafrikaner geben, die in den Nieder­
landen zu studiren wünschen.
Der Ertrag der Goldmincn.
Lourenzo Marquez, 6. Juni. (Reutermeldung.)
Nach Mittheilungen des bisherigen Transvaaler
Mineningenieurs Klimke beläuft sich der Werth des
in zehn Minen produzirten Goldes, welche vom
Beginne des Krieges bis Ende April in Be­
trieb waren, auf 1,700.000 Pfund. Die Be­
triebsausgaben mit Ausschluß der von der Ne­
gierung beschlagnahmten Werke betrugen 630.000 Pfund.
Hievon bezahlte die Regierung 470.000 Pfund, den
Rest schuldet sie den Minengesellschaften. Die Summe
der von der Regierung der -südafrikanischen Republik
auf Kosten englischer Firmen für Minenzwecke be­
schlagnahmten Werthe beläuft sich auf 100.000 Pfund,
so daß die Gesammtschuld der Regierung 260.000
Pfund beträgt. Die Ergebnisse der Minen pro Mai
und unbekannt.
Die deut'che Floitcnvürlaye.
Berlin, 6. Juni. Der Reichstag' begann die
Weite Berathuug der Flottenvorlage. Staatssekretär
Tirpitz weist auf die Erwerbung von Kiautschau und
die starke Entwicklung der chinesischen Verhältnisse in
den letzten Jahren hm, wodurch die Vermehrung der
Auslandsschiffe nothwendig geworden sei: das
Wichtigste sei die h e i m i s ch e'S ch l a ch t s I v t t e.
Abstrichen bei der Auslandflotte bis zum Jahre 1906
dürften die Regierungen nicht entgegen sein.
Abgeordneter Bebel meint! das Zentrum werde
nach sechs Jahren auch den Rest bewilligen.
Abgeordneter Graf S tol b e r g bedauert den
Abstrich bei der Anslandsflotte und sagt, wenn die
Flotte einmal auf dis Probe gestellt werde, werde sie
siegen oder untergehen.
Abgeordneter Bassermann erklärt, daß die
N a t i o n a l l i b e r a l e u der Vorlage mit Rück­
sicht auf die Rüstungen anderer Länder z u st i m m e n
und fordert den Abgeordneten Bebel auf, seine Haltung
mit jener der französischen Sozialdemokraten zu ver­
gleichen.
Abgeordneter Groeber bestreitet, daß das
Zentrum umgefallen sei; die Kommission habe
390 Millionen gestrichen.
Im weiteren Verlaufe der Debatte sprechen noch
die Abgeordneten Richter und Hilpert vom
bayerischen Bauernbund gegen, Graf A r m i n und i
Liebermann von Sonnenbera für die Vorlage.
Hierauf wird ß i der Vorlage (schiffsbestand) 'in
namentlicher Abstimmung mit 153 gegen 79 stimmen
angenommen. Dagegen summten die Sozialdemokraten,
beide Volksparteien, die Elsässer, die Polen und die
Bauernbündler. Morgen wirb die Berathunq fort­
gesetzt; als zweiter Punkt stehen die Steuergcsetze auf
der Tagesordnung.
Ä e Entlassung v. Luchka's.
Berlin, 6. Juni. Wie die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" erfährt, wird der Direktor der
Kolonialabcheilung, v. B u ch k a, auf seinen Antrag!
von seinem Posten enthoben werden. Zu Feinem Nach-'
folgcr sei der Gesandte in Ehile, Dr. Slübel, aus-'
ersehen.
Oer Prozeß Taulchanowitlch
Belgrad, 6. Juni. Der Kassatioushof bestätigte
heute endgiltig das Urtheil des Appcllationsgerichts-
hofes, mit welchem Tanschanowitsch wegen Betruges
zu drei Jahren Kerkers verurtheilt wurde. Das Urtheil
wurde einstimmig gefällt. Mit Hinzurechnung der
laufenden Strafe wegen Majestätsbeleidigung hat
daher Tauschanowitsch insgesammt eine achtjährige!
Kerkerstrafe abzubüßen.
Die chinesische Frage.
Tientsin, 5. Juni. (Reutermeldung.) Die Eisen­
bahnverbindung ist unterbrochen, weil die Brücken
zerstört find. Heute sind 13 englische Seesoldaten mit
einem Maximgeschütz, 50 Amerikaner und 74 Japaner
von Taku hier eingetroffen.
Paris. 6. Juni. Die Malereijurp der Weltaus­
stellung erkannte zwanzig Ehrenmedaillen zu, darunter
dem österreichischen Maler Klimt für sein Bild
„Die Philosophie".
A,ivs- riiiS Handels,rachrrchteiü
Frankfurt, 6. Juni. Oesrcrreichischc Papier-
rentc 97.38, Oesterreichiiche Silberrente 97.20, Oester-
reichische Goldreutc 98.20, Ungarische Goldrente 97.20,
Ungarische Kronenrente 9l.45, Oesterrcichische Kredit­
aktien 222.90, Oesterrcichische Bankaktien 126.10, Staats­
bahn 140.60, Lombarden 28.90, Nordwestbahn. -,—.
(Elbethal) Ut. 6 —, Bnschtiehradcr Bahn dt. 8- -,
Wechsel per Wien 84.33'3, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.4-U2, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.22,
Wiener Bankverein 129.40, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien —, Alpine 249.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.70. Schwach.
Nachbörse, .ureditaktien 222.90, Staatsbahn
141.—, Lombarden 28.90, Elbethal Ut. L -.-.
Prag. 6. Juni. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, prompt 28.30, neue Kampagne 24.90 Ruhig.
Prachtvoll.
Prag. 6. Juni. (Schluß.) Rohzucker fest,
prompt 28.55 bis —, neue Kampagne 24.95 Geld,
Schön.
Prompter Kontiiigent-Sviritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.—, ab Prag-Äodenbach 40.—, ab Franz Josefs­
bahn 40.10. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —,
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.90,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.70.
Triest, b. Juni. Zentrifugal-PW, behauptet, prompt
27.50 bis 28.75. per Juli-August 28- bis 29.25.
Kaffee, Rio 47.— bis 50.—, Santos 44.—
bis 55.-
Sviritus in Reservoirs, per Juni 19.50," Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.— bis 74.50, Schmalz 88.—
bis 90.—. Sonstiges unverändert.
Ofen-Pest, 5. Juni. Schweinefett unverändert,
Ossn-Pcst, 6. Juni. (B o r st e n v i e h ni a r k t.)
Vorrath vom 4. Juni 45.217 Stück, Auftrieb
am 5. Juni 376 Stück. Abtrieb 1202 Stück. Es
verblieben demnach noch 44.391 Stück.
Ofen-Pest. 6. Juni. Offizielle Schlußkurse
Weizen ver Juni 7.40 bis 7.41, per Oktober 7.94 bis
7.95. Roggen per Oktober 7.05 bis 7.06. Hafer ver
Oktober 5.10 bis 5.11. Mais per Juli 5.70 bis 5.71.
ver Mai 1901 4.92 bis 4.93. Kohlreps per August
13.05 bis 13.15.
Theißweizeu 77-80pfd.: 7.65 bis 7.85, 7.85 bis
8.—. 8,- bis 8.10. 8.10 bis 8.25: Neuroggen 7.10
bis 7.25: Gerste 5.90 bis 7.-: Haler 5.20 bis 5.45,
Mais 5.60 bis 5.70: Hirse 5.50 bis 5.75: Kohlrevs 13—
bis —.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, matt,
8000 Meterzentner Umsatz, bis 5 Heller billiger. Uebriges
geschäftslos. Termine eröffnest» billiger, erholten tich
im Verlaufe auf Wiener Käufe und schlossen stetig.
Prachtvoll.
Gekündigt wurden 14.000 Dieterzentner Weizen.
— Meterzentner Mais, 5000 Meterzentner Hafer.
Berlin, 6. Juni. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80, (fünfziger) —.
Berlin. 6. Juni. (V r o d u k t c n m a r k t.)
Weizen per Diai 154.—, per Juli 157—, per
September 157.50, matt, Roggen per Diai 149.50, per
Juli 147.25, per September 147,— matt. Hafer ver
Mai 130.—, per Juli 129.50, fest. Mais, loko niedrigster
Preis 113—, Mais, loko höchster Preis 119,50,
fest, Rüböl per Mai 58.60, per Oktober 60.—,
Gewitter.
Breslau. 6. Juni. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 15.30, Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps -.- bis -.-. Mais per 100 Kilo
13.50.
Bremen, 6. Juni. Petroleum loko 6.75.
Havre, 5. Juni. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juni 46.25, per Oktober 47.35.
Havre, 6. Juni. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juni 46.25, per Oktober 47.25.
Antwerpen, 6. Juni. Petroleum 18.75 bis
—.-. Ruhig.
Manchester, 5. Juin. (G a r n m a r k t.)
Unverändert.
London. 5. Juni. Rübenzucker 10 "N, sd„ Java­
zucker 31 »k.— 
dürfen uns nicht verbehlen, erklärte der Minister, das
die Aufgaben des Staatseisenbahnrathes nnd der
Staatseiienbahnverwaltnng von Jahr zu Jahr an
Bedeutung und Schwierigkeit zunehmen. Die oft sehr
weitgehenden Wünsche und Anforderungen der Inter­
essenten legen heute mehr als je die Pflicht gewissen­
hafter Prüfung auf, inwiefern ihre Erfüllung bei der
leider unbestreitbaren finanziellen Depression der
BetriebSergebnisse der Staatsbahnen im Bereiche
der Möglichkeit liegt. Ich hege die feste Zuversicht,
daß der staatseisenbahnrath sich den Gesichtspunkt
der unter den obwaltenden Umständen doppelt gebotenen
Rücksichtnahme auf die strengste Sparsamkeit und die
Pflege des Ertrages stets gegenwärtig halten werde
Ebenso bin ich überzeugt, daß der Staatseisenbahnrath
gleich mir die Hemmung schmerzlich empfindet, welche der
Staatseisenbahnverwaltung selbst in Bezug ans die Ent­
faltung einer normalen Jnvestitionsthätigkeit durch du
parlamentarischen Verhältnisse auferlegt wird. Wie sehr
der Verkehr nnd damit ein großes Interesse der Be­
völkerung unter dieser Situation leidet, brauche ich Ihnen
nicht weiter auseinanderznsetzen, und es ist ein schwacher
Trost, wenn ich konstatirc, daß die Verantwortung dafür
den Staatseisenbahnrath nnd die Staatseiscnbahn-
verwaltung nicht treffen kann. Nach Vornahme der Wahl
der drei ständigen Ausschüsse des Staatseisenbahnrathes
beantworteten der Eisenbahnminister eine von dem Mit-
glicde des Staatseisenbahnrathes Viktor Riedl von
Niedenstein cingelangtc schriftliche Anfrage,
betreffend die Inanspruchnahme übermäßiger Kohlen-
liefcrungen seitens der Staatseisenbahnen, dahin,
daß die Staatsbahnverwältung nur die ihr vertrags­
mäßig gebührend-. Lieferungen in Anspruch nehme,
welche nicht Mel i als 6 Perzent, im böhmischen Braun-
kohlengcbicte 8 Perzent der gesammten Fördergiiantitat
ansmachen. Eine von dem Mitgliede Alfred D c u t sch
gestellte Anfraae, betreffend den Umbau des Bahnhofes
in Reichende r g, beantwortete der Eisenbahmmmstei
dahin, daß er nicht in der Lage sei, einen Zeitpunkt des
Baubeginnes bckanntzngcbcn, da die Beschaffung des
erforderlichen Bankapitals großen Schwierigkeiten be­
gegne, Der Minister werde bemüht sein, diese Angelegen­
heit baldmöglichst zur Austragung zu bringen. Die
Drinalichkeitskinträge, und zwar des Mitgliedes Anton
W atz, ans Schaffung einer direkten Schnellzugsver-
bindnng S a l z bnr g—L cob en—G r a z—O t e n-
V c st. sowie des Mitgliedes Riedl v. Rieden-
st e i u, betreffend die Schaffung günstigerer Zugsver­
bindungen von Polna nach Wien und Prag, wurden
nach beschlossener gründlicher Behandlung dem Aus­
schüsse für Fahrordnungsangelegenheiten zugewiesen.
Die türkischen Differenzialzölle. Aus Ko n-
stant inop e l wird gemeldet: Im letzten Mmnter-
rathe wurde beschlossen, trotz der mündlichen Einwen­
dungen der Vertreter der Balkanstaaten,! auf der Ar»


[ 2023-06-29 10:51:26.551 - 19000607 - Seite 9 ]
Nr. 155.
Donnerstag
Mjroemstye MrrvM». 7. Juni (Brachmond) 1900 Sitte s
Wendung des Differenzialtarife? zu beharren. Der ser­
bische Gesandte überreichte der Pforte heute eine Note,
in welcher er das Bedauern über die von der Pforte er­
griffene Maßregel ausspricht und erklärt, daß er sich
das Recht, auf die Angelegenheit zurückzukommen, Vor­
behalte und weitere Schritte, welche die serbische
Regierung für nothwendig befinden sollte, unter­
nehmen werde. Der griechische Gesandte hat
die Pforte mittelst einer Note verständigt, daß seine Re­
gierung das türkische Handelsvertragsprosekt als nn-
diskutirbar erachte, und werde außerdem der Pforte
unter Berufung auf den Friedensvertrag, welcher
Griechenland die Rechte der meistbegünstigten Nation
zuspricht, eine Protestnote gegen den Differenzialtarif
überreichen. Der bulgarische Agent hat aus der Pforte
und im Wldizpalaste mündlich Vorstellungen gemacht.
Die Botschafter werden der Pforte neuerdings zwei
identische Noten überreichen; die eine betrifft die Rechte
der Fremden, welche unbewegliche Güter in der Nähe
türkischer Friedhöfe besitzen, die zweite protestirt gegen
die Einhebung vvn Stempelgebühren von Fremden zu
Gunsten mohammedanischer Einwanderer.
Abänderungen in der Organisation der
Handels- und Gewerbekammern. In der gestrigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses ist von der Regierung
eine Vorlage eingebracht worden, durch welche das Gcietz,
betreffend die Organisiruug der Handels- und Gewerbe­
kammern, theilweise abgeändert wird. In Folge der
Revision der Wahlordnung seitens der meisten Kammern
mußte nämlich das Handelskammergesetz eine Abänderung
in jenen: Passus erfahren, durch welchen „der Steuer­
betrug für die Kategorie des Großhandels und der Groß­
industrie mit mindestens jährlich 100 fl. festgesetzt wird".
Dieser Steuersatz kann nämlich, wie der Motiven-
bericht bemerkt, nicht ohneweiters einem gleichen
Betrage an neuer allgemeiner Erwerbsteuer cste-cb-
gehalteu werden, da dies schon wegen der be­
grifflichen Verschiedenheit der alten und der
neuen Erwerbsteuer unzulässig erscheint und auch eine
völlige Verschiebung des Wählerkreises der Kategorie des
Großhandels und der Großindustrie zur Folge hätte,
waS keineswegs der Absicht dieser gesetzlichen Bestimmung
entsprechen würde. Die Aufnahme eines andern, nach der
neuen allgemeinen Erwerbsteuer berechneten und ziffer-
mäßig ausgedrückten Zensussatzes in das Gesetz behufs
Abgrenzung einer Großhandels- und Großindustrie-Kate­
gorie empfehle sich aber aus dem Grunde nicht, weil bei
gesetzlicher Feststellung eines einheitlichen Minimat­
zensus dieser Kategorie für alle Handels- und Gewerbe-
kammeru den nach den einzelnen Kammerbezirken sehr
verschiedenen Verhältnissen nickt Rechnung getragen
würde. Es erscheint daher eine Abänderung dieser gesetz­
lichen Bestimmung in der Weise am entsprechendsten, daß
der Minimalsteuerbetrag für die Kategorie des Groß­
handels und der Großindustrie nicht mehr durch das Gesetz,
sondern ebenso wie die Zensussätze der übrigen Wahl-
kategorieu, durch die Wahlordnungen festgeflelll wird.
Demgemäß ist im vorstehenden Gesetzentwürfe der Passus
im 8 7, Absatz 3, des Gesetzes vom 20. Juni 1868:
.Dieser Steuerbetrag wird für den Großhandel und die
Großindustrie mit mindeuens jährlich 100 sl. festgesetzt,
eliminirt und durch eine entsprechende Tcrtirung der
innere Zusammenhang dieser Gesetzesstelle hergestellt.
Der Absatz 3 wird nämlich in Hinkunft lauten: „von den
aufgcführten Unternehmungen der für die Wahlberech­
tigung festgesetzte Erwerbsteuerbetrag zu entrichten ist.
Die Feststellung dieses Steuerbetroges für die einzelnen
Kategorien steht dem Handelsminister im Einvernehmen
der betreffenden Kammer mit der Beschränkung zu, daß
jedenfalls die Entrichtung des dem Steuerzeusus für die
Wahlberechtigung zum Landtage gleichkommenden Steuer-
belrages von den unter I. aufgesührten Unternehmungen
genügt, um für die daselbst bezeichneten Personen die
Wahlberechtigung für die Handels- und Gewerbekammern
Zu begründen."
Börsenbericht.
W i en. 6. Juni-
Die heutige Börse bekundete mit Rücksicht auf un­
günstige Auslandsberichte, auf Meldungen von fort­
währenden Unruhen in China, sowie m Folge der
ungeklärten innerpolitischen Lage eine matte Haltung
und setzten lediglich Kohlenwerthe ihre steigende
Tendenz fort. Brüxer Kohleuaktien haben seit gestern
wieder einen Kursvorsprung von 56 K. zu verzeichnen!
Auch westböhuiische Kohlen gewannen gegen ge­
stern 6 K.
Reinen und Türkenwerthe blieben fast unverändert.
Valuta steif.
An der Nachbörse trat auf bessere Londoner Nach­
richten einige Erholung ein.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 716—, Ungarische
Kreditaktien 722 —, Länderbank 441 —, Bankverein
.515—, Uuionvankaktien 586.—, Pester Kommerzial-
bank 2660-.
Staatsbahnaktien 663-, Südbahn 127.—, Adria
479 -, Wiener Straßenbahnen Ist. il 324.—, m. U
316-, Neue Wiener Tramway 163-, Bnschtiehrader
L-Aktien 1157-, Nordwestbahnaktien 469.50. Elbe­
thal 481.—, Eisenbahnverkehr 400.—, Lloyd 781.—,
Dampfschiffaktien 760.—.
Alpine 496.—, Egydier 188-, Rima-Muranier
Aktien 572.—, Prager Eisen 1945-, Waffenfabriks-
aktien 370—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 526.—,
Internationale 542-, Westböhmische Kohlen 294-,
Böhmische Montanaktien 1423.—, Brüxer Kohle 998.—,
Wiener Wagenleih 340—, Tabakaktien 299-, Un­
garische Znckeraktien 1990—, Drasche-Ziegeleiaktien
741—, Nordböhmische Kohlen 1890—, Poldihütte
481-, Galizisches Karpathenpetroleum 1090.—.
Türkeulose 113.75, Mairente 98.20; Valuta:
Marknoten 118.32.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien. 6. Juni.
^ Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.35 bis K. 8.90: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.40: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.15
bis K. 8.65; Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 815
bis K. 8.45. Schlutzkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 7.87 bis K. 7.3S.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.45 bis K. 7.80: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.35 bis K. 7.55; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.45 bis K. 7.76. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.30 bis K. 7.35.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.95 bis
K. 6.05. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
K. 5.85 bis K. 5.87.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
qualitat zu K. 5.45 bis K. 5.65. Schlußkurse: Usance­
waareper Mai-Juni 1900 W K. 5.36 bis K. 5.38.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. bis
K. —, Rübsen zu K. —bis K. —. Schlußkurse
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.40 bis
K. 13.50.
per 50 Kilo: Saazer Stadt K. -.-
Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
ballirt K. —bis K. —; Saazer
K. -.- bis K. —, nicht hallirt
-.-. Auschaer: roth, hallirt K.—
nicht hallirt K. —bis K. -.-;
.— bis K. —.
Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 11- bis K. 12.-
Hopsen
bis K.- -:
K., nicht
Kreis-, ballirt
K.-- bis K.
bis K. -.-,
galizischer K.-
Malz per 50
K. 13.—, Sekunda zu
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.50 bis K. 15.-. Nr. 1 zu K. 13.90 bis K. 14.20,
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70. Nr. 3 zu K. 12.40 bis.
K. 12.80, Str. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.10; Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
"""' zu K. 11.25 bis K. 11.50
K. 12.75 bis K. 13.25, Nr. I
Skr. 3 zu K. 8- bis K. 8.50.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 6. Juni.
Zucker per 100 Kilo: Roh z ucke r 88 Perzent N.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 28.40 G., K. 28.50 W.:
fest; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G..
K. 85.— W., dctto sekunoa prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig; P i l v s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27.50 G„ K- 28.75
W.; ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 43— G., K. 43.40 W.; steigend.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G..
K. 37.50 W.; fest.
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin P. SPättoen.
(55. Fortsetzung.)
Sie— nur sie allein liebte er mit jener unver­
gänglichen, reinen Liebe, der nur ein edles, starkes
Mannesherz fähig ist.
Aber der Anblick dieser Menschen dort bereitet
ihm Widerwillen und Pein, Ebi's Nähe bedrückte
Ihn; wie erinnerten ihn des einstigen Freundes Züge
an die glückliche Jugendzeit. Das verursachte ihm
Schmerzen. Fort, nur fort von hier l
Bald stand er wieder im Freien draußen, wo die
balsamische Abendluft seine glühenden Wangen wohl-
thuend fächelte.
Allein tückische Mächte hatten sich vorgenommen,
Ramm noch einmal mit dem Prinzen und seiner
Gemalin zusammenzuführen.
Robbie stand eines Morgens auf der Terrasse am
Meere und schaute dem Taubenschießen zu, als plötzlich
eine Helle, klangreiche Frauenstimme in dem ihm so
wohlbekannten österreichischen Dialekt an sein Ohr tönte:
„Warum's die armen Thierle so schrecklich
massakriren I Das kann ich net anschau'n. Führen's
Mich fort von hier, Prinz Liechtenstein!"
In demselben Moment befand sich Robbie auch
schon dem jungen Paare, sowie jenem eleganten
Fremden vom irsnis e! gusrovts-Tische gegenüber.
Tödtliche Verlegenheit und ein Ausdruck von
wahrem Schmerze malten sich in? Ebi's hübschen
Zügen, während Ramm, jäh erblaßt, mehrere Schritte
zurückprallle. Nur die Gräfin richtete die großen
Flammenaugeu gleich zwei Dolchspitzen auf den
Fassungslosen und rief heiter, mir in etwas schrillem,
gezwungenem Tone:
„Jesus Maria! Wie halwn's mich doch erschreckt,
Baron l Nun, sein's gescheidt, geben's keinen Spaß­
verderber ab. Lassen's uns wieder Freunde sein
— net wahr? Elfi, reich' ihm nur die Hand zur
Versöhnung l"
Aber noch ehe der Angeredete sich einigermaßen
gesammelt zu haben schien, hatte Ramm in steifer
Förmlichkeit den Hut gelüftet und war, als ob er
völlig Fremden gegenüberstünde, hochaufgerichtet, ohne
von der Gruppe Notiz zu nehmen, vorbeigeschritten.
Zwei Tage später— Ramm war in einer Tour
Ks nach jener kleinen Provinzstadt gereist, woselbst
Justizralh Keßler seit fast vier Dezennien sein Domizil
ausgeschlagcn hatte— saß er diesem zum erstenmale
als erwachsener Mensch gegenüber.
Es war derselbe altfränkisch möblirte Salon, in
dem vor achtzehn Jahren Baron Leopold von Ramm
empfangen worden war. Nur daß heute die Helle,
grelle Marzsonne zum Fenster hereinschien und die
merklich gebeugte Gestalt eines Greises beleuchtete.
Die Zeit war, deutliche Spuren hinterlassend, über
den thatkräftigen, nimmer rastenden Mann hinweg­
gezogen und hatte seinen einst markigen Zügen den
Stempel des Verfalles aufgedrückt, die dünnen
Strähne seines Haares vollends gebleicht. Nur der
durchdringende Aolerblick des Auges war derselbe ge­
blieben, mit dem er eben jetzt die stattlich schöne Ge­
stalt des vor ihm Sitzenden zu mustern schien.
„Es ist mir thatsächlich eine große— sehr große
Freude, daß ich am Schlüsse meines Lebens noch die
Auszeichnung genießen soll, Sie als Mann kennen zu
lernen, Herr Baron."
Mit diesen höflichen Worten hatte Keßler den
Gast empfangen, nachdem Beide sich kräftig die Hand
geschüttelt und niedergesetzt hatten.
„Geahnt— ja erwartet habe ich es oft, daß Sie
eines Tages kommen würden, Herr Baron, aber
gerade in diesem Nichtkommen erblickte ich auch wieder
I das allerbeste Zeichen. Ihre liebe, vortreffliche Groß-
! mutter hat gut für Sie gesorgt und Alles in ejn so
> richtiges Gcleis gelenkt, daß mir wirklich nichts An­
deres zu thnn übrig bleibt, als vor ihrer Klugheit
hochachtend den Hut zn ziehen. Sie sehen, verehrter
Herr Baron, ich spreche ganz offen und rückhaltlos,
um Sie nicht etwa in der Meinung zu lassen, ich
spielte ein verdecktes Spiel!"
„Gewiß, Herr Jnstizrath, es ist mir lieb, wenn
Sie jenen dunklen Punkt gleich von vornherein be­
rühren, da es stets mein Prinzip gewesen ist, jeder
Unannehmlichkeit ohne Umschweife direkt auf den Leib
zu rücken," cntgegnete Ramm, den forschenden Blick
des alten Herrn rnl aushaltcnd, in auffallender
Festigkeit.
Auch jetzt— genau wie damals— als er der
Marchesa Spinoletti gegenübersaß, lag der Ausdruck
eiserner Willenskraft über seinem tiefernsten Gesicht.
„Unannehmlichkeiten— jetzt noch— wieso d"
fragte Keßler so harmlos wie ein Kind und schnippte
mit zwei Fingern ein paar Fädchen vom Aermel des
tadellosen Ueberrockes.
„Sagen Sie lieber jetzt erff H»rr Rath, da ich
fünfundzwanzig Jahre gelebt, ohne das Mindeste ge­
ahnt zu haben, welche tragischen Umstände sich mit
meiner Geburt verknüpfen!" rief Ramm ungeduldig
und erregt. „Meine Großmutter hat mich bis vor
wenigen Monaten so vollständig im Unklaren darüber
gelassen, daß ich diesem Faktum beinahe halt- und
fassungslos gegenüberstehe."
Keine Miene verziehend, lehnte der alte Herr im
Sessel; endlich rückte er sich etwas straffer empor und
sagte kopfschüttelnd:
„Genau so hat vor achtzehn Jahren Ihre ver­
ehrte Großmutter zu mir gesprochen, Herr Baron; halt-
und fassungslos, ja, solche Worte sind mir genügend
bekannt! Ohne Prüfung oder Ueberlegung wollte da­
mals die sonst so umsichtige Frau die Büchse in's
Korn werfen, bis es mir endlich gelang, sie von der
Hinfälligkeit all ihrer Zweifel zu überzeugen. Daß sie
dann meine Taktik als richtig anerkannt und danach
gehandelt hat, liefert ja den schlagenden Beweis, wie
günstig sich die Verhältnisse für uns gestalteten. So
— das wäre abgemacht! Und nun, mein bester Herr
Baron, sagen Sie mir ehrlich, welchen Rath wünschen
Sie heute von mir und womit kann ich dienen?"
Immer erstaunter wurde bei dieser in harmlos
gemüthlichem Konversationstone geführten Rede des
Gastes Blick.
War dieser alte Mann dort vor ihm mit der oft
gerühmten Intelligenz und Weisheit denn schwachköpfig
geworden, daß er eine Angelegenheit, welche ihm selbst
von höchster Wichtigkeit war, derentwegen sein ganzes
Nervensystem in Aufruhr gebracht worden war und die
ihm noch immer schlaflose Nächte kostete, so vollständig
als Bagatelle zu betrachten schien?
Finster und mißbilligend schaute er daher in das
faltenreiche, alte Gesicht seines Gegenübers und versetzte
im Tone heftigster Erregung:
„Und das fragen Sie mich, Herr Justizrath—
mich, der ich Jahre und Jahre die Früchte eines mir
nicht zukommenden Reichthnms genossen, der ich als
schnöder Eindringling— ja als untergeschobenes. Kind
auf einem Platze gesessen habe, welcher mir nicht ge­
bührte— denn ich.. ."
„Halt— halt, Herr Baron! Ehe Sie weiter
sprechen, möchte ich mir doch einen kleinen Einwurf
gestatten!" fiel ihm Keßler entschieden in's Wort. „Wer
sagt, daß Sie nicht mit vollstem Rechte, in unbe-
! strittener Befugniß als Besitzer der Ramin'schen Lehens-
! güter anzusehen sind?" (Forti, folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:26.551 - 19000607 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
7. Juni (Brachmond) 1900
Nr. 155
Leinöl, englisches, per 10V Kilo, prompt ab Wien
K. 36.- G., K. 8-<- W.: fest.
Oetsrnitsn per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.40 G., K. 13.50 W.: ruhig.
Petroleum per IVO Kilo: g a l i z i sche s Stand
wirhe, prompt ab Wien K. 37.50 G,, K. 38.50 W.:
a a l i z i sche s, wasse> Hell, prompt ab Wien K. 38.50
K. 39.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G.. K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G., K. -.- W. r
ruhig.
Fetttv«raren per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 55.50 G., K. 56.— W.: Speck,
weiß, erkl. Packung K. 49.50 G., K. 50— W.t U n«
sch litt. Ausschnitt K. 35.50 G., K. 36.- W.;
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 52.—, G., K. 54.— W.t
detto good average K. 49.— G., K. 51.— W.: detto
ordinär K. 44.— G-, K. 46.— W.: Westindischer ie
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; Portorico je
nach Sorte K. 84.— G., K. 122.— W.: Rio l a v e ie
nach Dorle K. 58.— G„ K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K, 76.— G., K. 120.— W.: M e n a d o je nach
Sorte K. 155- G.. K. 198- W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto wem
K. 112.— G., K. 114.— W., Penang K. 68.— G., K. 70.—
W., Piment prompt Triest K- 41.— G., K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 49.— G., K. 52— W.: Nelken Zanzibar
K. 51.— G., K. 53.—W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G., K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37- G..
K. 38- W.: Macisbliithe K. 240- G.. K. 270.- W.;
Macisnüsse K. 200.— G.. K. 280.— W.: ruhig.
Eingefendet.
Ehrenfeste Verbände!
Liedwerthe Bundesbrüder und Gesinnungs­
genoffen!
Ein wackerer Bundesbruder, der— man kann es
in den heutigen Tagen des Rückschrittes ganz ruhig
sagen- das Unglück hat, dem Lehrberufe anzugehören,
vergaß sich so weit, Schriften, welche ihm zugesandl
wurden, selbst zu lesen und auch seinen Bekannten zum
Lesen zu leihen. Ist es da nicht Pflicht eines jeden
ruhigen Staatsbürgers (sprich und lies Naderers) diesen
Uebelthäter zur Anzeige zu bringen? Und der Ehren­
mann fand sich auch. Verurtheilung wegen Ueber-
tretung des Preßgesetzes und strafweise Versetzung in
einen entlegenen Ort waren die Strafe. Waren schon
die wiederholten Reisen zu dem mehrere Stunden
weit entfernten Bezirksgerichte und dem Sitze der
Schulbehörde für unseren Bundesbruder, der keines­
wegs mit Glücksgütern, dafür aber mit Frau und
mehreren Kindern gesegnet ist. mit großen, drückendeil
Auslagen verbunden, io trifft ihn die Uebersiedlung
in seinen künftigen Dienstort um so schwerer, Weiler,
da sie strafweise erfolgt, keinen Anspruch auf Ersatz der
Uebersiedlungskosten hat. Vollständige Vernichtung seiner
wirthschaftlichen Lage wäre die Folge dieser Strafe,
wenn wir nicht helfend eingreifen. Liedwerthe Bundes­
brüder! Zeigen wir, daß wir fest und treu zusammen­
stehen in Noth und Gefahr, im Glück und Unglück.
Lassen wir unseren Bundesbruder in der schwersten
Stunde seines Lebens, da seine einzige Hoffnung auf
uns allein beruht, nicht im Suche! Wenig genug ist es,
was er bedarf. Schicke Jeder sein Scherflein, aber so
rasch als möglich, und unserem Bundesbruder ist
geholfen.
Mit unverfälscht deutschem Heilgruße
DieBundesleitnng
des Bundes der Germanen,
Wien, IV., Kettenbrückengasse 20.
Briefkasten.
Für »nverlannt einaesaudle HanVsÄrists«
übernimmt die Schristleituna keine Verant­
wortung.
B. B. Ab 1. Mai bis Ende Juli vorgemerkt.
Wien,
Wer Kirr- und Werkauf von ZSerthpapieren und UornaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens enrpfoHten:
1. Le;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
H,. Z. p>s«s L Sokn
«rL -r»
Lvrenev Mvse nsin Jani IHM.
Staatsanlehen.
L /ln Roten Mai»Nov. für Uta fl
L lin Noten Febr,-Aug.,„.
k-!ln S. Ialiunr'Iull„.»
W I in S. April-Octob..
Lose». N. lW«z>i2S0fl. C. M.»
Lose». J.tkMzuEfl.„„»
Lossv U>0fl.„..
Lolev. J.tSS-tzu roafl.„..
Lokev.I. tse-tzu sofl.„.
Etgatsdomä»en-Bfandb,I20 fl, o,W
-'ett Moldr-ntes. l00fl.Non»n.4H
Oest.Rente i Krw.s,-00Kr^i.p,K.4^
vest. Jiw.-R. "fle»°rsr. f. Los Kr.
NIbrechtd, in SM. s. loofl- N.. 4H
Elisabrtbbabn !din. St.).--.
Nr .»oib, i, S- d. St. fl^ 'k^
Piil -PrieieniooN,iooofl,f.l00fl,4^
RÜdb.iKr°nw,(d,St,)f,S00Kr,N.l°L
Borarib.B.i.Kronenw.f.aoaKr.N.«^
EIisabetl>b, 2N0fl,llM,S-/.?»v. S.W
dcttoL!nz.Bndw,Efl,ö.W,S,S',.K
Eal,jlarI-Ldwd,S00ff.CM,S?iv,o,W,
Albrechtbahn.-., soo fl.S. SH
Sllbrechtbahn 200u, l000fl,Silb,4Ä
4°/^Böhm,Wsstb,?fta,I«00n,5000fl.S
4°/oBöbm.Wstb,400,S0«0u!0,v«0Kr.
Czern.-R-oosel IBul Ms.rnoK.N 4Ä
Eiscne r z-Vordernb. Locb. (d. st.) 40/0
dto. Em. 1892200 u 1000 fl. s. 100 fl
Elisabethb. 600 u. 3000s. 200M.4A
detto 400 u. 2000 M f. 200 Mark4 A
Fr -Jysb E.l884(d. St )100fk S 4?L
G. Karl-Lndwb.td.St.)l00fl. S. 4^L
Laiback-Stein Loe für 100 sl.
4-- Lemb.-Cz.-Jafly (d. St.)l0v fl.
Lora' z -'b -G ö. 'd. St.)l- 200 Kr. 3 A
Mtibr^ Grcu.ch. (100 u. 2000Kr )4-L
gyädv -'ä-l Centralb.(600»l.3V00Kr.).
Pils -Mies s. 150 sl S. s t oofl N 4^
Rudolsbalm (Sa!'.kg.> s. 200 M. 4-L
Rndolfb E.1881 (d.St/)loo fl.S.4^
Brck B.E.l^8 l (d.St.)S.f.i00fl.N.4 -L
Ung. Rente m G. ioofl. p. Kasse 4A
Ung.Nentsi.Krw.f.200Kr.N.p.K.4oL
Ung. S'taat's-(Asenb.-Aril"v. Jahre
1839 i. G. (d.St.)f.lOOfl.N. 4».(,^
detto i.Silb.(d.St.)f.i00fl.N.4'/,-L
Ung.Ostb.°Staats-Obl.v.J.l876i.G
Ung.Schankr -2lbl.-Obl.,l00fl.4V,Ä.
Ung. Eiserne Thor-Reg -Gold.-St.°
Anl.-Oblig. (d. St.) s. 200 Kr..
Ung. Prämien-Anlehen.-. 100 K.
Ung. Prännen-^lnlehen... 50 fl.
Ung.Theiß-N.n.Szeq.Pr.-Obl.IVOfl.
Ung. Grnndentl.'Obl. s ioofl.
Andere öffentliche
Anlehen.
HoSn.Landes-Anl.... s.LOOKr.
Donau-Regnl. -Lose 1870,100 si., 5 A
Donau.Reg..Anl.v.J.i878,ro<>fI.,bA
Wr.VerkehrSanl.-Anl.I.E. LOVK.4^
Val.Land.-Anl.v.J.1893 s. 300K..4A
Gal. Prop.-Sch. v.J. l889,ioofl.4^
Niederöst. Land.-Anl. v.1.1896, 4A
Oberösterr.Land.-Anl. v.1.1887,4^
Eteier.Land.-E.-A.S.l.vJi89- .4^
Steier. Ld.-E.-AS.U.v.J.itzSb
Steier. Ld-E -A.S.IH vL.1894^
LemeS Beg.-W.-N.-G.(div. St.4A
L-chlutzturle
Geld jWaare
98'L0
9s Id
9' 10
98 IL
168
135.75
1L> 75
200
200.
116.
97.50
87.50
84.2
96 50
!lS.?5
r»s-
95 25
95 15
95.50
!93.
39.
482.50
95.50
95.60
96.
9:'. 25
94.^
"4
U2 L'
(5.50
96 60
96.
95^
74.80
94 75
94.l
LS 30
11 75
96-20
98.2§
95.40
98 35
98 30
L8.S0
L70
185 75
69 75
20t.
iVI.'
LS9 »0
1l6'Lt
97.76
?7 70
84 45
96 SV
1l4 5
1t9 50
95.
96 /->
96 5
«lnl.d.StadtBud°PestvKlsso.4-/,°L
Anl. d. Stadt Graz vom 1.1876,6A
Tinl. d. Stadt Pilsen vom I 1886,4K
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest,4§L
Anlehen der Stadt Wien..-
dtto v.I.l874(Silb oder Gold), 5-L
dttov.J.1894 200Kr.-N..-- 4°/o
detto vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
detto v. I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl loO fl., b ab 10-/-
Jtal Rente, s. 100 Lire.-- 4^-
B ulgar. Staats-Eisenb.-HYP -'Anl.
Ivo fl. Gold 65L.------
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1898,
100 fl. Gold 6A-
Serb.Prämien-Anleihe L lOOFr,2
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Schlutzlurse
96,5
9ü.4<
97.
9ö.2
91.55
32 15
lüv'50
101.
99.80
16 2:.
98' l
77.-
158.
!58.-
138 75
92^7
8 9.
lOd.'-Ü
S7.5V
S6..
95.2^
97.50
97.
94'5^
94.50!
94.5«!
S 1
75 4(
94.7'
95
95 3
116
96 6
96 6AHerm.Sparkasse1vA Pr.i.Sl J.v
/A detto Sparkane 6A Pr. i. 40J.V.
5«^ detto Svark. lII.Em.i.40J.verl
",A detto IV. C.i.3kJ,v.f.L00Kr.
'/2A Spark. Budap.H.v.i.46»/,J v.
"> detto 50 I. verl^, für 200 Kr.
. A Spark.v. Pest nat.I.CO.i. 50J.V.
4A dto. Pfdbr >0 I. verl s. 200 K.
4 '/,A Land -E i.- Spark, i. 40. Jrv.
4»/»Adettoimi-:h 50J.verl.f.200 Kr.
4°/o Ung.Agrar- u.Rentb.Weinb.-O.
' A detto. 50 J.Nentensch verl.!
95.52
.
L
101 5 v
:22 40
9?.SL
95 SC
r»9.50
91! 40
93.
99.50
34.-0
96.S')
^6.
9"-'
16^.50
130 4.
92 80
95.L0
101.46
95'75
96.75
92.46
94.
103.70
9d.4l'
100.46
95.50
91.50
91.80
S8.
103.L0
95. -.
100 6a!l0l.40
97 ßO
97.50
96
103 5 s»
98.50
S2.
92.
100.
97 75
95 7)
96.
95.60
96.60
98.5 b
93.-
98.^0
100.
9-r 6
98-'.o
98 7S
öv
28.50
98 2S
102.25
94.
110.
104.25
101 so
91.
98.25
51.25
98.
98.
SS 50
97.75
105—
96 35
96 50
97-16
9?'IV
59.50
92.50
99.50
93.6.»
99.60
9» 76
97 SO
99 35
9l.5ü
103^5
10r>.
100
V9.
91.60
99.25
95.
99.
99.
96.50
97.75
4A Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W
4V,ALoc. -E^A.-G.iL0V»J.v200 Kr.
4^ detto. 5°,o Pr.--Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/o Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8°/o det/o Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
4°/o Ferd.-Nordb E.i886(d.St.)l00fl.
4o/„ dto. Em.l887(d.St.)S.f.i00fl.N.
^"/c. dto.E !887 (d.St.)S.g.lOOfl.N.
4°/o dto.Em. 1888(div.St.) 100 fl.N
4°/<, dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°> dto. Em. 1893 (d. St.) 100 fl. N.
5°/o Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/<, K.^Od.E.E.1889S.(d.St.)100fl.
4-/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f. 100fl.
4-/. dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/y Lbg.-Cz.J.E.i88.l 800fl.S.ab10«/o
4»/<. Lbg,-Cz.J.S.°G.E. 1884300jl.S.
50/0 Oest. Nordwestbahn. 300 fl. S.
5°/«, Oest.Nordwestb. l.it S 200 fl.S.
4°/g dt0.E.1885200Ll000ft.S.k.100fl.
4«/„Reichb.-Aabl.-T.E(d.St.)f.300.K.
50/0 Staatsb. I. Emissn u 2o« fl. G.
5°/^ Staatsb. U. Em, 1874 200 fl. G.
3°/« Südb. -G. Jani mr-Juli zn500Fr.
8°/o Sndb.-G. Avril-Octob.-.500Fr.
50/v Südb.-G. 200 fl.Silber od. Gold
4°^Südnordd.B.300,l000u5000flS.
5°/o Ung,.galiz.Eis.E.1870,200fl.S.
ung.-galtt. Eis. E.1873,2V0fl.S.
4^ Ung -galiz.Eis.E.!887, 300fl.S.
4v/g Wien-Aspang-Eisenbaün 200 fl.
Schlutzrurse
Repräsentanz:
Graz,
Kakcböerg gaffe l,
Iglan,
Weugafse IL,
Flsridsdorf,
Am Spitz Wr. 1.
9i.S0
S4.
S°/. Donan-2ampIsch.»T.li>vu^aofl
Montanges. Sst.-alv f.SSO Fr
S°/. Pr. Ei!en-?.»S.E.I.87Z Mgfl.S
Rlldolsshütte, «i>0. 2000u.b000K
Bknk- u. Berficherungs-
Aktien.
Per Stück
Dividend,
in Pecz
Anglo-öst. B. 200fl. 60A E. 6.66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 fl
Bodcr.-A.,ö.a.200S.4vAE. 18.7 ,G.
Centralb.-Ereditb., österr. -.-^
C.-Bank, Pester ung. 500fl.- .-
Cr.-A. s. H. u. G. p U. .-.
Creditbanl, ung. allg. 200 fl u.—fl.
Credit-Just. S.f. Berk-Unt 5.—fl.
Depostte l. ank, allg. 200 fl. 6.—fl
Escompt 0. nk,böhin. 200 fl. 15.—fl.
Escompte^ mähr. 200 fl. 6.—fl.
Escompteb steier»,. ioofl. 7.5 fl.
Escompte-G .,n.-ö.500fl. b.5 fl.
Esc-.u.Wechs id.,ung.400K. 7.—fl
Gal. Act.-Hy Bk. 200 fl. 13.-fl.
Giro-n.Cassenv..Wien200fl. 5.75fl
Hyp.-B.,öst.20i)fl.25^E. 3.—fl'
Hyp.°Bk., ung. IVO fl. G. 9.6 G'
Länderbank, ofterr, 200 fl. 6.—fl.
LandeSb. f. Bosn.u.H. fl. 7, fl.
Landw.Treditb f.B. soo fl. S.—N.
„Mercur",W.-A..G.500fl. 11.—fl
Oberöst.n.Salzb.B.200fl. 6.—fl
Oesterr.-nngar Bank 600 fl. 7.S5fl
Uug.B.f.J u.H.A -G.IOOfl. 6,—fl
Unionbank- 200 fl. 8—fl*
Unionbank, böli'- ioofl. 7.—fl
Berkehrsbaist,- 140 fl 0.?ofl
93 85
97 60
97 60
96 60
101 7
95
H4
S» kv
114 30
87-
106 a
106
95 5
93 2S
381
326 50
158 75
108
103 5.6
106
93
96—
94.56
105.
96
101 70
432
1670
396.
Sgl)-
1420
480.
»75
181
193.50
45-
440 50
!0L 59
Z5S
805
490- LM
74 70
98 62
98 -,6
99.
98.' 0
8 4«
97 40
102 5
95 60
,15 2t
95 4«
IL5L0
87 8
l 07'5
107-
96'5V
93-75
106.
9?-
10/./-)
Anker. Z.-u.N.-V.-G. 500fl.' 20 .^l.
^ssie^gll..1000>TM.30^E 54.857fl.
^Donau" Oe.B.-A.-G.200fl. 6.-fl.
Haa..u.Rnckv.-A.-G.u.iOOfl. 0
uufallv.-Ges., I. ö. a 800fl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R.-B.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Berstch.-Gesellsch.200 fl. o
Aktien von Transport
Unternehmungen.
Schlutzkurss
--' !'Sa-
5500
8000
600.-
^08.-^
240)
500.-
395—
7>d.?5
736-
„Adria",k.n.Seeschifff.-Ges.12. fl
Aussig-Teplitz. Eis. 500 fl. 15.-fl.
Bmr- und Betriebsg. in W. l.^
"„^ l^
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.66fl.
Boz.-Meran. Bahn. IVOfl. 9.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.—fl,
Buschtiehr. Eis. 500 fl. EM. 14.57ff.
dto. I^it. 8. 200 fl. 13.—fl.
dto dto. -. U. O.
Don.-D.-Ges. 800 fl. EM ?..07fl.
Dur-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.—fl.
Ferb.-Nordb. 1l»00fl. CM. 14.02fl
Fünfk.-Barcs, Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Graz»K.E.u.B.-G.300fl.übst. 6.75fl.
Kasch.-Oderb. Eis. 200 fl. S. 3.91 fl.
Lbg.«C^.-I.-E.»G. 200fl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. EM. L.Wfl
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. 5.7öfl
dto. I.. S. 200 fl. S. 6.25fl
detto detto v. U.„
Prag-Dnrer Eis. 100 fl. S. 4.—fl
detto Prior. »A. 150 fl. S. 4.—fl
Salzb.Eis.-u.Tc.»G.200fl. S.—fl
"taatseis.-G. 200 fl. S. 6. LG.
detto p. U.„
Südb.-Ges. LOOfl. S. 0-3G.
detto P. U.
Süd-nordd.B.-B.SVOfl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. is.50fl.
T.-G..N Wr.,Pr.-A.100fl. 5.—fl.
T.--G ,n Wr.,St..A.l00fl. i.—fl.
Transprtg.,n.-S. lOOfl.abg. S.—fl,
Ung.-gal. Eis., I. 200 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(R.-G.)200fl.S 4.94fl.
478,
3LV0
39S.
80.—
1LL
S83.-
3<9
3140
Ilse
r 164
?L7-
622
6135
41g.
529.
8L3
541,
777
168 60
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. s.-
Bierbr.-A.-G.!.(Sch.) IVOfl 12.-
Brünn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.-
BrüxerKohlenbgb.-G. 100fl 15.-
Brunner Br.-A.-Vts. lOOfl. —.-
EgYd.Eis.-u.Stahlind.IVOfl. 2-
E'senb.°Verk.-A., öst. ioofl. 9.5
Eisenbahnw.-Leiyg., I.IOOfl.lO.-
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOfl. 5.-
EIektricLt.°G..allg.öst.200fl. 7.-
detto. internst. 8.-
detto Wiener 6.—
Eler.-G..allg.1.Budp.200Kr. b. -n
detto nngar. 7.5
Gösser Br -Act.-Ges. 200fl 5.-
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,!
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.—fl. l
dto. v. G.Sigl, W.-N. 200fl. 10 —fl
M.-G.b. v.F. Fnrstenb.M. l8.-fl
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NesselSd.Waab.-F -G.LOOfl. 10.—fl
Nordb. KohlenwerkS-Ges. 11.—fl
Norvung. v. Kohlenb. ioofl. s.—fl
Obern. H.-n.B.-A..G.i00st. 5.5vfl. i
Prim. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.'
„Poldibütte", Tiegelg.-F. 6.5 fl. ?.L0
Prager Eisenindnsttie-Ges. 80.—fl. 194)
Rimamuräny- SLlgo--Trj. 15.—fl. 57i
Nossitzer Bergbau-Gesellsch. b.—fl. 414-
„Rudolfshntte-, Feinblw. 6.—fl Ir«,-)
66s.—
136 L0
273
92.75
32',—
63
8VS.
414.
425
S«VO-
7fabr.-l?!es.. Sflerr. —.—fl.
WestSötzm. BergS. A.-Bsr. 7.—fl.
Wiener Bangesellschaft s fl.
Wienerbrg. fliegil-u Bail,. I-I.igfl-
Wisnersieit. -G., erste ioofl. S.—fl-
siuckerind.Gss.,böhm.IE. S —fl.
Zuckerinduflme-A. °G., Ungar, iz.—
Diverse Lose.
Per Mück.
Bndapest.BasilikatDomS.lr st. S.W.
Eredit-Anstaits.H. u.E.ioo.„
Clary 10.T.M.
Donau-Dampfschifff.-N. 10«,.
InnsbruckerStadt-Aul. 2», 1.W.
Krakauer Lotterie-Anl. 20.„
Laibacher PrSmisu-Anl. So.,
Ofen, Stadtgemeindr- 4»..
PMffy 40.CÄ.
Rothen Kreil.,, öst. G.». IV, S.W,
detto nngar, detto 5.„
Rudolfstiftung I»..
Salm 40.T.M.
Salzburger Präin,»Anl. so.S.W.
St. KenoiS 40.E.M.
8'aniSIauer(St.1Br..A. so. S.W.
"riester Stadt.Änleibe. io» T.M.
detto so. S.W.
Waldsteiu SV„T.M.
Gewinnstfch. d. PrSm.»Schuld.
verschr. d. Bodencr.-N. E. Igzg
detto detto Emission ISSS
«ewinnstscheine der 4-4 Vrümien»
Schuldv. d. nng. Hypotbekenbaitt
Devisen.
Amsterdam sür Ivo Holl. Bulden
Brüssel sür 100 Francs ...
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark
London sür 10 Pf. St.,-.
New»?1orl sür Ivo Dollars-
Jtal. Bankvlätzs skr IVO Lire
Franz. Bankpl. sür Ivo Franc»
Baris für 100 Franc»...
Petersburg skr 100 Rubel.-
Russische Mätze sür 100 Rubel.
Schweizer Plätze s. IVO Franc»
Zürich sür 100 Franc»...
Schill kurs
Seid iWaar«
ili:
i.s»^
ia»7
».27
Valuten.
Kailer!. Münzducaten... p. St.
Kaiserl. Randducaten.. .p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks. p. Et.
'lwanzig-Francs-Stncke. .p. St.
jwanzig-Dinar-Stücke... p. St.
jwanzig-Lei-Stücke .... p. St.
jwanzig-Mark«Stücks ... p. St.
„russische Halb-JmperialS. p. St.
vto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereign» ...... -, p. St.
Türkische GoldUren.. .p. St.
Maria-Theresten-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbankn. s. 100 M. p. K.,
Noten sür IVO. .p. K. 118.301118 56
^, vetto p. U. O. 118.30 IIS 45
Ital.Bankno .. .sür iOO it Lir -o gü 90 85
Pavier-Nnbelten-. .... v. St s 5«; s-p
298 50
18L
LS?'
^.06'
370-
L86
173
41-
L^tz—
338
1990
v.-
397.
62.
3S5.
64.70
69.50
48.
134.
133.50
40.25
19 7/
63 SO
,75.25
b«.S0
lr»3.—
130.
kS5.
17S.—
178.-
300.10
118.30
343.50
242.15
95 65
S6/t5
95 7b
95.7S
3)0
190
829
207
376
SSO-
175
745-
338
343
801.8
14
sss.
l 31
«LS^
66 lo
7i4a
61-
13?
l83»'
41 25
20 75
bd 06
177 85
60 55
ISS,
184
34
200.38
118^0
242 2ü
243 60
v0.80
96.31
95 90
95.90
19 s-
19 LS
r. es^^
34. IS SL rs
run '-nten 6k8vrgung siler Lsitungen Lflsotsn unä Valuten beetsne smpfoklsn:
SalLlLlrauses
Tok^Iksmmvi' LLoksllei's
1232. 1. Ls2. StStanspIalL 11, kartsr^s. LrsZrüiiclsr 1833.


[ 2023-06-29 10:51:26.551 - 19000607 - Seite 11 ]
Nr. 155
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
7. Juni (Brachmond) 1900.
Seite 11
Wir? bitten bei GinMnfen NN- Bestellungen insbessn-ere -Le in nnsevern
Blatte nngeknn-igten Geschäfte Zn bevncksichtigen.
llnifiil'iiieli
Veste Bezugsquelle von
fmiMge
Wilhelm Skarda- Wien. 4., Favoritenstraße 28.
p-ämiii-t: Wien. ?si-i8. ronklon. l^gOncl. 8eü88k! lunis. 8i. 6ileh 8m»ens. l.uxsmi,„rn eto.
Fabrik» .Niederlage,, ^lkc».
8 ZWiH„UarI prockl'» Nach».^
I I-SriII Wieu.d Bez.,Alserstr r7
versendet a» die Herren
Schneider und Kunden Mnsterkarien
und Muster der neuesten In- n iiius-
ländsr FrühjahrS-Hosen-, UeSerzieher-,
Ulster, sowie Herren- »nd Damenrobe-
ffofte gratis, 8bSS
Atantel.
ivol'tSndlge Einritt,«ringe» fiio
Woivatc. Villen u. Landhaus«
gut und billigst.
Preisliste» umsonst, SEP
KugU8l liofmarm
Tischlermeister
Siu. NN. S»lru!l uirUmlnu, K
Ltulikntön-Li'ijlcei
'Areis-Kakcrloge
portofrei.
W Schwaab L Comb.
Vfi«n, I„ vpsriiliii^
8mßtsfirIg«ts!
Elcstmite Jalillets
von fl. 8.— gefüttert oder geflickt sl. 4.—
Elcgnnte ZaquctS
Von sl. 6- hochfein. von fl. IL.—
Elegante Wr. Ehic-Spcncer
von sl. 5-— hochfein von sl' 8.—
Elegante Kragen
gestickt von fl. S.— 65 Cm lang von
fl. 4.-
Elegante Donblc-Cnpcs
70 Cm. oder dO Cm. lang v u fl. 6.—
Elegante Havelocks
waflerdicl't. mit Aermel von fl. 6.—
Elegante Loden-Costümc
von fl. 7 -, Promenade-Costüme von
fl. 10.—
, Elegante Schätze
von fl 5.—. Leidenblonse von fl. -r.—
Sämmtlicho Warenvon der feinsten Vlu'?
führung am Lager, für paffend und gut
I gearveitet wird garantirt nur bei
Z. Ä. Mn?:,
Vllen,!!., pnats, st>'L88ö 38
gegenüber dem Karltheater. 8516
Kleider Stoffe
rcit°»>!» rruaveiikietdor
i, bri stlioio Doeker,
7- Bez,, We!>bahnst:aßs t
ueberzieher--. vo» i>.—
Anzüge„ !t.—
Harelok, wafferd,^ L.-
Nnaben-Schulanzüae .... i«.—
Schlafröcke-.»„ 8.—
SchwarzsA,izüge ».Frack» osxooa
oi>»? Eins»» ausq: iehert.
Frühsahrs- u. Sommersaison
i s v«.'
Echte Krünner Stoffe
«inAoupon Mtr. 3.10
lang, kompleten He«»««»
Auzug Z»,«k. Hose und
fl. 2.95,3.70,4.80 v»» gute,»)
fl. 6.— U. 6 90 oon besser«»
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
echter
Schaf­
wolle
«U..1 gebend, koste, nn» ss^
Lin Koupon z» schwarzem Salon-Anzug st. I«. -, sowie Ueberziebsrstoff-,
Tonriftenlode««, feinste Kammgarne re. re. versendet zu FabrikSpreissn die
«IS reell und solid bestbskannte Tuchfabriks-Niederlage
8isgLl-Imkoß in Li^ünn.
Muster gratis u. franko. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die vortheil« der Privatkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabrik»ort« zu bestelle», sind bedeutend.
k!UiilMs!-fs>M
Carl Hartman»
l., l,iebenbei'gga88ö 6,
Empfiehlt ihre Eisenmöbel
solidester Construction
zu billigsten j-reisen
Illustrirte Kalatoqe gratis und postsrei.
sDorrsIIsn
für Brautaiisstattnugeu, Fest,
aeschcnke, Dekoration»- Krüge
Platten und Gebrauch»"'
aller Art bei Ernst
IS—L«
e»!.
pmWLLkiZ ksfj?i l! ß ?!lp (sMilAMst,
Alois LLHnert's i» allen i:nltnrstciateii patentirte Pnhdresch-
maschine. Modell 1600. ffür Göpel- und Kraftbetrieb.
Prospekte kostenlss.
L 8ck!, 6(888 ziälKK,,.
S28U!?ÄkSli8WS!!S fül- MiLULkLir!
Niederlage ik Wien: K, k, Spezialitäie«,-Trafik, ibohl«narkl
Epem.-tcch». Laboratoriuni in Tauuwald-Neiche,!-erg, Böhmen
897,'.
LLLMX8 L^IMLL, bÜMlicilöt Mlöl II. iWMSr
Wien. 3. Bez.» Kolonitzvlatz 4.
mpfiehlt sein reich soetirte» Lager von vorzüglichen Tischler-und Tapezierer
Arbeiten. Preis-Kourante gratis und franko.
ÜNllM
voxrksikl ING
^r-drs Se.««. ful rukuru
«r. „SOS«.
öelw«- sLiffülLll, ^öüLlliieüösim
nur einLix uuä sllsin
l«»» «ist»»«» ^odristugodguii»
- W. likcbstiiMwrtnusilk.ri.
iSnstatteu, Dotels X «. beste»» empf-hlen.— Skefr,«^,« z« Gi»ßM
U-se» «k. Pr-Uistst- gr»tt«zM» --->
Spczialgefchi!,, fUl vho!ogi»ph,,lhe Llpuar, te
Hild Bedarfsartikel.
Wien, 7. Bez-, Lerchenfelderftratze dir. 71
Preislisten gratis und franko. els?
ÜSl!8l.8!i«!e!'
Lüudengassc 27.
AeASL'offtrete
!-!
Wien, 1. Wez., Spiegelgasse 2
8770
(Ecke Graben).
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellungen nach Maß werden
prompt und exae' ausgeführi. De­
positeure für Oesterreich-Ungarn
und das Ausland gesucht
Fahrräder, Tandem»
drohe Auswahl, alle Preislage»! i bis ff
lliaraulie. iilegaute »„d dauerhafii
PrilllstonSfabiikatc Ileberfahreue RLbdst
Umtausch!
Fabriks-Mederlsar
von
rtarl L-ttbLex,
Wie», 6. Bez., Gumpeudorferstratze L-
empfiehlt sein reichsortirteS Lager vo„>»id«n-, Fk!L»
und rrnabenhiitei».
Große «uswahl von echten Lsd«».. «,,r„er.„ Tourist-nhSt«»,
.... ..... ,,^ Slaque» „nb «eiseiapP«».
«-..-- "L-bd-r nationaler Bereute kchalicu Nachlaß.
»«s«»S»« »Sr »««»ich» t«,«»«
l^8Wöii8l:lie öslisiilüiliig
natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen Nerven- und
Stoffwechsel-Krankheiten, in der
lstlbiistiiiiiz-kiirtült ilsr vr. Lodert 8vdmiät,
^ Ordination: IV bis IL und S bis 5 Uhr,
9. Wezrrk. Wutzdsrferstrclßs Mr, 16. "Mch
Behandiung auch im Hause des Patienten.
VILM MM ...
Mechanisch optisches Institut
Mn. XVI., «snliii'elieiisMkrrk. iS.
Großes Lager Optischer Maaren, Potogv.
ApparaL« sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon u. Lelegrafen-Anlagen.
Jur Reise und Feriensaison.
'DvcrktiscHe
Touristen- unä
emclen
lagernd in ben Halsweiten SS bis
52 Lentinreter
xer Stück fl. 1.80, 2.50, 3.-, 3.S0,
4— und höher.
Bei Bestellungen genügt die Angabe
-er Halsweite.
Ferner säinintlichs Sportartikel für
Touristen, Radfahrer, Turner «nd
Forstleute.
Wien, V. Kez., MariahUferstraße Ur. 31.
Kervenmoöe-, Wäsche- rrnö Spovtcrrrtikek-Wieöerkcrge.


[ 2023-06-29 10:51:26.551 - 19000607 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
Vstdrstschc RnndscharL
7. Juni (Brachmond) 1900.
Nr. 155
AU
L2. W -V W.
Theater von Keule
Echileiilemtisttt
H. Scheibe
L. k. Hof-Surgtheater.
Anfang 7 Uhr:
König und Bauer.
Lustipiel in vier Acten von Lope de Vega.
Nach einer Bearbeitung von Friedrich Halm,
für die Bühne neu eingerichtet von A.
Förster.
Heinrich kV., König von
Frankreich Hr. Hartmann
Prinzessin Margarethe,
seine Schwester-- Fr. Kallina
Graf Armand, d. Königs
Marschall Hr. Reimers
Ritter Gauthier-. Hr. Paulsen
Jean Gomard, ein reicher
Bauer in Bellefleur,
einem Dorfe unweit
Paris Hr. Baumeister
Clement,) -»-».---„ner Hr. 8eska
Rosauua,) MneKmder A. Devrient-R.
Marion, eine Verwandte
Jean Gomards-.- Frl. Haeberle
Aubin,) Knechte-. Hr. Thimig
Jagues,) Jean-. Hr. Stätter
Andrö,) Gomards.- Hr. Sommer
Deutsches Volkstheater.
Abends »/.8 Ubr
Kesammt-Gastspiel des Deutschen Theater»
aus Berlin.
Winterschlaf.
Drama in S Auszügen von Max Dreher.
Zantsch-Theater.
Abend» V.» Uhr:
Me Pariser Weltaus­
stellung 1906.
k. Hos-Opernttieatrr.
Abends 7 Ubr l
Don Juan.
Große Oper in zwei Akte» nach dem
Italienischen des Da Ponte. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Max Kalbeck.
Musil von W. A. Mozart.
Don Juan Hr. Ritler
Der Gouverneur... Hr. Frauscher
Donna Anna, dessen
Tochter- .... Frl.v. Mildenburg
Don Ottavio, ihr Ver­
lobter. Hr. Naval
Donna Elvira.--. Fr. Scdlmair
Leporello, Don Juan's
Diener Hr. ».Reichenberg
Zerline, ein Bauern­
mädchen Fr. Förster
Masetto, Zerlinens
Bräutigam Hr. Felix
Sommertheater in Venedig
in Wien.
Abends 7',. Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in S s eten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Raimund-Theater.
Abend» -/.8 Ubr-
Der Pfarrer von Kirchfeld
Bvllsstück mit Belang in t Acten von L
Anzengruber
Musil von A. Müller von.
Gras Peter von Finster­
berg---. Hr. Bach
Lux, besten RevierjägerHr Dürer
Hell, Pfarrer v. KirchseldHr. Balajthy
Brigitte seine Haus­
hälterin Fr. Anatour
Bettler, Pfarrer von St.
Jacob in der Einöd Hr. Heller
Dirndl aus St. Iacob Frl. Reingruber
Michel Berndorier-. Hr. Lackner
Thalmüller Loisl.-- Hr. Seitz
Der Schulmeister von
Altötting ...- Hr. Pollandt
Der Wirth an der Weg­
scheid Hr. Kncidinger
Hansl, beider Sohn. Hr. G> stl
Der Wurzelsepp- -Hr Popp
MünstLerHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. S
DA-«t «V L». M. KD 8» «i«:
VSLU.SLLU L».
Donner-tag den 7. Juni:
Gvoftes Glite Pfirrgstprogrmimim.
Um 5 Uhr Max und Moritz, um 7^ Uhr Die Land­
streicher
Um t l Uhr: Große Uarirts-Norllsllnng.
Vorstellung von SawaSe's RanbthiergruPpe.
W»- Aonzert des italienischen Opernchores mit,r Leitung
des Maestro Nobile d- Malipiers. "UW
L. W Drescher. Hanskapelle. Venetianer-TrnPpe.
Militär-Nonzert.
Eintritt SV kr. Kinder SV kr.
Kassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.
Jo ses Pohl's „Hotel Germania"
Wie», l., Kaiser Ferdimmdsplatz Nr. 4
^Gegenüber der Ferdinandsdrücke) Eingang: 1., Postgasse 18. In der
Nähe der Nordbahn, Norrtvsstbahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort. Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Auszug sLift). Zimmer von fl. l.so aufwärts. Tramway»
und OmnibuS-Haltsstelle.— Telephon Nr. ISSlt. SSS1
Hotel des Deutschen Offtziers-Uerems.
! So lange -er Vorrath reicht!
Elegante Jaquet. von fl. 4 50 ausw
Modernste Kleider.„„ 7.--„
Wettermäntel...„„ 4.50„
Lodenkostüm...„„ 8.—„
Schooßen. ...... „2.50„
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Mur öei Htto Wagner
Hells) r. «orm-llterg. »r.
! So lange der Vorrath reicht!
fsW-beiimieleMIlk
Nus Tiegelgutzstahl, Martiusiahl und -Eisen sauber und genau ge­
schmiedet bis zu Sb» Kg Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
liche» Zwecke, liefern rasch und billig
r» Pl Q N. Ix- s r. s. Il 1-W s r» Kd s
ckWkH. L. MKLßLSAHKMN
MnrMschtag, Steiermark. zge
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Nachmittags 8 Uhr:
ÜZuer durch Österreich.
Bilder ans der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends s llbr:
Momentphotographie.
Bilder ans der Märchen
Welt.
Abends 7 Uhr:
Tropeuzanber.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
1V.,l8wdi'6vdtxL88«10
verfertigt Anzüge von 14 fl aus­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
Mid seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. «tür
Verlangen Sie Alexander's
unzerreißbaren Kiuderstrumpf
„Mkstildra"
das zu diesem Strumpfe!
verwendete 8sache Maie-!
rial besteht nur aus der
besten und fernsten egyp-
tische Pflanzenfaser das
bi der Zwirnung durch
eigenes Verfahren die>
denkbar größte Haltbar­
keit erhalt.
Vielseitige Anerkennung.
D a n» en strü n,p so,
Socken, Hon d sch »r h e,
2rtkoLrvasche etc. in
rößrer Auswahl und
besten Qualitäten.
Nur eigene Erzeugnisse.
Mechanische Strickerei
I. M Stande r»
Wien, 7. Bez., Neubaugaffe 15
Ecke Dreilauferaafle.
Alois Lerger
Schneider mesfLev,
4.. Floragaffe 9
Eingang Abends um die Ecke,
/Verfertigt Kleider in eleganter Au-,
Ehrung. Anzüge von 14 fl. auswärts.
871S
Neuester Schnitt.
Siinmitskelir
53i. ui, an der Rönrerquelle, P^
TLöttelach (Kärnten), Station Pravali-
Haltestelle Gutenstetn, Südb., ausger
zeichnete Heilerfolge bei Katarrhen der
Athmungsorgane, des Magens, der
Blase, Nierenleiden, Blutarmut!) und
- ctiwäche. Keine Curortepreise'.
eilauferaasje.
-45. G schästsfahr.^^-
Ein gut gehendes
Friseurgeschäst
in einem belebten Orte des
Wienerwaldes ist an einem
Deutschen zu verkaufen. Auskunft
ertheilt die deutscbvölkische Stel­
lenvermittlung, Wien, 4. Ketten­
brückengasse 20. SS78
Aarl Avsh
Photographisch-artistische Anstalt, em­
pfiehlt sich den P. T. Kunden und
bittet, sein neu eröffnetes Geschäft
gütigst unterstützen zu wollen.
9008
S., Harrptftratze 18, Mezzanin.
MM
Abliff».
SkSt u-
Leihanstalt
L. Thierfelder, Mrs»
4l. Bezirk, Wurgsafso -L.
»L. »»8n Tr-ilj^M^
gegen TheUzahlung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, VII., Stift­
gasse Nr. 21. 8357
Vier
85 St. «2.-,"100 St L 5—
Gegen Voreinsendung des Be­
trages poitfrei durch
ZuWMW Mrilh Ich»!'
Wien, 6/^, Mariahilferstr. 97
8tßt» Wlzihlnß
steinen, Bettzeugs, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Slanking, Tisch-
Garniluren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, B-tt-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, seiner serligs Herren- .und
Damenkleider Kleiderstoffe, dann
Pendel- und' Taschxn-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen n. -c.
Aufträge von solide Jahrespartsien
nur fir Wien, d>t,e brie'-
Ucrrl Schindler
vrot. Handelsfirma. Wien, i-! »S
5. Bez. Matzieinsdorserstr. >7
Eingang Laurenzgass iS
Volksgenossen
empfiehlt sich bestens in photogra­
phischen Apparaten und Bedarfs­
artikel, deutschnationalen Postkarten,
Briefpapieren. Zigarettenhülsen und
Zigarrenspitzen
L-uar- Ginzel
Wien. IM„ Leidlgafse Nr. 11.
Platten, Eopie/papiere und Aufklebe-
kartons auch einzeln ohne Preiserhöhung.
Dunkelkammerbenützung, Auskünfte und
Unterricht im Phlto raphiren unent-
gelrlick.
Reichillustrirte Preisliste über photo­
graphische Artikel, gegen 40 tr in Marken
(der Betrag wird b i Einkauf von 10 L
rückvergütet) franko.
25 Stück deutschnationale Post­
karten 2 K. 8928
Drsds WlSASO
AilTAsk!
MW, M.,
Lsniäeiignn U.
Erste und größte
IlsiimOUli-lgdklll
in ganzOest -Uag.
fertigt ausschlieA.
Thurmulireu
neuest Coustruct.
in vorzügl. Aus­
führung u. zw. für
Kirchen, Schlösser,
Rathhäuser, Ka­
sernen. Schulen,
Fabriken. Bahn­
höfe und sonstige
größere Gebäude.
Minderbenntte ten
Gemeinden werde«
Theilzahlungea
bewilligt.
Prsiseouk-Lnts»
XortLnüdspserÄ.
gratis u. tranks.
NA.
Bei allen Ausstellungen mit den ersten
Preisen ausgezeichnet.
anerkannt solid «n»
billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Iahrr
ssss Wien
SauptkreL, IS»
Lcht«
AklÄüer Aliikii!
(Specialität) erzeug u. versendet I
Karl Kayer
t. k. »Nb «-l-Li«s-rant,
Karlsbad.
Probesendungen von 2 sl, auf­
wärts^ ss7ög
Eigene Erzeugung von Herren-, Franc«- «nd
Kinder-Miische, Neuheiten i« Kinder und
Franen-Schnrrrrr, Kleidchen, Klonsen. Rad­
fahrer- «nd Mandererartikel, Turn- und
Fechtsrhsfen. Ferner alle Gatinnge« Strick-
«. Wirkwaren. Eigene Csnfeetiorr und
eigene Strickerei.
Wien, r. Bezirk, Vnrggaffe Nr. 20.
Josef Mansche v.
Austräge nach Auswärts werden bestens ausgesührt.
Gesinnungsgenossen F v. H.
5SÄ
Uhren-u. Goldwaaren-
88sv Uieöerlnb^
lkMUMgkr
eogdllncko, -I» Wien, 4., Margarethenstr. 8.
Lieferant des Lehrerhaus-Bereines, des k k. Staatsbeamten-
Kasinos rc. empfiehlt zur
gute und solide silberne und goldene Uhren in
jeder Kreistage
mit reeller Garantie, sowie «lle Gattungen Silber- n.
Goldketten und Zuwelen.
Altss Lolli llNli 8ilbor Vkirä LUvk in tausoll gsnommsn.
Kigene Werkstätte für Weparcrturen.
AevorSieIyren
Bedarf in Anzugstoffen decken, verlangen
Sie gratis und franco die reich-
haltigste Mustercollection der weltbe­
kannten echten Tiroler
Stoffe Fabrikate für Herren u. Dame»
aus dem Tuch-Fabriks-Export
8797
innsbi-uolc 8. Ii'rol.
Per Hrauerwaaren-Salon
Alois j)veitzl
4.,Wiedener Hauptstr. 18, Melanin.
bietet den geehrten D i men die größte Auswahl au
Trauerkleider. Bestellungen werden binnen 12 St
tadellos paffend geliefert. Man bittet die Adresse
genau zu beamte», da es kein Gaffenlokal ist, sondern
sich im Me zanin befindet.
I. U. Seidel L Go.
Wien, 6/s, Stumpergasse 7.
' Geschäfts- und Copierbücher-Fabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstalt,
Fabrik für Einbanddecken, Poitkarten-Albums. (Postkarten-Albums-
decken mit Eichenlaub-Pressungi.
Ausgelöste neue
Gsldketteir
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Bold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlaust und für solide Waan
garantirt bei S7«
Anton Glatz!,
beeideter Prctiosen-Tch-itzmeifter
und Goldarbeiter
XVI., Sleulerchenfelderstr. 19.
Jllustr. Preiskouraute gratis u. franko.^
«igrMdet 1848.
b« «iill-t'H
>zg
M>L«kS «iS».
Wüei' L liiikbek
Vpt>8vll88 iN8titUv
Wien, l.. Tuchlauben 6!
und VI., Theater a. d. Wieks
Vorzügliche Feldstecher 10
I4kar. Gold drillen oder Zwicke«
10 fl Gold-Doudlebrillen unM
Zwicker fl 6.K0. NickelbriUcn nnv
Zwicker 2 fl., nur in bester Ausfübrunß>
und Prima-Gläser. Ferner alle optische»!
Artikel. Preiskonrante gratis u. frank»»,
Für sott-e «nd veette Geschäfts»
gedabrung bürgt der LoZäSri-^
Vsftand -»s Geschäfte».
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgraiier.— Druck von Kreisel L Gröger


[ 2023-06-29 10:51:26.551 - 19000607 - Seite 13 ]
Abenö-Ausgabe. !)I /! 4)reis H I».
Wien, Donnerstag 7. Juni MO. Herausgeber: K. H. Wolf. X!. Jahrgang Nr. 155.
psttttsche Rundschau
Inlaas.
— Die Vorgänge auf der rechten Seite, die Be-
calhungen -er Ptehrheitsparteien, beanspruchen
jetzt die ganze Aufmerksamkeit. Seit den: Herbste des
vorigen Jahres währt nun schon die Obstruktion der
Tschechen, und die edlen Patrioten und loyalen Staats­
männer vom Schlage Schwarzenberg, Dzieduszycki,
Treuinfels und Palffy, welche jederzeit init frommem
Augenaufschlag versicherten, die Obstruktion sei ver­
werflich und staatsgefährlich, können sich heute
noch nicht entschließen, den Tschechen die Freund­
schaft zu kündigen, ja, sie wollen nicht einmal
eine rem formelle Scheidung und thäten wohl selbst
am liebsten bei der Obstruktion mit. Und das Alles,
weil Keiner vom Schlage des „urtschechischen" Feudal­
adels eine Ministerwürde bekleidet. Gestern wurde
lange hin und her berathen. Der einzige Jaworski
thut so, als ob es ihm mit einer Bekämpfung der
Obstruktion Ernst wäre. Er hat gestern ausdrücklich
gesagt, daß er die Tschechen als aus dem Verbände
der Rechten ansgetreten betrachte. Diese Auffassung
fand aber bei den anderen Parteien der Rechten keine
Zustimmung, selbst Polen waren gegen eine Aus­
scheidung der Tschechen. Am meisten erhitzten sich für
die Tschechen die Feudalen, und der fromme Abt
Treuinfels, sowie der Weinhändler und gewesene
Minister Dipauli. Der ganze Verlauf der gestrigen
Berathungen ist als ein entschiedener Umschlag zu
Gunsten der Aufrechthaltung der Majorität und zu
Gunsten der tschechischen Ansprüche anzusehen und die
Hoffnung auf ein Zusammenwirken der Rechten und
der Linken zur Abwehr der tschechischen Obstruktion
auf ein Minimum gesunken. Die Bekämpfung des
Herrn v. Jaworski durch die überwiegende Mehrzahl
der anderen Führer der Rechten machte einen so starken
Eindruck, daß in parlamentarischen Kreisen sogar da­
von gesprochen wurde, Herr v. Jaworski werde nicht
mehr an der Spitze der Rechten bleiben. In
den Kreisen der deutschen Abgeordneten wird die
Lage dahin beurtheilt, daß in Folge der Hinter­
hältigkeit einzelner Gruppen der Rechten und in Folge
der Zähigkeit, mit welcher diese Gruppen an dem
Bündnisse mit den Tschechen festhalten, fast jede Aus­
sicht auf Bekämpfung der Obstruktion durch di>. Parteien
der Rechten geschwunden sei. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber hatte nach einer Unterredung mit
Herrn v. Jaworski noch längere Besprechungen mit
dem Präsidenten Dr. v. Fuchs und dem Abgeordneten
Dr. Funke. Es wird als sicher angenommen, daß der
Ministerpräsident in der morgigen Sitzung des Exekutiv-
komites die Zurückziehung des Kindinger'schen Erlasses
als eine unmögliche Forderung zurückweifen wird.
— Die tichcchische» Gemeindevorsteher -er
Umgebung von Brünn haben am 6. d. M. eine
Versammlung gehalten und eine Petition an das
Eisenbahnministerium beschlossen, worin dieses ersucht
wird, die Einführung des elekrischen Betriebes ans der
Straßenbahn so lange zu verbieten, als nicht Wagen-
taseln, Stationsbezeichnungen u. s. w. in beiden
Landessprachen angebracht sind.— Wir stellen an­
gesichts dieses tschechischen Begehrens fest, daß die
Wagentaseln, Stationsbezeichnungen u. f. w. der
Prager Straßenbahnen, gleichgiltig ob mit elektrischem
oder mit Pferdebetriebe, a u s s chl i eßl ich
tschechisch sind, ohne daß das Eisenbahn­
ministerium auch nur einen Finger gerührt hätte.
Was im „tschechischen" Prag recht ist, wird wohl auch
im deutschen Brünn billig sein.
— Die Obstruktion soll auch auf den T i r o l e r
Landtag übergreifen. Die wälschtirolischen Ab­
geordneten haben in Trient eine Berathung gehalten,
worin sie die Frage erörterten, in den Landtag ein­
zutreten und O b st r u k t iou zu treiben, da der Land­
tag Beschlüsse fasse, welche die ökonomischen und na­
tionalen Interessen Südtirols schädigen.
— Die Lehrer Böhmens bekommen eine Nase,
denn der L a n d e s s ch u l r a t h hat in seiner unter
dem Vorsitze des Statthalters am 29. v. M. abgehal­
tenen Plenarsitzung beschlossen, aus Anlaß der Kund­
gebungen, welche in Angelegenheit der Aktion für Er­
höhung der Lchrergehalte von Lehrerireisen ausgegangen
sind, einen Erlaß hinauszugeben, in welchem das
Mißfallen über vor gekommene Unzu­
kömmlichkeiten ausgesprochen wird.
Dieser Erlaß, auf dessen Inhalt wir gespannt sind, wird
die Lehrer nicht abschrecken, nach wie vor in würdiger,
aber auch entschiedener Weise gegen die Gegner auf­
zutreten. Man ist also wieder einmal klatschen ge»
gangen, denn die Lehrer haben Hinweise auf die
Heeresauslagen gewagt, ferner Adeligen und „fort­
schrittlichen" Agrariern die Wahrheit gesagt. Der
Ukas des Herrn Statthalters wird die Erbitterung
gegen die Feinde der Lehrer nur noch vergrößem uns
den Mund der Jugendbildner nicht stopfen.
Ausland.
— Der amerikanische Gesandte in Peking be»
richtete gestern nach Washington, daß sich die Lage i«
Peking verschlimmert habe. Daraufhin, sowie
auf das gestrige Telegramm des Admirals Kempf
wies die Regierung den Kontreadmiral Remey m
Manila an, das Kanonenboot „Helena" oder ein
ähnliches Fahrzeug dem Admiral Kemps zu senden,
daniit dieser über ein Schiff verfüge, welches den
Peiho bis Tientsin hinauffahren könne, da das Flagg­
schiff Kemps's nicht über den Taku hinauskomme. Die
„Helena" führt 10 Offiziere und 166 Mann an Bord.
Man erwartet, daß Kontreadmiral Remey noch
ein bis zwei Kompagnien Seesoldaten mitsenden
werde. Staatssekretär Hay ermächtigte den Gesandten in
Peking, Kou g e r, von Kempf nach der Lage der
Dinge Verstärkungen zu verlangen und über die
amerikanischen Mannschaften zu verfügen, wie er es
zum Schutze der Gesandtschaft, der Konsulate und der
amerikanischen Interessen für angemessen halte. Die
amerikanische Verwaltung ist immer noch zu einem
unabhängigen Vorgehen entschlossen, jedoch Willens,
soweit als möglich dazu beizutragen, daß der Friede
und die Ordnung wiederhergestellt werden.
Die Uebertrittsbewegung.
Aus -em letzten Jahrzehnt vor dem Vatikan­
konzil. Unter diesem Titel ist bei Hermann Costenoble
in Jena eine werthvolle antirömische Streitschrift aus
der Feder Professor Friedrich N i p p o l d's erschienen,
über welche der „Schwäb. Merk." schreibt: „Der un­
ermüdliche Vorkämpfer gegen den Ultramontanismus be­
ginnt eine Reihe von Schriften unter dem Titel:
„Kleine Schriften zur inneren Geschichte des Katholi­
zismus" herauszugeben, deren erster Band unter dem
Machdruck verboten.)
Im Alalterhsfc.
Eine Dorfgeschichte von Alois Fietz.
(1. Fortsetzung.)
Im Malterhofe herrschte eine förmliche Miß­
stimmung. Ein banger, unheimlicher Druck schien auf
der Familie, ja selbst auf dem scheu einherhuschenden
Gesinde zu lasten. „Man sieht ihm den Doktor auf der
Stelle an", sagte der Malter zu seiner Frau, „man
traut sich schon bald nicht mehr, ihn mit du anzureden.
Pass' auf, der macht noch sein Glück in der Welt."
Die Bäuerin nickte zustiinmend, vermochte es aber
nicht, eine Thrüne zurückzuhalten, welche ihr über die
Wimper perlte. Es war ihr so schwer nm's Herz.
Freilich, ein Doktor konnte doch nicht gleich Allen um
den Hals fallen, wie ein aus der Fremde kommender
abgerissener Handwerksbursche l Aber es drückte sie doch
so eigenthümlich, wenn sie an den kalten, herzlosen
Blick dachte, den er ihr beim Wiedersehen zugeworfen.
Wilhelm war ziemlich hoch und seine eleganten
Körperbewegungen, die vornehme Lässigkeit und der
goldene Klemmer, der auf seiner Nase saß, verliehen
chm einen blasirten Anstrich; der etwas scharfe Zug
um die Lippen, das rückwärts gewellte Haupthaar
und der in's Röthliche schillernde Schnurr- und Kinn­
bart prädestinirten einen herrischen Charakter.
Da stand er nun schon eine Viertelstunde scheinbar
gelangweilt beim Fenster und sah in den Garten
hinab, wo sich die Obstbäuine roth und gelb gefärbt
hatten oder auch schon kahl ihre knorrigen Neste in
die Luft reckten. Er beobachtete die Schwester, die, den
Oberrock aufgeschürzt, emsig das massenhaft am
Boden liegende Laub zu Haufen rechte als Streu in
den Stall. Er kniff die Lippen zu einem verächtlichen
Lächeln ein. „Kuhmagd," zischte es zwischen seinen
Zähnen hervor, „gerade recht für einen Ochsenkneckt!"
Er warf einen bösen Blick hinab— hätte ihn
Kathi bemerken können, sie hätte sich eines Entsetzens
nicht erwehren können.
„Ha," er schnitt eine höhnische Grimasse, „wahr­
haftig, da ist er richtig schon, der Ochsenknecht!"
Ueber die Planken der Garteneinzäunung schwang
sich im nämlichen Moment ein Hünenheft gewachsener
Bursche. Er kannte ihn, es war der Sohn des Schützen­
bauern, der Julius, kurzweg der Schützenjus genannt,
derselbe Jus, der ihn als Knabe einmal so arg zu­
gerichtet, weil er den Ius beim Lehrer wegen Vogel-
nesterausnehmens angezeigt hatte. Und seit jenem Tage
waren sie geschworene Feinde. Die Zornader schwoll
ans seiner Stirn, Ivie er Ius an Kathi herantreten,
sie flink um die Taille fassen und abbusseln sah. Er
stieß einen dumpfen Fluch ans, faßte die am Tische
liegende Reitgerte und eilte hinab in den Garten. Er
wollte schon den frechen Familieneindringling den Weg
zeigen ans Nimmerwiederkommen.
Jus stand ruhig da und sah den zornrothen
Bruder Kathi's erstaunt auf sich zukommen, während
Kathi einen Weheruf ausstieß. „Da hast du elende
Hundeseele", fuhr er Jus an und sausend schlug die
Gerte in dessen Gesicht. Ins stieß einen dumpfen,
heulenden Laut aus, in der nächsten Sekunde schon
war er behende wie eine Tigerkatze auf Wilhelm zu­
gesprungen und ehe es Kathi verhindern konnte, lag
der Doktor, von den wuchtigen Fäusten, des Jus
fürchterlich bearbeitet, am Boden. Kathi schrie vor
Schrecken laut auf. Die Knechte eilten erschrocken herzu
und der Malterhofer, dem man bei seinem nicht unbe­
trächtlichen Körperumfang kaum zuaetraut hätte, er
vermöchte es, den Marschschritt des Veteranenvereins
im Orte einzuhalten, kam mit großen Sätzen hinter­
her gerannt. Beide Hände hatte er geballt und
der Gischt trat ihm vor Wuth aus dem
Munde, wie er seinen Sohn von Jus miß-
andeln sah. Schon war Jus wieder über die
Ranken zurück und verschwunden. Vater und Sohn
sahen einander einen Moment voll hilflosem Zorn
rathlos an und ringsum gaffte das müssige Gesinde,
hämische Gesichter schneidend. Der Doktor stand mit
erdfahlem Gesichte da. Sein goldener Kneifer lag in
hundert Splittern am Boden und sein dunkelfärbiger,
feiner Tuchanzug war voller Erdflecken. Dein Malter
kamen vor übermäßigem Zorn die Zähren. Er
schluchzte. Bedächtig, wie man ein Kind
behandelt, begann er Adolf's Rock mit dei
flachen Hand abzustäuben. „Wilhelmerl, den klagst,
den Lump, den elenden, müßt kein Advokat sein
daß d' ihn nicht eins hinaiifflicken könnt'st," wimmerst
er in kläglichem Ton. Wilhelm hatte sich, eine
wüthende Grimasse schneidend, dem Gesinde zugewendet
„Marsch fort, miserables Gesindel, ermordet könnt,
einer werden, legt Keiner eine Hand an, Lumpenpack l'
Die Knechte zogen sich scheu zurück. „Und dir," er
wendete sich an die bitterschluchzende Schwester, „dn
schlag' ich den Buckel krumm, wenn du es noch einma
wagst, ein Wort mit dem Kerl zu reden, weh' dir,
wenn du mich rasend machst."
Er fuchtelte ingrimmig in der Luft herum und
wendete sich dem Hause zu.
„Ja, die Kathi darf nicht mehr mit dem Erz-
lump, dem Ins reden," pflichtete der Malter in
weinerlichem Tone bei.
Kathi antwortete nicht. In ihrem schöngeformten
Gesichte spiegelt sich aber der Ausdruck eisigen
Schreckens. Langsam ging auch sie in's Haus zurück.
Sie konnte die rasch sich vollziehenden Vorfälle gai
nicht begreifen. In ihrem Herzen empfand sie gegen
Wilhelm einen bitteren, nagenden Groll, Aus ganzer
Seele trat sie für Julius em. Wie bitter hatte thr
der Schlag, dett Wilhelm gegen Julius geführt, ge»
schmerzt. Gortsetzuna. folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:26.551 - 19000607 - Seite 14 ]
Seite 2
Donnerstag Ostdeutsche Rund sch a«.
7. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 155
oben angeführten Titel erschienen ist. Er bietet im
Ganzen sechzehn früher da und dort veröffentlichte Auf­
sätze dar, die von den Jansenisten des XIX. Jahr­
hunderts, vom Ultramontanismus am Niederrhein, von
U. Passaglia (einem italienischen Reformer), vom
Jesuitenorden seit seiner Wiederherstellung, vom Bischof
Ketteler, von der Urgeschichte der altkatholischen Be­
wegung u. s. >v. handeln. Wie schon diese Titel zeigen,
ist in dem Sammelband ein außerordentlich reiches
Material zur Geschichte des Ultramontanismns und
seiner Gegner ausgezeichnet, das für Theologen und
Politiker das allergrößte Interesse bietet. Wie Nippold
sich sehr drastisch ausdrückt, ist die Unkenntniß katho­
lischer Dinge im protestantischen Deutschland eine so
maßlose, daß es nicht länger so sortgehen kann, und
wenigstens dem kommenden Geschlecht soll eine bessere
Ausrüstung auf diesem Gebiet zu Theil werden.
Diesem Zweck will er mit seinem Sammelwerk dienen.
Das „heilige Jahr" des Papstes. Aus Rom
wird der „Frankfurter Zeitung" vom 30. v. M. be­
richtet: Die letzten großen Feste in St. Peter haben
wieder die Entrüstung fremder Geistlicher hervor­
gerufen, die immer noch zu ideal vom Batikan und
den Geistlichen in Rom denken. Diese Herren mögen
nur die heutige Nummer des „Messaggero" in die
Hand nehmen, eines Blattes, das sich mit den
Klerikalen gutstellt und hauptsächlich für das
stadlrömische Volk schreibt. Es heißt heute in einem
Artikel, der „Eine der üblichen Enqueten" betitelt
ist, wörtlich wie folgt: Im B a t i k an ist eine sehr
strenge Untersuchung eröffnet worden, weil man
Herauskriegen will, wie und von wem die vielen
falschen B i l l e t s zu den Festen in St. Peter
vertheilt worden sind. Es handelte sich nicht nur um
bloße Einlaß-, sondern auch um Tribünenbillets, die
ganz offen in den Hotels und Pensionen verkauft
wurden, während viele angesehene Personen, die eigens
der Feste wegen nach Rom gekommen waren, keinen
Einlaß finden konnten. Biele fremde Geistliche
haben energisch hiegegen protestirt, und auch im
Batikan selbst liefen Protestschreiben fremder
Aristokraten ein, die kein Blatt vor den Mund
nahmen. Hierauf fährt der „Messaggero" also fort:
Uebrigens wurden solche Enqueten schon des Oeftcreu
ungeordnet, trotzdem sind bei allen außerordentlichen
Festen stets dieselben „Unbequemlichkcn" vorgekommen.
Deshalb wird auch die jetzige Enquete nichts ändern.
Ueberhaupt! Wozu regt man sich so ans? Alle diese
außerordentlichen Feste haben doch nur den Zweck,
Geld ans den Taschen der Anderen zu locken, und
wenn so viel Geld im Umlauf ist, kann man es da
übel nehmen, wenn Jeder nach seiner Weise ein wenig
mit verdienen will? Und am Ende, was ist dabei—
ein bischen Handel mehr oder weniger? Die Klugheit
sagt ja: „Leben und leben lassen."— Es fragt sich,
ob diese recht würdevolle Auffassung auch im idealer
denkenden Norden gebilligt wird.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen:
Der Finanzminister hat den Finanzkommissär Dr. Anton
Binder zum Finanzsekretär für den Bereich der
Finanzdirektion in Linz ernannt. Der Finanzminister
hat im Bereiche der Finanzdirektion in Laibach den
Finanzoberkommissär Dr. Rudolf Roschnik zum
Finanzsekretär und die Fincmzkommissüre Paul
Zero v ec und Karl Pogacar zu Finanzober­
kommissären ernannt.— Der Minister für Kultus und
Unterricht hat die Adjunkten am Technologischen Gewcrbe-
museum in Wien Adolf Fraenkel und Ernst
Löwen st ein zu Lehrern der >X, Rangsklasse an
diesem Museum ernannt.
* Neder die klerikalen Studentenprovoka-
tionen in Salzburg berichtet das dortige „Tagblatt":
Den verschiedenen katholischen „Blasen" genügt es nicht
mehr, in den österreichischen Universitätsstädten, ins­
besondere in Wien, durch ihr herausforderndes Auf­
treten in Farben und Bändern, mit denen sie
Pflanz machen, ohne den Muth zu haben, für die­
selben auch, wie es wehrhaften deutschen Studenten
ziemt, im Nothfalle einzutreten, ärgerliche Auftritte
und Skandale hervorzurufen, sondern sie verlegen
nunmehr den Schauplatz ihrer unrühmlichen Thätig-
keit in verschiedene Provinzstädte. Daß sie dabei in
erster Linie auf das „deutsche Rom" als die Stätte
der mit allem Eifer angestrebten zukünftigen „katholi­
schen Universität" verfielen, ist zwar sehr naheliegend,
bildet aber nichtsdestoweniger nicht blos eine Heraus­
forderung der gut dentschgesinnten Bürgerschaft Salz­
burgs, sondern vor Allem auch eine mit bewußter Ab­
sicht gesuchte Provokation unserer wackeren studentischen
Jungmannschast, die nahezu ausnahmslos im nationalen
Lager steht und es daher geradezu als eine Beleidigung
empfinden muß, daß ihre Vaterstadt zum Schauplatze
der Verhonigelung der altehrwürdigen Studentenbräuche,
wozu eben das Farben-, Bänder- und Schlägertragen
gehört, herabgewürdigt wird. Es ist daher nicht zu
verwundern, daß es gelegentlich des zu Pfingsten hier
veranstalteten „Kartellfestes" der „katholischen deut­
schen (!) Studentenverbindungen", zu Reibereien kam,
die schon am Pfingstmontag in nächtlicher Stunde zu
einem heldenmüthigen Angriffe von etwa 40 „katho­
lischen" Pflanzbrüdcru aus— drei deutsche Salzburger
Studenten führten, bei dem die drei Deutschen natürlich
den Kürzeren zogen. Gestern hatten die klerikalen
Blasen, die sich sehr bezeichnenderweise— merk's,
deutsche Bürgerschaft!— der besonderen Gönnerschaft
gewisser Kreise erfreuen, welche eben glauben, sich mit
dem Fühlen und Denken der gesummten dentschgesinnten
Bewohnerschaft in schroffen Widerspruch setzen zu
dürfen, einen Ausflug nach Laufen unternommen. Bei
der Rückkehr von dort gegen Mitternacht kam es am
Mirabellplatze zwischen ihnen und etwa 15 bis 20
deutschen Studenten zu einer solennen Keilerei, bei der
es so stürmisch zuging, daß sogar die Militärbereit-
schast aus der Franz Josefs-Kaserne ausrückle und mit
gefälltem Bajonett gegen die katholischen Helden-
lüuglinge Front machte. Diese, die sich ohnehin in
vier- bis fünffacher Ueberzahl befanden, rissen sogar
aus der das neue Pfarrhofgebäude zu St. Ändrä um­
gebenden Planke einzelne Latten los, mit denen sie
aus ihre Gegner losschlugen. Als das Militär ein­
schritt, thaten sie sehr empört und wendeten den ihnen
eigenthümlichen Kniff an, indem sie sich auf die
patentirten „Patrioten" hinausspielten und des „Kaiser­
lied" anstimmten. Die deutschen Studenten antworteten
ihrerseits mit der „Wacht am Rhein". Mehrere Theil-
uehmer an der Schlägerei wurden zur Nächstliegenden
Polizeiexpositur gestellt, wo ihnen das Nationale ab-
aenommen wurde. Verletzungen setzte es auf beiden
Seiten ab.
* Postalisches. Am 5. d. M. wurde beim k. k. Post-
und Telegraphenamte Nr. 107 Wien, XVII,3, Hernalser
Hauptstratzeti2, Gschwandnergasse51, eine k. k.Telephon-
stelle (öffentliche Sprechstelle) errichtet.— Am il. d. M.
wird bei dem k. k. Postamte Hof am Leithaberge für
die zum Bestellbezirke dieses Postamtes gehörige Ge­
meinde Au am Leithaberge der Landbriestrügerdienst
eingeführt.
* Zn den Sonnwendfeiern und Sonnnerfesten.
Der deutschvölkische Verlag Odin in München
bringt zu den Sommerfesten und Sonnwendfeiern
einige, gewiß von Allen willkommen geheißene Neu­
heiten. Im vergangenen Jahre erschien in seinem
Verlage eine preisgekrönte S o u n w e n d k a r t e,
welche, was künstlerische Ausführung anlangt, alle
anderen ähnlichen .Karten übertras. In diesem
Jahre ist die Karte in Neudruck erschienen und durch
besondere technische Behandlung noch besser ausgefallen
als die erste Auflage. Der Zeichner der Karte (.Kunst­
maler Oskar Rosenberger) hat nun zwei weitere Soun-
wendkarteu für den „Odin" hergestellt, welche mit Ende
dieser Woche zur Versendung gelangen. Die eine ist
dreifarbig, die andere einfarbig (schwarz). Gleichzeitig
bietet der Odinsverlag sowohl für die Sonnwend­
feiern wie die Sommerfeste seinen Auszug aus dem
D e u t s ch v ö l k i s ch e n L i e d e r b uche au,
welcher alles Das enthält, was man an Liedern bei
völkischen Festen gebraucht. In geschmackvollem Um­
schläge mit einem, das jeweilige Fest betreffenden
Aufdrucke enthält der Auszug 51 Lieder. Der Preis
mit 10 Pfennig einschließlich Aufdruck ist absichtlich so
niedrig gestellt, um eine allgemeine Verbreitung des
Auszuges zu ermöglichen. Bestellungen erbittet der
Verlag umgehend, damit er allen Wünschen gerecht
werden kann.
* Ein Prachtexemplar von einem Christlich-
soziale». Der Chefredakteur des Brünner christlich-
sozialen Blattes „Obrana Prace", Anton Ripp, stand
— wie die „Arbeiterzeitung" meldet— dieser Tage
vor dem Untersuchungsrichter unter der Beschuldigung
des Vergehens gegen das Urheberrecht. Richter: Haben
Sie welche Vorstrafen?— Ripp: Jawohl.— Richter:
Welche?— Ripp: S e ch s M o n a t e s ch W e r e n
Kerkers.— Richter: Weshalb denn?— (Tiefes
Stillschweigen.»— Ricister: Nun, weswegen?—
(Tiefes Stillschweigen.)— Richter: Also, ich bitte!—
Ripp (verlegen): Wegen .... nun, wegen Ver­
brechens der Neligionsstörung!—
Tableau!
* Das lateinlose Nntcrgqmnasinm. Die am
5. d. M. in Braunschweig tagende, von 250 hervor­
ragenden Schulmännern Deutschlands besuchte
9. Jahresversammlung des Deutschen Gymnasial­
vereins nahm nach den Vorträgen Jäger (Köln) und
Seeliger (Zittau) eine Resolution gegen die Ver­
allgemeinerung des Lehrplanes des Reformgym-
nastums und gegen die Einführung
eines gemeinsamen l a t e inlos en Unter­
baues für höhere Schulen an. Der Verein wünscht,
daß das Gymnasium in seiner Eigenart nach unten
und nach oben erhalten bleibe, und daß keine
Aenderung bezüglich des Unterrichtes im
Griechischen stattfinde. Gegen die Ausdehnung
der Berechtigung zum akademfichen Studium aus
Oberrealschulen und Realgymnasien erhebt der Verein
keinen Einspruch. In dieser wichtigen deutschen
Knlturfrage werden wohl noch andere Kreise als
die zünftigen Latinnli und Graeculi ein Wort mit­
zureden haben.
* Amerikanische Menschenfresser. In Vancouber
wurde unlängst ein als Menschenfresser überführter
Halbindianer zu lebenslänglichem Gefängniß ver-
urtheilt. Sein Verbrechen bestand eigentlich nur darin,
an einem Ritus theilaenommen zu haben, der bei
einer geheimen indianischen Brüderschaft, der
„Hamatfia" gebräuchlich ist. Diese im Nordwesten
Amerikas exisürende Gesellschaft verlangt von ihren
Mitgliedern vor Allem, daß sie Vorliebe für Menschen­
fleisch bekunden. Von Seiten der kanadischen Regierung
wird Alles aufgeboten, um die barbarische Sitte der
„Hamattsa", durch allerlei wilde Zeremonien in ihren
neuen Anhängern den Appetit aus das Fleisch eines
Mitmenschen zu erwecken, vollkommen auszurotten, doch
beweisen die immer von Neuem sich ereignenden schauer­
lichen Vorfälle, daß man vor einer äußerst schwierigen
Aufgabe sieht. Die Kannibalen gehen mit außer­
gewöhnlicher Vorsicht zu Werke und sind so ver­
schwiegen, daß es nur in den seltensten Fällen gelingt,
die Schuldigen, das heißt die Veranstalter und Theil-
nehmer eines ihrer schauerlichen Feste, bei denen der
Körper des Opfers, meist eines jungen weiblichen Wesens,
geröstet und halb roh verzehrt wird, zu ermitteln und
zur Bestrafung herauzuziehen. Von den vierzehn Per­
sonen, die der Lcheilnahme an dem letzten kannibalischen
Akt verdächtig waren und verhört wurden, konnte nur
bei dem einen Mestizen die Schuld nachgewiesen
werden. Unter den andern Verhafteten befand fick auch
der in Amerika sehr bekannte Halbindianer George
Hunt, der auf der Chicagoer Weltausstellung als
Impresario einer sich zeigenden Jndianertruppe
fungirte und dem Direktor des Naturhistorischen
Museums in New-Iork, Dr. Franz Boas, bei seinem
Aufenthalt in Vancouber zwecks Studiums indianischer
Sitten als Dolmetscher diente.
* Eine Neuerung in der deutfchradikalen
Arbeiterzeitung „Der Hammer". „Der Hammer"
wird ab i. Juli d. I. die Ausweise und Mittheilungen
des Unterstützungsverbandes deutscher Arbeiter- und
Gehilfenvereine in Mährisch-Trübau, sowie die Ent­
scheidungen der österreichischen Gewerbegerichte ver­
öffentlichen. Leider wird von Seite der deutschradikalen
Gesinnungsgenossen das Blatt nicht so unterstützt,
wie es dasselbe verdient. Unserer nationalen Arbeiter­
presse stehen nicht jene Unterstützungen zur Verfügung,
wie selbe der sozialdemokratischen Presse gegeben
werden. Unseren Gesinnungsgenossen ist daher der
Bezug dieser Zeitschrift bestens empfohlen. Der Be­
zugspreis beträgt bei wöchentlicher Zustellung durch
die Post 3 Kronen 60 Heller halbjährig. Die Ver­
waltung befindet sich: Eger, Schiffgasse Nr. 1.
* Brand im Sachsenwalde. Wie aus Fried-
ri ch s r u h e gemeldet wird, brach am zweiten Pfingst-
feiertag im Sachsenwald ein Waldbrand, wahr­
scheinlich durch Pfingstausflügler verursacht, aus. Der
Brand konnte, ohne große Ausdehnung zu gewinnen,
durch übermenschliche Anstrengung bewältigt werden.
Gegen Abend nahm Fürst Herbert Bismarck die
durch den Brand angerichteten Verwüstungen in
Augenschein.
* Deutschfeindliche Aeusiernngen eines Judiio-
madjaren. Ein ungarischer „Gelehrter" Namens
V a m b e r y (Bamberger), der als Befähigungsnach­
weis zum „Orientalisten vermuthlich nur seine semitische
Abstammung anführen kann, soll wegen der beab­
sichtigten Errichtung einer Universität in Konstantinopel
vom Sultan in Audienz empfangen worden sein.
Dabei wurde nun, wie das „Berliner Tagblatt" mit­
theilt, auch der Sprachenpunkt berührt, und der Sultan
äußerte den Wunsch, daß außer Türkisch auch in
Deutsch dozirt werde. Vambery erwiderte, daß die
deutsche Sprache sich zur Katheder­
sprach e u i ch t eigne, da sie k e ine Ver­
breitung außerhalb Deutschlands
und auch keine Zukunft für die inter­
nationale Entwicklung habe, wie zum Beispiel das
Französische; er müsse daher letzteres als zweite
Unterrichtssprache befürworten. Der Sultan schien von
dieser Äeußeruug sehr unangenehm berührt. Die
„N. Fr. Pr.", welche diese Mittheilung wiedergibt,
meint hiezu: „Es ist abzuwarten, ob es sich bestätigen
wird, daß Vambery die ihm zugeschriebenen Aeuße-
rungen gegen die deutsche Sprache wirklich gethan
hat. In Anbetracht der scharfen Bemerkungen, welche
die Redaktion des „Berliner Tageblatt" an die Mit-
theilungen ihres Korrespondenten knüpft, kann Pro­
fessor Vambery eine Antwort und Aufklärung nicht
schuldig bleiben." Wir sind in der Thal auf diese
Antwort neugierig, halten aber derartig freche und
lügnerische Herabsetzungen der deutschen Sprache im
Munde eines für 50 Kreuzer madjansirten Juden für
ebenso wahrscheinlich, wie die nachgewiesenen Frech­
heiten^ die sich der dänische" Jude Brandes,
auch io ein „Gelehrter" der „N. Fr. Pr.", kürzlich in
Pest gegen die deutsche Sprache erlaubte.
* Die Fnnfhnndertjahrfeier der Krakauer Univer­
sität. Krakau prangte bereits gestern in vollem Fest- und
Flaggenschmucke; die Eisenbahnzüge bringen fort­
während Gäste. Es sind bereits emgetroffen: Unter­
richtsminister Dr. R. v. Hartel und zahlreiche höhere
österreichische Staatsbeamte, Professoren der öster­
reichischen Hochschulen und sonstige Angehörige der
akademischen Welt aus dem ganzen Reiche. Aus
Berlin sind erschienen: Rektor F u chs und Professor
S a ch a r. aus Oxford Professor M a r s i l l, aus
Glasgow Lord Kelvin, aus Cambridge Munro,
aus Paris Gabriel Sarrazin, sowie der Museums­
direktor in Versailles P i e r r e d e N o l h a c, aus
Kopenhagen Sveenstrup, aus Christiania Schön­
berg, aus New-Nork Van Norman, aus Gens
L a s kows k i, aus Petersburg P t a s z y c k i, aus
Warschau unter zahlreichen Anderen Henrik S i e u k ie-
w i c z, aus Paris Godebski; zahlreiche Ver-,
tretungeu wissenschaftlicher Körperschaften aller Art
sind ebenfalls bereits eingetroffen. Um 7 Uhr Abends'
fand in den Sälen der alterthümlichen Tuchlauben
ein von der Gemeinde Krakau zu Ehren der Gäste
veranstaltetes Fest statt.
* Rücksichtslosigkeiten der Nordwestbahn. Es
wurde schon des Oefteren in den Tagesblättem darauf
hingewieien, mit welcher Rücksichtslosigkeit die Nord-


[ 2023-06-29 10:51:26.551 - 19000607 - Seite 15 ]
Nr. iss:
Donnerstag
Ostdeutsche Ruudschau.
7: Juni (Brachmond) 1900 Sekt,
westbahn ihre Fahrgäste behandelt; durch die Vor­
kommnisse während der beiden Pfingstfeiertage wird
dies neuerdings bestätigt. Durch einen säst ein-
stündigen Aufenthalt des in Wien am 3, d. M. um
R 7 NhrFrüh abgehenden Personenzuges in der Station
Sierndorf versäumten 70 bis 80 Personen den Anschluß
ans die Nebenstrecke Zellerndorf—Siegmundsherberg,
beziehungsweise Lniidenbnrg und waren gezwungen,
von Zellerndorf ans entweder per Wagen ihre Reise
fortzusetzen (ein ziemlich kostspieliger Ausweg) oder per
psäss, falls sie nicht gesonnen waren, stundenlang
auf den nächsten Zug zu warten. So mußten zwei
Damen aus Wien, deren Reiseziel Seefeld war, von
"/.10 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends in Zellerndorf
warten. Diese Hingehörigkeiten, über die das
reisende Publikum mit Recht sehr empört war, hätten
ganz leicht vermieden werden können, wenn es dem
Stationsvorstand e in Sierndorf gefallen hätte, diese
genannten Reisenden in den Postzug umsteigen zu
lassen, der »berall fahrplanmäßig eintreffen muß und
deshalb in Sierndorf dem eingangs erwähnten
Personenzuge vorfnhr. Solche Zustände und
Vorkommnisse, wie sie bei der Nordwest­
bahn auch bei normalen Verkehrsverhültnissen
zu finden sind, spotten jeder Beschreibung, und es
wäre hoch an der Zeit, wenn inan an maßgebender
Stelle dieser Gesellschaft einmal recht deutlich den
Herrn zeigen wollte! Wo bleibt denn der Staats­
anwalt, wenn dieselbe Unternehmung in Folge Wagen­
mangels die Reisenden zwingt, an; den Plattformen
unter thatsächlicher Lebensgetahr stundenlange Strecken
zu fahren?
* Absturz im Karwendclgcbirge Aus Mittenwald
Wird den „Münchner Neuesten Nachrichten" tele-
araphirt: Im Karwendel ist ein Tourist, Namens
Trapp, abgestürzt. Er liegt in Scharnitz todt.
Näheres fehlt noch
rvZeiiev
* Zur Grundsteinlegung der Kaiserjubiläums­
kirche. Anläßlich der Spalierbildniig bei Gelegenheit der
feierlichen Grundsteinlegung für dieKaiserjubilänmstirche
in der Donaustadt, Erzherzog Karlplatz, am Sonntag
den 10. d. M. wird der gelammte Wagcnverkehr durch
die Hofburg und ans der Ringstraße in der Strecke von
der Bellariastraße bis zur Aipernbrücke um 8 Uhr Früh,
in der Asperngasse. Praterstraße, Kronprinz Rudolfstraße
und Engerthstraße bis zum Festplatze um '/-9 Uhr
Früh bis nach der Auslosung des Spaliers eingestellt.
Als Uebergangspnnkte und Kreuznngspunkte werden
thunlichst lange offen gelassen: Operngasse, Kärntner­
straße, Schwarzenbergplatz, Johannesgasse, Stnbenring
(Wollzeile), die Plätze vor der Aipernbrücke auf der
Stadt- und Leopoldstädtcrseitc, Komödiengasse und
Praterstern. Die Zufahrt der Festgäste zum Festplatze
wird um RIO Uhr geschlossen.— Die Sammclbrief-
aussendunq zur Aufbringung der Baukosten dieser Kirche
wird von dem Gründungskomit^ eifrig fortgesetzt. Der
Stadtrath hat bekanntlich schon vor mehreren Wochen
eine erhebliche Summe zu den Kosten der Spaliermacherei
beizutragen beschlossen.
* Umbau in der Haltestelle „Meidlinger
Hauptstraße" der Stadtbahn. Gegenwärtig werden
.n der Haltestelle „Meidlinger Hauptstraße" Ncuanlagen
hergestellt, um mehreren Uebelständen. die sich seit dem
Betriebe der Stadtbahn bemerkbar gemacht haben, zu
begegnen. In dieser Station kommen die Geleise der
Wienthallinie der Stadtbahn und jene der Gürtellinie
zusammen. Jene Passagiere, welche vom Praterstern
kamen und auf die Gürtellinie oder umgekehrt nmtteigcn
wollien, mußten, uni zu den betreffenden Anschlußziigen
zu gelangen, vorerst den ganzen Bahnsteig entlang eilen,
über hohe Stiegen in die Eingangshalle hinauf- und auf
einer anderen Stiege wieder hmablaufen. Dadurch haben
die Fahrgäste zumeist den Anschluß und das Einsteigen
m der fünf Schritte daneben auf dem andern Geleise
stehenden Zug versäumt. Es wird nun soeben ein unter­
irdischer Durchgang hergestellt, zu welchem sowohl von
dem Mittelperron, als auch von den seitlichen Bahn­
steigen, an welchen die Züge in der Richtung gegen
Heiligenstadt und den Praterstern halten, Stiegen hinab­
führen. Sämmtliche Arbeiten werden derart beschleunigt,
daß die Neuanlagen bereits am l5. d. Al. dem Verkehre
übergeben werden können.
* Verlassenes Kind. In der Flur des Hauses
Nr. 39 in der Theresiengasse im xvü>. Bezirke wurde
am 6. d. M. Abends ein etwa drei Monate altes Mädchen
weggelegt aufgefunden. Das verlassene Kind wurde über
Anordnung des Polizeikommissariates der niederöster­
reichischen Landesfindelanstalt übergeben,
* Ein Todlschläger. Auf Weisung des Kreis-
Serichtes Wadowicc ist gestern der 20jährige Fleischhaner-
gehilfe Viktor K r i st o s im XV. Bezirk, Löhrgasse, ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert worden. Kristof
' hat im Oktober v. I. in Biala während eines Streites
den Propinationsanfseher Theodor Till derart verletzt,
daß er nach kurzer Zeit gestorben i st.
Aus dem Abgeordneteuhanse.
57. Sitzung am 7. Juni 1900.
Bei Eröffnung der Sitzung, welche wiederum erst
nach '/,12 Uhr erfolgte, tagt noch das Exekutiv-
/ kom i t s der Rechten, das heute wieder voll­
zählig ist, denn auch die I ung t schechen wurden
eingeladen und sind erschienen. Ministerpräsident Doktor
v. Koerber wohnt über Ersuchen den Berathungen
des Exekutivkomites bei.
Im Hanse herrscht nach Eröffnung der Sitzung
während der Verlesung des endlosen Einlaufes ein
allgemeines S1 i m m e n g es ch w i r r e.
Auf der äußersten Rechten steckt ein Häufchen Polen
die Köpfe zusammen, auch Jungtschechen stehen
in einer Gruppe zusammen, andere gehen ab und zu
und erwarten vor dem Sitzungszimmer des Exekutiv-
komitss das Ergebniß der Berathungeu. Auch auf der
Linken sieht man Pergelt, Groß und Andere
zusammenstehen. Abgeordneter Prade, der zu Beginn
der Sitzung den Vizepräsidentenplatz eingenommen,
wird abgernfen. Später leeren sich die Bänke der Jung­
tschechen fast vollständig.
Um 12 Uhr währt die Berathung des Exekutiv-
komitös der Reckten und die allgemeine Unaufmerksam­
keit des Abgeordnetenhauses noch fort.
Der formelle Verlauf der Sitzung ist folgender:
Der Präsident eröffnet um '/-12 Uhr. Der H-inanz-
minister überreicht vier Gesetzentwürfe, darunter
solche über die Verlängerung der Befreiung von der
Hauszinssteuer für Klagenfurt und Jägerndorf.
Driuglichkeitsanträge in Nothstandsaugelegenheiten
werden Angebracht von den Abgeordneten Erb,
Kittel, Kirchner, Götz und Gras Bor­
kowski. Es beginnt hierauf die Verlesung der
Einläufe.
'/-1 Uhr. Ministerpräsident Koerber ist noch immer
nicht im Hause erschienen. Die Berathungen des
Exekutivkomites dauern fort.
**
*
Unter den in der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses Angebrachten Regierungsvorlagen befinden sich
drei bereits wiederholt in früheren Sessionen der ver­
fassungsmäßigen Behandlung zugeführte, jedoch bis jetzt
noch nicht erledigte Gesetzentwürfe, von denen der erste
die Abänderung einiger Bestimmungen des Gesetzes über
die Evidenzhaltung des Grundsteuerkatasters und die
beiden letzteren die Bewilligung einer achtzehnjährigen
Steuerfreiheit für gewisse Umbauten in Klagenfurt und
Jägerndorf zum Gegenstand haben.
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
hat die Regierung einen Gesetzentwurf Angebracht, nach
welchem die Wirksamkeit des Gesetzes über Gebühren-
erleichtcrnngen anläßlich der Konvertirung von Eisen-
bahnprioritätsobligationen vom I. Jänner 1900 ans
weitere fünf Jahre, demnach bis Ende 1904 ausgedehnt
werden soll.
Letzte Nachrichten.
Jawoiskl und Strilnskl).
Prag, 7. Juni, lieber das gestrige Gespräch des
Abgeordneten R. v. Jaworski mit dem Abge­
ordneten Dr. Stransky theilen „Narodui Lisch"
folgende Deiaiis mit. Der Obmann des Polenklubs
war sehr ungehalten, und als ihm der zweite Obmann-
Stellvertreter des Tschechenklubs dessen Beschluß, die
Obstruktion fortzusetzeu, notisizirt hatte, beharrte er
dabei, daß der Tschechenklub hiemit aus dem Verbände
der Majorität der Rechten ausgetreten sei. Abgeordneter
Dr. Stransky: Das bestreite ich aufs Ent­
schiedenste und kann eine solche Konklusion nicht
zulassen. Ich bitte, zur Kenntniß nehmen zu
wollen, daß wir einen derartigen Beschluß nicht
gefaßt haben. Abgeordneter N. v. Jaworski:
Der Polenklub hat für die^Tschechen genug gethan
und gelitten und fühlt die Folgen ihrer Daktik. Ab­
geordneter Dr. Stransky: Unsere Forderungen
betreffs der uns zu gebenden Satisfaktion sind gewiß
bescheiden und der Polenklub sollte sich für deren Er­
füllung Anseben. Abgeordneter Ritter v. Jaworski:
Der Polenklub kann für Sie nichts mehr thun und wird
auch nichts mehr thun. Abgeordneter Dr. Stransky, sich
verabschiedend; Nun, so hoffe ich, daß wir uus unter
besseren Verhältnissen wieder finden werden. Abgeord­
neter Ritter v. Jaworski: Nein! Nein! Das
T i s ch t u ch zwi s ch e u uns ist e u t z W ei-
gerissen! ölkbiüinicksm!— (Heute wird
aber das Tischthuch schon wieder zusammeugcnäht.
Anm. d. Schristl.)
König Leopold— Gräfin Lonyay.
Bad Kastein, 6. Juni. Der König der Belgier
ist heute Abends im strengsten Inkognito hier an-
gekommen und hat im Hotel „Austria" Wohnung ge­
nommen. Am 18. d. M. treffen Graf und Gräfin
Lonyay zu achttägigem Aufenthalte hier ein, steigen
in demselben Hotel ab und werden anstoßend an die
Gemächer des Königs Wohnung nehmen. Die Aus­
söhnung zwischen Vater und Tochter dürfte also als
Thatsache anzusehen sein.
Äibeiteraussperrung in Ofen-Pest.
Ofen-Pest, 7. Juni. Das Arbeiterpersonale der
Gauz'schen Waggonfabrik wurde verständigt, daß die
Arbeit in dem ganzen Etablissement so lange ruhen
werde, bis die bestehenden Differenzen mit den Brücken-
banarbeitern geschlichtet sind.
Die Galknnfürstm und der Sultan.
Konstantinopcl, 6. Juni. Fürst Ferdinand von
Bulgarien beantwortete die an ihn ergangene Ein­
ladung des Sultans dahin, daß er sich nach seiner
Rückkehr aus Ebeuthal ihm zur Verfügung stellen werde.
Königin Olga von Griechenland dankte nochmals
dem Sultan ans Sebastopol für die ihr anläßlich
ihrer Fahrt durch den Bosporus erwiesenen Auf­
merksamkeiten.
Paris, 6. Juni. Der Präsident der Pariser
Handelskammer. M a i ion, ist gestorben.
Kunst und Wissenschaft.
— Der in Erlangen lebende junge Komponist
Robert R u s ch k e ist zur Zeit mit Einwilligung des
Dichters Hermann Lingg mit der Vertonung von dessen
Schauspiel „H ö g n i's letzte Heerfahrt" be­
schäftigt. Außerdem ist im Musikverlagej von Karl
R u h l e-Leipzig ein Liederalbum von Robert
Ristchke, „Aus t i efst e r Seel e", soeben erschienen
(Preis 75 Pfennig), das sich dank der ausgesprochenen
Begabung des jungen Tondichters für eigenartige melo-
diöie Erfindung rasch Eingang in der musikalischen Welt
verschaffen dürfte.
Vslksrvirthschaftliches.
Lörsenbericht.
Wien, 7. Juni.
Einzelne Effekten erlitten größere Kursrückgänge,
so insbesondere Montanwerthe auf die Nachricht von der
Ermäßigung der Eisenpreise in G l a s gow. Nicht minder
gingen Brürer Kohlen zurück. Die Stiminung war im
Allgemeinen mit Rücksicht auf die innerpolitischen Schmie­
rigkeiten, die schlechten amerikanischen Berichte und die
Unruhen in China gedrückt. Nm- Staatsbahnaktien
machten eine Ausnahme, weil die Verhandlungen mir der
Regierung wegen der Jnvestitionsanleihe einen befriedi­
genden Fortgang nehmen sollen. Valuten blichen un­
verändert.
Kredit 711.—. Kredit ungarische 719.—, Anglo
381.50. Union 582.—. Bankverein 514.—, Länderbank
438.—. Oefierreichische Bodenkredit 925.—, Tabak­
aktien 296.—. Alpine 485-, Rima 669.—, Prager
Eisen 1910.—. Staatsbahn 663-. Elbethal 481.—. Lom­
barden 126.50, Oesterreichische Kronenrente 97.50, Un­
garische Kronenrente 91.55, Mairente 98.20, Oester-
reichische Goldrente 116.—. Ungarische Goldrente 116.15.
Silberrente 98.10. KommunalTürkenlose 112.—,
Napoleons 19.28. Marknoten 118.35. Rubel 2.56'/<,
Nordbahn 6335.—, Dampfschiff 7.58, Nordwestbadn
469.—. Straßenbahnen Ist. L 324,—. M. L 314 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
7. Juni I960.
Für Oscn-Pester Rechnung erfolgten heute größere
Abgaben, so daß trotz der höheren New-Horker Notirnngeii
die Kurse zurückgingeu. Nur Mais behauptete sich. Ge­
kündigt wurden 1500 Meterzentner Mais.
Es notirtcn: Mai-Juni-Weizen 7.89 bis 7.87:
Herbstweizen 8.16 bis 8.19; Mai-Juni-Hafer 5.37 bis
5.35; Herbsihafer 5.45 bis 5.43: Mai-Juni-Roggen 7.30
bis 7.25; Herbstroggen 7.38 bis 7.37: Mai-Juni-Mais
5.86 bis 5.88: Juli-Augnst-Mais 5.93 bis 5.95 .- Sev
tember-Oktober-Mais —.— bis —; Mai-Reps 13.20
bis 13.30.
Reorganisation -es Geldbestelldienstes beim
k. k. Geldanweisungsamte. Die Zustellung der
Postanweisungen, Zahlungsanweisungen des k. k. Post-
sparkasscnamtes, der Geldbriefe, der einzulösenden
rekommandirten Nachnahmesendungen und Postauftrags-
dokumente an Adressaten im l. Wiener Stadtbezirke
erfolgt nunmehr durch die im k. k. Geldanweisungsamte
organisirte Geldbestellabtheiluug, so daß die an einen
Adressaten einlangenden derartigen Sendungen gleichzeitig
durch einen Besteller zugestellt werden, wogegen früher die
Zustellung von drei verschiedenen Stellen aus stattfand.
Weiters wurde die Anzahl der Bestellbezirke vermehrt und
auch die dreimalige Bestellung der Postanweisungen An­
geführt. Es finden täglich mit Ausnahme der Sonn-
und Feiertage drei Expeditionen statr, und zwar ge­
langen mit der ersten Expedition um 8 Uhr Vormittags
die am Vortage nach Abfertigung der dritten Ervedition.
sowie in der Nacht und theilweise mit dem Frühzuac
Krakau—Wien 1 angekommenen Anweisungen und Geld­
sendungen zur Bestellung; mit der zweiten Expedition
um '/-11 Uhr Vormittags findet die Zustellung des Vor­
mittags bis '/-10 Uhr im Hauptpostamte eingelangten
Materiales statt, während die später bis '/,2 Uhr ein­
gelangten Sendungen mit der dritten Expedition um
2 Uhr Nachmittags bestellt werden. Da gerade die ver­
kehrsstarken Züge in den ersten Vormittagsstunden an-
kommen, ist durch die Einführung der zweiten Expedition die
Zustellung der mit diesen Zügen einlangenden Sendungen
noch in den Vormittagsstunden an die Parteien er­
möglicht. An Sonn- und Feiertagen findet nur eine Be­
stellung um 8 Uhr Vormittags statt. Durch diese
Neuerungen wird die Zustellung beschleunigt und den
Parteien, insbesondere den Geschäftsleuten bei Abwicklung
des Bestellgeschäftes insoferne eine Vereinfachung geboten,
daß die Ueberbrmgung der Sendungen nur mehr durch
einen Besteller erfolgt.
Marienthaler Hochquellenwafserleitung. Die
niederösterreichische Statthalterei hat mit Erkenntniß
vom 15. Mai 1900, Zahl 12521— intimirt 6. Juni
— den Konzessionswerbern Dr. Viktor C a p e s i u s,
Hof- und Gerichtsadvokaten in Wien, Karl und Al­
bert Goebel, Lederfabrikanten in Wien und Lucien
G u i uot t e, Senator in Brüssel, Letzterer vertreten
durch Dr. Josef GriezdeRonse, Hof- und Ge-
richtsadvokaten in Wien, deren Konzessionsgesuchen sich
die Gemeinden Vöslau. Weikersdorf, Baden, Weißen­
bach a. d. Triestmg, Pottenstein, Berndorf, St. Veit
a. d. Triestmg, Hirtenberg, Wiener-Neudorf, Brunn
am Gebirge. Rodklun, Kalksburg, Liesing, Mauer, Atz-
gersdorf und Erlaa angeschlossen haben, die Konzession
zur Herstellung lind zum Betriebe einer Hochquellen­
wasserleitung aus dem Ouellengebiete des Ramsauer-
und FurtherbachK behufs Wasserversorgung der vor­
genannten mitwerbenden und andere im Projekte hiefür
m Aussicht genommener Gemeinden und Ortschaften,
sowie zur Herstellung von drei Thalsperren behufs
Aufspeicherung der Hochwässer zum Zwecke
des regelmäßigen Ersatzes der den natürlichen
Gerinnen des Ramsauer- und Furtherbaches durch die


[ 2023-06-29 10:51:26.551 - 19000607 - Seite 16 ]
Sette 4
Donnerstag
Ostdeutsche Ruuchchlm.
7. Juni (Brachmond) 1900 Nr. 155
Wasserentnahme für die Hochquellenleitung entgehenden
Wassermeuge und Hintanhaltuug der Hochwasser-
Verheerungen ertheiü. Die Konzessionsdauer erstreckt sich
auf 99 Jahre, nach deren Ablauf eine Konzessions­
verlängerung und eventuell die Ablösung durch die
mit Wasser zu versorgenden Gemeinden zum Schätz-
werthe vorgesehen ist. Den Konzessionären wird mit
Rücksicht aus die Dringlichkeit einer geregelten Wasser­
versorgung der nothleidenden Gemeinden des Wiener
Beckens und auf die sanitären Gefahren, welche nach
den amtsärztlichen Gutachten bei Fortdauer der
jetzigen unhaltbaren Zustände nicht nur die betreffenden
Gemeinden selbst, sondern mittelbar auch die Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien bedrohen, das
Recht eingeräumt, ohne Rücksicht auf etwaige
Rekurse mit dem Bau der Thalsperren und
eines Verbindungsstollens sogleich zu beginnen.
Durch diese neue Hochquellenwasserleitung, welche
den Namen: „K ai s er- I u b i l ä u m s- H o ch-
q u e l l e n w a s s e r I e i t u n g" führen soll, wird
nicht nur einem unabweisbaren Bedürfnisse der an
Wassernoth leidenden Gemeinden des Wiener Beckens
endlich abgeholfen und für dieselben ein allen hygieni­
schen Anforderungen bestens entsprechendes, jenem des
Kaiserbrunnens vollkommen ebenbürtiges Trink- und
Nutzwasser herbeigeschafft werden, sondern es wird
durch die anzulegenden drei großen Thalsperren gleich­
zeitig auch dem in anderen Staaten, so in Deutschland,
England, Frankreich, Belgien rc., längst eingeführten
und bewährten Thalsperrensysteme zum
Zwecke einer rationellen Wasserwirthschaft endlich auch
bei uns in Oesterreich Eingang verschafft werden, nach­
dem die bereits seit einigen Jahren bestehende, sich bestens
bewährende Thalsperre am Tullnerbach als Pionnier
vorausgeganqen. Nicht zu unterschätzen ist dabei
die durch Anlage dieser drei großen Thalsperren, welche
zusammen einen Fassnngsraüm von 73 Millionen
Hektoliter besitzen, für die betreffenden Gebiete
sich ergebende Beseitigung oder mindestens Verringerung
der Hochwassergefahren und Hochwasserschäden, deren
zerstörende und verheerende Wirkungen wir bei den
großen Ueberschwemiiiungen in den Jahren 1897 und
1899 genugsam kennen zu lernen Gelegenheit hatten.
Auch an landschaftlicher Schönheit wird die Umgebung
Wiens durch Errichtung dieser Thalsperren einen neuen
Reiz erhalten, da durch dieselben in nächster Nähe
von Wien drei schöne Gebirgsseen geschaffen
werden, welche unseren Ausflüglern neue Anziehungs­
punkte bieten werden. So kann denn dieies neue
Unternehmen nach jeder Richtung hin bestens begrüßt
werden.
Die k. u. k. Ässresantzaiten imd Die Bosi-
sparkasse. lieber die Beschwerde einer Firma am Wiener
Matze wegen der Umständlichkeiten bei Auszahlung, von
bereits liquidirten Beträgen bei Lieferungen für Militär­
behörden hat die Wiener Handelskammer an das durch
den bestimmten Fall zunächst berührte k. u. k. Artilleriezeugs­
depot das Ersuchen gerichtet, dasselbe möge im eigenen
Interesse, sowie in dem der Lieferanten in den
Check- und Klearingverkchr de? r. k. Pollsparkassenamtes
eintreten, beziehungsweise die Bewilligung des k. und k.
Reichskriegsministeriums biezu erwirken. Wie nunmehr
das genannte Zeugsdevot der Kammer mitthcilt, beab­
sichtigt das k. und k. Reichskriegsministerium, die sämmt-
lichen Heeresanstalten dem Check- und Klearingverkehre
der k. k. Postsparkasse beitreten zu lassen, und sind die
diesbezüglichen Einleitungen bereits im Zuge.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorcnverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Anton Winter, Kaufmann in Laibach: Ignaz
Helfer, Kaufmann in Osen-Pest, Dobstraße Nr. 72:
Johann Cuda L Marie Sterzer, Schneider in
Wien. 1, Riemergasse Nr. 10; Johann Holzkorn,
Kaufmann in Eferding: Jakob Löwy, Kaufmann in
Jpolysag; Sipos Testverek. Handelsfirma in Klausen­
burg; Josef Lanyi, Kaufmann in Lovrin: Markus
Orlik, nichtprotokollirrer Kaufmann in Preßburg.
Aus den Vereinen.
Zeitmesser der deutlchvöikischeu Arbeiterschaft
An alle ehrenfesten Vereine sowie an unsere
Gesinnungsgenossen richten wir das dringende Ersuchen,
umgehendst die ausgefiillten Bestellbogen für das Jahr­
buch einznsenden, damit die Auslage bestimmt werden
kann. Preis per Stück elegant gebunden 50 kr. Be­
stellungen sind zu richten an die Verwaltung des
.Hammer", Eger, Schiffgasse l.
Der Verband Deutscher Gehilfen- und
Arbeitervercinigungsn in Oesterreich mit dem
Sitze in M ä h r i s ch- T r ii b a u nimmt einen recht
erfreulichen Aufschwung. In den jüngsten Tagen haben der
Deutsche Arbeiterverein in Karlsbad und der Deutsch­
völkische Arbeiterbund in Znaim den Beitritt angemeldet.
Mit diesem Beitritt hat die Verbandsmitgliederzahl
einen Stand von 10.000 erreicht. Heil und Sieg der
deutschvölkffchen Arbeiterbewegung!
Tafelrunde deutscher Lehrer. Herr Karl
Rosenkranz, hat am, 1., Juni die Schrist-
wartstelle des n i ck> t p o l i t i s ch e n Lehrervereins
„Tafelrunde d e u t s ch e r L e h r e r" zuriickgelegt.
Herr Oskar Witt führt bis zur nächsten Voll­
versammlung die Geschäfte eines Schristwartes. Zu­
schriften sind an den Sprecher Heinrich Jung, V., Rein-
prechtsdorferstraße 78, zu richten.
Von deutschrn Hochschule».
VerlianLstag und X. Stiftungsfest des Waid­
hofener Verbandes der wehrhaften Vereine
deutscher Studenten in der Ostmark.
Vor zehn Jahren, zu Pfingsten 1890, wurde der
Waidhofener Verband in der Stadt gegründet, nach der
er sich nennt, in Waidhofen an der Mbs, und so war
es klar, daß man diesen Ort wählte, als das zehn­
jährige Stiftungsfest des Verbandes gefeiert werden
sollte. Aber auch ohne diese Veranlassung wären die
Waidhofener Studenten gern an die Stätte zurück­
gekehrt, wo sie wiederholt eine so freundliche Aufnahme
gefunden hatten, wo das liebliche deutsche Alpenland
mit deutscher Gastfreundschaft sich eint, ihnen den Auf­
enthalt stets recht angenehm zu machen.
lieber 150 Waidhofener Studenten und zahlreiche
alte Herren nahmen an der Tagung theil, und Jedem
wird das Fest unvergeßlich bleiben. Die Stadt war
reich beflaggt und die Bevölkerung nahm an den Ver­
anstaltungen lebhaften Antheil.
Am Pfingstsonnabend fand der Kommers im
Gasthaus „zum goldenen Löwen" unter der Leitung
des Herrn mock. Pür ing e r („Ostmark", Wien­
statt. Der große Saal war dicht gefüllt. Nach der Er­
öffnungsrede des Vorsitzenden begrüßte Herr Bürger­
meister Dr. Freiherr v. Plenker namens
der Stadtvertretung den Waidhofener Verband,
worauf Herr pllll. S ch a m s e r (..Phila­
delphia") die Festrede hielt. In formvollendeter
Weise besprach er die Bedeutung der wehr­
haften Vereine und des Waidhofener Verbandes, dessen
höchstes Ziel die Pflege des deutschnationalen Hoch­
gedankens ist. Herr pbll. B u b e r I („Hercimia") hielt
hierauf die Rede aus das deutsche Volk. Er betonte
den unheilvollen Einfluß Roms auf Deutschland
seit den ältesten Zeiten, der sich auch jetzt in dem
durch Bismarck geeinten Reich wieder kräftig regt.
Nach einer Schilderung der Verhältnisse im Deutschen
Reich bespricht Redner schließlich die nationalen
Pflichten der Ostmarkdeutschen. Reicher Beifall lohnte
beide Redner für ihre trefflichen Ausführungen.
Hierauf gelangten die Begrüßungsschreiben zur
Verlesung. Solche hatten gesendet: die Abgeordneten
->>n Mgist Iro, Dr. Fochler,
Schönerer,
Sudetia" (Brünn), „Brixia (Innsbruck), „Egerer
Landtag" (Prag), die Vereine deutscher Studenten in
Gießen, Bonn, Wittenberg, Straß­
burg, Brau n schweig, Greifswald,
Breslau, Berlin, Där m st a d t und viele
andere.
Der Vertreter des Vereins deutscher Studenten in
Leipzig, Herr Dittrich, überbrachte dem
Waidhofener Verbände die Glückwünsche des K y s f-
hänierverbandes der Vereine deutscher
Studenten aus dem Reich, worauf Herr msck vr.
Steindl (A. H. der akademischen Ver­
bindung „Ostmark", Wien) unter stürmischem
Beifall namens des Kyffhäuserverbandes der alten
Herren der wehrhaften Vereine sprach. Er forderte
die Waidhofener Studenten auf, in's Volk hinaus­
zugehen und dessen Bedürfnisse kennen zu lernen, und
wenn sie in's Leben hinausträten, treu bei der Fahne
zu verharren, zu der sie als Studenten geschworen.
Hieraus kamen die erschienenen Vertreter befreundeter
Vereine zum Worte und beglückwünschten den Waid­
hofener Verband zu seinem zehnjährigen Bestände. Es
sprachen die Vertreter folgender Vereine: „Eisen"
(Wien), „Ostmark" (Graz), Verein deutscher Studenten
(München), „Freja" (Prag), „Gothia" (Wien) und
„Franconia" (Wien).
Dann wurde der offizielle Theil des Kommerses
geschlossen. Bis in die frühen Morgenstunden aber
hielt der heitere Theil den größten M-eil der Er­
schienenen in echt studentischer Fröhlichkeit beisammen.
Der Vormittag des Pfingstsonntags war den Be­
rathungen gewidmet, die mehrere Stunden dauerten.
Zum Vorsitzenden des Verbandes wurde die deutsch­
akademische Verbindung „Cheruscia" (Wien) gewählt.
Der nächstjährige Verbandstag wird in Brünn ab-
gehaltcn werden. Zu gleicher Zeit tagte auch der Kyff-
häuserverband der alten Herren.
Am Nachmittage fand ein vom Deutschen Volks­
verein für Waidhofen und Umgebung veranstaltetes
Sommerfest statt. Bei herrlichen! Wetter hatten sich
außer den Studenten zahlreiche Bürgerfamilien ein­
gefunden. Plötzlich aber wurde die allgemeine Fröh­
lichkeit jäh unterbrochen durch die Nachricht von dem
Tode des strammen Führers der Waidhofener
Nationalen, des Herrn Alois R e i ch e n p s a d e r.
Die Bestürzung der Waidhofener Bürgerschaft war
allgemein, die Theilnahme der Studenten lebhaft.
Still zerstreuten sich bald darauf die Festtheilnehmer.
Am Pfingstmontag Vormittags war Frühschoppen.
Nachmittags fand eine Spritzfahrt nach Hollen­
stein in Mbsthale statt, ein schöner Abschluß des
Festes. Milten in den Bergen ertönten frohe Studenten­
lieder, und viele Hollensteiner schlossen sich den Studenten
an. Hier sei auch dem strammnationalen Herrn Franz
Paul und seiner Familie für die den Waidhofenern
bewiesene echt deutsche Gastfreundschaft nochmals der
wärmste Dank ausgesprochen.
Surschenschaftertag der „Ostmark*' in Krems.
Die deutsche Burschenschaft hatte sich in diesem
Jahre zu ihrer Feststadt das liebliche Krems erkoren
und hat damit gewiß das Richtige getroffen. Denn
etwas Herrlicheres kann man sich kaum denken, als
die schöne Stadt mit ihrer Umgebung an einem
schönen Pfingsttage, und die jubelnde Fröhlichkeit,
welche so recht ungebunden und frei in diesen Pfingst-
tagen sich gab, dieses Schwelgen in voller Lebenslust,
trug mit zur Verklärung des Festes bei.
Schon beim Begrußungsabend hatten sich in der
auf's Reichste beflaggten Stadt zahlreiche Burschen­
schafter, Aktive und alte Herren, eingefunden. Am
Sonntag Vormittag hielt der Verband alter Burschen­
schafter Oesterreichs (ehemals „Wartburg") seine
Sitzung ab. Unter anderen Beschlüssen wurde auch
der gefaßt, zur Vorbereitung für den nächstjährigen
Eisenacher Burschenschaftertag einen Festausschuß ein­
zusetzen. Bei der Konstituirung desselben wurde zum
Obmann Herr Dr. Stradal („Silefia") gewählt.
Gleichzeitig tagten auch die Aktivenvertreter der
Burschenschaften, welche sich den Beschlüssen
der Leipziger Tagung vollinhaltlich anschlossen
und lveiterhin auch den Beschluß faßten,
im nächsten Jahre in E i s e n a ch mit den reichs-
deutschen Burschenschaften zur Einweihung des
Burschenschafterdenkmals zusammenznkommen. Der
nunmehr neuqegrnndete L. D. C. umfaßt dreißig
ostmärkische Burschenschaften und wird mit den reichß-
deutschen A. D. C. in einen auf gegenseitigen Waffen­
schutz, Recht auf Verkehr und Freundschaftsverhältniß
bestehenden Verband treten.
Am Nachmittag zogen die Burschenschafter— und
ihnen gesellten sich zahlreiche Kremser Familien—
hinauf nach Göt twe i g, wo sich vor dem alten
Stifte und angesichts des herrlichen Üandschaftsbildes
ein frisches und fröhliches Treiben entwickelte.
Am Abend fand ein Kommers statt, der etwa
1000 Personen in den Räumen der Turnhalle ver­
einigte. Im Namen der Stadtvertretung begrüßte
Herr Bürgermeister Dr. H e i u e m a u u, welcher mit
Herrn Gemeinderath Wallenstorfer erschienen
war, die deutsche Burschenschaft. Die Festrede hielt in
formvollendeter Weise Herr stuck, ing. P e t r r ts ch
(„Germania", Wien), einen Toast auf die
alten Herren beautioortete Herr Landtagsabgeord­
neter Dr. Beurle („Liberias"). Einen Trink­
spruch auf Schönerer «und die Abgeordneten,
ausgebracht von Herrn Ingenieur Kolbe („Ger­
mania"), beantwortete Abgeordneter K. H. Wolf
(„Ghibellinia"). Der Reigen der Toaste und der Lieder,
sowie die Zeremonie des „Landesvater" hielt die Er­
schienenen b
beisammen.
Am nächsten Tage (Pfingstmontag) wurde eine
fröhliche Spritzfahrt nach der herrlichen Ruine Agg-
fte in und dem reizenden Oertchen Spitz unter­
nommen, welche ebenso wie der vortägige Ausflug
nach Göttweio vom herrlichsten Wetter begünstigt war.
,, hielt
einahe vollzählig bis zum grauenden Morgen
ÄL8 8
Tu? külilM-n WAGMWMg AÜSN EsNungsn Effekten unck VaI>üAsH»M«ir smpkokivn:
. Die Burschenschaft „Ghibellinia" zu Prag theilt
allen ihren l. a. H. a. H.. E. B. s. B., i a B. i a B. und allen
Freunden die betrübende Nachricht von dem Ableben ihres
lieben a. H. 51. v. Dr. Josef Bartosch, Distriktsarzt in
Neumarkt, mit. Der Tag des Trauerfalamanders wird
später bekannt gegeben.
THecrter von Heute.
Hosdnratheater: „König und Bauer." Anfang
7 Uhr.
Hosoperntheater: „Don Juan." Anfang 7 Uhr.
Staöttheater: Geschloffen.
Deutsches Votksibeater: Vorletzte Vorstellung des
Deutschen Theaters aus Berlin. „Winterschlaf."
Anfang V-8 Uhr.
Raimunvtheater: „Der Pfarrer von Kirchfeld." An­
fang '/,8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater: Geschloffen.
Theater in der Josesftadt: Geschlossen.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang '-i-ö Uhr.„,
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Praterft Nach­
mittags 3 Uhr: „Quer durch Oesterreich." „Bicher
aus der Märchenwelt." Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr: „Momentphotographie." „Aicher aus
der Märchenwelt." Abends 7 Uhr: „Tropenzauber.
„Bilder aus der Märchenwelt." Lebende Photo­
graphien.
Sommertheater in „Venedig in Wien": „Die
Landstreicher." Anfang V8 Uhr.
Wien, i. StelsirsplstL n.
Verautwortticher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser. -7 Druck vou Kreisel L Gröger.

