
[ 2023-06-29 10:33:58.517 - 19000602 - Seite 1 ]
ss-rnPrech stelle: Nr. 81S6.
Postsparkasse: Nr. 820621.
LagblaK
OstöeutscheRundschau.
Bn^-'svrctsc: Di- „Ostdeutsche Rundschau" Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Kur LLtcn: Ganziahrig 4S L so d, halbjährig St K so k, vierteljährig 10 L 80 k, monatlich» L so il.— Kur
OeslerrsjlÄ-1lnalN.'N! Morgen« und Abendblatt mit täalickix» v
K, bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I., Wollzeile tS, in der
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. Vl, Mariahilferstraste S7 und Stähelin L Lauenstein, I,, Hoher Markt:
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IV h, das Abendblatt um 4 st.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IL st, tin Abendblatt M st, ein Wort i»
Kleinen Anzeiger 4 st. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echriftleitnng, Verwaltung und Verfanvtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten stad
befindet sich III/, ttugargaff» 88.
Wien, Sonnabnüi 2. Juni 1909.
Herausgeber: K. H. WM
X!. Jahrgang Nr. 151.
Aus dem Gipset der Macht.
Als wir im Oktober v. I. an die Deutsch­
völkischen Wiens den Mahnruf ergehen ließen, sich
zu sammeln und für die im März i960 fülligen
Gcmeinderathswahlen des ll. Wahlkörpers vorzu­
bereiten, da thaten wir dies in der Voraussetzung,
daß diese Wahlen nach dem alten Gemeindestatute
stattfinden werden. Niemand konnte damals er­
warten, daß die Lueger'sche Wahlreform die kaiser­
liche Genehmigung erhalten werde. Wären die
Wahlen auf Grund der früher geltenden Wähler­
listen im il. Wahlkörper vollzogen worden, so hätte
— dies zeigen die Zahlen der für die Gegner der
Ehristlichsozialen abgegebenen Stimmen— die
Herrlichkeit der derzeitigen Machthaber im Rath­
hause im März dieses Jahres ihr Ende erreicht.
Die Deutschnationalen wären in der Stärke
von ungefähr 20 Mann in die Gemeindestube ein­
gezogen und sie hätten dort jene Mittelpartei ge­
bildet, welche eine Körperschaft von ausgesprochen
wirthschaftlicher Bedeutung, wie sie der Wiener
Gemeinderath ist, nicht zu entbehren vermag.
In antisemitischen Fragen auf Seite der
numerischen Mehrheit, in freiheitlichen Fragen aber
auf Seite der Liberalen, hätte die deutschnationale
Partei die Aufgabe, welche sie sich im Gemeinde-
rathe überhaupt stellen konnte, in einer den Inter­
essen der deutschen Bevölkerung Wiens vollständig
entsprechenden Weise erfüllen können. Die Partei­
leidenschaft und der Parteihaß wären verstummt
und eine Periode ruhiger und friedlicher Ent­
wicklung unseres Gemeinwesens wäre gesichert ge­
wesen.
^ Es hat nicht sollen sein.
" Die Wahlreform wurde sanktionirt und damit
war jede Aussicht, daß die deutschnationale Partei
Mandate des ll. Wahlkvrpers erlangen werde,
geschwunden. Wenn wir trotzdem nicht die Flinte
in's Korn warfen und in den Wahlkampf, ohne
irgend einen Erfolg erwarten zu können, eintraten,
so geschah dies nur, damit die Partei nicht der
Schmach der Feigheit geziehen werden konnte,
Der Kampf ist vorüber.
Die Bevölkerung Wiens hat in allen vier
Wahlkörpern zu Gunsten der christlichsozialen Partei
entschieden und mit einer seit Dr. Felder's Zeiten
nicht dagewesenen, nahezu an die Einhelligkeit
grenzenden Mehrheit beherrscht Dr. Karl Lueger
das Wiener Rathhaus. Dr. Karl Lueger ist nun
erst am Ziele seiner Wünsche angelangt, er hat den
Gipfel der Macht erklommen.
Nicht in seinen kühnsten Träumen hätte Karl
Lueger, wie er als junger Advokaturskonzipient
vor 25 Jahren im Vereine mit dem Inden Doktor
Mandl sein politisches Wirken als Volkstribun von
Erdberg in den kleinsten Wirthshäusern dieses
Bezirke theiles erösfnete, der Hoffnung Raum geben
können, daß einst die ganze Stadt Wien zu seinen
Füßen liegen werde. Das in politischer Beziehung
schwerfällige, nur durch unausgesetzte energische
Agitation zu gewinnende Volk von Wien jubelt
nun dem erwählten Führer zu und die übermächtige
gelbe Internationale ist heute in Staub versunken.
Aber auch die dentschnationale Partei ist im Wiener
Gemeinderathe nicht mehr vertreten.
Wie das gekommen ist?
Diese Frage ist sehr einfach zu beantworten.
Politik treiben heißt: widerstrebende Elemente
sich dienstbar machen. Dr. Karl Lueger hat es ver­
standen, wie man das ansängt. Sorgfältig auf den
Pulsschlag des Wiener Volkslebens achtend, hat
Lueger seine Laufbahn als Liberaler begonnen, als
Demokrat fortgesetzt und, als die antisemitische Be­
wegung durch andere Männer in Wien in's Leben
gerufen wurde, als Antisemit beendet. Er verstand
es, die hohe und ideale Ziele verfolgende deutsch­
nationale Partei, als er ihre Stimmen brauchte,
an sich zu fesseln, und als er sie nicht mehr brauchte,
stieß er sie über höheren Wink ab.
Vor fünf Jahren sagte Dr. Lueger einem Ab­
gesendeten der deutschnationaleil Partei, als sie in
den Wahlkampf im zweiten Wahlkörper zog, ihn
unterscheide eigentlich nichts mehr von den Na­
tionalen, ein Unterschied zwischen dem Linzer Pro­
gramm und seinen Anschauungen bestehe eigentlich
nur mehr in dem Verlangen der Sonderstellung
Galiziens, und, so fügte er hinzu, wenn die pol­
nische Wirtschaft in Oesterreich fortdauere, werde
er auch diesen Programmpunkt noch akzeptiren.
Und^heute nennt er dieselben Deutschnativnalen,
die Schönerianer, schlechte Patrioten, Preußenseuchler
und— Jndenknechte. Selbst intelligente Männer,
von denen man eine durch die Agitation nicht zu
beeinflussende selbständige politische Ansicht ooraus-
setzen sollte, schenken seinen Worten Glauben. Und
doch wird sich heute, auf der Höhe des Erfolges,
ein kleiner Wermuthstropfen in den Becher der
Freude mischen, wenn Dr. Lueger ernstlich sich be­
sinnt. Er hat die Liberalen, die Deutschnationalen
und die Sozialdemokraten niedergernngen. Es
i gibt keine politische Partei in Wien, welche ihm
Die Entwicklung und volkstümliche
Bedeutung der Turnkunst.
Zum er st e n Alpengauturnfest.
Geschichtliche Nachforschungen auf dem Gebiete
des Turnwesens führen uns zu den alten Griechen
zurück.
Wie sehr diese den hohen Werth geordneter Leibes­
übungen zn ermessen und zu würdigen wußten, ersehen
wir aus dem Lukullischen Zwiegespräche zwischen dem
Skythen Anacharsis und dem weisen Solon; besonders
bezeichnend sind die Worte des Letzteren, mit denen
er den Muth und die Standhaftigkeit der Wettkämpfer
rühmt und lobpreisend von den schönen Formen ihrer
Körper spricht, von ihrem kräftigen Gliederbau, ihrer
unbegreiflichen Geschicklichkeit und .Kunst, ihrer un­
bezwingbaren Stärke, ihrer Kühnheit, Ehrbegierde,
Geduld und Beharrlichkeit und ihrer unauslöschlichen
Leidenschaft, zu siegen. Dieser Werthschätzung entsprach
auch die sorgfältige Pflege, die die Hellenen diesem Zweige
der ebenmäßigen Ausbildung des Menschen zuwandten.
Während sich der Staat um die streng geistige
Unterweisung der Jünglinge gar nicht kümmerte,
sondern in der Meinung, es würden die Eltern für
den Unterricht ihrer Kinder sorgen, diesen dem freien
Ermessen jedes Hausvaters überließ, wandte er der
körperlichen Ausbildung große Aufmerksamkeit und Für­
sorge zu.
Die vornehmste Pflege fand die Turnkunst in
Athen, und dort entwickelte sich schon früh der Fünf­
kampf, das Pentathlon. Dieser begann mit dem Weit-
sprunge aller zm.r Wettkampfe Angemeldeten. Wer nicht
mir Gewichten in den Händen eine bestimmte Strecke
im Sprunge durchmessen hatte, mußte zurücktreten. Die
Uebriggebliebenen warfen mit dem Sperre; dann lief
man um die Wette und warf die Wurfscheibe. Zum
Ringkampfe werden nur die zwei besten Diskoswerfer
zugelassen.
Daneben war noch der Faustkampf üblich und das
Pankration, das diesen mit dem Ringen vereinigte und
den ganzen Körper auf einmal in Thätigkeit versetzte.
Außerdem wurde das Schwimmen, Reiten, Fahren,
Tanzen, und Ballspielen gepflogen, und selbstverständ­
lich übten sich die Mannen in den Waffen.
Also wandten die Griechen, das geistig herbor-
! ragendste Volk des Alterthums, auch der Ausbildung
des Körpers große Sorgfalt zu, in der richtigen Er­
kenntlich, daß vollständiges Ebenmaß nach allen
Richtungen edier menschlicher Bethütigung nöthig sei,
wenn das Schöne und Gute nicht nur ersehnt und
erstrebt, sondern auch verwirklicht werden solle.
Anders die Römer. Dieses allerkriegerischeste Volk
der Weltgeschichte legte selbstverständlich großen Werth
auf die Stärkung der Körperkraft; darum pflegten sie
die Leibesübungen, jedoch nur mit Rücksicht auf den Krieg,
für den der Römer abgehärtet werden sollte. Aber einen
edleren, höheren Zweck wie die schönheittrunkenen
Hellenen verfolgten die sinnesharten Römer mit der
Turnkunst nicht. Alles auf diesem Gebiete war bet
ihnen roh. Das beweisen die Gladiatorenkämpfe und
alle jene Zirtnsspiele, bei denen das römische Turn­
wesen, wenn man diesen Ausdruck gebrauchen darf,
vor die Oeffentlichkeit trat.
Eine sorgsamere und edlere Pflege als bei den
gemüthsrohen Römern fand das Turnen bei den
empfiiidungstiefen Germanen.
Leibesübungen um ihrer selbst willen freilich gab
es lang nicht.
Erst die Humanisten, die um die Mitte des XV.-
Jahrhunderts zum ersteumale in das Geistesleben des
deutschen Volkes eingriffen, redeten solchen das Wort,
indem sie sich auf das Zeugniß des hellenischen Alter-
ihums beriefen. Allen voran pries Luther, der kühne
Neugestalter des deutschen Volkes, die Leibesübungen
als ein treffliches Erziehungsmittel. Hochverdient um
das Turneir machten sich späser Basedow und Guts-
muths.
Zum Geiiieiiigute wurde uns jedoch das Turnen
erst, als Napoleon I. das deutsche Volk und Land
unterworfen und zur Knechtschaft gezwungen hatte.
Arndt schrieb sein Buch: Geist der Zeit, Fichte die
markvollen Reden an die deutsche Nation;. die Stein
und Gneiseilau, Scharnhorst und Körner traten ans
und weckten das erstorbene Gefühl für Ehre, Freiheit
und Ruhm im deutschen Volke zu neuem Lebe»:
es wuchs ihm der Muth, lind die Wuth stachelte
es an, seine Kräfte zu wecken und zn üben, um
den Dränger besiegen und die Unabhängigkeit wieder
gewinnen zu können. Friedrich Ludwig Jahn aber
(geboren am 11. August 1778, gestorben am 15. Oktober
1852) machte die sich regende Bewegung stark, leitete
sie in feste geordnete Bahnen und schuf die deutsche
Turnkunst, dieses kostbare Besitzthum des Germanen­
volkes. Im Jahre 1611 pflanzte er auf der Hasen­
haide zu Berlin den Keim in den Boden, aus dem
seither der herrliche, kraftstrotzende Baum der deutschen
Tumerei emporgcwachseii ist.
Ihm, dem Turnvater Jahn, dem einst Geächteten,
hat das dankbare Volk auf der Hasenhaide einen ge­
waltigen Malhügel gethürmt. Darauf steht der Alte
im Barte und schaut in die Weite, und es ist, als ob
ein glückliches Lächeln sein ernstes Antlitz überflöge,
da er sein Wort zur Wahrheit geworden sieht: „Das
, Turnen, ans kleinem Onell entsprungen, wallt jetzt
- als freudiger Strom durch Deutschlands Gauen. Es wird
! künslig eine verbindende See werden, ein gewaltiges
Meer, was schirmend die heilige Grenzmark deL
: Vaterlandes umwogt."


[ 2023-06-29 10:33:58.517 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonnabend
dermalen gefährlich werden könnte. Nun trägt
er allein die Verantwortung für Alles, was in
Wien geschehen wird, er trägt, um einen kürzlich
im Gerichtssaale gefallenen Ausdruck zu gebrauchen,
mit der Würde die Bürde.
Der Fünfkreuzertarif der Straßenbahn hat
Heuer die Wählermassen bezaubert, als sie zur
Urne gingen. Diesen Erfolg hat das Volk von
Wien, und zwar mit Unrecht seinem Führer zu­
geschrieben. Aber wie ein Nöwsoto mori muß der
christlichsozialen Partei die Gasfrage erscheinen.
Eine halbe Million Gulden erspart die Bevölkerung
— hoch gerechnet— jährlich bei der Tramway.
Mehr als das Fünffache aber hat sie jährlich bei
der Gasbeleuchtung verloren. Darüber kann auf
die Dauer auch die geschickteste Verdrehungskunst
nicht hinweghelfen.
Allein ganz abgesehen von den wirthschastlichen
Fragen muß doch die politische Haltung der Partei
ihre weitere Entwicklung bestimmen. Wien ist—
trotzdem es klerikal gewählt hat— nicht klerikal.
Wien ist niemals klerikal gewesen. Der Mener
war immer unbotmäßig gegen Pfaffenthum und
Hofschranzenthum, Wien war immer gegen die
Liebedienerei vor der Regierung. Dem Wiener ist die
Stellungnahme gegen die Macht, gegen die jeweilige
Regierung seit undenklichen Zeiten in's Fleisch und
Blnt übergegangen und nichts wäre leichter gewesen,
als die Wiener strammnational und freiheitlich ge­
sinnt zu machen, wenn— Schönerer im Jahre
t 888 nicht für fünf Jahre politisch todt geworden
wäre. Karl Lueger hat diese Zeit benützt, er hat
in dem berühmten Salmannsdorfer Konventikel
den Rivalen Pattai besiegt und thatsächlich das
Erbe der national-antisemitischen Partei an sich
gebracht. Wo Andere gesäet, hat Lueger geerntet.
Wir begrüßen den gestrigen Abschluß der
Gemeinderathswahlen mit Freude. Es ist unmög­
lich, mit Erfolg gegen eine Partei anzukämpfen,
deren Stern im Aufsteigen begriffen ist. Nun aber
gibt es in Wien für Dr. Lueger nichts mehr zu
gewinnen, nur mehr zu verlieren. Dieser Gedanke
muß den Führern der Christlichsozialen am Abende
des 31. Mai gekommen sein und vielleicht wird das
Volk von Wien eher als man glaubt, zur Besinnung
kommen und erfahren, wer es ehrlicher mit ihm
gemeint hat. lk- O.
Politische Nrurdscha«.
Irria»».
— Zur inneren Lage wird gemeldet: Die
Ministerberathungen haben gestern nach
der Rückkehr des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
nach Wien begonnen, am 5. d. M. sollen diesen Be­
rathungen angeblich auch die Statthalter von Böhmen
und Mähren beigezogen werden. Die P a r t e i v er-
bände des Abgeordnetenhauses tagen
zum Theile am s., zum Theile am 6. vor der
Sitzung. Der slavisch-christliche (südslavische) Verband
hat in feiner Einladung für den 6. d. M. feine Mit-
Traun, er hat das Denkmal verdient, der Alte
im Barte; denn Großes hat er im Dienste seines
Volkes und Vaterlandes gewirkt, und nur Weniges
von dem, was Einzelne geschaffen haben, kann sich
seinem Thun vergleichen.
Welche herrliche Tugenden weckt doch das
Turnen!
Es macht den Körper stark und geschmeidig
zugleich, indem es die Uebung und Bewegung an die
Stelle der erschlaffenden Unthätigkeit setzt. Der rechte
Turner ist ebenso wagemuthig, rasch entschlossen und
thatkräftig, wie klug berechnend, besonnen und um­
sichtig in Gefahren. Die stetige Uebung und Erprobung
seines Körpers und seiner Seele verleiht ihm Selbst­
vertrauen und Kraftbewußtsein und edlen Mannes-
fiolz; durchdrungen von seinem eigenen Werthe, haßt
er jede Fremdherrschaft und ist allem Knechtewesen
abhold und von lodernder Liebe für Freiheit, Volk
und Vaterland durchglüht; ein rühmlicher Ehrgeiz läßt
ihn die größten Schwierigkeiten überwinden und
mit Ausdauer und Beharrlichkeit sein Ziel
verfolgen und das Höchste erstreben. Der Sinn
für Zusammengehörigkeit und selbstlose Hin­
gebung ist dem deutschen Turner eigen; Manneswort
und Treue, Offenheit und Wahrheitsliebe, Rechtlich­
keit, Einfachheit und deutsche Biederkeit finden in dem
Turnerherzen eine sichere Heimstatt.
Mit einem Worte: Das Turnen macht den
Menschen allgemein tüchtig, körperlich und seelisch
vollkommen, soweit dieses im Bereiche menschlicher
Entwicklung gelegen ist; es prägt den ganzen Menschen
-del aus und erzeugt in ihm und an ihm jene Har­
monie der Griechen, jenen schönen Einklang, jenes
herrliche Zumganzenwirken aller geistigen und körper­
lichen Regungen im menschlichen L-beweieu.
V/roemM? nunoskyau.
glieder auf die besondere Wichtigkeit der Sitzung auf­
merksam gemacht.
— Die Art und Weise, wie das Gespräch des
Kaisers mit dem Abgeordneten Paeak nach dem
Weiten Delegationsdiner von der „fortschrittlichen"
Parteipresse gedeutet und ausgemünzt wird, tadelt
das „Grazer Tagblatt" in nachstehend treffender
Weise:
„Nach Ofen-Pester Blättern hätte Kaiser F z' anz
Josef während der kühnen nationalen Agitationsrede,
die der jungtschechische Delegirte Paeak beim Zerkle
hielt, seinen: Mlßfallen über den ungewöhnlichen Vor­
stoß eines Volksvertreters in scharfen Worten Ausdruck
gegeben und dabei, wie seinerzeit, als die deutsche Ob­
struktion standhielt, auf das Recht der Krone verzichtet,
sich den politischen Kämpfen entrückt zu halten. Es
werden dem österreichischen Kaiser Worte, wie: „Sie
treiben es in einer Weise, daß es eine Schande ist
und eine Acndernng hcrbeigeführt werden muß"—
in den Mund gelegt. Die Presse jener „gemäßigten"
deutschen Parteien, die unter allen Umststnden eine noch
so fragliche Anlehnung an die Regierungsgunst
der ehrlichen Austragung von Volk zu Volk vorziehen,
versucht nun selbstverständlich, die Kaiserworte zu
Parteizwecken auszumünzen,— ohne Rücksicht auf die
Grundsätze des Verfassungsstaates, die allein schon den
Herrschaften sagen sollten, daß den Deutschen nur durch
die Deutschen geholfen werden kann. Freilich werden
diese Kreise auch von ganz anderen Interessen, als
von deuen des deutschen Volkes bestimmt. Man halte sich
nur die Ministerkandidatenrede des Grafen Stürgkh in
der österreichischen Delegation gegenwärtig und vergleiche
etwa dessen beim Zerkle gegebene Antworten rmt den
zwar heuchlerischen und genebenen, aber rücksichtslos
nationalen Aenßernngen des tschechischen Delegirten
Paeak! Es ist gar jämmerlich, wenn die Mäßigkeits­
organe keine andere Abwehr gegen Paeak wissen, als den
Versuch, ihn mit den ältesten liberalen Zeitungsphrasen
geringschätzig lächerlich zu machen. Das erinnert an den
bornirken Humor der Wiener Vorstadttheater, wo der
spassige „Böhm" eine stehende heilere Figur war, während
er schon den deutschen Volksgenossen die Haut über die
Ohren zog! Wir nehmen die trotzige und vor keiner
verwegenen Unwahrheit zurückscheuende Entschlossenheit
des tschechischen Delegirten derart ernst, daß wir seinen
Muth dei: deutschen Delegirten gewünscht hätten, die ihn
für die ernstlich gefährdeten deutschen Volksinteressen sehr
gut hätten brauchen können. Geradezu beleidigend ist die
Ausbeutung des Ofen-Pester Vorfalles, die man
den deulschen Parteien in gewissen Blättern zu bieten
wagt. Weil das Vorgehen Pacak's den letzten Beweis
geliefert babe, daß die Tschechen ihre Obstruktion nicht
fallen lassen, so obliege nunmehr— besonders mit Rück­
sicht auf die oben herrschende Stimmung— den „ge­
mäßigten" Parteien von rechts und links die Pflicht, ein
gemeinsames Rettnngswerk in letzter Stunde zu ver­
suchen. Die Deutschen sollen sich also für oic R e-
gierungs-Rettungsgesellschaft verdingen
— trotz der Koerber'schen Sprachengesetzentwürfe und
trotz der drohenden Ernennung eines slovenischen Landes-
schulinsvektors in Steiermark! Sie sollen wohl gar, die
guten Deutschen, die Geschäftsordnung des Abgeordneten­
hauses beseitigen helfen und sich selbst die Möglichkeit
einer vielleicht bald sehr nöthrgen äußersten Nothwehr
rauben!— Wir erlauben uns, aus dem Ofen-Pester
Zwischenfall eine dieser Zumuthung ganz entgegen­
gesetzte Schlußfolgerung abzuleiten.'
— Das tschechisch-dänische Vcrbrüderungsfest
in Prag paßt begreiflicherweise den Prager Offiziösen
nicht, und sie haben es— gelogen, wie gedruckt—
kurzerhand weadementirt. Weniger begreiflich ist es,
daß auch das fromme „V a t e r l a n d" bei diesem
> Anlasse zu lügen anfängt; lügen ist doch eine Sünde
Nun fragen wir auch nach dem greifbaren Nutzen,
den es bringt.
Da finden wir, daß das Turnen, indem
es alle die obgenannten körperlichen und seeli­
schen Vorzüge in dem Manne weckt und ent­
wickelt, den Träger dieser Tugenden zum Kriegs­
dienste tüchtig macht. Das wurde schon früh er­
kannt. Schon in der Zeit der Befreiungskriege
sagte ein hochgestellter Herr zu Jahn: „Sie haben
Wunder gethan, aber Unrecht bleibt's doch. Die ver­
teufelten Jungen treten auf, besser als die Kadeten.
Was soll aus der Welt werden, wenn dergleichen
ritterliche Exerzitien nicht mehr Eigenthum der höheren
Stünde bleiben?"
Es unterliegt für den Verständigen keinem
Zweifel, daß Derjenige, der schon vor seinem Einrücken
zum Heere die Körperkraft und Gelenkigkeit, den Muth,
die Findigkeit und Anstelligkeit, das Pflichtgefühl und
die Ordnungsliebe, den Sinn für Unterordnung und
Zusammengehörigkeit und alle anderen soldatischen
Tugenden kennen und üben gelernt hat, sich dann viel
leichter als ein anderer i» diesen Tugenden Uner­
fahrener zum verwendbaren und in jeder Hinsicht tüch­
tigen Soldaten heranbilden wird. Das ist aber ein volks­
wirtschaftlicher Gewinn. Lassen wir nur das Turnen in
immer weitere Schichten des Volkes dringen
und immer mehr Turner in die Reihen der
Wehrmannen eintreten; dann werden wir das
gar bald erreicht haben, wonach wir schon so lang
rufen: die Herabminderung der Heeresdienstpflicht im
Frieden.
Damit aber dieses werden könne, muß sich die
Uebung der Turnkunst nicht allein auf das gereifte
Mannesaller erstrecken; schon die Jugend muß damit
beginnen, an alle Jene, die nach dem vierzehnten
Lebensjahre in das bürMliche Leben übertreten,
S. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 151
und es schickt sich für solche Musterkatholiken doch
nicht, öffentlich zu sündigen. Das „Vaterland" druckt
nämlich den Ableugnungsaufsatz des „Prager Abend­
blatt" ab und fügt hinzu:
„Warum das „Praaer Abendblatt" diese Thatsachen
konstatirt? Nun, selbstverständiich war wieder einmal das
deutsche Vaterland und das deutsche Bündniß in schreck­
lichster Gefahr. Eben heute ist uns eine Nummer des
„Breslauer Generalanzeiger" zugekommen, in welcher
von dem dänischen Studentenbesuch folgende haarsträu­
bende Geschichten erzählt wurden: (Folgt die auch unseren
Lesern bekannte Mittheilung über die Vorgänge beim
Festabende)
Selbverständlich sind diese Räubergeschichten
nicht auf dem eigenen Dünger des Breslauer Blattes ge­
wachsen, sondern dasselbe:st einfach unserer b e-
kannteneinheimischenZeitungsklique
aufgesessen, deren höchste Wollust in
der Herabsetzung und Verleumdung
des eigenen Vaterlandes besteht."
So das „Vaterland". Nun ist aber die von zahl­
reichen deutschen Blättern Oesterreichs gebrachte und
hienach auch dem „Breslauer Generalanzeiger" niit-
getheilte Schilderung nichts Anderes, als eine
u e b e r s e tz u u g a u s d e m „H l a s N a rod a",
dem Prager altschechisch-konserva-
t i v e n P a r t e i o r g a n e, das dem „Vaterland"
und dessen feudalen Hintermännern sehr nahe steht.
In der Schriftleitung des „Hlas Naroda" sitzt also
die „bekannte einheimische Zeitnngskliane", deren
höchste Wollust" in der Herabsetzung und Verleumdung
des eigenen Vaterlandes besteht". Das „Vaterland
aber glaubt wahrscheinlich das eigene Vaterland zu
erheben und zu lobpreisen, wenn es lügenhafter Weise so
thnt, als wüßte es nicht, daß die Meldung aus
altschechischer Quelle stammt, und den
verleumderischen Versuch macht, diese Meldung, die
es lediglich auf Grund offiziöser Ableugnnngen als
falsch bezeichnet, der deutschen Presse in die
Schuhe zu schieben.— Wie man in Prager Tschechen­
kreisen über die Behauptungen des „Prager Abend­
blatt" denkt, geht aus den Bemerkungen hervor, mit
welchen die Prager „Politi k" dieselben begleitet.
Das genannte Blatt, das ebenfalls dem ,,V a t er-
lano" und dessen Hintermännern
s e h rna h e st e h t, schreibt:
„Offiziöser Uebereifer. „Die dänischen
Studenten sind nicht in Prag gewesen, es ist auch noch
gar nicht festgestellt, ob es dänische Studenten gibt, es
gibt eigentlich gar kein Dänemark"— so weit geht das
„Prager Abendblatt" in seiner Dementirwuth nicht, es
ruft nur mit dem Brustton der Ueberzeugung, daß in
Prag keine Verbrüderung von Dänen und Tschechen
stattgefunden hat, daß der Besuch der Dänen gar kein
Aussehen erregte u. s. w. Das Abendblatt, dessen
Sportreferent in den schlanken Jünglingen „ältere, hagere
Leute" erblickte, muß es ja wissen. Aber wir fragen,
wozu der Eifers Es wurde mit den Dänen kein Bund
geschlossen, es wurde ihnen keine Ovation gebracht, aber
wenn dem so gewesen wäre, was wäresoUebles
d a r ans So viel wir wissen, leben wir mit dem König­
reiche Dänemark im besten Frieden und Einverständnis
sein König ist oft und war auch Heuer der Gast unseres
Kaisers, warum sollte es den Völkern Oesterreichs ver­
wehrt sein, die Dänen genauer kennen zu lernen undsich
mit ihnen zu befreunden? Wo steckt der Grund s Weil
die Deutschen nicht nur in Schlesien keine tschechischen,
sondern auch in Schleswig keine dänischen Schulen dulden,
ist das Grund genug für uns loyale österreichische Staas-
bürger, daß wir den Dähnen kühl bis an's Herz hinan
gegenübertreten s Was gab es hier zu ver­
tuschen? Was zu entschuldigen?!"
müssen zur Pflege der Turnkunst Verhalten werden;
das Turnen muß mit einem Worte von Reichswegen
zum Gemeingute des Volkes, es muß zu einem der
wichtigsten Theile der öffentlichen Erziehung gemacht
werden.
Soll aber das Turnen ein allseitig im vollsten
Einklänge durch gebildetes Geschlecht erziehen, so
darf es nicht einseitig sein, sondern muß Alles
das umfassen, was einen starken Geist im starken
Körper zu schaffen vermag, also außer dem eigentlichen
Turnen auch das Schwimmen und Schlittschuhlaufen,
Fechten und Rossetummeln, das Spielen und die
Marschübungen. Uni wie viel förderlicher wird es
unserer Jugend sein, wenn sie, statt die Staubkörner
einer elenden Stnbenluft zu schlucken, im Taktschritte
durch Wald und Feld wandelt oder springt und den
Ball schlügt!
Wenn wir das Turnen so pflegen, als einen der
wichtigsten Zweige unserer öffentlichen Erziehung, dann
werden wir nicht ein körperlich verkümmertes und ver­
krüppeltes und geistig entnervtes und verweichlichtes Ge­
schlecht hinterlassen, sondern ein Geschlecht, das befähigt
sein wird, für hie höchsten Güter der Menschheit mit Muth
und Ueberzeugung gegen jeden Feind einzustehen. Und
wenn wir in Verbindung mit dem deutschen Turnen auch
den deutschen Gesang und die deutsche Sprache pflegen,
dann werden unsere Knaben von dem höchsten
Ideale durchdrungen werden, dem das deutsche
Volk zu seinem eigenen Wohle und zum Wohle
der Menschheit nachzustreben hat, von der Erhaltung
seines Volksthums, des vollendetsten, das jetzt auf
Erden lebt und webt und wirkt.
Darum laßt uns die deutsche Turnkunst pflegen
und mit ihr den deutschen Gesang und die deutsche
Sprache, ihre getreuen und mächtigen Verbündeten
A u. r e l i u s Polzer.


[ 2023-06-29 10:33:58.517 - 19000602 - Seite 3 ]
Nr. 131.
Sonnabend
Ostdeutsche Rrmdschau.
3. Junk (DraHrnond) 1900 Seit« r
Wie man sieht, hätte das liebe „Vaterland" besser
gethan, ruhig zu sein, anstatt sich tschechischer als die
Tschechen selbst zu geberden, was übrigens bei den
deutschklerikalen Schleppträgern des Slabenthums
öfter Vorkommen soll.
— Der Tschechenskandal gegen die schwarz-
roth-goldene Fahne des Präger Deutschen Volks­
gesangvereins wird von den „N a r o d u i L i st h"
im Tone der höchsten Entrüstung besprochen. Aller­
dings ist es nicht die Thatsacke selbst, welche von den
Narodni Lisch" verurtheilt wird, sondern lediglich der
Umstand, daß das Korrespondenzbure a u
d i e s e T h a t s ache der O e sfent I ichk e i t
nicht verschwiegen hat. Das Jung­
tschechenblatt zetert:
„Skandalös ist es, mit welcher Bereitwilligkeit das
Regierungsvreßbureau die Nachricht von dieser „neuesten
antideutschen Demonstration in der Ferdinandsstraße"
m der ganzen Welt verbreitete, als ob es sich um irgend
eine. Gott weiß, wie große Begebenheit handeln würde.
Von den wichtigsten und gleichzeitig interessanten Vor­
fällen unseres nationalen Lebens erfährt die Welt durch
Vermittlung der Wiener Preßkänzlei niemals das
Mindeste, sobald aber Jemand in der Nacht einem be­
trunkenen Deutschen den Hut antreibt, weiß davon am
andern Tage schon ganz Europa. Es ist wahrhaftig ein
Skandal, wie man m Wien mit Allem umspringt, was
mit uns zusammenhängt."
Uns will bedünken, der größte Skandal bestehe
darin, daß das Antreiben deutscher Hüte, das durch
Massenauflauf erzwungene Beseitigen deutscher Fahnen
und noch ärgere Gewaltthätigkeiten in Prag zu den
„alltäglichen Vorfällen" gehört, über die zix berichten
nach tschechischer Auffassung allerdings gar nicht
mehr dafür steht.
A««l««rd.
— Ein Kongreß der ungarländischen Städte,
die mit Munizipalrecht ausgestattet sind, hat am
29. v. M. in R a a b stattgefnnden. Das „Sieben-
bürgische deutsche Tagblatt" schreibt über denselben:
„Es ist bezeichnend, wie dieser Städtetongreß, dem
ein polemischer Charakter nicht abzusprechen ist, in der
madwrischen Presse todtgeschwiegen wird. Gilt es doch,
die Zukunft der Provinzstädte vor den eisernen Armen
eines übertriebenen Zentralismus zu schützen. Die
ungarländischen Städte waren immer Stiefkinder
unserer Gesetzgebung, die das Füllhorn blendender
Gaben auf die verwöhnte Landeshauptstadt aus­
schüttete. Was die ungarländischen Städte heute
sind, das sind sie aus der eigenen Kraft selb st-
bewußten, deutschen Bürgerthums
geworden; die Gnadensonne der Regierung
hat ihnen nie gelacht. Um aber die Bedingungen
ihres Seins, ihrer weiteren Entwicklungsfähigkeit für
die Zukunft zu wahren, will der eben zusammen-
getretene Kongreß die Leitpunkte feststellen, aus Grund
welcher die bedrohte Autonomie der Städte der Ver­
staatlichung d e r V e rw a l t ung gegenüber
gemeinschaftlich geschützt werden könne. Unter den
vertretenen Städten finden wir auch Prcßburg,
Komorn, Oedenburg, Fünfkirchen,, Stuhlweißenburg,
Kafchau, Schemnitz, Temesvar, Neusatz und Werschetz."
Von den wichtigeren Beschlüssen des Kongresses seien
folgende hervorgehoben: i. Ueber die Regelung
der städtischen Munizipien ist der besonderen
Stellung dieser Städte entsprechend ein be­
sonderes Gesetz zu schaffen. 2. Die Feststellung der
kommunalen Organisation der Städte ist in deren
autonomen Rechtskreis zu verweisen. 3. Den städtischen
Munizipien ist ein weiterer autonomer Rechtskrcis ein-
zuräumen; insbesondere ist ihnen hinsichtlich des Haus­
haltes und der Vermögensgebahrung ein freieres
Verfügungsrecht zu sichern. 4. Die staatliche. Aufsicht
ist auf solche Weise auszuüben, daß durch sie^ die
autonome Thätigkeit nicht gelähmt werde; in Folge
dessen ist das oberste Genehmigungs- und Annullirungs'
recht auf den engsten .Kreis zu beschränken. 3. Die
städtischen Munizipien sollen für die Versetzung der
Staatsverwaltung jährlich eine entsprechende Ent­
schädigung erhalten. 6. Allen Städten, welche zur Ver­
setzung der staatlichen Agenden und ihrer eigenen
Angelegenheiten die entsprechende geistige und materielle
Kraft besitzen, soll das Recht ertheilt werden, sich zu
Munizipien zu konstituiren.
— Der anglo australischc Konflikt ist vorbei und
das Unterhaus hat am 21. v. M. die australssche
Föderalionsvorlage in zweiter Lesung
einstimmig angenommen. Chamberlain hat zwischen
der ersten und zweiten Lesung den ..Vortheil weiterer
Diskussion mit den Delegirten gehabt' und das Resultat
war, daß er in allen Stücken kapitulrrt hat, Er suchte,
so schreiben die „Münchener Neuesten Nachrichten',
'eine Niederlage mit einer langen Rede über einen
„erzielten Kompromiß" zu verhüllen, konnte aber
keinen Menschen darüber täuschen, daß der Kompromiß
einfach darin bestand, daß die australischen Kolomen
in allen Stücken ihren Willen durchgesetzt haben.
Chamberlain drang ursprünglich darauf, dag das
Recht der Berufung an das oberste Reichsgericht als
eines der wenigen noch zu Kraft bestehenden staats­
rechtlichen Bande zwischen Mutterland und Kolonien
unangetastet bleibe. Die .Kolonien wollten es zwei
Beschränkungen unterweisen: i. Keine Berufung
sollte zulässig sein in Fragen der Interpretation
der Föderationsbill und 2, das australische Parlament
üelmll sich vor, das Berufungsrecht auch m anderen
Fragen gesetzlich zu beschränken— vorausgesetzt, daß
in beiden Fällen keine öffentlichen Interessen außer­
halb Australiens berührt werden. Der Kompromiß be­
steht darin, daß Chamberlain sich diesen beiden Be­
schränkungen, die er noch bei der ersten Lesung mit
Zustimmung Queenslands und Westanstraliens für
unzulässig erklärte, fügt und seinen Rückzug dadurch
deckt: l. daß er dem anstößigen Paragraphen einen
anderen Wortlaut gibt, nämlich den, „das Recht der
Berufung bleibt ungeschmälert, außer Ivo es sich um
rein australische Angelegenheiten handelt," und 2, da­
durch, daß er ein bestehendes, aber nie ausgeübtes
Recht der Krone— nämlich ihr Vetorecht australischen
Gesetzen gegenüber— für solche Gesetze, die das Be­
rufungsrecht künftig weiter einschränken, ausdrücklich
statuirt. Die Presse gratulirt Chamberlain dazu, daß
er noch in elfter Stunde weise nachgegeben hat, und
bedauert nur, daß er nicht von Anfang an so gescheit
war. Südafrikanische Methoden sind Australien gegen­
über nicht anwendbar.
Die MertrMsbewegung.
Pfarrer Erhart— cxkommunizirt! Das Wiener
„Diözesanblatt" veröffentlicht betreffs unseres wackeren
Gesinnungsgenossen, des früheren römischen, jetzt alt­
katholischen Pfarrers Erhart in Mährisch-
Schönberg folgende Erklärung: „Nachdem der zu
Neustädtl in Böhmen im Jahre 1871 gebürtige und
in Wien am 25. Juli 1896 zum Priester geweihte
Karl Erh a r t seinen Austritt aus der k a t h olischen
Kirche angemeldet, sich „den Altkatholiken" angeschlossen
hat und der an ihn ergangenen Mahnung zur Rückkehr
in die k a t h o l i s ch e Kirche keine Folge leistete, so
werden nun diese Thatsachen mit der Erklärung
bekanntgegeben, daß Karl Erhart dadurch der dem
römischen Papste spsoiwi mollo reservirten
Exkommunikation verfallen ist (Oongtit.
^P08l. Ssäis vom 14. Oktober 1869) und mithin jede
Berechtigung zur Ausübung der priesterlichen Weihe-
und Jurisdiktionsgewalt verloren hat. Wien, am
15. Mai 1900. Doktor Johann Schneider,
Generalvikar." Ob Herr Pfarrer Erhart, dessen
junge altkatholische Gemeinde durch immer neue Ueber-
tritte aus der römischen Kirche zusehends aufblüht,
diesen Bannfluch auch ertragen wird? Im klebrigen
haben wir zu bemerken, daß sich der Herr General­
vikar Schneider zweimal bewußter Unwahrheiten
schuldig macht. Unwahr ist es, wenn er behauptet,
Herr Erhart sei aus der katholischen Kirche
ausgetreten, denn nach dem Staatsgrundgesetze bilden
gerade die Altkatholiken die alte k a t hol i s che
ipapstsreie) Kirche; Herr Erhart ist blos aus jener
Sekte der katholischen Kirche ausgetreten, die sich selbst
röm i s ch- katholisch nennt, wie denn mich der Herr
Generalvikar selbst ganz richtig nicht von einem
katholischen, sondern von dem „r ö m i s ch e u Papste"
spricht. Die zweite Unwahrheit ist die allgemeine
Behauptung, daß Herr Erhart „jede Be­
rechtigung zur Ausübung der priesterlichen
Weihe- und Jurisdiktionsgewalt verlöre u" habe.
Nach der römische n Anschauung in der r ö m i-
s ch e n Kirche, die außer sich selbst kein Bekenntniß
anerkennt, allerdings. Auf die Priesterwürde dieser
Kirche hat ja auch Herr Erhart freiwillig und mit
Freuden verzichtet. Nach dein st a a t l i ch en Ge­
setze aber besitzt Herr Erhart die Berechtigung zur
Ausübung der priesterlichen Weibe- und Jurisdiktions-
aewalt gerade so gut, loie Herr Vikar Schneider.
Oder anerkennt etwa Herr Schneider in seiner Eigen­
schaft als römischer Bischof diese Staatsgesetze gar
nicht? Er wird jedenfalls schweigen, weil er sonst
sagen müßte: „Nein! Freilich nicht!"
Neue Pfaffengeschichtcln aus Tirol Es ist
münniglich bekannt/ daß die hochwürdigen Patres die
Gottesgabe, so seinerzeit dem Erzvater Noe arge Ver­
legenheiten bereitete, nicht ganz verschmähen und daher
den Wirthshüusern nicht abhold sind. Auch die guten
Patres Kapuziner halten das im Allgemeinen so,
jedoch eine schwarz-roth-goldene Fahne am Giebel oder
ein nicht klerikal wählender Wirth sind ihnen ein
Greuel, was folgendes Primiziantengeschichtlein erweist:
Ein Primiziant, welcher stets von einem guten Ein­
vernehmen zwischen dem Bettelorden und ben Gasthof-
leuten, welches auch seine guten Gründe
hatte, gehört hatte, wollte in diesem Gasthose seine
Primiz halten, wurde jedoch rechtzeitig durch einen
Brief aus der Hand eines lehr frommen Laien dahin
eines Besseren belehrt, daß Primizen nur in un­
verfälscht schwarzen Gasthäusern stattzufinden
haben, nicht aber in solchen, in denen
Ketzer verkehren— wie die „Post" einmal sinnig be­
merkte. Ein adeliger Konfrater, den auch die— Muse
geküßt haben soll, erfüllte nun die Pflicht der Ordens­
dankbarkeit in der Weise, daß er die Primiz absagte,
indem er als Grund betonte, „daß in ein solches Gast­
haus kein christlicher Mensch hineingeh'n solle". —Seit­
dem ist den guten Patres der Gasthof besonders zu­
wider Spazierten da am Vormittage des 26. Mai
zwei Kapuziner auf dem einen, zwei Austern—
^ katholische Blase in Innsbruck— aus dein anderen
Gehsteige, während in der Höhe die schwarz-roth-
goldene Fahne wehte. Da riesen die braunen Brüder
den Weißkapplern eine Bemerkung zu, was Letztere
! zur Antwort: „die sollen nur den Bismarck auch noch
! heraushängen," veranlaßte. Am selben Nachmittag
l »on derselbe braune Konvent, dem ein Kren: »N-
angetragen wurde, anläßlich einer Priesterleiche
wieder an dem Hause vorbei. Der Heiland am
Kreuze aber kehrte sich nicht um, als einige seiner
Diener, vor Allem der adelige Herr, ostentativ vor dei
Fahne ausfpuckten.— Ein ebenfalls scharfer Gegner
der Fahne scheint der „Gnädige" vom Kloster Willen
zu sein. Der Gnädige, das ist die Ansprachformel,
welche der Prälat fordert. Dieser Gnädige wird aber
sehr ungnädig, wenn er von der verhaßten Fahne
etwas hört. Am 27. Mai fand in Wüten eine Fahnen­
weihe statt. Der Suff der hiezu versammelten Schützen,
Veteranen und Feuerwehrleute war in einem Wiltener
Gasthofe, der einen nationalen Klub beherbergt, an­
gesagt. Hier mußte die wegen des Stiftungsfestes
aushängende Fahne entfernt werden. Unter den
Fahnenbändern der zu weihenden Fahne befand sich
auch ein schwarz-roth-goldenes, was den „Gnädigen"
so erregte, daß er erklärte, die Fahne nicht einzuweihen.
— Wann wird die Zeit kommen, in welcher die duld­
samen und— deutschen Priester die Tobten nicht
mehr einsegnen, lvenn an einem .Kranze eine schwarz-
roth-goldene Schleife hängt, wann wird mau die Stadt
mit Kapuzinertütteil beflaggen und wann wird man
in Tirol einmal ein Stiergefecht aufführen, wobei
das rothe Tuch durch ein dreifarbiges ersetzt ist?
U. A. W. g.
Ablaßhandel. Mit Bezug auf die in unserem
Blatte Nr. 134 enthaltene Mittheilung aus Scheibbs
erhalten wir unter Berufung auf Z 19 des Preß-
gesetzes nachstehende heitere Berichtigung: „Es ist un­
wahr, daß „der.Katholische Schulvereiu in der in
Scheibbs abgehaltenen Wanderversammlnng einen
famosen Geschäftskniff gebrauchte, der alle Lockmittel
jüdischer Ramschbazare übertrifft". Es ist unwahr, daß,
„da viele der Anwesenden keine Mene machten, bei'
zutreten, darauf aufmerksam gemacht wurde, dag Jedem,
der einen jährlichen Betrag von i K. 20 H. leistet, im
Jahre fünf vollkommene Ablässe zu
Theil werden". Wahr ist, daß 40 neue Mitglieder dein
Katholischen Schulvereine beigetreten waren, noch
bevor Herr Dr. Schwarz als Vorfitzender die An­
wesenden darauf aufmerksam gemacht hat, daß nach
einem Breve des Heiligen Vaters die Mitglieder des
Katholischen Schulvereins, wofern sie die für die
Gewinnung eines vollkommenen Ablasses nothwendigen
Bedingungen, das ist würdiger Empfang der heiligen
Sakramente der Buße und des Altars und Verrichtung
der vorgeschriebenen Gebete, erfüllen, fünfmal im Jahre
einen vollkommenen Ablaß erhalten können. Umvahr
sind darum auch alle an diese falsche Nachricht ge­
knüpften Folgerungen, insbesondere die Behauptung,
daß „die Katholiken nur dem Katholischen Schulverein
beizutreten brauchen, dann werden ihnen ia gar oft
und geme die Sünden verziehen „um i K. 20 H.".
Wahr ist vielmehr, daß iveder um l K. 20 H., nach
überhaupt nm einen Geldbetrag Sünden verziehen
werden, also auch nicht, wenn man dem Katholischen
Schulverein als Mitglied beitritt. Für die Zentral­
leitung des Katholischen Schulvereins für Oesterreich,
Wien, l., Stefansplatz 6, der Obmann: Dr. Kaspar
Schwarz."
Sehr verbunden, Herr Dr. Schwarz, für diese
Aufklärung! Es werden also wirklich überhaupt keine
Sünden um einen Geldbetrag vergeben? Eigentlich
überschreitet dieser kleine Exkurs auf's religiös-finan­
zielle Gebiet den Rahmen einer thatsächlichen Berich­
tigung, aber wir bringen gerade diese „Berichtigung"
mit Vergnügen, denn i. bestätigt sie nur die Wahr­
heit unseres Berichtes, daß der Katholische Schul­
verein mit dem Hinweise auf den fünffachen Ablaß,
den seine Mitgliedern bekommen, die Leute zum Bei­
tritte ködert und dafür per Mann und Ablaß i K.
20 H. einstreicht; 2, erfahren wir auch, was unser
Berichterstatter nicht wissen mochte, daß der Obmann
des Katholischen Schulvereins Herr Dr. Schwarz in
höchsteigener Person diesen famosen Geschäftskniff an­
wendete, und 3, erfahren wir, daß Herr Dr. Schwarz
den 40 Leuten, die sich als Mitglieder anmeldeten,
für ihr Geld (rund 50 Kronen!) erst noch einen blauen
Dunst vorgemacht hat. Wenn diejenigen Gläubigen,
welche die heiligen Sakramente würdig empfangen und
die vorgeschricbenen Gebete verrichteü, nach dem
Breve des Papstes ohnehin einen voll­
kommenen Ablaß empfangen und dies fünfmal
im Jahre thun— wozu brauchen sie da noch Mit­
glieder des Katholischen Schulvcreins zu werden?
Worin besteht denn der Vortheil dieser Mitgliedschaft,
die den zumeist armen Leutes i K. 20 H. kostet?
Oder ist Herr Dr. Schwarz im Stande, durch beeidele
Sachverständige gerichtlich nachzuweisen, daß der
mit der Mitgliedschaft bei seinem Vereine verbundene
„fünffache Ablaß" mit dem fixen Preise von i K. 20 H.
nicht zu hoch bemessen, sondern diese Summe auch
wirklich Merth ^ist? Kennt Herr Dr. Schwarz
jenen Paragraph des Strafgesetzes, der von der Aus­
nützung der Leichtgläubigkeit im Zusammenhänge mit
geldlichen Vor- und Nachtheilen spricht? Gewiß würde
Herr Dr. Schwarz nach diesem Paragraph von keinem'
Gerichte verurtheilt werden; es gibt aber auch unge­
schriebene Gesetze des A n st a n d e s und der R e d-
N ch k e i t, welche Handlungen verbieten, die das
Strafgesetz so bedenklich streifen, ivie das Versprechen
fiktiver, nirgends nachweisbarer Vortheile gegen
baares Geld!


[ 2023-06-29 10:33:58.517 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 4
Svnnaveno
VfroeiNMr rraao/ailm.
r. Junr (Brachmond) 1900
Nr. isi
Geinenrdewesen.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 1. I u u i.)
Als Bürgermeister Dr. Lu eg er mit dem Dize-
bürgermeister Dr. N e u m a y e r im Saale ericknen,
begrüßten ihn die anwesenden Mitglieder des Gememde-
rathes mit einer Beifallssalve. ..
Aus den, Einlaufe ist zu erwähnen: Vom p a p st-
lichen Nuntius m Oesterreich-Ungarn ist ein
Schreiben an den B ü r g e r m e i st e r emgelangt, m
welchem diesem für einige dem Papste gewrdmete Huldi­
gungen gedankt wird. In dem Schreiben kommt unter
Anderem folgender bezeichnende Satz vorObgleich
schon die Ergebenheit von Euer Hochwohlgeboreu dem
heiligen Baier bekannt war. so ist er nicht weniger
erkenntlich für die neuerliche Bestätigung umsomehr, als
er in den Gefühlen des würdigen BürgermeiiterS von
Wien auch die Gesinnung aller katholischen Bürger von
Wien zu erkennen geruhte. Seine Heiligkeit betraut mich
daher mit der ehrenden Aufgabe, Euer Hochwohlgeboren
den wärmsten,Dank und die höchste Zufriedenheit bekannt
Die Wiener Schlossergenossenschaft stellt in einer
eingelaufeneu Petition die Bitte, daß bei der Abänderung
der Bauordnung eine bedeutende Erleichterung für lichte
und ebenerdige Werkstättenbautcn eintretc und dahin ge­
wirkt werde, daß die Zinssteuer für Werkstätten um
SO Perzent erniedrigt und eine 30jährige Steuerfreiheit
für Werkstättenbauien gewährt werde, um das Klein­
gewerbe eristenzfühig zu erhalten.^^
Ein Antrag, den städtischen Aerzten i. Klasse den
Titel städtische Oberärzte zu verleihen, wird dem Stadt-
rarhe zugewiesen.^ ...
Stach Uebergang zur Tagesordnung berichtet
Stadtrath Dr. M a u r e d e r neuerdings über die Aende-
rung des Qucrprofiles der Ringstraße anläßlich der Ein­
führung des elektrischen Betriebes der Straßenbahnen,
nachdem die Berathnng über diesen Gegenstand in der
letzten Sitzung vertagt worden war. Nach dem Anträge
oes Berichterstatters sollen zur Entwässerung des Schlitz-
kauales die Geleise von der Fahrbahn durch ein fran­
zösisches Rinnsal getrennt werden, wie es zwischen
Trottoir und Fahrbahn in Wien der Fall zu sein pflegt.
Bei Straßenkreuzungen müßte natürlich dieses fran­
zösische Rinnsal einem flachen Muldenrinnsal weichen.
ES entspinnt sich eine Debatte, in welcher die Ge-
meinderäthe Eigner, Grego r i g, Martin S chnee-
w e i ß, Dr. K l o tz b e r g und Josef Grünbeck gegen
den Antrag sprachen, während Gemeinderath Schreiner
den Referentenantrag unterstützt. Bei der Abstimmung
wird der Abänderungsantrag des GR. Eigner auf
ausschließliche Anwendung des Mnldcnsystemes an­
genommen.^^„ .....
Der Bericht des Gememderathsausschusses für die
städtische Gasbeleuchtung über die geschäftliche Ge-
bahrung der Gasbcleuchtungskommission in der Zeit vom
1. Februar bis 30. April d. I. wird genehmigend zur
Kenntlich genommen.
Weiters wird folgender Antrag angenommen: Die
flbschlicßung des Vertrages über die Benützung des
öffentlichen Gutes zur Anl a g e von Telephon-
lc i t ung en für N a ch r i ch t e n v e r m i t t l u n g
mit der Firma E. A. Wels s-, Komp, ist auf die Dauer von
ZS Jahren vom Tage der Vertragsunterfertigung an
(statt vom I. Mär-, 1899 ab) unter der Bedingung zu
genehmigen, daß die Unterfertignng des Vertrages seitens
der genannten Firma längstens am 1. August 1900 er­
folgt, widrigenfalls die zwischen der Gemeinde Wien und
Herrn Karl Wels seinerzeit getroffenen Vereinbarungen
als erloschen anzusehen sind und dem Genannten die er­
legte Kaution zur Verfügung gestellt wird.
Bei dem Berichte über die B a u l i n i e n a b ä ri­
tz e r u n g d e r F e r d i n a n d s st r a ß e und Fischer­
gasse im N. Bezirke wird der Antrag, die Ferdinands-
straße in einer geraden Linie bis zur Praterflraße durch-
zusühren, angenommen.,
Der Antrag, den im Voranschlag der städtischen
Gaswerke pro 1900 für den Bau einer Speisehalle und
Polizeiwachstnbe eingesetzten Betrag von 90.000 K. zum
Baue von Aufenthaltsräumen und
B a d e e i n r i ch t u n g e n für die am Koaksplatze, in
den Reinigerhäusern, im Kessel- und Maschinenhause und
im Erbaustorengebäude beschäftigten Arbeiter heranzn-
ziehen, angenommen. Ebenso wird ein Antrag, in das
Betriebs!) u dgetde r Gaswerke pro 1909
für unvorhergesehene Auslagen einen Z u s ch u ß k r e d i t
von 300.000 K. zu bewilligen, genehmigt.
Das Projekt der N e u e n W i e n e r Tramway­
gesellschaft auf Verlegung der Kopfstation „Welt­
bahnlinie" der Dainvftramwai,strecke „Westbahnlinie—
Hütteldorf" zur ehemaligen Mariahilferlime wird ab­
gelehnt.
Nach Erledigung mehrerer anderer unwesentlicher
Berathungsgegenstände wurde die öffentliche Sitzung ge­
schlossen.
Nachwort M den Wiener Gemeinderaths-
roahlen.
Nach nunmehrigem Vollzug der Wahlen aus dem
sogenannten IV. Wahlkörper ist bis zum Jahre 1902,
beziehungsweise bis zum Jahre 1904 eine Aendernng
der gegenwärtigen Mehrheitsverhältnisse nicht zu er­
warten.
Trotzdem wäre es verfehlt, die gegenwärtige Lage
als eine gegebene Thatsache ruhig hinzunehmen, die
Hände in den Schoß zu legen und sich damit abzu-
stnden, daß aufdringlicher Byzantinismus, lockere
Sitten bei Adel und .Klerus, Verderbtheit politischer
Führer und ein gewisser Stumpfsinn der Masse bei
drohendem politischem Niedergange immer eine soge­
nannte „kompakte Majorität" (siehe Ibsen: Volksfeind)
— finden.
lieber das Ergebniß des abgeschlossenen Wahl­
kampfes kann man meines Erachtens nickt erstaunen;
denn hat man nicht im Landtage ans dem Munde
des niederösterreichischen Statthalters selbst gehört,
daß mit Zustimmung der Regierung die Wahlordnung
für die herrschende Partei gemacht worden
sei, und hat der gegenwärtige Ministerpräsident in Er­
widerung einer Anfrage sogar erklärt, man werde
diese Wahlordnung, wenn sie sich für das „n e u e
N e g i m e" nicht bewähre, eben wieder ändern?!
Bei dieser Sachlage war es für die Klerikal­
sozialen ebensowenig eine Kunst, Erfolge zu erzielen,
als seinerzeit für die Liberalen, als diese die Wahl­
ordnung aus dem Jahre 1890 für sich geschaffen
hatten.
Dagegen ist die Frage, ob sich die herrschende
Partei auf Grund derselben Wahlordnung auch für
die Zukunft behaupten wird, zu verneinen, einerseits
aus den Erfahrungen, welche die Liberalen mit der
von ihnen geschaffenen Wahlordnung gemacht haben,
andererseits ans der obenerwähnten, verblüffend offenen
Erklärung Koerber's.
Auch kann der Sieg der Klerikalsozialen bei der
geringen Zahl wirklich unabhängiger Wähler, bei der
schamlos geübten Drohnngs- und Erpressungspolitik,
bei der lystematischen Einschüchterung der Lehrer,
Beamten u. s. w. Niemand überrascht haben.
Maßgebend ist, ob die antiklerikalen Stimmen an
sich eine Verminderung erfahren haben, und diese
Frage ist zu verneinen. Hiefür nur ein Beispiel:
Im Bezirke Wieden wurden für Schreiber dieses
bei der Wahl vom 25. Mai mehr Stimmen ab­
gegeben, als bei der Wahl vor zwei Jahren. Erwägt
man, daß aus dem II. Wahlkörper gerade die Kreil e
entfernt wurden, die antiklerikaler und insbesondere
deutschvölkischer Gesinnung „verdächtig" sind, höhere
Beamte, A erst e u. s. W., indem diese m den l. Wahl­
körper geschoben wurden, theils ihr bisheriges Wahl­
recht (nichtzuständige Nerzte, Magister, im-.-Doktoren,
Ingenieure minderer Steuer) überhaupt verloren, in
den il. Wahlkörper aber die Luegerffchen Grenadiere
(Bürger) und sonstige Luegerianer (oder Liguorianer?)
aus dem m. Wahlkörper kamen— trotzdem aber ein
Zuwachs an antiklerikalen Stimmen zu verzeichnen ist, daß
auch in den meisten anderen Bezirken, z. B. in Wäh­
ring, sehr ansehnliche Minderheiten für die völkischen
Bewerber sich ergaben, so kann gewiß eine Bessemng
festgestellt und erwartet werden, daß der völkische Ge­
danke auch in der Folge weitere Wählerkreise gewinnen
wird. Hiebei ist gar nicht einmal berücksichtigt, daß die
Klerikalsozialen neben den politischen und geschäft­
lichen Machtmitteln auch bedeutende Geldmittel, eine
Menge von Agitatoren, Wagen u. s. w. hatten, daß
Geistliche und überhaupt „unpolitische" Vereini­
gungen unter „passiver" Assistenz behördlicher Auf-
sichtsorganc offen in Versammlungen und durch die
Presse in den Wahlkampf eintreten konnten, daß
endlich wiederholt mehrfach eingetragene Wähler zwei-
oder mehreremale wählten, und wegen Todesfalles,
llebersiedlung und anderen Gründen unbestellbare
Wahllegitimationen zweifelsohne mißbräuchlich zu
klerikalen Wahlzwecken verwendet wurden.
Auch hat geiviß die lügenhafte Ausstreuung über
sogenannte Judeiikandidaten manche schon auf der
Abkehr von den Klerikalen begriffene Wähler abge­
halten, für völkische oder von völkischer Seite unter­
stützte Bewerber zu stimmen. So wurde z. B. der ehe­
malige Apotheker Hermann Weißwasser wider besseres
Wissen als Jude bezeichnet; ja, hat doch vor einiger
Zeit in einer Versammlung Mechaniker Schneider
und der würdige „deutsche* Priester Scheicher in
seinem jungst erschienenen Traum „Aus dem
Jahre 1920" geradezu behauptet, daß Schreiber
dieses Jude sei. Bei dieser Gelegenheit mag
auch noch abschließend Einiges über das sogenannte
Kompromiß gesagt sein. Es handelt sich da nicht um
den Wortstreit, was Kompromiß sei und was nicht,
sondern ob es vom dentschnationalen Standpunkte
zulässig war, um ein weiteres Anwachsen der über­
mächtigen klcrikalsozialen Mehrheit zu hindern, dort,
wo eigene Bewerber nicht aufgestellt wurden, andere
Bewerber deutscher Abstammung, freiheitlicher Gesinnung
und einwandfreien Charakters zu unterstützen— eine
Frage, die unbedingt zu bejahen war. Denn nicht um
eine Wiederherstellung einer l i b e r a l e u M e h r h e i l,
nicht um gemeinsame positive parteiprogrammatische
Ziele handelte es sich, sondern um den Versuch, der
oppositionellen Minderheit zu ermöglichen, allenfalls
niit Obstrnktionsmitteln die klerikalsoziale Mehrheit zur
Achtung und Einhaltung der Geschäftsordnung und
einer sachlichen Berathnng zu zwingen.
Nichts als ein solches Kompromiß war es, als
in den Äadenitagen die verschiedenen Parteien der
Linken sich zur gemeinsamen Abwehr trotz verschiedener
Parteiprogramme zusammenfanden. Daraus erklärt
sich, daß die völkischen Bewerber hinsichtlich ihres
Standpunktes (das Linzer Programm) nicht nur keine
Zugeständnisse machten, sondern ausdrücklich in allen
Versammlungen dasselbe betonten und sich uneinge­
schränkte Selbständigkeit vorbehielten. Nur e i u Fall
eines eigentlichen Kompromisses hatte statt,
aber nicht Völkischerseits, sondern zwischen Liberalen
und Sozialdemokraten, indem der sozialdemokratische
Bewerber für ein Mandat des i. Wahlkörpers Innere
Stadt erklären mußte, zwar die Interessen der
radikal freisinnigen Lehrerschaft, aber außerhalb
eines etwaigen sozialdemokratischen Parteiverbandes
zu vertreten.
Daraus wird auch erklärlich, daß für die wohl
§ nur theoretisch zu nehmende Möglichkeit einer
liberalen Mehrheit die Stellung der Völkischen
im Wahlkampfe eine andere würde sein müssen.
Doch zunächst zu den gegebenen Thatsachen:
Die klerikal;oziale Mehrheit ist stärker denn je, die
Deutschnationalen find gar nicht vertreten, die Liberalen
in sehr geringer Zahl und— unter Führung des
Herrn Dr. Nechansky, des bei Grafen Kielmansegg
gern gesehenen Gastes, dessen Gattin mit der Gräfin
Kielmansegg tanzt und fingt— und der sicher eben­
soviel innere Freude, als der Bürgermeister auch
äußerlich zeigt, darüber empfindet, daß keiner der fff
Schönerianer in die Wiener Rathsstube zurückkehrt.
Möglich, daß der wiedergewählte Sozialdemokrat
Sonntag, der allerdings gegen Ablauf seines Mandates
etwas nachgelassen hatte, und die beiden neugewühlten
Sozialdemokraten des IV. Wahlkörpers kräftiger ein-
setzen— Lustan Brunner nützt durch seine Opposition
den Klerikalsozialen weit mehr, als er ihnen schadet,
durch seine Heine'sche Satire und auch wegen seiner
Kampsesformen, welche auch durch die ärgste Be­
leidigung nicht zu rechtfertigen find (Herausstrecken der
Zunge, lange Nasen machen u. s. W.). Er ist der offen
erklärte Vertreter des Rassenjudenthums und insoserne
sympathischer als der klerikalsoziale Parteianwalt und
Gemeinderath— aus der deutschen" Dichterfamilie
Ludwig Aug. Frankl. Dr. Porzer roird wissen, wen ich
meine.
Im Gemeinderathe— ohne Deutschnationale
wird sonach kein besonderer Kampf mehr geführt
werden; daß die Klerikalsozialen selbst sich zerzanken
werden, wird von mancher Seite erwartet. Vielleicht
mit Recht, vielleicht auch nicht, ist auch gegenstandslos
Die Zersetzung wird allerdings kommen, und zwar
liegt der Keim in dem psr nobile krntrum Wähner
Mayreder.
Ueber den Ersteren urtheilte das Wiener Landes­
gericht ani 13. März 1897 zur Zahl 505 wie folgt:
„Der Gerichtshof vermag es nicht zu billigen,
daß der Eigenthümer einer Zeitung, zumal wenn er
eine öffentliche Stellung bekleidet, sich in der Weise
entlohnen läßt, wie es hier geschehen ist; denn das
muß auf jeden Unbefangenen den Eindruck machen,
daß die so empfangenen Gelder Schweiggclder sind,
welche darauf hinwirken sollen, den Redakteur der
Zeitung für die betreffende Sache günstig zv
stimmen."
Wahrscheinlich weil (?!) allen Wählern des
U. Wahlkörpers Wieden in einer Sonderausgabe des
„Bezirksboten" zwei Tage vor der Wahl diese gewiß
glänzende Empfehlung eines antikorruvtionistischen
Wahlbewerbers mitgetheilt wurde, haben über
900 Herren Dr. Theodor Wähner, dieses Schoßkind
der Wiener Deutschen Volkspartei und des Abgeord­
neten Kaiser, wieder in den Gemeinderath gewählt
und ich gebe diese Empfehlung hier nochmals wieder,
damit er sicher abermals auch Stadtrath werde und
Gelegenheit habe, meine obige Prophezeiung Wahr­
heit werden zu lassen.
Es klingt vielleicht mehr als Paradox nach solchen
Wahlsiegen der herrschenden Partei Zersetzung zu
prophezeien, einer Partei, die nach so glänzender Aus­
tragung der „Affairen" Mittermayer, Vergani, Purscht,
Gregorig, Schreiner, Schwarzmayer, der verschiedenen
„hochwürdigen"— Affairen nicht zu vergessen, das
Volk" von Wien und die Regierung, den Adel und
die Geistlichkeit, die politischen Kinder und die alten
Weiberbeiderlei Geschlechtes, ja, noch viel maßgebendere
Mächte in und außer Rom, in und außer Wien—
ja, selbst die Juden der Berliner und Wiener Banken
für sich hat.
Thut nichts, mancher Wasserkopf dünkt sich durch
seine Größe mächtig, Badeni brüstete sich noch wenige
Tage vor seinem Sturze mit dem Vertrauen der
Krone— und so kehrt die Geschichte von Kens tekel
uptmrsm immer wieder.
Wir Deutschnationale aber, die wir keine klein­
liche Wiener Spezialpolitik, keine Politik um Groschen
und Salvatormedaillen auf persönliche und lediglich
Augenblickserfolge hin betreiben, wir haben uns sofort
wieder zu sammeln— in den Vereinen, in der Presse,
in Versammlungen, in der Agitation von Mann zu
Mann— zur Vorbereitung weiterer Wahlkämpfe, ob
für die Gemeinde, den Landtag, den Reichsrach, in
Kassen, Kammern und sonstigen berufsgenossenichaftlichen
Vertretungen, ob für nächste oder fernere Zeit, laßt
uns gerüstet sein für alle Fälle!
Wir sehen uns wieder, Bürgermeister mit dem
Wahlspruch: Lieber feig als dumm! Sie werden viel­
leicht in der Folge sich noch mit Siegen brüsten können,
aber es gibt auch Pyrrhussiege und eine alte Garde,
die eher stirbt, als sich ergibt, das wissen Sie selbst
sehr wohl.
Heute werden wohl viele Sie um Ihre Erfolge
beneiden, um Ihr politisches Ende Niemand.
Dr. Friedrich För st e r.
Mit welchen verwerflichen Mitteln die Christ-
lichsozialen die Wahlen er—kämpften, beweist nach­
folgender Vorfall. Ein im Bezirke Hernals wohnhafter
Wähler begab sich Donnerstag Vormittags m das
ihm zugewiesene Sektionslokal, um seiner Wahlpflicht
Genüge zu leisten. Im Begriffe in das Wahllokal em-
zutreten, begegnete demselben der Stadtrath Herr
Sebastian Grünbeck, welcher in der bekannten, der
Bedeutung des Wahltages entsprechenden, freundlichen
Weise den Wähler begrüßte und die Frage, ob derselbe
bereits gewählt habe, mit dem Ansuchen besteuere
..Lassen's den Stimmzettel ansckcw'n." Anfällig entsprach


[ 2023-06-29 10:33:58.517 - 19000602 - Seite 5 ]
Nr. 151.
Solinabeno
Mvemslye KunvMu.
2. Juni (Bracymonv) isoo
seue 4
oer daraus stehende Name nicht dem Geschmacke des
Herrn Stadtrathes. „Wia kann ma denn das thun"
begann die Epistel des aufklärenden Herrn Stadt-
rathes; er ließ den Stimmzettel, in meisterhafter Waise
m seinen Taschen verschwinden und überreichte dem
Wähler einen ausgefüllten amtlichen
Stimmzettel mit dem christlichsozialen Kan­
didaten Rykl. In seiner politischen Unklugheit ließ
sich der Wähler das befallen; es zeigt ich hier klar,
wie ge—recht die Christlichsozialen verfahren. Den
Sozialdemokraten verweigerte man die überzähligen
Stimmzettel, der Herr Städtrath Grünbeck hat dieselben
für alle Fälle zur Verfügung. Wie oft mag sich das
ereignet haben s Uns genügt der eine Fall zur Kenn­
zeichnung der Kampfesweise.
Tagesbericht.
Giftiges Weihwasser.
Die hochamtliche „Wiener Zeitung" gehört be­
kanntlich, abgesehen von ihren politisch wichtigen Ver­
lautbarungen, nicht gerade zu den sogenannten volks-
thümlichen und „interessanten" Blättern. Außer der
Auflage für die hauptstädtischen Kaffeehäuser beschränkt
sich ihre Verbreitung auf die staatlichen, Landes- und
Gemeindeämter, wo sie als Pflichtexemplar gehalten
werden muß. Nun scheint aber dieses in seinem poli­
tischen Theile so ganz und gar nicht aufregende Blatt
des trockenen Tones satt geworden zu sein, denn am
27. d. M. hat es im Feuilleton ein Thema ange­
schlagen, das der „Wiener Zeitung", wenn sie dieser
Tendenz treu bleibt, unfehlbar die weiteste Verbreitung
und Volksthümlichkeit sichern muß.
Gewiß gibt es heute in Oesterreich ein kaum
fesselnderes Thema als das Weihwasser, und
die „Wr. Ztg." hat sich gewiß nur ein publizistisches
Verdienst erworben, wenn es die von der römisch-
katholischen Presse oft und oft hervorgehobenen, ganz
unberechenbaren g e i st i g en Vortheile des Weih­
wassers durch einen Hinweis auf die leiblichen
Nachtheile, ja ernsten Gefahren dieses Wassers wirksam
ergänzt. Johannes Ziegler, ein langjähriger Kollege
des neuen Chefredakteurs der „Wr. Ztg.", Herrn
Oskar Teuber, erzählt da im harmlosen Plaudertone,
wie sich in Holland die ganz bedenkliche Thatsache
gerausstellte, daß in verschiedenen Kirchen des Landes
oas Weihwasser nach kurzem Gebrauche giftige
B e st a n d t h e i l e aufgenommen hatte. Dies
hatte man folgendermaßen entdeckt:
„Eines Tages war der angesehene Bürger in
Arnhem Herr I. I. Bruns mit seinem sieben­
jährigen Söhnchen in die Kirche gegangen. Kaum
hatten sie dort einige Minuten geweilt, als das Kind
sich das linke Auge rieb und das Gesicht schmerzvoll
verzog. Auf die Frage des Vaters, was denn ge­
schehen sei, erhielt er die Antwort: „Mir ist W e i h-
w a s s e r i n's A u g e gekommen, als ich das Kreuz
machte." Dabei brach das Kind in bittere Thränen
ms. Der Hausarzt Dr. Fockema ließ feuchte Umschläge
machen, bemerkte jedoch schon nach einigen Tagen zu
seinem Schrecken eine so starke Entzündung des Auges,
daß er Herrn Bruns den Rath ertheilte, seinen Sohn
in die Behandlung von Hollands berühmtem Augen­
ärzte Professor Snellen in Utrecht zu geben. Dies
geschah. Drei Monate mußte der Knabe iu dessen
Pflege bleiben und sich verschiedenen schmerzlichen
Operationen unterziehen. Dann trat allmälig Heilung
ein; das Auge war gerettet".
Wie war nun die Krankheit entstanden? Auch
darüber gibt der Feuilletonist der „Wiener Zeitung"
dankeswerthen Aufschluß. Die Dr. Fockema und Prof.
Snellen veranlaßten eine Untersuchung des Weihwassers
in zahlreichen römisch-katholischen Kirchen Hollands
und „auch die katholische Geistlichkeit", die dort (!)—
wie der Perfasser sagt— ans einer hohen Stufe der
Bildung steht, erwärmte sich für diesen Fall.
„Die Ergebnisse der Unter-
slchung en waren entsetzlich. So fand
dal. hygienische Laboratorium zu Amsterdam im
Weihwasser einer Kirche daselbst
inefnem GrammWasser810.000 B a k-
te r i- n. Die Arten der in den oben genannten
Kirchen entdeckten Bakterien beliefen sich meistens auf
vier; d,runter waren auch F ä k al bakterien. Die
milroskopiche Untersuchung ergab die Anwesenheit von
Airöben, halbverfaulten Pflanzentheilen, Infusorien,
Harren und Baumwoll- und Schafwoklfasern. Aehnliche,
wein auch licht immer so arge Dinge fand man im
Wshwasser wr anderen Kirchen. In der Wal l-
fah r t s k irche zu Kevelaar zeigte sich das Wasser
schm nach weUgen Stunden Gebrauches durchmengt
von den s chäd l i ch st en B e st a n d t h e i l c n."
Wie kommen diese da hinein? Auch auf diese
Frcge gibt die „k. l Wiener Zeitung" auf Grund einer
sanieren Untersuchung die Antwort. Schuld daran ist
die selbst im sprichwörtlich so reinlichen Holland in
den unteren Volksschichten vorkommendc Unsauberkeit,
das Zusammenwohnen vieler Personen, Gesunder und
Kratter in kleinen Wohnungen. /Frauen aus dem
Vole, die Mütter sind, müssen in ihrem Haushalt
Alls selbst verrichten, und die Morgenstunden geben
ihna schrecklich viel zu thun. Die Betten müssen
abgiegt, die Kinder gewaschen und angekleidet werden.
Ein unentbehrliches Geräth, das oft nicht einmal
eine: Henkel hat und mit beiden Händen am Rande
gehoen werden muß, wird entleert. Alles geht hastig.
denn die Mutter will zur Messe. Sie hat alle die
genannten Arbeiten gemacht, und sie geht, ohne vorher
die Hände zu waschen!"
Dies die gewiß einleuchtenden Ursachen der Ge­
fährlichkeit des Weihwassers, zu deren Behebung
übrigens der genannte Herr Bruns bereits ein Mittel
gefunden hat. Er ließ einen Behälter ansertigen, der
das reine, unberührte Weihwasser tropfenweise von sich
gibt. Wer sich dessen bedienen will, hält die Finger­
spitzen unter und kann den übrigen Theil des Weih­
wassers nicht verderben. Der Erzbischof von Utrecht
zeigte sich sehr erfreut über diese Lösung der Aufgabe
und jetzt wird der Behälter der in einem zierlichen
gothischen Schreine verschlossen ist, allmälig m allen
Kirchen Hollands Angeführt.
Hoffentlich trägt das Feuilleton der „Wiener
Zeitung" dazu bei, daß man auch bei uns dieser
wichtigen gesundheitlichen Frage näher tritt. Ins­
besondere in Wien, wo gewiß in den untersten Klassen
keine besseren Lebensverhältnisse herrschen als in
Holland, dürfe eine vom obersten Sanitätsrathe ein-
aeleitete Untersuchung der Weihwasserkessel in den
Kirchen ganz ähnliche unheimliche Bakterienkulturen
zu Tage fördern. Insbesondere ist von der neu-
gewählten christlichsozialen Gemeindevertretung zu er­
warten, daß sie beim Erbauen neuer und angeblich
dringend notwendiger Kirchen nicht nur ihren „christ­
lichen", sondern auch ihren sozialen Eifer ent­
falten und die Gesundheit der frommen Bevölkerung
beim Konsum des Weihwassers vor den Gefahren des­
selben etwa durch Aufstellung der erwähnten Weih­
wasserautomaten schützen wird. —st.
Eine Krenzgeschichte in Ofen-Pest.
In der Pester Universität bemerkte man Ende
voriger Woche, daß von einigen Wappen mit der un­
garischen Krone, welche aus Stückarbeit die Vorhalle
und die Gänge der Universität zieren, die bekannten
schief stehenden kleinen Kreuze abgeschlagen waren.
Zwei Waschweiber, welche die Gänge reinigten, wollen
Sonnabend Abends zwei junge Leute gesehen haben,
die sich an den Wappen zu schaffen machten und auch
Dienstag sich wieder einfanden und mit den Stöcken
an den Stucksachen herumfuchtelten.
Das amtliche ungarische telegraphische Korrespon-
denzbureau, sehr bemüht, die Sache harmlos beizulegen,
berichtet nun, daß sich gestern der Bildhauer Simon
N e y bei der Polizei gemeldet und Folgendes ange­
geben habe: Er und sein Kollege Ladislaus V e r ö
seien imUniversitätsgebäudcmit Arbeiten beschäftigtund
brachten daher auch die das Treppenhaus zierenden
Kronen an, auf welchen sie ganz freistehende Kreuze anfer­
tigten. Diese Kreuze seien ans Gips und nur leicht an
dieKrone angefügt. Während der gleichzeitig ausgeführten
anderen Arbeiten konnte es leicht geschehen, daß An­
streicher mit ihren Pinseln oder die mit Reinigungs­
arbeiten beschäftigten Frauen mit ihren Klei­
dern die Kreuze streiften und so zerbrachen. Bei
einer Krone warf herabfallender Schutt ein Kreuz um
und verstümmelte es. Die beiden Bildhauer besserten
schon zweimal auf diese Weise zerbrochene Kreuze aus.
Jene zwei Kreuze, deren Abgang man Sonnabend be­
merkte, fehlten schon längere Zeit. Auch sie hatten da­
von Kenntniß, wollten aber die ausgebesserten Kreuze
gerade ans dem Grunde, weil sie sehr gebrechlich waren,
erst nach Beendigung der Reinigungsarbeiten wieder
anbringen.— Die Waschweiber erklärten, die beiden
Bildhauer seiekt keinesfalls die Uebelthäter.
Die Sache hat in Ofen-Pest riesige Aufregung
hervorgebracht, und da die christliche Bevölkerung
Ungarns auch in ihren höheren Schichten seit einiger
Zeit merklich empfindlicher und gereizter geworden ist
gegen die unzweifelhaften jahrelangen Ueberhebungen
und Frechheiten des landläufigen Judenliberalisinus,
so hat sich gewisser herrschender Kreise eine große
Angst bemächtigt, das „unscheinbare" Ereigniß, konnte
der Ausgangspunkt einer „ernsten" antisemitischen
Bewegung in Ungarn werden.
Die Hörer der Pester Universität hielten vor­
gestern eine Generalversammlung ab. in der
Stimmungen zu Tage traten, welche die gesammte
Judenpresse Europas vor wenigen Wochen als gänzlich
unmöglich in Ungarn erklärt haben würde. Es wurde
offen ausgesprochen, daß es sich durchaus nicht um
einen zufälligen dummen Bubenstreich handle, sondern
um eine kennzeichnende Frechheit des liberalen
Judenthums. Es wurde nahezu einstimmig ein Be-
schlußantraq gefaßt, daß die verstümmelten Kreuze
feierlich wicderhergestellt werden müßten und Kreuze
in jedem Lehrsaal anzubringen seien. Die Sprecher
in dieser Versammlung waren fast durchwegs wirkliche
Madjaren. Das „Szozat" und den „Hvmnus" singend
zog die Studentenschaft aus der Hochschule ab; zuletzt
wurden antisemitische Spottlieder angestimmt.— So­
wohl der Senat der Hochschule als die Polizei stellen
umfassende Nachforschungen nach den Kreuzverstümm-
lern an. Verhalte sich die sache wie immer, in die
freche ungarische Judenschaft und ihre Anhänger und
Geschäftsgenossen ist eine sehr heilsame Furcht und
Bescheidenheit gefahren.
* Eine Prager „Milrtäraffaire". Die „Narodni
Lisch" melden vom gestrigen Tage, der Verwaltung
der elektrischen Straßenbahn sei eine Anzeige seitens
eines Kondukteurs zugekommen nachstehenden Inhaltes:
Als ich gestern vor dem Neuen deutschen Theater hielt,
kam zu mir der Oberst des hiesigen Platzkommandos
v. Goltz und fragte mich, warum der Wagen
anderswo als sonst stehe; „auf die tschechische
Bagage vor dem Naüonaltheater warten füns
Wagen, ia, auf die tschechische Bagage!" der Kondukteur
habe erwidert, er handle nach feinen Instruktionen.
Die „Narodni Lisch", denen dieser „Fall", der sich
übrigens merkwürdig „zeitgemäß" ereignet hat, sehr
gelegen kommt, verlangen die Entfernung des
Dberstenaus Prag, wenn dasjenige, was in
den Delegationen über die Beziehungen des Militärs
zur Zivilbevölkerung gesagt wurde, keine leere Phrase
bleiben soll.
* Zur Sprachenfrage in Böhmen. Aus Prag,
31. Mai, wird gemeldet: An den hiesigen Advokaten
Franz Wien gelangte von der Finanz-Landesdirektion
ein Schreiben, in' welchem jedoch die Gasse, in
welcher der Advokat wohnt, nach tschechischem
Rezept tschechisch angeführt war. Doktor
Wien beschwerte sich bei der Direktion und heute
langte an Ersteren ein Bescheid dieser Behörde ein, in
welchem es heißt, daß mit Rücksicht auf die Ent-
scheiduM des Reichsgerichtes in dieser Frage ihm nun
seine Wohnnngsadresse in deutschen Bescheiden
auch deutsch vermerkt sein werde.
* Maschinenarbeiterstrcik in Pest In der Pestet
Maschinenfabrik der Staatsbahnen sowie in der Ganz-
schen Waggonfabrik brach gestern wider Erwarten
neuerdings ein Streik aus. In der Maschinenfabrik
legten 256 Arbeiter der Brückenbauabtheilung die
Arbeit nieder, indem sie die Festsetzung des Mindrst-
lohnes, sowie die Ausgleichung der Geoinglöhne ver­
langen. Die Direktion lehnte es ab, mit den Streiken­
den zu verhandeln, solange die Arbeit nicht wieder
ausgenommen werde, und hinterlegte die Arbeitsbücher
bei der Bezirksvorstehung. In der Ganz'schen Waggon­
fabrik traten 900 Arbeiter, welche dieselben Forderungen
stellen, in den Ausstand. Die Arbeitsbücher der Streiken­
den wurden ebenfalls der Bezirksvorstehung über­
geben.
* Eine neue Riesenbrücke. Die dänische Regierung
beabsichtigt, den Kleinen Belt zwischen Jütland und
Fünen zu überbrücken, um eine feste Verbindung zur
Vermittlung des Eifenbahnsrachtverkehrs zu schaffen,
der jetzt durch Ueberführung der Güterwagen mit
Fähren bewerkstelligt wird. Zu diesem Zweck sind zwei
Pläne ansgearbeitet worden. Der erstere befaßt sich
mit der Herstellung einer Hängebrücke, der andere mit
einer Ausleg erdrücke; die Stelle, an der die Ueber-
brückung geplant ist, hat eine Breite von etwa
720 Meter. Die Kosten der Ausführung sind bei einer
Hängebrücke auf 17 Millionen, bei einer Ausleger-
brüae auf I7sts Millionen veranschlagt.
* Elektrische Schnellbahnen. Eine elektrische Ver­
suchsbahn wurde in der Nähe Berlins bei G ro ß-
L i ch t e n f c l d e von der Firma Siemens L Halske
errichtet und dieser Tage durch eine geladene Gesellschaft
von Technikern, Geldlenten, Regieruugsbeamten u. s. w.
besichtigt. Die Versuchsbahn soll die Frage lösen, wie
man zwischen großen Plätzen elektrische Schnell-
verbiudungen Herstellen kann, die den Dampfbetrieb bei
Weitem überflügeln. Während die jetzigen Schnellzüge
in der Stunde 60 (in Deutschland 75) Kilometer
zurücklegen, sollen die elektrischen bei gleicher Leistungs­
fähigkeit eine Fahrgeschwindigkeit von 150 b r s
170 und mehr Kilometer erhalten. Dazu sind
natürlich außergewöhnliche Spannungen erforderlich,
und diese wiederum bedingen ganz besondere Sicher­
heitsmaßregeln. So werden die Motoren (durch Dreh­
strom) mit einer Spannung von 10.000 Volt gespeist
(die Straßenbahnmotoren arbeiten nur mit Spannungen
bis zu 500 Volt!) und es sind über jedem Schienen­
paare, oberhalb des Zuges, drei Arbeitsdrähte über-
einandergelegt, von denen schräg gestellte Gleitschuhe
den Strom entnehmen. Um jede Gefahr anszuschließen,
find für den Fall, daß ein Arbeitsdraht reißt oder ein
Gleitschuh schadhaft wird, besondere Sicherheitsdrähte
vorhanden, die den Strom ableitcn. Die technischen
Schwierigkeiten werden wohl zu lösen sein; fragt sich
nur, wie solche Geschwindigkeiten auf unsere Nerven
wirken werden, namentlich auf die des Zugsführers.
* Tie polnischen Juden in Karlsbad haben, so
schreibt das „Karlsb. Bbl.", einen schweren Verlust
erlitten: Ihre Auskocherei in der Andreasgasse wurde
nach Fischern verlegt, und die Folge davon ist, daß
ihnen die so liebgewonnene Andreasgasse verleidet
wurde und auch sic ihrer Küche zuliebe nach Fischern
auswanderu, wobei sie noch den Vortheil haben, keine
Kurtaxe zahlen zu brauchen. Karlsbad könnte diese
Auswanderung der Kaftanträger nur auf's Lebhafteste
begrüßen, denn zur Verschönerung der kurörtlichen
Lage und zur Hebung der Salubrität tragen ja be­
kanntlich diese Galizianer nichts bei— wenn nur
dieser Auszug in's gelobte Fischerner Land nicht den
Nachtheil hätte, daß die Kurtaxe nicht allein um die
Beiträge dieser „Kurgäste" käme, sondern daß trotz
deren Auszuges doch alle diese Gäste tagsüber den
Kurort belagern. Also^iu gewisser Beziehung wäre
ja der aufstrebenden Stadtgemeinde Fischern diese
Errungenschaft, zur polnischen Jndenkolonie aus­
erwählt zu sein, nur zu gönnen; sie mögen sie haben,
die ganzen Galizianer, wenn nur Karlsbad auch ein
Mittel hätte, um sich gegen diese ungesetzliche Um­
gehung der Kur- und Musiktaxe zu schützen oder auch
tagsüber diese Gäste in Fischern festzuhalten!


[ 2023-06-29 10:33:58.517 - 19000602 - Seite 6 ]
ereile v. sonnabeno
* Ein Lehrer an seinen Sohn. Das Elsen lern'
am wüchsiger Hand bezwingen,— Die Theile meistern
und den Hammer schwingen,— Müh' dich im Werk­
haus:— suche eine Stelle— Als Töpfer-, Gerber­
oder Braugcselle;— Mit Zwirn und Nadel,— Glied
ehrsamer Gilde— Füg' Stoffe zu der Kleider schön'
Gebilde,— Verding' als Metzger dich,— als Bäcker,
Schreiner,— Und willst du Selcher werden— werde
einer!— Bebau'das Feld— es bauen 's Millionen,
— Du kannst dabei noch deine Lunge schonen!—
Auch wirst dn beim Adressenschreiben, Kouver-
liren— Ernährung finden, Sohn, und reussiren.
— Bei Bahn und Bank, bei Land- und
städt'scheu Kassen— Wird sich vielleicht ein
Blätzchen finden lassen,— wo du's mit Mutterwitz
und ein'gem Ringen— Hu Gelde kannst— zu
Ehrung, Titeln bringen.— Nur eines— Kind— o
lass' es laut dir sagen:— Versäum' es nicht, dich hundert­
mal zu fragen,— Eh' du zum ersten Schritte dich
entscheidest,— Und mit der Würde eines Lehrers
dich umkleidest.— Viel fordert man von dir, des Wissens
schwere Menge,— Des Schädels weiter Raum wird
sicher dir zu enge:— Begeistert mußt du sein für's
Stolze, Hohe, Schöne— Und für das Alles, Kind,
gibt es nur— Hungerlöhne!
* Den allgemeinen Zusammenbruch des öster­
reichischen Parlamentarismus, den Niedergang der
von allen wahren Patrioten und Freiheitsfreunden
dereinst in den stürmischen Märztagen des Völker­
frühlings so heißersehnten österreichischen Verfassung,
die Versumpfung im Schlamme der Reaktion und
Kamarilla und alle jene erbarmungswürdigen Er­
scheinungen, die nach einem Herkules mit der Keule
schreien, stellt die soeben erschienene Parlamentsnummer
des „Scherer s" in Wort und Bild treffend dar.
Aus dem reichen Inhalte dieser neuesten Scherergabe
seien blos erwähnt: Die Götzendiener.— Bebel's
Mila am Zürichsee.— Freilichtbetrachtunqen.—
Mahnworte von Adolf Pichler.— Mehrheit.—
Werth des Parlaments u. s. iv. u. s. w. Der Staats­
anwalt begnügte sich diesmal mit nur 22 Zeilen, so
daß den Schererlesern nach langer Zeit wieder einmal
eine vollständige Nummer geboten ist. Der Bilderschmuck
ist, wie immer, auch diesmal ein künstlerischer, ins­
besondere seien die Vollbilder „Die Majorität" von
Ezeschka, „Delegati" und „Parlamentsnmpf" von
Peschker, „«omo austrwc-us" von Staudinger, „Mein
Reich ist nicht von dieser Welt" u. a. m. erwähnt.
Wir wüßten dem nach Freiheit ringenden deutschen
Volke kein besseres Blatt zu empfehlen als den
„Scherer" in Innsbruck.
* Folge» der Namcnsmadjarisirung. Das „Buda-
pester Tageblatt" schreibt: Vor etwa 25 Jahren war
bei Baron Villanyi ein junger Oekonomiebeamter
Namens Joses N ußl bedienstet, der ein Verhältniß
mit Irene K u r c z unterhielt. Diesem Verhältniß
entsproß ein Mädchen, das bei fremden Leuten erzogen
wurde. Die Kurcz heiratete später einen gewissen
T r a g a r, der auch das uneheliche Kind seiner Frau
adoptirte. Tragar starb und ließ die Familie mittellos
zurück, klm die' Mutter unterstützen zu können, nahm
das Mädchen, Irene, bei einem Gutsbesitzer Namens
D i 0 s i als Wirthschafterin Dienst. Diosi fand an
Irene Gefallen und heiratete sie, trotz dem großen
Altersunterschied. Die Hochzeit fand in Abwesenheit
der Mutter des Mädchens statt, welche zu der Zeit
gerade krank darniederlag. Erst nachdem die Flitter­
wochen vorüber waren, besuchte Fran Tragar das
Ehepaar. Als sie den Gatten ihrer Tochter erblickte,
brach sie ohnmächtig zusammen. Sie erkannte ihren
einstigen Geliebten, der seine eigene Tochter geheiratet
hatte. Diosi war der madjarisirte Name des Josef
N u ß l, der zu Wohlstand gekommen war und in
reifen Jahren eine Familie gründen wollte.
* Drei Kinder erstickt. In Pilsen ließ die Frau
des Fabriksarbeiters Hödl, als sie das Mittagessen
zu ihrem Manne trug, ihre drei Kinder in der Wohnung
allein zurück. Nach ihrer Rückkehr fand sie Alle erstickt.
Holz, welches sie auf den Ofen zum Trocknen gelegt
hatte, hatte Feuer gefangen. Die Kinder fanden im
Rauch den Tod. Die unglückliche Mutter lag drei
Stunden in Ohnmacht.
* Bon der Landstraße. Vor einigen Tagen trieb
sich in Hlinsko ein Mann umher, der sich für einen
Bildermaler ansgab und sich den Leuten anbot, Bilder
nach Photographien zu malen. Er hatte auch ein
Probebild bei sich. Der Plann, der meistentheils be­
trunken war, erscheint dringend verdächtig, auf der
Reichsstraße Hlinsko—Certovi'na sechzig Linden
boshafterweise gebrochen zu haben.
* Wetter. Die Lnftdruckunterschiede haben sich
etwas ausgeglichen. Die Winde sind sehr schwach ge­
worden, die wechselnde Bewölkung dauert fort, die
Niederschläge sind erheblich geringer geworden. Die
schon gestern angekündiqte allgemeine Besserung des
Wetters hat weitere Fortschritte gemacht. Die Wärme
nimmt zu.
wiener? Gr?tsnnchr?ichten^
* Kunsthistorisches Hofmuseum. Das Kunst-
historische Hofmusenm bleibt am Pfingstsonntage ge­
schlossen. Am Pfingstmontag ist es von 10 Uhr Vormit­
tags bis 4 Uhr Nachmittags bei freiem Eintritt geöffnet.
* Selbstmordversuch eines Offiziers. Gestern
Vormittag sprang nächst den Schiffsmühlen im Prater
ein elegant gekleideter Plann in den Donaustrom. Ein
VDeamyr rmirommn.
Steuermann und mehrere Schiffsleute fuhren dem Lebens­
müden in einer Zille nach, konnten aber den sich heftig
wehrenden Mann nur mit Mühe an's Land bringen. Er
wurde als ein seit längerer Zeit beurlaubter Rittmeister
Karl E... erkannt.
* Trauung. Heute Sonnabend den S. d. M., um
/«11 Uhr Vormittags, findet in der Margarethener
Pfarrkirche zu St. Josef die Trauung unseres Gesinnungs­
genossen Herrn Gustav G e r l i ch mit Fräulein Mizzi
Wenzel statt.
* Gedenktafel für Johann Straus;» Gestern,
am Sterbetage Johann Strauß' wurde an dessen Wohn-
und Sterbehause (IV., Johann Strauß-Gasse 4), auf Ge-
memdekosten eine Gedenktafel angebracht. Es geschah dies
ohne rede Feierlichkeit. Die Tafel trägt in Gold folgende
Inschrift: „In diesem Hause lebte und wirkte seit 1878
der Meister der heiteren Musik, Johann Strauß der
Jüngere. Er starb am 3. Juni 1899 im 74. Lebensjahre.
— Gewidmet von der Gemeinde Wien."
* Beim Jensterputzen verunglückt. Die 17jährige
Dienstmagd Rosa Kluger stürzte gestern Vormittags
von einem Fenster des zweiten Stockwerkes, Dominikaner­
gasse 1, wo sie die Scheiben putzte, i« die Tiefe und zog
sich schwere innere Verletzungen zu. Wieso sich der Unfall
ereignet hat, ist unerklärlich, da das Mädchen mit dem
Sicherheitsgurt befestigt war. Wahrscheinlich hat es diesen
unachtsam an das Fensterkreuz angebracht.
* Viehische Rohheit. Am 31. v. M. hat die Hilfs­
arbeiterin Rosa Mayer in Hernals Wattgasse Nr. 74
ein Kind zur Welt gebracht, welches drei Stunden nach
erfolgter Geburt gestorbeu ist. Der städtische Arzt fand
bei Besichtigung der Leiche einen Bruch des rechten Beines
und Blutunterlaufungen am Körper. Die Erhebungen
brachten zu Tage, daß der Geliebte der Rosa Mayer,
der Einspännerkutscher Josef Holzer, xvi., Heigerlein­
straße Nr. 24 wohnhaft, um eine Fehlgeburt zu veran­
lassen, Schläge gegen den Unterleib seiner Geliebten ge­
führt hat. wodurch das Kind im Mutterleib die erwähnten
Verletzungen erlitten hat. Joseph Holzer wurde heute
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* Der Zechpreller vom Rathskeller. Im Rath
Hauskeller saß am 30. v. M. Abends ein junger Mann
und zechte. Plötzlich erhob er sich, nahm Lut und Stock
und ging davon, ohne die Zeche, die 1 K. 66 H. aus­
machte, bezahlt zu haben. Der Zählkellner lief ihm nach
und erreichte ihn im Rathhausvark. Dem Stadt­
kommissariat überstellt, nannte sich der Verhaftete Alois
Maier. Es wurde bald festgestellt, daß er Tags vorher
wegen Fahrraddiebstahles beim Kommissariat Hernals in
Haft war, sich dort Anton Lang genannt hat
und am anderen Morgen aus dem Arreste
durch das Abortfenster ent s p r u u g en i st. Der an­
gebliche Maier-Lang hat, wie weiter erhoben ist. als
Anton Lang in der Beheimgasse Nr. 15 im xvn. Be­
zirke gewohnt. Dort fand man Dokumente auf den
Namen Alois P 0 u r t, Schlossergehilfe, zu Salzburg ge­
boren, 27 Jahre alt. Der Verhaftete gestand dann, der
P 0 u r t zu sein. Er ist im Jahre 1891 vom Kreisgericht
Ried wegen Diebstahls mit fü n s Ja Hren schweren
Kerkers bestraft worden. Pourt hat auch am
23. v. M. dem Ingenieur Theodor Beyerle im
l. Bezirke ein Fahrrad. 260 Kronen Werth, gestohlen.
Die von ihm gestohlenen Fahrräder wurden zu Stande
gebracht.
* Die Reise mit dem todten Kinde. Die Bauers­
gattin Veronika Nemetz, zu Otrokowitz im Bezirk Un-
garisch-Hradisch ansässig, kam am 31. v. M. Früh hier
an und holte ihren neunjährigen Sohn Josef, der wegen
einer Geschwulst am Kreuzbein vom 19. v. M. an im
Allgemeinen Krankenhause in ärztlicher Behandlung ge­
standen ist, ab. Frau Nemetz fuhr mit dem Kinde auf
den Nordbahnhof, um mit dem Schnellzuge um 3 Uhr
35 Minuten die Heimreise anzutreten. In der Kassenhalle
ist das Kind in den Armen der Mutter plötzlich gestorben.
Trotzdem wollte sie mit dem todten Kinde nach Hause
fahren, um die Leiche in heimatlicher Erde begraben zu
lassen. Sie wurde jedoch angehalten und die Le-che ist zur
Untersuchung in die Todtenkammer des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht worden.
* Ein entführtes Kind. Die aus Bielitz zugereiste
Marie Lös s e l m a u u hat der Polizei die Anzeige er­
stattet, daß ihr am 14. v. M. ihr zweijähriger Sohn
Gottfried Löffelmanu von einer unbekannten Frauens­
person die mit ihr die Bahnfahrt nach Wien gemacht
hatte, und sie auch auf der Tramway begleitete, entführt
worden ist. Nach den gepflogenen Erhebungen wurde die
unbekannte Frauensperson am 30. v. M. im ix. Bezirke,
Berggasse Nr. 7, bettelnd gesehen und das entführte
Kino war in ihrer Gesellschaft.
* Ein Jahrraddieb. Dem 17jährigen Markt­
kommissärssohn Karl Punzengrube r näherte sich
am 23. v. M. in der Krieau ein junger Mann und bat
ihn, ihm sein Fahrrad zn borgen. Er werde in die
Freudenau fahren, dort einen Blumenstrauß pflücken und
dem Punzengruber in wenigen Minuten das Rad zurück­
stellen. Der junge Mann kam aber nicht wieder, wurde
aber in der Person des wegen Veruntreuung eines Fahr­
rades bereits vorbestraften Friseurgehitten Heinrich
Theiß ausgeforscht und verhaftet. Das Fahrrad, das
einen Werth von 280 Kronen besitzt, bat er um
30 Kronen bei einem Mechaniker in der Leopoldstadt
verkauft.
* Crweiteruvg des Volksküchenbetriebes. Der
Vorstand des Ersten Wiener Volksküchenvereins Hot über
Antrag seines Präsidenten Dr. Kühn beschlossen, sich
bereit zu erklären, in die an der Außengrenze Wiens
gelegenen Fabriken, deren Arbeiter Mittags in der Regel
nur kalte Speisen und Spirituosen zu sich nehmen
können, an Wochentagen die Mittagskost aus der nächsten
Volksküche des Vereins in Speisentransportgeschirren mit
Streifwagen oder Handwagen zum Selbstkostenpreise vom
nächsten Herbste an beizustellen. Die Mfttagskost hätte
an vier Wochentagen aus eingekochter Rindssuvve nebst
Rindfleisch mit eingebranntem Gemüse und an zwei
Wochentagen abwechselnd aus Beuschel mit Knödeln.
Gollasch mit Reis oder aus eingebrannten Linsen oder
solchem Kraut mit Knödeln zu bestehen. Die Suppe hatte
mit 30 Zentiliter eingekochter Rindsuppe. das
Rindfleisch mit Gemüle mit 4 Dekagramm gesottenem
Rindfleisch erster Qualität und 50 Zentiliter
.- r-. Zum (Brachmond) isov Nr. isy
eingebranntem Gemüse und die übrigen Speisen in de«
für die ganze Portion in den Volksküchen bestehende»
Ausmaße bemessen zu werden. Die Verköstigung würde
gegen Wochenabonnement erfolgen und dabei iede Mahl»
zeit 14 kr. --- 28 H. kosten. Der Transportkosten wegen
könnten für eine Fabrik oder für mehrere Fabriken
getrennt, mit einem Streifwagen zusammen mindestens
nur ungefähr 500 und mit einem Handwagen nur unge­
fähr 100 Mahlzeiten, für keine Fabrik aber wesentlich
weniger als 50 Mahlzeiten zugeführt werden. Die Kosten
des Hin- und Rücktransportes der Speisentransport­
geschirre, der Portionirung der Kost, der Reinigung der
Schüsseln und Eßbestecke rc., hätte der Verein zu tragen
und wäre nur jede Fabriksdirektion, über deren Wunsch
die Kostbeistellnng erfolgt, zu ersuchen, einen entsprechend
großen, heizbaren Raum mit Tischen und Bänken und
einem Auslaufhahn der Hochauellenleitung ausgestattet,
für die Mittagsausspeisung zur Verfügung stellen und
den Verkauf der Wochenabonnements, sowie deren Ver­
rechnung durch die Fabrikskasse besorgen lassen zu wollen.
— In dieser Weise würde eine Art fahrender Volksküchen,
wie sie Berlin bereits besitzt, auch in Wien eingebürgert.
* 16 514 Geldtreffer enthält die im Zuge befind­
liche xxxill. Siaatslotterie. unter diesen der Haupttreffer
im Betrage von 200.000 K. und zahlreiche Gewinnste zu
10.000 K.. 5000 K.. 3000 K. u. s. W. Der Lospreis beträgt
nur 4 K. Es gibt wohl keiu Lotterieunternehmen
welches um diesen Betrag derartige Gewinnstchanzen zu
bieten vermag, ganz abgeiehen von dem Umstande, daß
speziell bei Privatlotterien die Treffer nicht in baarem
Gelde, sondern nur in Effekten, meistentheils Galanterie­
gegenständen. bestehen, da nur die Staatslotterie be­
rechtigt ist, ihre Gewinnste in Geld anzusetzen. Die Be­
theiligung an der gegenwärtige Lotterie ist eine außer­
ordentlich lebhafte, was im Interesse des wohlthätigen
Zweckes, welchem der Reinertrag im Aufträge des Kaisers
zugeführt werden soll, freudig zu begrüßen ist.
* Die abgetzürzte Lokomotive. Die dem Kor-
respondenzbureau entnommene Mittheilung im Morgen­
blatte vom 29. v. M.: „Eine abgestürzte Lokokomotive".
wird von Dr. Leo Budik, dem Vertreter des Heizhaus­
leiters Ambros S t e s k 0, mit Berufung auf K 19
Preßgesetz, richtiggestellt, wie folgt: Es ist unrichtig,
daß am 28. v. M.. Nachmittags um '/,2 Uhr, der
Maschinführer Ambros S t e s k 0 und der Heizer August
M 0 t t l mit einer Lokomotive das Heizhaus verließen,
um diese nach Wien zu dirigiren. Richtig ist vielmehr,
daß in Ermanglung eines Lokomotivführers der Heiz­
hausleiter S t efk 0 von dem Inspektor der Aktiengesell­
schaft für Wiener Lokalbahnen, Herr Karl H e i s beauf­
tragt wurde, zwei Lastzüge, welche von einer Lokomotive
in Folge zu großer Belastung über die vorhandene
Steigung nicht befördert werden konnten, mit einer
zweiten Lokomotive rückwärts nachzuschieben.— Unwahr
ist es. daß falls ein Dampftramwayzug die Ausweichs­
stelle befahren will, der Lokomotivführer die
Pflicht hat, vor dem Holzkeil zu halten und
denselben herauszutreiben.— Richtig ist viel­
mehr, daß eine derartige Vorschrift nicht besteht.—
Unwahr ist es, daß der Führer der Lokomotive ver­
gaß, daß der Wechsel verkeilt war, und unwahr, daß er
mit vollem Dampf an den Keil anfuhr. Richtig ist, daß
der Wechsel gar n i ch t verkeilt, sondern frei war,
und daß die Lokomotive wegen des auf dem Hauptgeleise
voranfahrenden Perffnenzuges im langsamsten Tempo
nachgefahren ist.— Es wird uns zur Beleuchtung des
Falles noch mitgetheilt: Der Heizhausleiter S t e s k r
war lediglich mit der Leitung des Heizhauses betrau!
und hatte keinerlei Verpflichtung den Dienst eines
Lokomotivführers zu versehen. An dem Tage des Un­
falles erhielt er von dem Inspektor Heis den Auftrag,
bei zwei Lastzügen, welche in Folge zu großer Belastung
von einer Maschine allein über die Steigung in der
Richtung nach Wien nicht geführt werden konnten, mit
einer Zweiten Lokomotive rückwärts nachschieben zu
lassen. Wiewohl Stefko dem Inspektor meldete, daß kein
Lokomotivführer verfügbar sei, erklärte ihm dieser, daß
bei beiden Lastzügen unbedingt nachgeschoben werden
müsse, und daß, wenn kein Lokomotivführer va sei. er
selbst fahren müsse. Stefko stell: e dem Inspektor weiter
vor. daß die verfügbare Lokomotive Nr. 11, welche von
der Neuen Wiener Tramway ausgeliehen war.
zu leicht und zu diesem Zwecke ungeeignet sei.
Diese Bedenken wurden nicht gelten gelassen. Stefko
fuhr nun mit der erwähnten Maschine und brachte
den e r st e u L a st z u g rückwärts nachschiebend über die
erwähnte Steigung. Darauf kehrte er zurück, und
zwar über das Neben geleise, an'
welchem sich späterder U n f a l l e r e i g n e t-'
Stefko mußte das Nebengeleise benützen, weil zur selM
Zeit auf dem Hauptgeleise der in entgegengesetter
Richtung nach Wien verkehrende Personcnzug N> 16
stand. Stefko passirte dann anstandslos über das Pbew
acleisedie Ausweichstelle und schob auch den zw-iteu
Lastzug über die erwähnte Steigung hinauf. Es ergibt
sich daraus, daß das Nebengeleise nicht verkeil,
w a r, weil sonst der Unfall schon beim ersten Passiren
dieses Nebengeleises sich hätte ereignen müssen. Nachdem
auch der zweite Lastzug über die Steigunc beföwert
war. kehrte Stefko auf dasselbe Nebengeleise zurück. Dort
wartete er den von Wien kommenden Per/onenzug ab,
ließ ihn auf dem Hauptgeleise vorbeifalpen und üh'
dann von dem Nebengeleile dem voranfahrmden Persoien-
zug auf das Hauptgeleise langsam nach. Zetzt
erst ereignete sich der Unfall, u. zw. nicht bei dem
erwähnten Wechsel, sondern schon an dem sogenanmten
Herzstück, welches zur Verbindung des Nebengeleises mit
dem Hauptgeleise dient. Hier entgleiste die M affine
welche für die Oberbauverhältnis'c zu enge Dres
besitzt, h 0 l >> e r t e ms den Schwellen weiter brs zu )em
Ausweichewechsel und stürzte dort, weil die Köpfe der
Schwellen abbrachen, die Böschung hinab. Nicht wnig
trug zu dem Sturze der Umstand bei, daß die
Schwellen in dem Bahnkörper in Folge des zur An­
führung des elektrischen Betriebes unmittelbar netzendem
Hauptgeleise gebauten provisorischen Materialgeüses
schlecht gebettet waren.
* .Kmtinchenzuchtverein. Gruppe Limmeing
Das Fleisch wird immer theuerer, für Biele soga um
erschwinglich. Daher muß das Kaninchenfleisch L>lks*
Nahrung werden. ES bedarf jedoch noch der Verschewun*


[ 2023-06-29 10:33:58.517 - 19000602 - Seite 7 ]
-kr. isr
Sonnabend
DssLerüsche Rundschau.
2. Juni (Brachmond) 1S00
Seite 7
verschiedener, Vorurteile, und die Angewöhnung der
kiesigen Bevölkerung an d,e verschiedenen Kaninchenfleisch-
speisen wird durch Austheilung solcher an arme Schul­
kinder am beiten erreicht. Da nun dem Vereine nicht so
viele Mittel zur. Verfügung stehen, um dieses ganz allein
auszufuhren, W beschloß derselbe, eine öffentliche
Kaninchenschau zu veranstalten, deren Reinerträamß
zu diesem Zwecke bestimmt ist. (Bisher wurden über
300 Kinder bethellt). Tie Kaninchenschau findet
zu den Pfingstfeiertagen 3., 4. und 5. Juni in
F. Güttl e ffs Gasthaus. L!.. Kaiser-ELersdorierstratze
Nr. 26, statt. Es ist auch eine bemerkenswerthe Geflügel-
ausstellung mit der Kaninchenschau verbunden.
* Tod wegen eines Svielballes. Der 39jährige
Taglöhner Franz Malek, x„ Kudlichgasse 23, wohn­
haft, wollte gestern Vormittag- im Donaukanal an der
Erdbergerlande einen vorüberschwimmenden Kinder­
spielball herausfische: er neigte sich aber zu weit vor,
fiel ins Wasser und verschwand sogleich in den
Wellen.
* Straßenbahnverkehr zu Pfingsten. Für die
Dauer der Pfingstwoche ist das Ueberfüllungsverbot für
Straßenbahnwagen, mit Ausnahme aller im elektrischen
Betriebe verwendeten Wagen, sowie der im Vferdebetriebe
verwendeten Jmperialwagen und Wagen mit Längsbänken,
aufgehoben.
* Venedig i» Wien. Für die Pfingstfeiertage und
die darauffolgende Firmwoche wird ein ganz besonderes
Programm geboten werden; das lustige Bubenstück „Max
und Moriz", die durch S a W a d e vorgeführten Raub-
thiere, Wasserrutschfahrten und viele andere Vergnügungen
stehen im Vordergründe dieses Programms.
* Bedninenlager im Wiener Thiergarten.
Die erste große Karawane des heurigen Jahres hat
gestern ihren Einzug in den W ener Thiergarten ge­
halten. Diesmal sind es die romantischen Gestalten der
libyschen Wüste, echte Beduinen mit Weib und Kind,
mit ihren prächtigen, feurigen Possen, den hochbeinigen
Reitkameelen und Eseln. Aus dem entsprechend erweiterten
Reitplätze des Thiergartens wird die „P h a u t a s i a"
von Statten gehen, in welcher sich die Beduinen als die
kühnen und unerreichten Meister der Reitkunst zeigen
werden. In dem Beiramsestc, das einen Theil des Pro­
grammes bildet, wirken auch die ausgezeichnete A k i-
motos Javaner-Tr u p v e, sowie die bekannte
Achmed Jhradim-Gesellschast mit, welch' erstcre neu für
den Wiener Thiergarten angeworbeu wurde und das
Erstaunlichste auf dem Gebiete der Akrobatik, Eauili-
bristik und Jonglirkunst leistet. Im egvptischen Dorfe
haben sich die Fanlilien niedergelassen, die hier ihren
häuslichen Verrichtungen nachgehen. Ein Kaffeehaus
bietet neben dem in arabischer Art bereiteten Mokka und
Nargileh, Musik und Tanz, von arabischen Mädchen aus-
geführt. Mehrere eingeborene Handwerker vervollständigen
den orientalischen Charakter des Dorfes. In den Bausen
zwischen den Vorstellungen stehen die Reukameele und
Esel dem Publikum zur Verfügung. Auch der Re­
staurationspark hat eine ganz besondere Anziehung er­
halten durch die Anwerbung der in allen Welttkeilen
bekannten Tiroler Sängergesellschaft Rainer, welche
von nun ab täglich in den Abendstunden spielen wird.
Namen
oder
Herren
Gingssen-et.
welche W a s ch k l e i d e r st o s f e be-
nöthiaen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und v r e i swe r t h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller,
Landskron (Böhmens. Reichhaltiger,
230 Seiten starker, il l u strikter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäsckeg e gen ständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schafwollene Damenkleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monog r a m in­
st i ck e r e i e u rc. w.
Gerichtssaal.
Wien, l. Juni.
Der verurtheilto Untersuchungsrichter
Dr. Karl Schmetzer hat gegen das Erkenntniß des
hiesigen Landesgerichtcs, welches über ihn eine sechs­
wöchentliche Kerkerstrafe verhängte, die Nichtigkeits­
beschwerde beim Obersten Gerichts- als Kassationshof
cingebracbt. Außerdem liegt ein Gesuch des Verurthcilten
um Wiederaufnahme des Verfahrens vor, in welchem
verlangt wird, daß der Geisteszustand Schmetzer's. der
nach ferner eigenen Angabe Neurastheniker ist, durch die
Gerichtsärzte untersucht werde.
Federn ein Sträustkein. Vor einigen Monaten
fand eme schon vorher vielfach erörterte Angelegenheit
den Weg in eine Zeitung: das „G r a z e r L a g-
blatt" brachte nämlich die Nachricht, daß Moriz'
Szeps durch die Vermittlung des Sektionschess I
Doc z i in den Besitz vertraulicher Briefe des ver!
storbencn Kronvrinzeu gerathm sei und diesen Umstand i
zur Erlangung einer anselmUm.^ lebenslänglichen Rente
benützt habe. Szeps war damals Herausgeber des z
„Wiener Tagblatt', von welchem allgemein angenommen'
wird, daß es im Regieruugssolde steht: es ist seither an
Dr. Otto Frischauer nbergegangen. Daher hat auch das^
Stadtrathsorgan mit seinem bekannten Scharfsinn beim
Nachdrucke dieses Berichtes die „Verbesserung" getroffen.-
daß anstatt des Szeps der Dr. Frischauer mit der wenig
ehrenhaften Verwerthnng der Briefe in Verbindung ge- s
bracht wurde. Dr. Frischauer klagte: der Fall wurde!
beute von dem Pr ßrichter des Bezirksgerichtes Josef-!
stadt, Landesgerichtsrath Dr. H e i d t. mit einem Ver-,
gleiche erledigt.
Ein netter Geschäftsviener. Vor dem Schwur­
gerichte unter Vorsitz des OöerlandesgericbtSrathes Doktor
TrinkS stand beute der 44jäbrige Johann For st e r.
unter der Anklage des Diebstahls und Betruges, für l
welche Anklage Staatsanwaltsubstitut Dr. Huber ein--
trat. Förster, ein gelernter Müller, war seit 1892 Ge- i
schästsdiener der Pfandleihanstalt des S. W e iß ffn. in
der Währingerstraße. Bis in die Mitte vorigen Jahres
führte Förster ein tadelloses Leben und die Auskünfte
über ihn enthalten fast nur Belobungen. Umso befremd­
licher ist die Aufführung Forster's fest Mitte vorigen
Jahres. Er hatte täglich die versperrte Schatulle, welche
die Geschäfts- und Kaffeschlüssel enthielt, aus der Wohnung
seines Chefs in das Geschäft und zurück zu tragen. Er
fertigte sich nun einen Schlüssel zu der Schatulle an,
entnahm derselben die Schlüssel zur Patentkasse und
entwendete aus derselben Brillantschmuck und andere
Kleinigkeiten im Werthe von 1480 Kronen. Den
Schmuck verkaufte er. kaufte um den Erlös andere
Pretiosen, die er im Geschäfte seines Chefs be­
lehnen ließ, entwendete dann diese belehnten Pretiosen
und ließ sie wieder belehnen, was er so oft wiederholte,
bis er der Pfandleihanstalt 21.938 K. Pfandschilling ent­
lockt hatte. Entdeckt wurde dieser Vorgang dadurch, daß
S. Weiß einmal Pretiosen, die von ihrem Eigenthümer
ausgelöst wurden, aus der Patentkasse nehmen wollte,
wohl das Kouvert mit der betreffenden Bezeichnung vor­
fand, jedoch ganz leer. Uebrigens hat Förster mit seinem
so unrechtmäßig erworbenen Besitze leidlich hausgehalten:
denn als jene Betrügereien aufkamen, war er in der
Lage, den angerichteten Schaden bis auf einen Betrag
von 4282 K. zu ersetzen. Was aus diesem Betrag ge­
worden, vermag Förster nicht aufzuklären. Er beschränk
sich darauf, zu bemerken: „Daß ich das Alles gethan
habe, ist schon richtig, aber ich kann mir nicht erklären,
wie der Schaden so groß hat werden können." Der
Angeklagte wurde von Dr. B i rnb e r g vertbeidigt.
Durch die Vernehmung der beiden Privatbetheiligten
und einer ziemlichen Anzahl von Zeugen wurde lediglich
der oben erzählte Sachverhalt bestätigt. Die Geschworenen
bejahten die beiden der Anklage entsprechenden
Schuldfragen einstimmig. Daher wurde Johann
Forster im Sinne der Anklage zu vier Jahren
schweren Kerkers und zu den angesprochenen
Ersatzleistungen verurtheilt.
Knust M- Wissenschaft.
Jantschtheater. Die kleine Praterbühne wurde
gestern wieder einmal eröffnet, d. h. ein neuer Direktor
führte sein neues Personal in einem neuen Stücke
vor. Direktor Ranzenhofer ist kein Neuling in
Wien. Er weiß, was man im Prater sucht. Keinen
wechselnden Spielplan, weder Schiller, noch Offenbach.
So bestellte er sich denn bei Radler eine Aus­
stattungsposse, die an das Tagesinteresse anknüpft:
„Die Pariser Weltausstellung 1 900."
Radler hat noch den Muth zum Brettelwitz und kommt
mit seiner Naivetät jener Lachlust entgegen,
die sonst im Prater auch beim Wurstel,
der den Hasen erschlägt, Befriedigung findet. Die
Handlung braucht nicht erzählt zu werden. Man kann
sie jederzeit von den illustrirten Maueranschlägen ab­
lesen. An äußerem Prunk ließ es Direktor Ranzenhofer
nicht fehlen. Es gab funkelnagelneue Dekorationen, die
sich ebenso sehen lassen können, wie die hübschen Chor­
mädchen, die vermuthlich unterschiedliche „Gawliere"
in's Jantschtheater locken dürften. Joses Bayer
tauchte das Ganze in eine anheimelnde Musik.
Wo in der Verlegenheitskomödie todte Strecken
sich breit zu machen drohen, stellen sich
gefällige Chorgesänge und Kouplets ein. Man begrüßte
alte Bekannte der Praterbühne, den Gottsleben
und den L e b s ch m i d t, und freute sich auch, so tüch­
tige Darsteller, wie Herrn Fischer vom Stadt­
theater, in dem guten Ensemble anzutreffen. Schließlich
half auch die „Urania" mit: sie stellte Sktoptikonbilder
aus der Pariser Weltausstellung bei. Sowohl Radler
als auch der neue Direktor wurden mit den Dar­
stellern vor die Rampe gerufen. Auch der Physiognomie
des Publikums konnte man es ablefen, daß es ein
kleines Ereigniß auf der Praterbühne gab. In der
Hofloge wurde die Anwesenheit des Erzherzogs Ludwig
Viktor viel bemerkt; ebenso die unseres Statthalters.
Von deutschen Hochschulen.
* Waidhofener Verband der wehrhaften
Vereine deutscher Student n in der Ostmark.
Aus Waidhofen an der Ubbs wird uns geschrieben'
Zu Ehren des zu Pfingsten in Waidhofen an der Mbs
tagenden Waidhofener Verbandes der wehr­
haften Vereine deutscher Studenten in der Ostmark ver­
anstaltet der Deutsche Volksverein für
Waidhofen anderZbbs und Umgebung
am Pfingstsonntag, Nachmittags 3 Uhr, im
Garten und Saale der Gastwirthsckaft „z um g ol-
ir e n e n L ö W e n" ein S o m in e r s e st mit folgender
Festordnung: Vortrag der Waidhofener Stadtkavelle im
Garten: Gesangsvorträge im Saale: Streichguartett im
Gemülhlichen: Abends Gartenbeleuchtung: hernach
Tanzkränzchen. Eintritt für die Person 60 H. Das Rein-
erträgniß des Festes fließt dem Deutschen Schutzverein
„Südmark" ;u. Im Falle ungünstiger Witterung spielt
sich das Fest im Saale allein ab. Zu diesem Feste
werden sämmtliche deutschnationale Vereine der Umgebung
und der Stadt besonders geladen,
» Khffhäuserverband alter Herren der wehr­
haften Vereine deutscher Studenten. Der Kyff-
häuservcrband hält zu P s ing st en gleichzeitig
mit dem zeknjährigen Stiftungsfeste und Verbandstage
des Waidhof n er Verbandes in Waid-
hofenanderAbbs eine Tagung atz und ersucht
seine Mitglieder, sich an dieser Tagung recht zahlreich zu
betheiligen.
Nachrichten ans dem Zvortsleden.
—tr—
— Im Hofburtheater gelangt heute wegen
Unpäßlichkeit der Frau Mitterwurzer statt des Lust­
spieles „Die allen Junggesellen" das Schauspiel „F r o-
mont junior und Risler senior zur Auf­
führung.
— Im Hofoperntheater kommt morgen
bei aufgehobenem Abonnement zum Vortheile des
Pensionsfonds dieser Hofbühne „Die Fledermaus"
zur Aufführung.
— In wenigen Tagen beginnt am Deutschen
Vol k s t h e a t e r das „S ch l i e r s e e r B a u e rn-
theater' seine unterhaltenden Spiele, und zwar
Sonnabend den 9, d. M. mit dem vierakiigen Volksstück
„'s Liserlvon Schlierse e". Am zweiten Gast-
spielabend Sonntag den 10. d. M. bringen die Schlier-
seer Bauern mit Xaver Terofal in der
Hauptrolle des Zangerl: „I ä g e r b l u t" zur
Aufführung. Für Montag den 11, d. M. ist
„Der Herrgottschnitzer von Ammergau"
anberaumt. Auch eine neue Bauernposse „D i e Schatz­
gräber" wird vorbereitet, und zum ersten­
mal werden sich diesmal die Schiierseer als
Anzengruberdarsteller im „M e i n e i d b a u e r" ver­
suchen. Der Vorverkauf beginnt heute Früh 9 Uhr an
der Tageskasse des Deutschen Volkstheaters.
— Im Raimundtheater finden an den
Pfingstfeiertagen folgende Vorstellungen statt: Sonntag
Nachmittags (zu Gunsten des Theater­
vensionsfonds) „Der Hüttenbesitzer":
Abends (z u m B e st e n d er Armen i m Vii. B e-
z i r k e) „B r u d e r M a r t i n": Montag Nachmittags
„Der Bauer als Millionär" und Abcnos
„DiedritteEskadro u".
„Germania, Verein dentfchnationaler Rad­
fahrer in Wien. Pfingstausfahrt zum l. Alvenaau-
turnsest nach Graz. Sonnabend. Nachmittag st-3 Uhr.
Zusammenkunft am Aspangbahnhof. Benützung des Zuges
2 Uhr 55 Minuten nach Sollenau, von hier Radfahrt
bis Mürzzuschlag. Nächtigung bei Schruf (Ensthof „zur
Post"). Sonnt a g Früh Fahrt nach Graz. Die Rück­
fahrt findet Montag nach Uebcreinkommen statt. Führung:
Danubius. Tcja-Mitglieder, die die Absicht haben, Nach­
mittags Ausfahrten zu machen, treffen sich an beiden
Tagen von 2 Uhr ab im Vereinsheim.
Verein Ottakringer Radfahrer. Sonntag den
3, d. M. Tagespartie, Abfahrt Kaff Kraus, 6 Uhr Früh
ohne Wartezeit, nach Vreßbaum, Klausen-Leopoldsvors,
Alland, Heiligenkrcuz, Brühl, Mödling, Wien. Für schwache
Fahrer 'ehr geeignet. Führung Herr.Kraus.— Montag
den 4. d. M. Nachmittagspartie Abfahrt Punkt '/s2 Uhr
vom Klubplatz nach Hainbach, Mauerbach, Wien. Führung
Hecr Kraus. Donnerstag den 7, d. M. Plenarversammlung
und letzter Termin zur Eintragung der Punkte.
i. Wiener kaufmännischer Nadfahrklub
„Blitz". Pfingsttahrten. Abfahrt stets vom Klubkaft.
Sonnabend um '/°2 Mir nach St. Pölten. Dort
Ucbernachten. Sonntag Früh 5 Uhr Abfahrt über
St. Pölkicn nach Melk. Dort Zusammentreffen mit der
Sonnabendvartic. gemeinschaftliche Fahrt durch die
Wachau. Nächtigung in Weißenkirchen, Rückfahrt über
Krems, Grafenegg, Stockerau. Sonntag Nachmittags­
partie Abfahrt '/,2 Uhr nach Preßbanm. Montag Tages­
partie. Abfahrt 5 Uhr nach Bierbaum am Kleebicgl.
Zusammentreffen mit der zweitägigen Partie. Montag
Nachmittagspartie Abfahrt ',22 Ubr nach Stockerau. Zu­
sammentreffen mit allen Partien, gemeinsame Rückfahrt.
Donnerstag den 7. Juni Vollversammlung.
Auiomobilausstelluny in Wien. Dieselbe hatte
bisher kein Wetterglück und blieb deshalb auch heute der
erwartete Massenbesuch aus. An der Fertigstellung der
Ausstellung wird fleißig gearbeitet und dürfte sich selbe
heute bei Ankunft der Salzburger Motorwagen bereits
in fertigem Zustande zeigen.
— Bei Pisko am Parkring gibt es jetzt eine
sehenswerthe Sonderausstellung: Max Lieber­
mann hat die Wände der kleinen Säle, in die jetzt
die Ruinen der so unmalerischen Franz Josefskaserne
wie ein Stück Alltagsromantik malerisch hineinlugen
mit Oelgemälden, Pastellen, Zeichnungen und Ra­
dirungen geschmückt. Liebermann ist kein Fremder in
Wien. Man kennt ihn vom Künstlerhause her und vor
der Sezession. Eigentlich war es doch nur der schon
berühmte Liebermann, den wir da und dort zu sehen
bekamen. Bei Pisko haben wir nun Gelegenheit, auch
den noch unberühmten Liebermann kennen zu lernen,
einen Werdenden, dem seine Kunst nicht so mir
nichts dir nichts angeflogen ist. Das bildet den
Hauptreiz dieser Sonderansstellung. Freilich sind die
Dokumente von Liebermann's Werdegang ein wenig
gar zu bunt durcheinandergewürfelt, beinahe wie Kraut
und Rüben, und man hat ein schönes Stück Arbeit,
das Ringen und Streben Liebermann's an der Hand
des Katalogs zu sichten und zu verfolgen. Allein die
Arbeit verlohnt sich schon deshalb reichlich, weil man
Einblick bekommt in die Werkstätten eines wahrhaften
Künstlers, der nicht Genialität heuchelt, wo es ihm an
Ausdruck fehlt, sondern ehrlich sucht und ehrlich irrt.
Der Zug nach dem Lapidaren ist ihm von allem An­
fang an eigen. Er macht lieber einen Pinselstrich
zu wenig, als auch nur einen einzigen zu
viel. Wie schwer es bei einem so gearteten
Schaffen isst den richtigsten Ausdruck mit den
einfachsten Mitteln zu erzielen, das kann man jetzt bei
Pisko gründlich studiren. Wie ungelenk und kindlich
beginnt Liebermann's Kunst, und wie sehr ist sie An­
fangs in Vorbildern befangen, bis sie sich endlich aus
den alten und ältesten schulen losringt und die
Sonnenhöhe freien Schaffens erreicht.' Vieles er­
innert unwillkürlich an Rembrandt und Teniers aber
i Bilder, wie das „Jnvalidenhaus" oder die „Alle Frau
^ am Fenster", sind doch so ganz Liebermann und nur


[ 2023-06-29 10:33:58.517 - 19000602 - Seite 8 ]
Sette 8
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
Liebermann, daß man vergeblich nach der äußeren
Brücke sucht, die van den Meistern des Hell-Dunkel
direkt zum Freilicht sichren. Die Luftpersvektive z. B.,
die Liebermann in seinem Oelbilde „Alte Frau am
Fenster" erzielte, ist einfach ein Unikum! Am aller­
sichersten aber bewegt sich Liebermann doch im
Pastell. Das ist seine ureigenste Domäne. Da
drückt er Alles restlos aus, da gilt auch von
ihm das Wort, das er auf den in seinem
Schaffen so nahe verwandten Begas angeweudet hatte:
„Mit dem Verstände ist ihm nicht beizukommen. Es ist
eine rein sinnliche Kunst, die nicht zu verstehen, sondern
nur zu empfinden ist. Nichts Positives— nur
suggestives." In der That, der Verstand kommt bei
Liebermann entschieden zu kurz. Vermag man nicht,
sich eine Stimmung von ihm snggeriren zu lassen,
dann findet man fast gar keine Beziehungen zu seinen
Schöpfungen. Was z. B. sollte der Verstand mit einem
Bilde wie „Im Sonnenschein" anfangen? Kann ein
so stumpfsinniges Hirtenmädchen, das da mitten auf
einer sonnigen Au steht, überhaupt irgendwelche Poesie
bedeuten? Doch, doch. Man muß nur schauen und
nichts als schauen, und die poetische Stimmung kommt
von selber. —pp.
Ilachlrag.
Der Selbstmord einer Greisin.
Gestern ^hat ein in eigenthümlicher Weise aus-
Seführler Selbstmord einer Greisin zu dem
Gerüchte Anlaß gegebenes sei in S i m m e r i n g auf
freiem Felde an der alten Fran ein Lustmord verübt
worden. Eine Hilfsarbeiterin fand gestern nach 4 Uhr
Nachmittags, als sie ein Kornfeld in der Nähe des
Zentralfriedlwses und der Aspangbahn durchschritt, den
blutigen Leichnam einer Frau. Die Hilfsarbeiterin war
der Ueberzeugung, daß hier ein Mord vorliege und ver­
ständigte hievon einen Sicherheitswachmann: in Folge
der weiteren Meldungen an die Behörden fanden sich
bald danach aus dem Fundorte die Vertreter der
Polizeibehörden ein. Die erste Besichtigung der Leiche
ließ die Annahme, daß ein Mord stattgefunden habe, zu.
Die Greifiu war mit einem Tuche erdrosselt und ihre
Kleider mit Blut befleckt: die nähere Untersuchung stellte
ledoch fest, das ein Selbstmord vorliege. Die Frau hatte
sich unter Anwendung umständlicher Mittel selbst er­
drosselt. Die Blutstecke rührten von Nasenbluten her. So
viel bisher erhoben werden konnte, ist die Selbstmörderin
eine Taglöhneriu aus Laa oder Simmering gewesen, die sich
mit dem Verkaufe von Blumen befaßte. Im Laufe des
Abends fand sich eine Gerichtskommistion zur Aufnahme
des Thatbestandes ein. Die Todte wurde zur gerichtlichen
Obduktion in das Allgemeine Krankenhaus gekrackt.
Letzte Nachmehten.
Der Krieg in Südafrika.
Neuer Aufstand im Kaplandc?
London, l. Juni. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche aus Kapstadt vom Gestrigen, wonach
eine Anzahi A u f st ä n d i s ch c r eine kleine Ab­
theilung englischer Truppen bei Douglas
lKaPkoionie) überfallen und 16 Mann, darunter
den kommandircnden Obersten, gctödtet habe.
(Dieser an sich nicht allzu bedeutende Vorfall in
dem angeblich längst schon „pazifizirten" Kaplande
gibt einen deutlichen Begriff von den ungeheueren
Schwierigkeiten, deren sich die Engländer zu versehen
haben, auch wenn sie in Prätoria einziehen und
ruhmredig „Unterwerfung der Buren" und Ende
des Krieges verkünden sollten. Es ist gar nicht un­
möglich, daß es jetzt. Ivo das englische Heer weit im
Norden die Hand nach dem Siegespreise ausstreckt,
im Süden wieder zu gähren beginnt. Ein englisches
Blatt meinte, um Transvaal wirklich zu unterwerfen,
müsse England dort durch zehn Jahre eine ständige
Garnison von 50.000 Mann unterhalten. Weun's nur
langt!)
Das Gefecht bei Senekal.
Winburg, 31. Mai. (Reutermeldnng.s General
R und l e hatte am 29. Mai bei Senekal
einen schweren Kampf mit den Buren,
welche m u t h i g W i d e r st a n d l e i st e t en.
Bei Sonnenuntergang war das Gefecht noch un­
entschieden.
Tie Delagoabahn.
London, i. Juni. Das Nenter'sche Bureau meldet
aus Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Die Eisenbahn-
Verwaltung gibt bekannt, daß die Bahnlinie wieder
eröffnet wurde, und daß Güter nach allen Stationen
angenommen werden. (In diese neue, den Engländern
erwiesene Gefälligkeit des portugiesischen ^umpen-
gouverneurs werden die Buren bei Komatipoort wohl
auch etwas drcinzureden haben.)
Das Gefecht bei Kheis.
London, t. Juni. Nach der amtlichen Verlustliste
über das Treffen, welches die Deomanry bei der Weg­
nahme des Lagers der Aufständischen bei K h e i s
(Weft-Griqualand) am 28. v. M. zu bestehen hatten,
wurden ein Offizier und drei Mann getödtet,
drei Offiziere und 17 Mann verwundet.
Farbentragende Studenten in Pilsen.
Pilsen, 1. Juni. Drei durchreisende deutsche Stu­
denten wurden wegen Farbentragens von der hiesigen
städtischen Polizei beanständet und auf die Wachstube
geführt. Nach Konftatirung ihrer Personen und nach­
dem sie sich Hüte anstatt der farbigen Kappen ver­
schafft hatten, wurden sie wieder entlassen.
Das deutsche Zuckerkartell.
Magdeburg, l. Juni. Da mit dem heutigen
Tage das deutsche Znckerkartell in Kraft tritt, zogen
die Raffinerien ihre sämmtlichen Offerten vom Markte
zurück. Nach Ablauf von zwölf Tagen, während welcher
keine Verkäufe stattfinden sollen, wird das Kartell die
Preise für das Inland festsetzen.
König Otto von Bayern
München, l. Juni. Das heute über das Befinden
des Königs Otto ausgegebenc Bulletin besagt: Das
Befinden des Königs ist im Allgemeinen befriedigend.
Der König macht Versuche, selbständig zu stehen und
zu gehen.
Eine Ministerkrise in Holland.
Haag, 1. Juni. Die erste Kammer verwarf mit
29 gegen 20 Stimmen den Gesetzentwurf, betreffend
die Versicherung der Arbeiter gegen Unfälle. In
Folge dessen wird der Ausbruch einer Ministerkrise
erwartet.
Marchand in Pari?.
Paris, 1. Juni. Im Muuizipalrathe beantragt
der Nationalist G a l l i. am 14. Juli Marchand und
die Offiziere seiner Mission im Stadthause zu em­
pfangen. Der Nationalist Labusgustre erklärt sich mit
dem Äntrage einverstanden, wenn man dieser Kund­
gebung keinen politischen Charakter geben wolle. Nach
kurzer Debatte wird der Antrag Galli durch Erheben
der Hände angenommen.
Der Khedive beim Sultan.
Konstantinopcl, 1. Juni. Nach hier eingelaufenen
Meldungen hat sich der Khedive von Egypten gestern
in Alexandrien eingeschifft, um in Konstantinopel einen
Besuch abzustatten.
Der Goreraufstand.
London, i. Juni. Das Reuterffche Bureau meldet
aus Peking vom Gestrigen: Das Tsnng-Ii-Damen zog
seinen Einspruch gegen die Entsendung von fremd­
ländischen Schutztrüppeu zurück. Die Lage ist jetzt
ruhiger, obwohl noch immer Grund zur Besorgniß
vorliegt.
Peking, 31. Mai. (Reutermeldung.) Der durch
die Zerstörung der Eisenbahn bei Fentai verursachte
Schaden beträgt, entgegen den früher gehegten Be­
fürchtungen, wahrscheinlich nicht mehr als 20.000 Pfund
Sterling.
Großer Grand in Tientsin.
Tientsin, i. Juni. (Rcutermeldnng.) In den
Gebäuden der Ehartered Bank, der Weiügroßhäudler
Caldbeck und Mac Gregor, sowie der Versicherungs­
gesellschaft „Eguitable" brach ein Feuer aus. Das
Bankgebäude wurde gerettet, während die Baulichkeiten
der beiden anderen I'lnternehmungen völlig eingeäschert
wurden. Man vermuthet, daß das Feuer gelegt
worden ist.
Ofen-Pest, 1. Juni. Im Ackerbauministerium cin-
getroffenen telegraphischen Berichten zufolge ist über
S z a lont a und Umgebung (Biharer Komitat) ein
heftiger Gewitterregen mit Hagel niedergegangen.—
Auch aus der Ortschaft S z ent- P e t e r (Torontaler
Komitat) wird ein großes Gewitter mit Hagelschlag
gemeldet, welcher an den Weizen, Roggen- und Sommer­
saaten argen Schaden anrichtete.
Ttirrs- »in- Van-elsneschrr^ten.
Frankfurt. 1. Juni. Oesterreichische Pavier-
rente 97.10. Oesterreichische Silberrente 96.90. Oester­
reichische Goldrentc 98.35. Ungarische Goldrente 97.35,
Ungarische Kronenrente 91.30, Oesterreichische Kredit­
aktien 323.50. Oesterreichische Bankaktien 126.10. Staats­
bahn 139.50, Lombarden 28.90 ex, Nordwettbahn -.-.
(Elbethal) Ut. k —, Buschtiedrader Bahn m. 8 —-
Wechsel per Wien 84.30, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.43'2, Wechsel au i Paris (kurze Sicht) 81.21'6
Wiener Bankverein 129.40. Unionbank. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 136.—. Alpine 253.—.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 76.80. Fest
Nachbörse. Kreditaktien 224.10, Staatsbahn
139.50. Lombarden 28.90. Elbethal ist L —.
Pro«. I. Juni. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, prompt 27.95, neue Kampagne 24.90 Geld
Regen.
Prag, 1. Juni. (Schluß.) Rohzucker stetig,
prompt 27.95 bis —, neue Kampagne 24.90 Geld.
Veränderlich.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.—. ab Prag-Bodenbach 10.—, ab Franz Josefs­
bahn 40.10. Nichtkoiitingcntirter Spiritus: ab Prag
Melassen-Spiritus: Kontingentirt promvt ab Prag 40 90
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rasfinirtcr
Spiritus: ab Prag tranfito 112.70.
Triest. 1. Juni. Zentrifugal- PW, ruhig,
prompt 27.25 bis 29.—, per Juli-August 27.75 bis 29.—
nominell.
Kaffee, Rio 47.— bis 50—, Santos 44.—
bis 55.—
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20.— Waare
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.— bis 74.50, Schmalz 88—
bis 90.—. Sonstiges unverändert.
Ofen-Pest. 31. Mai. Schweinefett 53.—, Tafel­
speck —. geräucherter Speck 48.—.
Ofen-Pest. 1. Juni. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 30. Mai 45.270 Stück. Auftrieb
am 31. Mai 1194 Stück. Abtrieb 487 Stück. Es verblieben
könnt noch 45.977.
2°. JUttt (Brachmond) 1900 Nr. 151
Ofen-Pest, 1. Juni. Offizielle Schlußkurse
Weizen per Juni 7.50 bis 7.52. per Oktober 8.02 bis
8.03. Roggen per Oktober 7.14 bis 7.17. Hafer per
Oktober 5.14 bis 5.15. Mais per Juli 5.59 bis 5.60.
per Mai 1901 4.89 bis 4.90. Kohlreps per August
12.90 bis 13.-.
Weizenofferte gering, Kauflust begrenzt, sehr ruhig,
einige Tausend Meterzentner Umsatz, unverändert. Gerste
fest, Roggen ruhig. Hafer sehr schwach, Mais behauptet.
Termine auf Regenwetter preishaltend. Schwacher
Regen.
Gekündigt wurden 40.000 Meterzentner Weizen,
1000 Meterzentner Hafer.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.75 bis 7.85. 7.80 bis
7.90, 7.90 bis 8.10, 8.10 bis 8.30; Neuroggen 7.-
bis 7.30 r Gerste 6.10 bis 7 -: Hafer 5.20 bis 5.45,
Mais 5.55 bis 5.70; Hirse 5.60 bis 5.75; Kohlreps 13.20
bis -.-.
Berlin. 1. Juni. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80, (fünfziger) —.
Berlin, 1. Juni. (Produktenrnarkt.)
Weizen per Mai 153.75, per Juli 156.75, per
September —, fest, Roggen per Mai 149.25, per
Juli 146.75, per September 146.75 fest. Hafer per
Mai 132.25, per Juli 128.50, fester. Mais, loko niedrigster
Preis 117.—. Mais. loko höchster Preis 117.59,
fester, Rüböl per Mai 58.10, per Oktober —.-,
schwankend. Schön.^
Breslau, 1. Juni. Weißer Weizen> 15.30,
gelber 15.20, Roggen 15.30, Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps —.— bis —Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln, 1. Juni. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen. 1. Juni. Petroleum loko 6.75.
Hamburg, 1. Juni. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Juni 38.50, per Sehr
tember 39.25, per Dezember 39.75, per März 40.25
Geld.
Hainburg. 1. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juni 38.50, per September
39.25, per Dezember 39.75, per März 40.50 GeÜ».
Hamburg. 1. Juni. Rio-Kaffee. loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41. gut­
ordinär 42 bis 45.
Hamburg. 1. Juni. Weizen loko, geschäftslos.
Holsteinischer loko, neuer 152— bis 156.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, gefchäst?lo§. neuer 156.— bis
162.—, Südrusstscher neuer, rühr: 113.— bis 114.—.
Rüböl geschäftslos, loko 59.—. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). (Regulirungspreis). per Juni
17.75, per Juli-August 17.75, still.
Petroleum loko 6.65. matt. Schön.
Paris, 1. Juni. (Anfang.) Roggen pet
laufenden Monat 15.15, per Juli 15.15, per
Juli-August 15.—, per 4 letzten Monate 14.90, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.20, per Juli 20.65,
per Juli-August 20.80, per 4 letzten Monate 21.90,
stetst;. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
lausenden Monat 27.25. per Juli 27.45, per Juli-
August 27.65, per 4 letzten Monate 28.65, stetig. Rüböl
per laufenden Monat 63.25, per Juli 63.50, per Juli-
August 63.25, per 4 letzten Monate 62.75, fest. Spiritus
per laufenden Monat 35.50. per Juli 35.75, per Juli-
Augnst 35.75, per 4 letzten Monate 35.25, steigend. Roh­
zucker (88°, höchstens 90°) brutto 31.25, Rohzucker (88°,
über 90°) brutto 32.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 32.25, per Juli 32.37'5, fest,
per Juli-August 32.50, per 4 Monate vom
Oktober 28..50 Raffinade displ. 104- bis 104.50.
Nach Regen aufklärend.
Havre, 31. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Mai 45.25, per September 46L5,
fest. Käufer.
Havre, 1. Juni. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juni 45.75, per Oktober 46.75.
Petersburg, 1. Juni. Roggen per Juni 7.—.
Warm.
Briefkasten.
Das zur Reinigung der Wäsche verwendete „Wasser­
glas" wirkt lange nicht so ätzend und schädlich auf die
Wäsche wie die sogenannten Blcichpulver: aber an
Erfolg und Schonung der Wäsche erreicht auch das
Wasserglas die alte gute, allerdings längere Arbeit
bedingende Seife nicht.
E. T«, XIII. i. Die Gewählten werden sich natürlich
alle als Deutsche bekennen: das fällt nicht schwer, wenn
sich Dr. Lueger selbst „entschieden deutschnational" be­
zeichnet. 2. Vorschriften gibt es da keine, noch viel
weniger ein Gesetz.
Vslksivirthschaftliches.
Hauptversammlung der Deutschen Volksbank
für Böhmen in Leitmerrtz. Sonntag den 27. Mai
fand im Hradahofsaale die !I. Vollversammlung der
Deutschen Lolksoank für Böhmen in Leitmeritz statt.
Der Besuch derselben war ein ziemlich guter, auch aus
Turn, Töplitz, Aussig, Mariaschein, Großpriesen,
Anscha, Liebeschitz und der näheren und weiteren Um­
gebung von Leitmeritz waren Mitglieder erschienen.
Der erste Vorsitzende Herr Dr. K öch e r eröffnest um
'/,4 Uhr die Versammlung mit einem eingehenden
Bericht über die Thätigkeit der Deutschen Volksbank.
Die betreffenden Zahlen wurden bereits seinerzeit
veröffentlicht und liegt ja auch bei den einzelnen
Zahlstellen der Jahresbericht für die Mitglieder
auf, weshalb wir hier von einer Wiedergabe desselben
absehen können. Herr Dr. Köcher dankte zum
Schlüsse seines Berichtes allen Mitarbeitern, besonders
den Vorstandsmitgliedern, den Beamten der Volksbam
den Rechnungssührern, welche durch drei Monate Post
für Post geprüft haben, ebenso den Herren Zahl­
meistern der Zahlstellen, sowie den Zeitungen, welche
das Unternehmen durch Veröffentlichung der verschie-


[ 2023-06-29 10:33:58.517 - 19000602 - Seite 9 ]
Nr. 151.
Sonnabend
M-eutsche N«nöja>av.
2. Juni (Brachmond) woo
Sette s
denen Berichte unterstützten. Nachdem mehrere Anfragen
des Mitgliedes Herrn Nieder, Aussig, zur Zu­
friedenheit beantwortet waren, beantragte Herr Rechts­
anwalt Dr. Mäunl namens des Anfsichtsrathes. die
vorgelegte Jahresrechmmg zu genehmigen, dem Bor­
stande die Entlastung zu ertheilen und die Vertheilnng
des Reingewinnes nach den vorliegenden Anträgen
vorznnehmen. Sodann wurde die Jahresrechnung ein­
hellig genehmig:, gemäß deren von dem Reingewinne
von 10.135 K. 21 H. eine Dividende von 4 Perzent
zu vertheilen, dem zu schaffenden Pensionsfonde iooo K.
zuzuweisen und der verbleibende Rest von 1008 K.
57 H. auf neue Rechnung vorzutragen ist. Da Herr
Dr. Titta, Trebnitz, wegen zu weiter Entfernung
seine Vorstandsstelle niedergelegt hat, wurde an Stelle
desselben Herr Produktenhändler Arno Kr öd er,
Leitmeritz, zum Borstandsmitgliede gewählt. In den
Anfsichtsralh wurden mit 305 Stimmen gewählt die
Herren: Hermann Anton, Privatier, Leitmeritz; Doktor
Alois Bauer, Vorsitzender des Landw. Zentralverb.,
Podseditz; August Bock, Privatier, Pilsen; Ernst
Brandsch, Fachlehrer, Leitmeritz; Richard Chevalier,
k. k. Finanzoberkommissär, Leitmeritz; Dr. Anton Eisen-
kolb, Rechtsanwalt, Karbitz; Wenzel Hanansch,
Schlossermeister, Leitmeritz; Anton Hanisch, Spediteur,
Leitmeritz^ Dr. Josef Herold, Rechtsanwalt, Brüx;
Heinrich Hoffmann, Maurermeister, Leitmeritz; August
Jahne!, Hausbesitzer, Leitmeritz; Josef Kratzer, Haus­
besitzer, Leitmeritz; Otto Lumpe, Kaufmann, Aussig:
Wenzel Mann, Baumeister, Leitmeritz; Dr. Karl
Mannl, Rechtsanwalt, Leitmeritz; Joses Rabitzer,
Lederhändler, Leitmeritz; Franz Richter, Bürgerschul­
lehrer, Bensen; Franz Richter, Holzhändler, Lobositz;
Florian Roschig, Bürgerschullehrer, Leitmeritz; Doktor
Ernst Rzesacz, Rechtsanwalt, Aussig; Franz Sawerthal,
Wirthschaftsoesitzer, Polepp; Wenzel Schack, Bäcker­
meister, Leitmeritz; Dr. Franz Schiffner, k. k. Notar,
Haida; Dr. Karl Schücker, Landragsabgeordneter,
Reichenberg; Stefan Stephan, Stationsvorstand,
Tschalositz; mag. pkarm. Emil van Tongel, Apotheker,
Leitmeritz; Dr. Josef Tschan, Rechtsanwalt, Bilin;
Dr. Vinzenz Eberle, Rechtsanwalt. Turn: Karl
Kaulich, Rentmeister, Liebeschitz und Dr. Titta, Trebnitz.
Bei freien Anträgen theilt Herr Dr. Köcher mit,
daß die Stadtgemeinde Theresienstadt der Bolksbank
50 K. gespendet habe und derselben als Mitglied bei­
getreten sei und knüpft hieran den Wunsch, daß auch
noch andere deutsche Gemeinden sich diesem Vorgehen
anschließen mögen, welchem Wunsche Herr Rieder-
Aussig mit ein beitritt, daß an die einzelnen Spar­
kassen und Vereine um Unterstützung der Bestrebungen
der Volksbank herangetreten werden möge, was der
Vorsitzende auch zusagt. Herr Bürgcrschullchrer R' o-
schi g beantragt sodann, dem Vorstande, besonders
aber Herrn Dr. Köcher den Dank durch Erheben von
den Sitzen auszusprechen. Dies geschieht, worauf Herr
Dr. Köcher unter Dankesworlen die Versammlung
schließt. Zum Schlüsse des Berichtes sei festgestelll,
daß die Vollversammlung in erhebender Weise verlief
und den Beweis erbrachte, daß die Volksbank ein
Unternehmen ist, das dem deutschen Volke zu nützen
bestrebt ist. Möge auch das neue Vereinsiahr dazu
dienen, die Volksbank zu kräftigen, und Vorstand und
Mitglieder, sowie die Leiter der Zahlstellen, denen ein
großes Verdienst an der Erstarkung der Volksbank zn-
zuschreiben ist, einig finden in der Arbeit für dieses
volksthümliche Unternehmen, von dem wir nur wün­
schen, daß es in Zukunft die Unterstützung aller
deutschen Volksgenossen finden möge.
Elektrische Straßenbahn Toblach—Ampezzo.
Die k. k. Statrbalierei in Innsbruck hat hinsichtlich des
von Alfred Fürsten Wrede in Wien vorgelegtcu Detail-
vrojektes für eine elektrische Straßenbahn von der Süd-
bahnstaiion Toblach nach Ampezzo die Tracenrevision
und bei anstandslosein Ergebnisse dieser Amtshandlung
die Stationskommission und politische Begehung im
Zusammenhänge mit der Enteignungsverhandlung auf
den 6. Juni anberaumt.
Zahlungsftockung. Wie aus Ofen-Pest berichtet
wird, ist die Holzhandlunas- und Rohproduktenfirma
Adolf H a a s in Zahlungsschwierigkeiten gerathen und
dürfte in den allernächsten Tagen die Gewährung eines
Moratoriums anstreben.
Erste österreichische Sparkasse. Bei der Erstell
österreichischen Sparkasse wurden im Monate Mai d. ^i.
von 32.099 Parteien 8,622.873 .st. 73 H. eingelegt und an
28.309 Parteien 11,062.568 K. 62 S. rückgezahlt. Der
Stand des Jnteresscnteneinlagskapitales betrug mit Ende
v. M. 432,934.585 K. 24 H. Bei der Hypothekenliauidatur
wurden im vorigen Monate 478.220 K. eingelegt und
l. 479.245 K. 52 H. rückaczahlt. Am Schluffe des vorigen
Monates betrugen die säinmtlich aushaftenden Darlehen
276,772.193 K. 50 H. Bei der Pfandbriefanstalt wurden
im abgelaufenen Monate Hypothekardarlehen im Betrage
von 742.800 K. zugezählt und ein Betrag von 31.879 K.
16 H. cingezahlt. Am Schluffe des Monates betrugen die
fämmtlich aushaftenden Darlehen 8,672.544 K. 68 H., der
Tilgungs- und Einlösungsfoiid 80.655 K. 32 H., die
Pfandbriefe im Umlauf 30jährig 37.000 K., 32iahrig
27.000 K., 60jährig 8,644.200 K. Beider EffeUen-nnd
Vorschußabtheilung der Ersten österreichischen Svarkaste
wurden im Mai an Wechseln eskomptirt 16,507.060 K.
88 H., einkassirt 17,840.895 K. 29 H.
Verlosung.
^ Triest, 1. Irmi. Bei der heute vorgenommenen
Ziehung des Triester Kommunalanlehens vom Jahre
1855 fiel der Haupttreffer mit 42.000 Kronen auf
Nr. 6563. Je 2100 Kronen gewannen die Nummern: 664,
6257, 21015, 23689. Je 1050 Kronen gewannen die
Nummern: 10435, 11937, 12872, 13242, 13327.
Lörsenbencht.
Wien, 1. Juni-
Die heutige Börse verkehrte bei fester Tendenz.
Dieser Umstand ist auf günstige Anslandsberichte und
animirende Nachrichten' vom schlesischen Eisenmarkte
zurückzusühren. Dessenungeachtet konnte sich das Ge­
schäft in keiner Mekteniategorie etwas umfangreicher
gestalten, da die Platzspekulätion sich wegen der bevor­
stehenden Feiertage große Reserve uuferlegte. Bank-,
Bahn- und Kohlenwerthe notirten fast so wie gestern;
nur nordböhmische Kohlen erzielten höhere Kurse. Auch
Alpine wurden höher bezahlt. Renten sprachen sich fest
aus; Straßenbahn blieben behauptet. Türkenwerthe
und Tabakaktien bekundeten ebenfalls eine festere
Haltung. Valuta beinahe unverändert.
Es notirten um Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 719.50, Ungarische
Kreditaktien 723.50, Länderbank 443-, Bankverein
514.—, Unionbankaktien 588.—, Pester Kommerzial-
bank 2650.—.
Staatsbahnaktien 656.—, Südbahn 127.50, Adria
485-, Wiener Straßenbahnen Ist. H 331.—, stt. 8
323—, Neue Wiener Tramwah 169.—, Buschtiehrader
8-Aktien 1197.—, Nordwestbahnaktien 469 -, Elbe­
thal 481.—, Eisenbahnverkehr 410—, Lloyd 784—,
Dampsschiffaktien 722.—.
Alpine 509.—, Egydier 184-, Rima-Mnranier
Aktien 581.—, Prager Eisen 2010-, Waffensabriks-
aktien 362-, Allgemeine Elektrizitätsaklien 527.—,
Internationale 544—, Westböhmische Kohlen 279 —,
Böhmische Monlanaktien 1455.—, Brüxer Kohle 896 -,
Wiener Wagenleih 340—, Tabakaktien 299.—, Un­
garische Znckeraktien 1994—, Drasche-Zieaeleiaktien
740—, NordböhniiMe Köhler 1885—, Poldihütte
500-, Gaiizisches Karpalhenpetrolenm 1095-.
Türkenlose 114.50, Mairente 98.—; Valuta:
Marknoten 118.32.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. I. Juni.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 28.—G., K. 28.10 W.;
fest: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig :Wiirfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 27.— G., K- 28.50
W.; ruhig.
Spiritus per 10.000 Lüerperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.— G., K. 42.40 W.: unverändert.
Nüböt per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.,
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 80- G.. K. 88- W.! fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.20 G.. K. 13.30 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: gaiizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 88.50 G-, K. 38.50 W.:
gaiizisches, Waste' hell, prompt ab Wien K. 39.50 G.,
K. 40.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. -,— W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G„ K. -.- W.:
' Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e infe t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 57,— G., K. 58.— W.: Speck,
weiß, erkl. Packung K. 50,- G., K. 51.— W.; U n-
schlitt. Ausschnitt K. 35.50 G., K. 36.- W.;
unverändert.^
Koloniaiwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S ant a s fnperior K. 52.—, G., K. 54.—W.:
desto good average Ä. 49.— G., K. 51.— W.; desto
ordinär K. 44.— G>. K. 46.- W.: W e st i n d i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Por tor r co je
nach Sorte K. 84.— G.. K. 122.— """
nach Soric K. 56.— G-, K. 75-
niittel K. 76- G.. K. 120- W.
Sorte K. 155.- G., K. lA- W.; fester
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
siiigavore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.— G., K. 114.— W., Penang K. 68.— G., K. 70.—
W.. Piment prompt Triest K. 41— G.. K. 42.- W.:
Castia lignea K. 49 -G., K. 52- W.; Nelken Zanzibar
K. 51— G., K. 53.— W.; Ingwer: Cochin geschalt E.
K 58.— G., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— G.,
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240.-G.. K, 270.- W.;
Macisniisse K. 200.- G.. K. 280.- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudlvirthfchaftliche
Produkte in Wien.
Wien. l. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.40 bis .K. 8.95: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8.45: Sndbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.20
bis K. 8.50: Marckfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8 20
bis K. 8.50. Schlußkursc: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 7.96 bis K. 7.98.
Nonnen per 50 Kilo: Slovakstcher 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.50 bis K. 7.85: diverser^ ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.40 bis K. 7.60: österreichstcher 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.80. Schlußkurie: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.42 bis K. 7.47.
Gerste per 50 Kilo: Mahrstche zu K. 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.-; Brenner- und Rollgerste zu K. 6- bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.90 bis
K. 6.—. Schlußkursc: Usancewaare per Mai-Juni 1900
K. K. 5.77 bis K. 5.78.^
Hoser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
analitat zu K. 5.45 bis K. 5.65. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 U K. 5.At bis K. 5.36.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. -.- bis
K.- -. Nübsen zu K.-.- bis -K.- -. SchlußkiMe
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.20 bis
K. 13.30.
. R io l a v eie
W.: Java, gelb,
M e u a do je nach
,. Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K.- -: Saazer Bezirks-, hallirt K.-— bis
K. —.-, nicht hallirt K. -,— bis K. —.—; Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K., nicht halttrt
K. -,— bis K. -.-. Aufchaer: roth, hallirt K.—
bis, K. --, nicht hallirt K. -,— bis K. —.—r
galizischer K. -.- bis K. -.-.
^ Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11,- bis K. 12,—
^ Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.50 bis K. 15.-. Nr. 1 ZU K. 13.90 bis K. 14.20,
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70, Nr. 3 zu K. 12.40 bis
K. 12.80, Nr. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.10: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.75 bis K. 13.25, Nr. 1 zu K. 11.25 bis K. 11.50.
Nr. 3 zu K. 8- bis K. 8.50.
Wien, 1. Juni. (Z e n t r a l- H e u- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 56 Wagen
Heu, 13 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. 7.20 bis K. —Wiesenhen von K. 6.60
bis K. 7.—, flovakisches Heu von K. 4.80 bis K. 5.80,
ungarisches Heu von K. 3.60 bis K. 4.60. Stroh von
K. 3.80 bis K. 5.—. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K.. Kraut per Schilling
von K. bis K. —, per 100 Kilogramm K.—
bis K. —.
Tendenz: Normale Zufuhr, schwache Nachfrage,
Marktverkehr schleppend.
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, l. 'Juni. Die heutige Zufuhr belief
sich aus 1>8 Wagen Heu und Klee, vom 29. Mai
bis l. Juni auf 20 Wagen Stroh, 8 Wagen
Erdäpfel, 29 Wagen Eier, 218 Wagen Griinwaaren.
25 Wagen Obst, 10 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 7.— bis K. 7.80, frischer
von K. —bis K. —Berghen von K. 6.— bis
K. 8—, frisches von K. —.— bis K. —. Wiesen-
heu von K. 5.— bis K. 7.40, frisches von K.—
bis K. —. Grummet von K. 4.— bis K. 6.—
frisches von K. —bis K. —. Schaubstroh von
K. 3.80 bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 12.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 8.— bis
K. 8.60 per Meterzentner und von K. —bis K.—
per Butte. Kipfler von K. —bis K. —per Meter­
zentner. Kraut, flovakisches von K. —.— bis K. -.-,
Moosbrunner von K. —-— bis K. —, Tullner von
K. —.— bis K. -.- Per Schilling.
Vom 29. Mai bis l. Juni wurden zu
Markte gebracht: 580.000 Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stück bis 44 Stück. Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück. Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Bei schwächerer Zufuhr behaupteten
sich die Preise des vorigen Markttages.
Liiigeseirdet.
Lund der Deutschen Nordmährens.
Gesucht werden Lehrlinge: L Schuh­
macher, 3 Bäcker, 2 Drechsler, l Spängler, t Tapezierer.
4 Schneider, 1 Kaminfeger in Olmiitz: 1 Tischler. I Bäcker
in Markt Neugasse: 2 Tischler, 2 Schuhmacher, 2 Schneider,
I Friseur, 1 Fleischer, 1 Bäcker in Mährisch-Triibau:
1 Buchbinder in Zwistan; 1 Schuhmacher, 1 Schmied in
Mährisch-Schönberg: 1 Gärtner in Weikersdorf: I Schuh­
macher, 2 Maler, 2 Tischler. 1 Schneider, 1 Spängler in
Hohenstadt: l Spängler, 1 Bäcker in Mährisch-Neustadt;
1 Wagner, l Uhrmacher in Muglitz; i Kaufmann,
1 Bäcker in Littau: l Schmied, 1 Wagner, 1 Zucker­
bäcker in Meedl: l Bäcker, 1 Schlosser in Groß-Walters-
dorf; 2 Kanfmamislehrliiige, 1 Schneider. L Maler,
l Drechsler, l Binder, 1 Bäcker in Rvmerstadr: l Kamin­
feger, 1 Schieferdecker, I Rothgerber in Bantsch: 1 Uhr­
macher in Sedlnitz; 1 Schmied in Salbnuß: l Schneider
in Bolten: 1 Photograph, 1 Uhrmacher, 1 Friseur in
Mährisch-Weißkirchen: l Kaufmann in Fulnek;
1 Wagner in Klotten: 2 Kaufmannslehrlinge in Neu-
titschcin: 1 Kaufmann in Lcipnik; t Kaufmann
in Bärn; 1 Schmied in Kornitz; 1 Tapezierer in Wien;
2 Fleischer in Olmüö. Gesucht werden deutsche
Gehilfen: 2 Tischler, 2 Korbflechter, I Messerschmied,
1 Anstreicher und Lackirer. Für deutsche Städte Mährens
werden gesucht: 1 deutscher Messerschmied, I deutscher
Kürschner und 1 deutscher Glasermeister. Für eine Guts-
Pachtung wird ein tiich t i g e r Adjunkt mi! land-
wirthschaftlicher Praris und Kemitniß des Breniierei-
betriebcs, ein Schaffer (verheiratet) und eine Wirth-
schasterin gesucht. Bewerber müssen Deutsche sein.
Tüchtiger M a s ch i n sch l o s s e r mit den besten
Zeugnissen sucht Posten als Maschinist, Kesselwärter und
dal. in einem gröberen Unternehmen. Anfragen an die
Bundesleitung in Olmiitz.
Deutscher TurnerbmiL. Nie-erösterreichischer
Turnynu.
D e n t i ch v ö l k i i ch gesinnte Turner und
N: ch t t u r n e r.
die nach Wien übersiedeln und hier einem gleichgesinnten
Turnverein beitreten wollen, seien ans nachstehende
Turnvereine des judenreinen Deutschen Tnrnerbundes,
in dem nur deutsche Arier Aufnahme finden, auf­
merksam gemacht.
1. Bezirk: a) M 8 n n e r- T.- V- Wien. Renn­
gasse 20, Dienstag und Freitag tz-7—8 Udr Abends;
d) Akademischer T.-V.. Schellinggasse Nr. Il,
Dienstag und Freitag 7—9.— 2. Bezirk: D.
T.-V. Leopold st ad t. Blumauergasse Nr. 21.
Dienstag uyd Freitag 7—9 Uhr.— 3. Bezirk:
») D. T.-V. L a ii d II r a b e. Sostenbriickengane 20.
Montag lind Donnerstag 7-st-IO; d) Wr- Turn­
lehrer Verbindung. Hörnesgasse 12, Dienstag
und Sonnabend 7—9.— 4. Bezirk: 1. Wiener T.-V..
Schleifmühlgasse 23. Dienstag und Freitag ^7—^9,
dann 8—'/-IO. Mittwoch und Sonnabend st-w—9.—
8. Bezirk: T.-V. Mari a hilf. Marchettigasse 3.


[ 2023-06-29 10:33:58.517 - 19000602 - Seite 10 ]
L?
Seite 10
Sonnadenv
Gst-estsche Rundschau.
2. Juni (Brachmond) 1900
Nr. 151
Dienstag und Freitag 7—9.— 7. Bezirk:
t. Wiener-T.-V„ Burggasse 16, Dienstag und Freitag
'/,8—9, Mittwoch und Sonnabend '/,8—9.—
8. Bezirk rAkadcmischerT -V.. Piaristengasse 45.
Mittwoch und Souuabeud 7—9. S. Bezirk:
Männer-T.-V. Wien, Galileigasse 5. Montag und
Donnerstag '/,8—9,— 10. Bezirk: a) D. T.-V- in
Favoriten, Buchsbaumgaste 55, Mittwoch und Sonn­
abend 7—9. b) Wr.Turn! e>, re r verbind ung, Uhland­
gasse 1, Montag und Donnerstag 7—9.— 12. Be­
zirk: a) T.-V. Meidling, Singriemerstraße 19, Mon­
tag und Donnerstag '/,8—9, d) T.-V. H e tze nd orf,
Hetzendorferstraße 13S, Dienstag und Sonnabend '/,8—9.
— 13. Bezirk: s) T.-V. Penzing. Reinlgasse 19.
Dienstag und Freitag 7—9. d) T.-V. S t. V e i t a. d.
Wien. Aubosstraße 49. Montag und Donnerstag
'/,8—9. o) T.-V. Hütteldors. Linzerstraße 419.
Dienstag und Freitag 7—9.— 15. Bezirk: T.-V.
Sechshaus, Fünfhaus. Henriettenplas Nr. 6,
Dienstag und Freitag '/,7—9. (zwei Zeiten).—
16. Bezirk: a) T.-V. Ottakring. Payergasse 18.
Dienstag und Freitag 7—'„9, b) D. T.-V. N e u-
le rche ufe l d, Panikengasse 31. Montag,
Mittwoch und Freitag 7—9. e) Männer- T.-V.
Alt-Ottakring, Ottalringerstraße Nr. 109, Dienstag
und Freitag '/,8—9.— 17. Bezirk: D. T. B.
„Friesen" in Hernals. Hauptstraße Nr. 100,
Dienstag und Freitag 7—9.— 18. Bezirk:
L) W r. Turnlehrerverbindung. Währing.
Schovenhauerstr. 79, Montag und Donnerslag 6—'/-8.
b) Gersthofer M.- T.- V., Alseggerstraße 12/16.
Dienstag und Freitag 7—9. e, T.-V. „I a h n"
Währing. Cottagegasse 17. Dienstag. Freitag. Mitt­
woch und Sonnabend '/,8-9.— 19. Bezirk: a)
D. M.-T.-V. Wien-Döbling, Gymnasinmsstraße
83, Montag und Donnerstag von 7—8 (Alte Herren-
rieqe), Dienstag und Freitag 7-9. d) D. T.-V.
Nnßdorf-Heiligenstadt, Grinzingerstraße 59. Montag
und Donnerstag 7—'/,9-— Anrainer: T.-V.
Floridsdorf, Kraftgasse (Turnhalle). Mittwoch
und Sonnabend '/,8—10, T.-V. I e d l e s e e. Ueber-
fuhrstraße 110. Mittwoch und Sonnabend 8—'/,1V
Priv.
österreichisch-unoarische Ltaatseisendahn-
gesellschast.
Anläßlich der Pfingstfeiertage gelangt am Pfingst­
sonntag, d. i. am 3. Juni d. I., ein Vortrain des
Personenznges Nr. 112/n von Neubau-Kreuzstetten nach
Wien, Abfahrt Neubau-Kreuzstetten 4 Uhr 42 Minuten
Früh, Ankunft Wien 6 Uhr 25 Minuten Früh, mU
Äufenlhaltnahme in allen Personenhalteltellen zur Ein­
leitung.
Am Pfingstsonntag und Pfingstmontag, d. i. am
3, und 4. Juni, wird auch ein Vortrain zum Personen­
zuge Nr. 19/v. von Wien nach Götzendorf, und zwar
Wien ab 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags, Götzendorf an
5 Uhr 30 Mnuten Nachmittags, eingeleitet werden.
Erste k. k. priv. DonauDampflchifffahrts-
gesellschast.
Donaufahrten.
, An den beiden Pfingstfeiertagen finden in den Vor­
mittagsstunden Donaufahrten statt. Die Dampfer, um
9 Uhr von der Ferdinandsbrücke abgehend, fahren umei
Berührung der Stationen Weißgärber und Sofienbrücke
kanalabwärts, im Donaustrome bis zu den Schleusen­
bauten bei Nußdorf, dann zurück und im Donaukanale
auswärts nach den Stationen Sofienbrücke und Weiß­
gärber (nicht auch Ferdinandsbrücke I)
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller,
K. und k. Militärpersonen (in Zivil mit
Legitimation)- 40 Heller.
Die Karten sind nur für eine ununterbrochene
Fahrt und den Tag gütig, an welchem sie gelöst
wurden.
Wien, 2. Juni 1900.
Die Direktion,
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markt 13.
^Gegründet 1856.
Transaktionen Kestens ernp/oHken:
SOLI
Wei Kin- und Verkauf von Wertpapieren und Vornahme aller bankmäßigen AepvSssnbalrzs
Graz,
KalchSergqas.''-1
Iglarr,
Werrgakls iS.
FLsridsdsrs,
Arn Spitz Wr.
V K. I, L Lokn
Mierne Zörlr vom i. Fu ri 1900.
'l
Ttaarsanlehen.I
L/Ii, Noten Moi-No». Wr l°0 fl
8 in Noten Febr.-Anst.„„.
!in S. Januar-Jutt„ ,,„
G lin S. Arril-Octob„„„
Lose». I-isS4z>lrsofl. C. M.,
Lose». F. iE zu wo N„
L°se«.J.tSö0zulvofl.„„»
Lose». 8 'W4zu loofl.„ ,.-
Lose«. 1.1864 zu 60sl.„„.
Staatsdomänen-Psandb.120 fl. o.W
Moldrentef. lvo fl.dlomin.L-'-
LZLÄ^.f.-ooK-^M
Oest. Jnv.-R. "ffeuersr. f. Mo Kr.
Albrechtb. inSilb. s.MSsl.N., 4g«
Elisabetbbahn tdi». St.).--.
cx» »^!olb i-S.(d.Sk.)s-100ll. ".5
Pils?Prieken200 u.l000ff.f.w0ff.4Ä
R„dtz.i.Kronw.(d.St.)f.S0°Kr.N.tE
Borarlb.B.i.Kronsnw.f.200M.«4?;
Clisabethb. sov fl.CM b'/.°/°.vr?7 W
deltoLinz-Budw-SooN.S.W^',^
Gal.Karl-LdwbS0vst.CM. 5 »5». o.W.
Albrechtbahn.-. ^ooffS.SA
Albrechtbahn »von. ivoofl.SNb «A
4°,.BSHm,Westb.?v0.l0N0».S0Nstff.s
«°/»Böhm.Wstb.400,2000n. !^0MKr.
Cz->n.°N°vos-l.(BurL)f.200K.s>r4^
Eisenerz-Bordernb.Locb. ld.St.)«
dto. Em. 1892 200 u. N>»0 U. t. 100^
Eli abethb. Svo u. »vvos. 20NM.4H
detto«n0n.snooM t. 200 Markig
Ar -Iosb. E.1S84(d, St )!N0fl S.4>K
N. Karl-S»d«b.(d.St.)w0fl. S. 4^
Laibach-St-in Loc. .lür. W« »-
4-r Lemb.-Cz.-Jastü (d. ->t.)100ff.
iS S (d. St.st.200Kr »A
Mähr. Grenze, iioo u. 2000Kr) 4^
MLbr -schl Centralb.(600n.S000Kr.).
Pils.Priei.l.löo ff.S.f inost^R.4Ä
Rudolsbabn (S-lggO( SO" M. «A
R„dolib E 1884(d.Stst100ff.S.4?i
BUbB.E.188ä(d.St.)S.f.w»fl.N.4?i
»na. Äiente in G. loofl. P. Kaffe 4?i
Ung.Rentei.Krw.s.sovKr.N.P.K.4^
Ung. StaatS-ckisenb.»Anl."v. Jahre
wssi. G. (d St.)s.w0ff.N. 4>/,?L
detto i.Silb. (d. St.)f.1v»ff.N.4V,?L
i'na Ostb.°StaatS.Obl.v.I.187Sl.G
!'n!,.Schan!r..M..Obl.,I0Nff.4-,,-/-
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.-
Ä!>!.-Oblig.(d.St.)s. 2V0Kr..
liug.Prämien-Anlehen.-. IVO fl.
'ua. Prämien-Anlehen... oofl
Un.g.Theist-R.u.S,ea.Pr..Obl.w0ff.
Nng. Gründen».-Obl. t wo fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Sosu. Landes-Anl... «f.LOOKr.
Donau-Jiegul.-Lose 1870, IVO fl., SA
Lo,lau.Neg..Anl.v.J.l878,10stfl..b-/.
'«d r.VsrkehrSanl.-Anl.I.E. L00K.4^
.Land. -Anl.v^. 1899 f. 800K.,4^
i ul.Prop.-Sch.v.J.l889,I00fl.4A
.'ilederöst Land.-Anl. v.J.1896,4^
veröüerr.Land.-Anl. v.1.1887,4
Lteier.Laud.-Ep-A.S.I.v 1. 1891,4
Fleier. Ld..E.°A.S.ll.v.J.1895 LA
Steier. Ld -E -A S.NI.V.J.1894A
T eines Beg.-W.»R.-G.(div. St.4A
tLchlutzkune
Geld^'-u-ciare
98'-
97 96
97.^0
9- 95
168
13fi
168 Sb
20ir 25
203.
118.25
97.15
97.15
8S.Ü
94
1i3.SO
!»8 '0
9' 75
54.22
94.
LS4.
-40.
482.
S4 25
94.40
9r.L5
95 25
93.S-1
S 50
12 L2
I 5.50
96 ZO
94.S0
94' ;o
74 6-
94
94.2
93 30
II 75
bi 87
94 80
91.5b
30 45
119-50
101.
SS.40
157
98'
77.—
15S.U
15«.
188 75
92 4
2lnl.d.StadtBudapest VZ.1890.4»/,A
Anl. d. Stobt Graz vomJ. 1876.6A
Anl. d. StadtPilsenvomI 1886.4A
Anl. d. Stadt u. Handels!. Triest.4A
Anlehen der Stadt Wien..- 5^
dtto v. I. i874(Silb oder Gold), 5A
dttov.J.1894 200Kr.°N... -4°/o
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detto v. I. i874(Prärnien-Nnleheil)
Wr.B5rsebau°Anl loofl., b ab 10A
"ktal Rente, s. 100 Lire..- 4A
iulgar. Staats-Eisenb.--HYP.-Anl.
100 fl. Gold 6 A
Vulgär. Staats-Hypoth.*Anl. 1898,
100 fl. Gold 6A-
Serb.Prämien-Anleihe L100Jr.,2^
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
95 L
95.r
95.7
9i.L
94.
94..
113.
.16'!
97
9s-
9v':
15^
94.7
95
95 r
i IS -,
95 k
95. L
-5.52
94
101 80
40
92.
95 SO
99.80
9:. 40
«98.25
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
nnd Banken-Oblig.
Für 100 fl. -röm.
917
80.L
ISO k
101.!
100.4
116 7
98<
78
163.
159.
>39.7
S3.L
4'/,A Anglo-öst.Bank.i.30J.v.öW.
4^,Bodencr.-A.,öst.aflg.,i.50J.v.G
3^, detto Präm.-Schuldv., Em 1880
8^, detto Präm.-Schuldv., Em. 1889
5^5 Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
Böhm.Hypolhe'.enb., verlosbar.
4^ 5. Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
S»/2^ dto. innerh. 60»/,I.f. 200Kr.
4^Böhm.Eisenb-Sch"ldschf.200Kr.
bABukowin. Bodencr.'Anst., verl.
4^. detto detto. verl.
4»/,A Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J.v.
4^> detto. i.50Jahren verl.,f.200Kr.
4^» dto. innerh. 65 Jahren f 200Kr.
4ACred.«Jnfl.ö.f.Berk.-'Unt.f.20oK.
Gal. Act.-Hyp -B. init 10-L L.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
^ detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4V2A Gal. Landesb.d.K. Gal Herm.SparkaflelO^ Pr i.8l J.v
59L detto Sparkasse 6H Pr. i. 40J.V.
detto Svark. lH.Em. i.40J.verl.
4»/,^dettoIV.G.i.S5J v.f.LOoKr.
4^/»y- Spark. Buday h.v.i.46V-J v.
4"> detto 50 I verl., für 200 Kr.
4^L Spark.v. Pest vat.I.CO.i. 50J.V.
4?L dto. Pfdbr.50J.verl s. 200 K.
-tVrALand.-Centr.-Spark i.LO.Jrv.
4^,5L detto innerh.nOJ.verl.s. 200 Kr.
4°/o Ung.Agrar- u.Rentb.Weinb.-O.
detto. 50 I. Rente, sch verl.
100.46 101.46
96.53! 96'7S
-s 50 96.75
Schlutztur^e
l-ii; I^ aare
99.50
94.^0
96L
^6.
S<
^02.»
9 L SS
95.7
130
92 80
98
98 -O
95.L0
91.80
93
103.50
9'.
100 6^
97 eo
97.50
96
109 -'
98 50
S2.
92.
100.
97 75
55 7)
96.
96.60
96.60
98.5
92-
98.^0
103.
S? e
9S-'.N
S8.7S
50
98.bi.
93 Sb
10S.Ü5
94.
110.
104. rs
101 öc»
91.
98.25
S'.25
98.
98.
9b 60
S7.7
92.46
94.
103.70
9d.40
101.40
9^ 6
93:
S'—
llO^
99 5
9^'
93'
101
9^-75
105—
96 3
96 50
97.10
97'10
SS 50
92.50
99.50
SZ.6.'>
S9.60
99 7b
97 50
99 3L
91.2 5
103.25
95
10-.
100
SS.
91M
99.25
95.
99.-
99.
96.50
97.7-
4^. Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schlfldv ö. W
4V,5LLoc.-E..A.-G.i.50V,J.v200Kr.
4 h detto. 5°,-. Pr.--Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/o Dnr-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8v/o detto Em. >893 (d. St.)s. 200K.
4°/» Ferd.-Rordb E.i«8>;so.St.)l00fl.
4°/o dto. Em.l887(d.St.)s.f.U)0f!.§r.
4°/o dto.E.l887(d.St.)S.g.l00fl.R.
4°/o dto. Em.1888(div. St.)l00 fl.'.'r
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. R.
4°„ dto. Em. 1898(d. St.) 100 fl. N.
5°/o Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/<, K.-Od.E.E.i889S.(d.St.)lN0fl.
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f. 100fl.
4°/. dto. (v. St.) E. 1889 S. 200
4°/o Lbg.-Cz.J.E.l884 300fl.S.ab10°/,
4°/o Lbg -Cz.J.E.°G.E.1884300fl.S.
50/0 Oest. sliordweflbahn. 200 fl. S.
6°/o Oest.'Rordwestb. lat S 200 fl.S.
40/0 dt0 E. 1885 2008 lOOOst.S.f. 1 oofl.
4«/«Reichb.-Gabl.T.E(d.St.)f.200K.
50/n Staatsb. I. Emisfl' n 2oO fl."
5°/^ Staatsb IL. Ein. 1874 200 fl.
3<>/n Südb.-G.Jannar-JnlizuoOOFr.
3°/o Suvb.-G. April-Octob.z.500Fr.
50/0 Südb.-G. 200fl.Silber od. Gold
4°/a Südnordd.B Too.iooouöoovfls.
Ung.-galiz.Eis.E.1870,200fl.S
ung -galiz. Eis. E. 1878,200fl.S
4°/« Ung -galiz.Eis.E.'887. 200fl.S.
4»/g Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
6°/o Donan-Dampfsch.-G.lb0u.200fl
97.50
'4.-
Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E.1.873 300fl L.
Rudolfshütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- n. Versicherungs-
Aktien.
Per Stück
Dividend,
in Perz
Anglo-öst.B.L00sl.60AE. 6.66fl
Bankverein, Wiener 200 fl. 7 5fl
Bodcr.-A.,ö.a.200S.40^E. 18.7 'G.
Ccntralb.-Creditb., österr. —.—fl
C.-Bank, Bester ung. boOfl. .—fl
Cr.-A. f. H u G. p U. .—fl.
Creditbani. ung. allg. 200 fl fl.
Credit-Ji'.st. ö.f Berk-Unt 5.—fl.
Deposite. ank, allg. 200 fl. 6.—fl
Escompt nk,böhm.200fl. 15.—fl.
Escompteo, mähr. 200 fl. 6.—ll.
Escompteb peierm. >00 fl. 7.5 fl.
Escompte-A ,n.»ö.500fl. S.5 fl.
Esc-.u.Wechs >d.,ung.400K.
Gal. Act.-Hv Bk. 200 fl. 13.-fl.
Giro-n.Cassenv .Wien 200fl. -.75fl
Hyp.-B,öst.20>)fl.25AE. 8.—N'
Hyp.-Bk., una. lOO fl. G. 9.6 G'
Länderbank, osterr, 200 fl. S.—fl.
Landesb. s. Bosn. u. H. fl. 7, fl.
Landw. Creditb. f.B. 200 fl. r.—fl.
.Mercur",W.-A.-G. 500fl. 11.—fl.
Oberöst n.Salzb.B.200fl. 6.—fl.
Oesterr.-nngar Bank 600 fl. 7.35fl
Ung.B.f.J n.H.A -G.IOOll. b -fl'
Unionbank.. .200 fl. 8—fl'
Unionbank, böhm loofl. 7.—fl'
BerkebrSbank. allg. >40 fl '.?ofl
73.S
'7 F
97 SO
98 ^0
97 L5
37 2-
96 74
101 20
»3
114
SS z.
>14 >ro
67 so
10« a
106
94
98 25
820—
32c
1^8 -.0
'.08
103
102 .0
92 b
96
95 85
101.70
253.
13
933
56.
2445
7. 6
718 25
438
1670
3V>.
S 90-
1420
485.
»77
?8l
ISS.öO
451
442 50
lOS 60
350
794-
480-
17 60
183
^87
^0-
2
96.-
S4.HC
74 60
S8
98 5-
-».i,
98 2
8
97
102
'3'SO
NS 2k
9325
k 15 SO
88'-
>07'3
106-80
95.75
93 7!
.822
322
1)9 2:
INA.
.04
!03 c
93 50
S
105.
9d/
W-.f
S8S
6IL
SZ7
5»8-
660
7'7.
7.9
435-
ISO
4—
595
143 0
484
6/8
4 6
2z. 0
455
448 5')
7
855 5
86O
500
176 6
186
89
2v1
8 6
Anker, L.-U.R.-B.-G. 500fl.' so.—H.
^s3ie.sssrr..l000TM^0^E 54.8S7fl.
»Donau" Oe.B.-A..G.200fl. 6.—fl.
Hag.-,l.Rückv.-A.-G.u.lOOfl. O
Uufallv.-Ges., l. ö. a. LOOfl. 14.—s
Wr. Leb.-u.R.-B.-A. 200fl. 6.5
Wr.Bersich.-Gesellsch.200 fl. 0
t
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„»ori»', r. 11. Lesichni7--.Hei.i2. n.
Anfflg-Ted-Itz. Ms. 500 sl. 15.-kl.
Ban- und Betriebs», in W. l.^
Böhni. Nordbahn. ISo ff. 7.scff.
Bo,-Meran. Bahn. Ivo ff. S.—ff.
Brünn. Loc.-Ms.-G. S00 ff. IS.—ff.
Bnschtiehr. Eis, üvoff.CM. I4.b7ff.
dto. I.it S. so» ff. 1».—fl.
dto dto. v. U. O.
Don.-D.^SÄ. soo ff. CM. S.S7ff.
Dnr-Bod.-Eisb.Soff. S. abz. S.—ff.
gerd.-Nordb. Ivooff. CM. Is.vrff
ckünfl.-Barcs. Eis. »00 ff. T. 4.97 st
Grat-K.E.N.B.-G.200ff.übft. 8.75ff.
Kasch.-Oderb.Ms. svoff. S. ».St ff.
8bi,..T,..s?..E.-A.S00ff.S. S.7Sff.
Lloyd, Ssterr. 500 ff. CM. S.Mff.
Oeff. Nordwestb. »00 ff. S. 5.7Lff.
dto. I.. S. »00 ff. S.
detto detto V. U.^
Praq-Duxer Ms. 100 ff. S. 4.—ff.
detto Prior.-A. -50 ff. I. «.—ff.
Lakzb.Eis.-u.Tc.-G.sovff. S.—ff.
8taatseis.-G. »00 fl. S. S.2G.
detto p. U.
Tüdb-Ges. »oofl. S. 0-2S.
detto v. U.„
S>id-nordd.B.-B.2»«fl.TM. «.28fl.
Tramw.»Ges., Wr. »oo fl. 1s.Suff
T.-G..N Wr.,Pr.-A.I00fl. S.—fl.
T.-G ,n Wr..St.,A.t00fl. i.—fl.
TranSvrtg.,n.-S. loofl.abg. b.—fl
Nna.-gal. Ms., I. 200 fl. I. «.S7fl.
llng.Wstb.(R.-W.)200fl.S «.»«fl.
Industrie-Aktien.
Bauges., allg. öst. 100 fl. b.—fl
Bierbr.-A.-G.!.(Sch.)100fl 12.-fl.
Brünn.Masch.-F.-'G lOOfl. 14.—fl
BriixerKohlenbgb.-G. lOOfl 15.—fl
Brunner Br.-A.-Ges. lOOfl. —.—fl.
EgYd.Eis^-u.Stahlind. lOOfl. 2—fl
Eisenb.-Berk.-A., öst. WOfl. S.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg., l. lOOfl. 10.—s
Elbemühl, P.u.-3.-G. lOOfl.
Elektricit.-G. .allg.öst 200fl.
detto. internat.
detto Wiener
Elek.°G.,allg.i.Budp.200Kr.
detto ungar.
Gösser Br -Act.-Nes. LOOfl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. il.—s
dto. v. G.Sigl, W.-N. sooft. 10—
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.—
detto. österr.-alpine 8.—i
ResselSd.Waab.-F -G.SOOfl. 10.—!
Nordb. KohlenwerkS-Ges. 11—
Rordung. v. Kohlenb. lOOfl. s.—j
Oberu. H.-u.B.-A..G.lOOfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
„Polvihütte", Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—-sl.
Nimamurüny- Sälao-Trj. 15.—fl.
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—fl.
„Rudolfshntte", Feinblw. 6.—fl
5300
eoo
600.^
20S.^
S40
84.-
395
484
3L.0
Üst5.
i80.-
i4L.
380.-
sc s
3240
I1S6
>186
720-
609.
6 sa
41g.
527.
-!44
Z8b.
780
i 68
4- -0.S0
l81
75
LSck.
655.50
106 75
371
-2.75
iS-
8
5- 3
411.
480
5850
700.
LIO
584.
40).
487-
802L
396
;S>
446
332
LIO
325 O
iso a
ii9 r
724
613
6-4 0
4SI
523
8'.1
k.«8
738
459 56
488 50
IS'.
876
300
656 0
10» 7
L7S-
93 5'
LIO
>70
rio
413
42!.
177
ri-ffi
-.-ff.
7^ff.
S.—ff.
stlgo-Tarssn.Itstnr.-S». 1s.—ff
hlbalmühl, P.-A. 200 ff L.—ff
^ch°dnika',A.-A.s.B..S. 20.—
»immer. M... migar.l,.—
Diverse Lose.
Ber Itffit.
Budayest-BaMkasDomb.)» ff- S.W.
Credit-Anstalts.H.n.E.100. ,.
Llary «»'C.M.
Donau-Dampfschifff.-G. 10». -.
Innsbrucker Stadt-Aul. 20,S.W.
Krakauer Lotterte-dlnl. so,,
Laibacher Vrümien-Anl. 20,,
Ösen, Stadtgemeinds- «o,.
Nallffy «0„ C-M.
Rothen Krmz, ölt. G. b.
detto ungar. detto
Nudolfstistnng
Salm„
Sa-zbiirger PrLm.-Anl. 20„S.W.
St. GenoiS «0,C.M.
StanIslauerlSt.Wr.-A. 20, S.W,
Trieffer Stadt-Auleih-. 1V0,C.M.
detto e», S.W.
Waldstein 20,C.M.
Gewlnnstsch. d. Prüm,.schuld.
verschr. d. Bodencr.-A. E. is»o
detto detto Emilsion 1882
Gewinnsscheine der «H Brümtm-
'' HypotS-k-nbank
Geld iW-oil
10, S.W.
S
W..
«0,C.hL
Schnldv. d. ung.
Devisen.
Amsterdam sür io» Holl. Gulden S
Brüssel sür l«v Francs ... K
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark s
London sür 1» Pf. St.-. b
New-Bor! für 100 Dollar»- S
Ftal. Bankvlützs sür 100 Lire z
Franz. Bankpl. für 100 Franc» z
Paris für 10» Francs.-. z
Petersburg für 100 Rubel.- S
Russische Mätze sür 100 Rubel- s
Schweizer Plätze s. wo Franc» s
stürich sür 100 Francs ... s
Valuten.
!kai,-rl. Münzducatsn.. .P. St.
Kaiser!. Randducaten-. -p. St.
O,st.-uug. s st.-Goidstücke. p. St.
"wanzig-Francs-Stücks. .p. St.
-wanzig.Dinar-Stücke.- .P. St.
swanzig-Lei-Stücks.... P. St.
.wanzia-Mark-Stücks-. p. St.
Unssische Halb-Jmperial». ,. St.
dto. Präg. n. «eie» >',» »SSS P. St.
Sovereign» ».St.
Türkische Goidltren... .p. s>r.
P!aiia-Theresisn-lLev..)Thal. y, St.
Deutsche R-ichsbankn.s. 10»M. p.K.
Noten sür wo R.-M.-> p. K.
detto y. il. O.
Ztal. Bankno-- -sürwoit Lir
Bavier-Nabeitsn v. St
»s«.
Sov
l7 S
SS7'
»Il
76 0
«20
SSS
lS°
126 00
191
»66
277-
177 b0
«0.
206—
23»
19S«
t
197.
»S.
M
64.79
71.-
16.
164.
132.?°
SS 76
Ig7l
66 60
176.25
-».S«
lg».—
>69.-
kss.
>75.
>76.-
27.
ro.
2».-
299.10
116 30
242.2°
2«°.S°
S? W
ss/ii
SS «S
9°. 6b
11.37
1I.33
19.27
19.26
26.6
2»IlS
116.23
116.3°
«9 5»
»SS
6.-S--
20-
»7 6«
361
645
ro
426-
2SSb«
161
2-7 «e
2°I
664
281-
1,2
744-
266
236
2M
14
-S»
>61
»t« --
«6 5»
72 i»
bt-
l,k
t66S
40 7«
!«1«
6do«
177 25
60 50
16»,
164
SS
bi
24
260.60
116Ü«
142 47
142 6°
W.SO
S-,^55
l141
U 67
l» 50
IS i«
26 7«
»t r«
U8sc
116 45
40 6«
»46
2u>- Lvulsnten 6k80i-gung allsi' ksttungsn Lflsotsn llNl! Valuten bsgtsne empfoklsn:
vkslksmmvi' L Soka^tvi'a
LiskrUnctst, 1882. WISQ. 1. Lss. StsksQsolatL 11, kartsrrs. QsZkilQclsb 1882.
st


[ 2023-06-29 10:33:58.517 - 19000602 - Seite 11 ]
Nr. 161
Wvrinaveno
«MemM üttnölchan.
2. JUNI (Nrachmond) 1800.
Seite 11
OlNekssMs!.
Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
(51. Fortsetzung.)
Ueber Baron Leopold von Ramm könnte er nur
mittheilen, daß derselbe vor etwa vier Jahren ge­
storben sei und dessen einziges Kind, Margherita von
Ramm, bei ihrer Großmutter, einer Marchesa Spino-
letti, in Pegli bei Genua lebe.
Ramm änderte somit seine Reisepläne; den
nächsten Steamer nach Genua benutzend, fuhr er von
dort, ohne Aufenthalt zu nehmen, mit dem Expreßzuge
direkt nach Paris.
Erst Mitte März führte sein Weg ihn an die
Riviera, welche er vorher nur im Fluge passirt hatte,
da er den festen Entschluß gefaßt, noch vor seiner Unter­
redung mit Keßler die Marchesa Spinoletti aufzu­
suchen.
Lautes, anhaltendes Bellen klang durch den in
zauberischem Sonnenlichte schimmernden Garten der
Lilla Spinoletti.
Ein riesenhafter, weiß und braun gefleckter, durch
Gestalt und Größe die edle Rasse kennzeichnender
Bernhardiner stand, die Pfoten auf dem Eisengitter
der Umfriedung, fast aufrecht und fletschte die Zähne.
Ein hinter dem Thore harrender Fremder hatte schon
mehreremale geschellt, ohne daß es im Hause gehört
worden zu sein schien. Der Hund fühlte sich somit
verpflichtet, den Gast auzukündigen.
„Hieher, Rolf l Wirst du gleich hicher kommen!
Oibü l oks brulta oo8S, Rolf!"
Sofort sprang das mächtige Thier herab und
schlich, den langflockigen Schweif Anziehend, sichtlich
beschämt zu seiner aus dem dunklen Grün des Hecken-
ganges auftauchenden Herrin, welche, den Arm drohend
erhoben, dem Gitterthore entgegen schritt.
Als sie an Rolf vorüber kam, drückte sich dieser
schmeichelnd an ihr Knie.
Doch die Dame stutzte Plötzlich, während heiße
Glut das liebreizende Gesicht bedeckte. In dem vor
dem Thore Harrenden hatte sie den Reisenden von der
Eisenbahn erkannt l Was nur wollte er hier? Wozu
kam er in ihre kleine, von jeglichem Berkehr abge­
schlossene Welt?
Wo steckten auch die Leute -. Niemand ließ sich
blicken. Pietro— Annunziata! Sollte sie umkehren
und ihn stehen lassen? Nein, das wäre zu kindisch.
Mit einem gewandten Griff die dunkelbraueu,
krausen Haare ordnend, eilte sie beherzt entschlossen
vorwärts und klinkte die Pforte auf.
Kein Maler hätte ein schöneres Bild auf die
Leinwand zaubern können, als es sich dem Eintretenden
hier darbot.
Zwei große, braune Augen schauten ängstlich
fragend aus einem zwar schmalen, allein doch jugendlich
gerundeten Gesicht, dessen edle Züge an die holdselige
Reinheit eines Madonnenbildes erinnerten. Das auf
zierlich geformtem Halse ruhende ideale Köpfchen war
merklich zur Seite geneigt, was den Eindruck holder
Mädchenhaftigkeit noch erhöhte.
Hinter losem, blusenartigem weißem Gewände
verbargen sich die schlanken, graziösen Formen der
mittelgroßen Gestalt; zu jenem stand das prächtige,
einen goldbraunen Lüstre tragende Haar in auffallen­
dem Gegensätze.
„Mignon!" schoß es Baron Robbie, als ob ihm
Jemand das Wort in's Ohr geflüstert, durch den Sinn,
und gleichviel, was die junge Dame von ihm denken
mochte, ruhten seine Blicke wie faszinirt auf dem ent­
zückenden Geschöpfe.
„Dies ist die Billa Spinoletti, Signore!" sagte
sie in reizend klingendem Italienisch ziemlich herb.
Meinte sie etwa, daß er sich in der Adresse geirrt
habe?
„Gewiß, Baronesse, das weiß ich, da es meine
Absicht ist, der Frau Marchesa einen Besuch abzu­
statten," klang es, während der Fremde sich welt­
männisch galant verneigte, merklich schalkhaft auf
deutsch zurück.
Die Angeredete stutzte frappirt, indem sie nun
gleichfalls in seiner Muttersprache erwiderte:
„Großmama sieht Niemand. Daher ist es nicht
wahrscheinlich, daß— daß.. ."
„Daß sie mich empfängt," fiel er ihr schnell in's
Wort. „Nun, vielleicht doch, Baronesse. Sie erlauben
wohl, mich Ihnen vorzustellen: Robert Freiherr von
Ramm!" Er verbeugte sich nochmals, dann trafen die
blitzenden Männeraugen, gleichsam um den Eindruck
seiner Worte zu beobachten, das reizende Gesicht.
„Ramm!— Sie heißen Ramm— so wie mein
verstorbener Vater und ich? L wsi xo88ibiis!"
stammelte sie verwirrt, wobei die bisher rosenrothen
Wangen plötzlich jäh erbleichten.
Wie hilfesuchend schlang Rita den Arm um
Wieöevösterkveichifche
WieöeröfLerveichifche
Lanöes-VersrcherungK-Aiistalton
1.
K.
Iin Intsrvsso lis» Vsr»>ol»vrung»si:ku«ro8 doilü«ltig«rn SsvSülvnung ksi l-snü
M«tlo«ü»ta««o!vk mit rsivkon Lsrsntismirtvtn ausgvststtsiv Vsrsiokoruiigs llnstsltsn
mit tolgsnüsn» «tirllungskroise in s l.sdsn gsruksn, unü -«es«:
^.-0k8t. l.anll68-l.eben8- unö Kentenvki'8iokkrung83n8t3lt, >b-rmmmt g°n.
als Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer», Reuten- und Volksvcrflcherunaen.
. Cisleilhanien aus das L ben des Menschen,
In Her Sektion Rentensparkasse wird gegen zwang-
löse Einlagen"die'billigste' und vortbeil^asteste Alters- und JnvatidNätS-Versorgung gebot n?
r. Le U.-VK81. ^.LNl!k8-6l-3Nl!80ll3l!sNVKl-8io»'SI'UNg83N8t3lt, UL ^ÄL°nSs:7°L°Kfr,ZLf;
2. Le ^.-Ü68t. !_LNl!68-ttsgeIV6k-8io!l6r'UNg83N8t3lt,
legenen Grundstücken, durch Hagel entstehen;
dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder
Vernichtung der Bodenerzeugnisse vo» in Niederösterrsich ge-
i. Le ^.-0k8t. l.3Ntl883ii8i3lt flii- kincivislive^ioksi-ung, reichstch-.-E«LAssttz°>^durch umstä,°,7°Lr Mthschächl
tung von Rinder» entstehen.
V»«»lvt,o«ui»g»bsilingllngvn günstig.— pnsinion billig.— Undsttingts Sioiisnkoit
üu«ob «Ion Vbsrslrto« «Io« Lnslaltvn sl» Institute gvdotsn
H>rospekte und AufncrHrnsfcHeine kostenlos erhältlich
M der Anstalten: Men, Z. Vez., HereenKasfe Ar. Z5 standhaus).
des großen Hundes Hals und senkte die Augen zur
Erde nieder.
Der Gast war längst in den Garten eingetreten;
nun standen Beide dicht nebeneinander an der be­
rühmten Mhrthenhecke. Ueber ihren Häuptern breiteten
sich die federartig in dichten gelben Blüthenbüscheln
niederhängenden Zweige der Mimose, die Luft mit
köstlichem Wohlgeruch erfüllend. Ringsum im Ge­
sträuche leuchteten die frisch erschlossenen Kamelien vom
grellsten Roth bis zum zartesten Weiß; ein leiser West­
wind fächelte die mächtigen, sich majestätisch aus­
breitenden Blätter der eine Zierde des Gartens
bildenden hohen Dattelpalmen, und darüber das tief
dunkle Blau des weiten Himmelszeltes!
War es ein Märchen— eine Illusion, die seine
erregte Phantasie ihm plötzlich vor die Seele
zauberte?
„Ja, ein Ramm!" erwiderte der junge Mann
leiser, während seine Brust sich unter heftigen Athem-
zügen hob.
„Dann sind wir ja verwandt— wie seltsam ist
doch das!" flüsterte Rita, mehr zu sich selbst redend,
und hob ein wenig den scheuen Blick.
„Gewiß, Kousinchen, und ich muß so indiskret
sein, zu enthüllen, daß ich gestern im Eisenbahnwagen
jedes Wort Ihrer Unterhaltung verstanden und, meine
Schlüsse daraus ziehend, Sie bereits erkannt habe!"
„O— wie schrecklich! Sie werden Großmama
doch nichts davon verralhen?" siotterie das liebliche
Mädchen tief beschämt, mit angstvoll süßem Blick.
„Nicht eine Silbe— mein Wort darauf, Korn
sinchen," betheuerte er lachend. „Ich selbst will sogar
die Madonna recht innig darum bitten, daß sie Ihren
Wunsch erfüllt!"
Wie mit Blnt übergosseu, das Köpfchen gesenkt,
stand sie vor ihm.
Oli, vio mio! Wenn Großmama und Fräulein
Bergendors es ahnten, daß sie hier im Heckengange
mit eineni fremden Manne sprach.— Mochte es immer­
hin ein Verwandter sein!
Unter dem Vorwände, den Gast anzumelden,
stürmte Rita leichtfüßig, gleich einer Gazelle, Rolf in
Galopsprüngen hinter ihr d'rein, der Villa zu.
(Fortsetzung folgt.)
Uhren- u. GoL-umaren-
b°-° Niederlage
kM Ltt V
ll-gvllncks, SS-, Wien, 4., Margarethenstr. 8.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des k. k. Staatsbeamten-
Kasinos rc. empfiehlt zur
gute und solide stkverne und goldene Nyren m
jeder Kreistage
mit reeller Garantie, sowie all« Gattungen Silber- n.
Goldketten und Juwelen.
Hlles Kols uns 8ilbor «eirll suoli in Isusoli genommen.
Eigene Werkftätte für Weparcrturen.
-0—es» e«
»M M
ü!e dezis klme-lMMi!?
erhalten Sie, wen» Sie 1 Dosis Schmiedt'» Brause-Pastillen
'm einem Glase frischen Wassers^ Minute lang anflöscn lassen,
dann umrühren und auslrinken. Dieselben sind überall bei
deutschen Kausleuten echältig und achte man genau daraus dass
Ihnen bei Ankauf nur Sclonicdl's Brause-Pastillen— Gr-
Mgung in Turn-Tcplitz— an Qualität konkurrenzlos, verab­
reicht werden. »sas
für Brautattsstattlmgeii. He,t.
gescheute, Dekoration»- tkrügs
Platten »nd «Aebrauchsgeschirr-s
— aller Slot bet Ern st R e n
Wz.. Marahilferstratzc. Ir-IS.
Fstsgraf Iss.
(Atelier «iertiilger)
5. Mezirk, Wavgcrvethenstvaße 28.
Aufnahmen täglich, Mrößtrr Gruppcnplatz Wiens.
WlcherheilaußrüL Kreuzen
in Obervstcrl cich, Diät- und elektrische Kuren. Eleltrischeö Hwei-
zell nbad, Massage. EntfettnngSinr Mastkur. Eisenbah,'. u. Dampf-
schifssiation Grein Bad Kreuzen, auch Uber Westbayli, Station Amstetten.
Saison vom i. Mai bis Oktober. Post- u. Telegrapireiistaiion in der Anstalt selbst
Pension billi' Auskünfte und Prospe t grau:- durch ie B deo.rmtiitunsj uno
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigentl, und leitender Badearzt,
bis ro. April: L^Zieu. Marc-Jlnrel-Straftc ;z. 869
Mas war der Gernlallen Stolz?
Ihr Familien-Stammmappen.
Nicht nur der Adel, sondern auch der Bürger besitzt ein
Wappen; leider ist in den meisten Familien selbes durch die
Jahrhunderte in Verlust gcrathen. Da dieses Symbol des Deutsch,
lhums in keiner Familie fehle» darf, erlheitt behufs Wiedererlangung
desselben nebst Chronik kostenlose Auskünfte das v's-v
Institut Mv Genealogie u. Heraldik
Wie«. 1. Kez., Son,«enfetsgaffe 7.
Gewissenhafte Durchsnbrung. Mäßiges Honorar. Anerkennungen
aus allen Familienkreisen.— Selbstverlag des Weites „Genealogie
und Heraldik bürgl. Familien".
W VV'W V V V»V V «> V
»v l» v v^
v«e »iL0i,«ckm,,g s„sk«-» <»eed «ustsr»»N».
Alagen-Salz
bllerr.-nngar. Mvnarchst. PtzklL 1 ^lhlllhiki ,^> ,rr. s ""
ttauot-llkoot: larutckLcülüüIvüo äss lu1iu8 8oti3UM3nn ill Ltvol^M.


[ 2023-06-29 10:33:58.517 - 19000602 - Seite 12 ]
Seit« IS
Sonnabend
GKdrvtschr «mtdschavr
2. Juni (Brachmond) 1900.
Nr. 181,
^^ Äk -rÄK HK HK sK Sk Sk Sk
M WW SSLL.S6
MssLZZWI
vste
L. k. Hof-Surgtheater.
«Lind» 7 Uhl:
Fromont junior ««d Rister
senior.
Drama in fünf Alten und einein Vor­
spiele von Alfons Daudet und Adolf Belot.
Risler ssnior Hr. Sonnenthal
Sidonie.deffen Frau Fr.Devrient-Reinhold
Franz Risler, dessen
Bruder Hr. Zeska
Fromont junior Hr. Dkvriem
Elaire, dessen Frau Arl. Bleibtreu
Delobelle Hr. Wttt-
Dcyrec, dessen Tochter Frl. Medelsky
Chabe, )Sidoniens Hr. Römpler
NiadameChsbe,) Eltern Fr. Kratz
Siegmund Planus Hr. Lewmsky
tistretz Dobsor
Theater von Ksuts.
UUe rPr Mp Me
Jubiläums -Ltadttheater
v^
Mistretz Dobson.
srl. Walbeck
Deutsches Volkstheater.
Eesammt-Gasispiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends 7 llhr:
Zum 7. Male:
Die Frau im Fenster.
Von Hugo Hofmannsthal.
Hieraus
Zum l. Male:
Winterschlaf.
Drama in s Auszügen von Max Dreher.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Nachmittags (>i4 Uhr:
stZner durch Österreich.
Bilder ans der Märchen­
welt.
Lebende Photographie.
«ben s S Uhr
Unser Wie«.
Carlttieater.
Geschlossen.
L. K. Hof-Gperutheater.
Abend« 7 llhr:
A»a.
Oper in vier Akten.
Text von A Ghislanzoni, für die deutsche
Bühne bearbeitet von I. Schanz. Musik
von Giuseppe Verdi.
Aida Frl. v. Mildenburg
Der König-- .... Hr. Frouscher
Amneris, seine Tochter Fr. Hilgermaim
RadameS Hr. Buear a. B.
Rampht» Hr. Grengg
AmonaSro Hr. Reichmann
Ein Bote-.-. Hr. Pacal
Laimund-Theater.
Abend, >/,S Uhr
Flitterwochen.
Schwank in 4 Akten von Arthur Pserhofer.
Hans Kirchner
La, seine Frau..
Walter Kirchner--
Barbara, seine Fra«
Gertrud,) deren
Nelli,) Töchter
Georg Kirchner.-.
Leopold Rößler--.
Marie, seine Frau.
Walter Seebach-.
r. Jensen
. Frl. Theren
. Hr. Thaller
. Fr. Anatom:
Frl. Günther a-D-
Frl Krall
- Hr. Bach
- Hr. Straß Meyer
- Frl. Rücker
. Hr. Burg
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Etablissement n«
Ronacher
Heute und täglich «roste
Lmitß-Tschllm
««AErössnungr UA B-a»-nxrS«N
« Uhr.— Nach der Vorstellung t«
SMeehi-s- Zigemiermuf«.
Geschloffen.
Theater tu der Iosrfstadt
Abend« -,»s Uhr:
Die Familie Pont- Biquet.
Schwank in» Akten von Alexander Bisson,
deutsch von Max Schöna«.
Pont-Piguet Gustav Warum
F, an Pont-Viquet-. Vtct. Pohl-Meiser
LMdie r. Töchter-^.Dams-a
La Rexrette .... Eugen Grünau
Jaques Dubois .... Karl Richter
Dagobert Gustav Lechner
Toupance Karl Schmirl
Sommertheater in Venedig
in Vien.
Abend, 7>,. Uhr:
Die Landstreicher.
Operette t» i eten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Zantslh-Theater.
Abends '/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung ISttv.
Mzziost
L-Kkung 7, ^unl isoo
Liskung 7 Etzins 18OV
XXX»!. Staats-Kotterie.
16.3!i KkMSste i« dssrew Keil!«
im Gesammtbetrage von 4ssv.200 Arsnen.
Kanpttreffer
Kronen 200,080
Kronen
Lose i 4 Kronen sind z« haben bei der Abtheilung der k. k.
I., Riemergasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet),
Trafiken, Collecturen rc.
Staatslotterie in Wim,
in allen Wechselstuben,
Mit
Ute ziliÄrickr ZUM
s
86HI.I788
6. äMI.
!
!
Fabrikate
Havelocks
für Herren und Damen, fertige
und Wettermäntel empfiehlt das
bestrenommirte
Mvokev Loöen-MevfcrnötHcrrrs
'Afföslf "Asm
Innsbrrrek, Rudolfftratze Np. 4.
Kataloge und Muster frei.
KünktsrHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz S.
27. Iahres-Ausstelluug.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr Abends. Caffaschluß 5 Uhr. Ein­
trittspreis 1 Krone; an Svnn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schlutzr ». Zuni Abends.
t.W. 'M'ß.GN.
Heute Sonnabend den s Juni:
ElMK M« L LW WM E «V L M-S» «N M» 8t «A
Campo 1: Um '/-8 Uhr: „Die Larrdlkreicher".
Um 11 Uhr: Grosze NarietS-Noraellurrg.
Eintritt 50 kr. Kindrr 20 kr.
Cassa-Eröffnung» Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Morgen: Großes Pfinastprogmmm. SV Arsuzer-Tag.
Aaffee,Aakao, Shee,Mehl,Gier,
HülssNfrNehts, Tttfelsel, Leiss
und dgl.
Snömark-Zünder
zu den billigsten Preisen.
Kar! Kehr
Men, !6/p, kjeulei-v-iLnfell? 6runä8t6mga88s 28.
Stadtbahn-Haltestelle: Josefstädterstraße. sss»
Lieferant des Lchreryausveremes.
I i t i sch, UlMiÄorf in?ch«n.
Photographische Handlung u. Chemisches Laboratorium
Generaldepot und Alleinverkauf be­
rühmter Fabriken. Besonders hervorzuheben:
Vorzügliche, höchstempfindliche erstklassige
„Phöbns" Negativ und Diapositiv- Trocken-
platten. (Eigene Marke), sowie nicht rollende
„Films". (Tageslichtspulen) Berühmte
Eaicium-EeliMin, Bromsttber u. Aristo-
Papiere von L Gevaert s: C., Belgien.
Unübertroffene Lacke, von Franz Pillnay,
Dresden. Unvergleichliches Retouchirmittcl
„Mirbol" Anerkannt haltbarer und aus-
pebigster Lpecialcniwicklcr „PhöbuS" Chemikalien von aner­
kannter Reinheit. Vorzügliche Specialapparatc für Photographie
und Projektion. Ferner empfehle die neuesten, großartig wirkenden
Röntgen-Apparate, sowie „Excelsior"-Phonographenvon K 3,)—
aufwärts und „Automaten". Alles zu Originalfabrikspreisen.
Händlern hohe Rabatte Beste und billigste Bezugs­
quelle.— Vollste Garantie. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
«r von Fachautoritäten und Kunden liegen vor. sosi
Apparat« werden ben Aänfern auf Wunsch vor-
gesÄhrtl
»Reichhaltiger Preiskourant ge.,ca t<> Seiler in Pricfniarkcn
I welche bet der ersten Bestellung zurückvergüte! Norden.
Touristen
bieten meine Touring-
Hemden, infolge der po­
rösen Webarr, sowie des
dazu verwendeten ichweiß-
saugenden Materials
sichersten Schutz vor Ver­
kühlung
Größte Auswahl in
Stutzen, Sveater,
Socken, Gürtel, Fla­
nell hemo eu rc
Spezialisten und Selbsterzeuger
Z. ALsxanösv
Wien, 7 Bez., Neubaugaste 15
Ecke Dreilaufer mste.
—-^^45. G ichäftsiahr. —-
Svezial-Preiskouraul gratis.
steim
k. k. Prater.
8ÄWÜII-
^ trzer.
l.
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Flauen, Kindern, Pferden,
Neitkameelen, Eleln rc. Handwerker
Musiker Tänzerinnen.)
Arabisches Lass.
Täglich
Große Aeiter- SHantaste
Mitwirkung der ganzen Karawane,
^. dann der seinen, Bettzeugs, Chiffon, Gradl,
Achmed-Jöraßrm-Araber- Z^d^B-
Iruppe
(10 Personen).
ZsMcr-TruM Müistos
(lO Personen),
C. v. Bernard Fantöche Thea­
ter mit stets wechselndem Pro­
gramm.
Urrnria-Thrarer.
Vorstellungen: Tägl Nachmittags.
An Soun- und Feiertagen auch
Vormitt gs
Im Restauralionsparke täglich
Lsnccrt. Auftreten der Tiroler-
Sängcr-Gesellsch. Franz Miner.
Eintritt Sü kv. Militär «nd Nindev
die Hiitft«.
MSbel
w alle« Etilarten ans Laaer ist
I^eopolcl Lulan
Tischlermeister SiSS
V. Bez.. Wallgasse 35
8WS Nr. E. -säe.
Si!!l!eiltklijtiU l!l KruiMlül
für Gymnasialschüler.
In dem von der StaLtgeineind- Urrrinrna»» errichteten
LtrröeiitsrrheLin,
das in einem allen schnltech ischen u. hygienischen Anforderungen entsprechen'
den modernen Neubau untergebracht ist und eine herrliche, gesunde Lage be­
sitzt, finde! die Aufnahme von Zöglingen, welche das hierortige vollständige
k. k. Staats-Gymnasium besuchen, für das Schuljahr ry00/zy«1 bereits
von jetzt ab statt.
Das Smdenten-Konvikt steht mit Genehmigung des h. k. k. Mini­
steriums für Nmltu Unterricht unter der Oberleitung de» Herrn
k. k. Gymnafial-Direktor» u unter der r itelbaien Leitung eines in
der Anstalt selbst wohnende.i Herrn t. k. pro.ssors des hiesigen Staats-
Gymnailmns. denen bewährte Lehrkräfte als Bräftkte» zur Seite sieben.
Für diejenigen Schüler, welche in die i. Klaffe eintreten, findet die
Aufnahmsprümng »ach erfolgter vorheriger Linschreibang am ir. Juli
rrnd ir. Sept mbrr statt.
TLrumma«, im den'schen Böhmerwaldegelegen, ist eine Station der
Lokalbahn Vndweis-Salna« u von Wien und Prag in 7 bis 8 Slun-
den zu erreichen. Ausführliche Prospekt«, Statuten und die Hausord­
nung sind durch daS gefertigte Amt unentgeltlich zu beziehen.
Mürgermeisternrnt K v u m m a u,
am SS. Mai lSOa.
Der Liirgermeister: G. Strauß.
ViLM sniöi'gillleü-j.onei'ls:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
i„ den Thiergarten. Loss z» t Krone in
allen größere» Trafiken Haupttreffer
25.000 Ttroueu.
Barchent, „Nanking, Tlsch-
:en, Handtücher, «acktnchec
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner ierrige Herren- «n»
Damenkieider, Kleide.stoffe van»
Pendel- Mid Taschen-Nhrsn. Lampe«,
Spiegel. Divans,, Matratzen -c. rc.
Aarl SchlnblSV
vrot. Handelsfirma, Wien, 44SS
ö. Bez. Mu>ziei»sdor,cr,lr. t?
Eiuguug Laureazgi ss IS
Zur Grimdnng einer kleinen Kicker-
woarenfabrik wird von einem erfahre­
nen Fachmanns ein
Kompagnon
gesucht, der die R isethärigkeit über»
nkhmin kann. Event, tritt Suchender
einem bestehenden Geschäfte al« Tb II-
hadft bei. Ofserts unter „C. 704"
postlagernd Bodenbach a/E. soso
! So lange -er Vorrath reicht!
'El„
Elegant» Jaquet. von fl. ä.bO auf»
Modernste Kleider.„„ 7—„
Wettermäntel... ,,„ 4.50„
Lodenkostüm...„„ 8,—„
Schooßen„„ 2.50„
sowie Modestoffs, glatt und gemustei!
in allen Preislagen,
ohne jede Sonlmrrem
Keine Davie versäume diese günstig
Gelegenheit
Mur öei Kilo Wagner
(vorin. yelltz) 2., «urm-ttt»»-. 12.
! Zo lange -er Vorrath reicht!
sp-
ren-un» NnabenNei»«,
h bet ültois Decker,
U-bÄ-r^^L-^
Anzüge. ..... 14»—
Haveiok, wasserd., S,-
Kuaben-Schulanzüge ...- N.—
S chlafröcke-, 8.—
SchwarzeAnzüge «.Fracks osraea
ohne Einsatz aasge'.tehsn.
Darlehen auf Käufer
-iooooo Leronen auf zweite Lätze
zu svsi
VII. Marinhilfersirrröe 70
(Ecke der Neubaugaffe)
Telev hon Nr. 2563
l nur in der stotziauestivn l)«ut80iiv8 iisus
aus den Besitzungen des h. Deutschen
iizifl und allein
i.. Swksneplst- 4.
in Gb-rZsi-rreich, Eisenbahn- u. Dampsschifs-Station er Wcstbahu. Station Ainst-tt-n. Post- und Tclegrapl'en-station m
der Anstalt selbst Dtttt- u. elektrische Euren, eloltrisches Lweizeuenva,
rNassc-ss, Entfettung k.ir, Mastk.lr Di' Anstalt besteht seit l»^
neuc-S Bäderhaus mit Wandelbahu. sein 18YK neuer Gartensalon 189» ^rvn
nnng i'euer Speisesäle, X89S Eröffnung eines neuen Cnrhauses. 1898 uron
nnng des neuen Festsanles Eröffnung einer Familien-Billa. Reizenve E
waldreiche Gegend. Grosze Schwimmbäder im Freien. Pension billigst.
l» Mai bis Oktober. Auskünfte und Prospekte umsonst durch du' Ba>.ev
waltnng und durch
WM
bis 20 April: LUan, z., rNare-Aurel-Str-hr S.^
llf. mail. Otto fisisvliLnäerl, LiglHiMinzc u. IMiiilü.'
N-rantwortlük>rr Schriftleiter Eduard Äerstarasser.— Druck von Kreisel L Gröger


[ 2023-06-29 10:33:58.517 - 19000602 - Seite 13 ]
Viril, Sonnabend 2. Irmi 1909. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Nr. 151.
spslitifch« Rinidseh«»«.
IttlaitS.
— Die Schwierigkeiten der inneren Lage werden
zur Verbreitung von allerhand K r i s enm e l d u n-
g e n benützt, worin besonders die Tschechen sich sehr
eifrig erweisen. Zunächst drohten sie mit dem Rücktritte
Exzellenz R e z e k's, dessen Entlassungsgesuch indeß
nicht genehmigt wurde. Jetzt verbreiten sie die Nach­
richt, daß der Justizminister Freiherr v. Spens-
Booden zurücktreten werde, weil er sich weigere,
betreffs der K ind ing e r'schen Durchführungs­
verordnung irgend eine von den Tschechen
geforderte Verfügung zu treffen. Von Lemberg wurde
ferner gemeldet, daß der dortige Oberlandesgerichts­
präsident Ritter v. T chor zni c k i nach Wien bereits
berufen worden sei und daß diese Berufung im Zu­
sammenhang mit der Krise im Justizministerium stehe.
Alle diese Meldungen entbehren aber, wie von anderer
Seite versichert wird, mit Ausnahme der Reise des Herrn
b. Tchorznicki nach Wien, die in Angelegenheiten seiner
Amtsgeschäfte erfolgte, jeder Begründung. Es ist also
lediglich tschechisches Entengeschnatter.
— Die Tschechen erlassen Farbenverbote aus
eigener Machtvollkommenheit, als ob der Wenzelsstaat
schon bestünde. Wie aus Pilsen gemeldet wird, wurden
gestern drei durchreisende Studenten wegen Farben-
tragens von der städtischen Polizei beanstandet und
auf die Wachstube geführt. Nach Feststellung ihrer
Personen und nachdem sie sich Hute anstatt der
farbigen Kappen verschafft hatten, wurden sie wieder
entlassen.— Mit welchem Rechte verbietet die Pilsener
Polizei etwas, was den Studentenverbindungen durch
-die staatsbehördlich genehmigten Satzungen gestattet
ist? Steht die tfchechische Polizeiverwalkung Pilsens
über dem staatlichen Vereinsrechte und der Statt­
halterei?
Ausland.
— Das englische Kolonialamt veröffentlicht über
den Aufstand der Aschanli eine Depesche, in welcher
es heißt, man glaube, daß Hauptmann Hüll mit einem
Theile der Entsatzkolonne am 26. Mai in Kumassi
eingerückt sei. Man erwarte ferner, daß der Gouverneur
und seine Leute am 30. Mai in Fumsu, fünfzehn
Meilen nördlich von Prah, angekomnien seien, wo die
Truppen des Obersten Carters konzentrirt sind, um
einem möglichen Widerstande des Feindes, welcher
sich im Norden befinden soll, entgegentreten zu können.
— Der amerikanische Gesandte in Peking tele-
graphirt, die Ankunft der für den Schutz der Gesandt­
schaften bestimmten europäischen Mannschaften habe
die Lage in Peking sehr verbessert. Es herrsche da­
selbst jetzt eine viel größere Ruhe, aber in der Um­
gegend seien die Boxer noch immer in Thätigkeit. In
diplomatischen Kreisen in Washington wird angedeutet,
daß die plötzlich so rege Thätigkeit der Boxer ein Theil
des von einer europäischen Großmacht
(damit ist natürlich Rußland gemeint) wohl berechneten
Planes sei, sich die d a u e r n d e B e s e tz u n g
Pekings und die Beherrschung des Peihoflusses
zu sichern. Weiter wird zu verstehen gegeben, daß
dieser Plan an der Wachsamkeit der übrigen Mächte
gescheitert sei.
Eine angeborene Interpellation.
Das „Grazer Tagblatt" schreibt:
Wie unseren Lesern hinlänglich bekannt ist, erfolgte
die Degradirung des Reserveoffiziers Herrn Dr. I. S.
blos deshalb, weil er, als Zivilperson an einer gesetz­
mäßig verlaufenen politischen Versammlung theil-
nehmend, beantragt hatte, an den Abgeordneten K. H.
Wolf einen Drahigrnß Zu senden, der ohne eine ver­
fängliche Silbe abgefaßt war. Wir enthalten
uns heute jeder kritischen Bemerkung über
den Fall selbst, denn der 8 493 St.-P.-O. belehrte
uns hinsichtlich dieser Angelegenheit bereits, daß der
verfassungstreue Staatsbürger zu— schweigen habe.
Wir beschränken uns lediglich darauf, mitzntheilen,
daß der als Delegirter Steiermarks zu den De-
legationssitzungen in Ofen-Pest entsandte Abgeordnete
der Deutschen Volkspartei, Mosdorfer, es als eine
Ehrenpflicht übernahm, den Vorgang zum Gegenstände
einer an den Reichskrieasminister zu richtenden Inter­
pellation zu machen. Es gelangte das Budget des
Kriegsministers zur Berathung und die Interpellation
kam— nicht.
Wir betonen sofort, daß den Herrn Abgeordneten
Mosdorfer kein Verschulden trifft. Er telegravhirte
einige Tage vor Schluß der Delegationen an Herrn
Dr. I. S. nach Graz, daß er trotz eifriger Be­
mühung die zu einer Interpellation geschüftsord-
nungsmäßig erforderliche Zahl von Unterschriften
nicht erlange. Es sind nämlich ganze— sechs
Unterschriften hiezu nöthig. Die Deutsche Volks­
partei hatte diesmal nur fünf Delegirte in Ofen-
Pest: da wir als selbstverständlich annehmen, daß
die Mitglieder dieser Partei sich ausnahmslos für
die eminent wichtige Vertheidigung verfassungsmäßiger
Rechte freudig zur Verfügung stellten, so erübrigt
nur die Schlußfolgerung, daß die eine fehlende
Stimme weder bei der Deutschen Fort­
schrittspartei, noch beim verfassungstreuen
Großgrundbesitze Zu erlangen war. Es blieb somit
auch erfolglos, daß Herr Abgeordneter Dr. H ofm ann
v. Wellenhof noch drei Tage vor Schluß der
Delegationstagung an den fortschrittsparteilichen
Delegirten Dr. Pergelt drahtete: „Bitte recht
sehr um Ihre und Ihrer Parteigenossen Unter­
stützung für eine von Mosdorfer in einer wichtigen
Angelegenheit geplante Interpellation an den Kriegs^
minister."
Hoch die deutsche Gemeinbürg-
sch aft! Daß von den Großgründlern, die sich mit
der Beibehaltung der Bezeichnung „verfassungstreu"
einen faulen Spaß erlauben, Niemand diese Inter­
pellation Unterzeichnete, wundert uns gewiß nicht.
Man denke an die große Schaumschlägerei, mit der
Graf Stürgkh erst ftingst wieder seine Befähigung
für einen österreichischen Ministerstuhl erwies.
— und man wird den Gedanken, daß von
dort der Verfassung ein Schutz erwachsen
könne, gewiß geschmacklos finden. Anders
liegen die Dinge bei der sogenannten „Fort­
schrittspartei" schon deshalb, weil für diese
nichtprivilegirte Klasse von Abgeordneten das Volk
als Wählerschaft nicht ganz gleichgiltig ist. Da hat
man nun, Ivic immer bei der wurzellos gewordenen
Partei der vernewerten Altliberalen, sich einfach die
Frage vorzkilegen: Welche Furcht io a r i u
^diesem Falle die stärkere, die vor
der verfassungstreu und freiheit­
lich gesinnten Wählerschaft
— oder die vor gewissen mäch­
tigen Faktoren? Der Gang der Dinge,
die Verweigerung der Unterschriften beantwortet die
Frage nett und bündig. Ein Hinweis darauf, wie bei­
spielsweise Herr Demel vor dem neuen Panzerschiffe
begeistert schweifwedelte, thut zur Erklärung noch das.
Uebrige.— Den Schlußpunkt zu der Angelegenheit
Nachdruck verboten.^
Unter der Dnrenftagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Rutfter.
(43. Fortsetzung.— Schluß.)
Die Häupter des Reformkomiws aber, die Herren
Phillips. Hammond, Rhodes, Farrar und Genossen
wurden in das Gefängniß zu Prätoria geführt und
hatten daselbst Zeit, während der Dauer von drei
Monaten die gesummten Annehmlichkeiten eines fidelen
Gefängnisses kennen zu lernen.
Die Verschwörer führten ein göttliches Dasein.
Ihre Frauen oder „Damen" hatten ungehindert Zutritt
zu ihnen. Sie dinirten ebenso opulent, wie im Grand
Hotel zu Johannesburg. Sie lachten und amüsirten
sich und hatten nicht die geringste Besorgniß um ihr
kostbares Leben.
Einige bleiche Gesichter gab es allerdings doch unter
ihnen, wie in der Gerichtsverhandlung vom 28. April
1896 der Obmann der Jury unter ungeheurem Andrang
des Publikums ihnen das Urtheil verkündete. Es lautete
zum Schlüsse folgendermaßen:
„In keinem anderen Lande würden Leute Ihres
Schlages irgend einen Anspruch auf Gnade machen
düften. Es ist meine traurige Pflicht, über Sie das
Todesurtheil auszusprechen. Nach Eid und Gewissen
habe ich die vom Gesetz auf Ihre Missethat erkannte
Strafe auf Sie angewandt und ich überlasse es dem
Präsidenten und der ansführenden Macht, Gnade walten
M lassen. Möge die erst unlängst von der Transvaal­
regierung geübte Großmutl) auch diesesmal sich zu Ihrem
Nutzen bewähren."
Das Urtheil der übrigen Aufrührer lautete auf
geringe Gefängniß-, Geld- und Verbannnngsstrafen.
Schon am nächsten Tage aber konnte die englische
Regierung in Kapstadt verkünden, daß der ausführende
Rath beschlossen hat, die Todesstrafe nicht zu voll­
ziehen. und wenige Wochen später erließ die Gnade
des Präsidenten den Aufrührern überhaupt die Strafe.
So endete der Jämesvn'sche Ranbzug und der damit
verbundene Johannesburger Aufstand.
In Bulawayo aber stand während der Verhand­
lungen Lady Hapman an der Spitze einer stärkeren
bewaffneten Macht, ivie die Jameson'sche, und war
bereit, jeden Augenblick sich von Neuem auf Trans­
vaal zu stürzen, so eine Lebensgefahr für ihre Genossen
sich gezeigt hätte.
In ihrer grausamen Denkungsart wünschte sie
dieses. Sie brannte vor Begierde, den verlorenen
Ruhm wieder zu gewinnen und hat in Zukunft Alles
gethair, um den jetzt tobenden blutigen Krieg herauf-
zubeschwören. Allen Personen aus diesem ersten Akt
des Transvaaldramas begegnen wir wiederum heute.
Cronje und feine Buren kämpften von Neuem einen
heroischen Kampf gegen britische Uebermacht und
mußten der erdrückenden Uebermacht leider erliegen.
An seiner Seite weilte als Adjutant Pit Thom, der
Farmer von Danielsknit, welcher von seiner schweren
Verwundung wieder glücklich geheilt wurde. Aber trotz
Cronje's Ueberwindung weht hoch die Burenflagge
und wie Löwen vertheidigen sich die tapferen Amen.
Der Verfasser besitzt schon heute edle große Fülle
interessanter Nachrichten und Mittheilungen über den
jetzigen Freiheitskampf, und es lvird sein Bestreben
sein, sobald der Vorhang über die himmelschreiende
Tragödie in Transvaal gefallen ist, denselben von
Neuem zu heben und seinen Lesern ein völlig getreues
und übersichtliches Bild in einer weiteren Fortsetzung
des historischen Romans „Unter der Burenflagge" zu
geben!
Eine Politik von Lug, Betrug, Raub und Mord,
welche ein Börsenstaat, ein goldhungriger Teufel
gegen die sittliche Freiheit eines Hcldenvolkes führt.
Die Wünsche der gesummten Welt, soweit es nicht
Engländer betrifft, sind mit den Buren. Möge es der
Burenflagge durch Gottes und tapferer Manner Hilfe
beschieden sein, stolz über Transvaals Freiheit weiter
zu fliegen und der von Bruderblut getränkte, heilige
Boden Transvaals unantastbares Eigenthum der
freiem edlen Buren für alle Zeiten bleiben. Dort, auf
den Schlachtfeldern liegen sie, jeden Zoll des Landes
mit zäher Entschlossenheit vertheidigend, siegend oder
sterbend, und aus ihren Reihen tönt es mächtm'
Himmel, wie ein Choral:
Hoch über unserem teuren Land
Das Vierfarbdanner weht!
Und weh' der gottvergessenen Hand,
Die frech nach ihm sich hebt...
Hoch flatterst Du zum Himmelszelt,
Du Banner von Transvaal,
Der Feind zerstob in alle Welt,
Du prangst im Hellen Tag.
Ende.


[ 2023-06-29 10:33:58.517 - 19000602 - Seite 14 ]
Seite 2 Sonnabend
werden freilich erst die durch die „ritterliche" Haltung
ihrer Abgeordneten verblüfften Wähler setzen, und wir
empfehlen vorläufig der dentschgesinnten Presse Böhmens,
Mährens und Schlesiens die Wiedergabe unserer Mit­
theilungen.
Es mag Manche geben, die sich darüber freuen,
dag die Interpellation des Deleairten Mosdorfer
nicht zu Stande kam. Unter den Freunden des um
«eine kargen freiheitlichen Rechte ringenden deutschen
Volkes sind aber diese Gesinnungsgenossen der sort-
schrittsparteilichen Mandatsträger nach der klaren
Natur dieser Angelegenheit gewiß nicht zu suchen;
und überaus kurzsichtig sind sie überdies. Dem
nützlichen agitatorischen Zwecke ist es ebenso dienlich,
dag die Interpellation nicht zu Stande kam, als wenn
sie der Kriegsminister mit seinem bekannten Geschicke,
das Rechtsgefühl aufzuregen, beantwortet hätte. Im
klebrigen wird am 6. Juni der Wiener Reichsrath er­
öffnet. Ans Wiedersehen!"
Wir haben diesen Ausführungen deS wackeren
Grazer Tagblattes nichts hinzuzufügen, als den Wunsch,
es möge Herr Abgeordneter Mosdorfer die Geschichte
oer „ungeöorenen Interpellation" recht ausführlich er­
zählen und insbesondere mittheilen, welche Delegirte
oie Unterschrift gegeben und welche sie verweigert-
jaden.
Die Uebertrittsbewegung.
Aussig. (U e b e r t r i t t s b e W e g u n g.) Im
Wonnemond wurden in die hiesige evangelisch­
lutherische Gemeinde 50 Personen ausgenommen, die
sämmtlich aus der römisch-katholischen Kirche aus­
getreten sind.
Das „Schönerer'sche Fiasko" in Nord­
böhmen. „Es geht ersichtlich zurück mit der verrückten
Uebertrittsbewegung" .... schrieb kürzlich ein römi­
sches Blatt. Und diese Presse nimmt es bekanntlich
mit der Wahrheit sehr genau. Beweis dessen: die
bisher zahlreich neu eingestellten lutherischen Vikare
können ihre Arbeiten kaum bewältigen. Immer dringender
wird das Bedürfnis; nach neuen Hilfskräften. Stetig
schreitet die Uebertrittsbewegung in Nordwestböhmen
vor. So hat Aussig seit Langem schon monatlich (!)
ourchschnittlich 35, Töplitz 25 Per­
sa n e n zu verzeichnen, die der römischen Kirche den
Rücken kehren und^ sich der deutschen Kirche an­
schließen. In der Töplitzer Kirche wurden im ab-
elaufenen Monate fast 50 Männer und Frauen in
en Verband der Luthergemeinde ausgenommen; in
Asch betragen die Uebertritte in der letzten Zeit 250.
So sicht der „Rückgang der verrückten Uebertritts-
hewegnng"— so das „Schönerer'sche Fiasko" aus!
(Anssig-Karbitzer Volksztg.)
Tagesbericht.
« Aus dem Amtsblatte. Ernennungen:
Der Kaiser hat den Oberrechnungsrath Johann
K r a m e r zum Rechnnngsdirektor bei der Statthalterei
in Brünn ernannt.— Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat den Banadjunkten
Eduard Ertl zum Ingenieur für den Stacttsvandienst
in Kärnten ernannt.
* Zum Leiter d<;r Prager offiziellen Zeit«« gen
an Stelle des in den Ruhestand getretenen Friedrich
Hübscher ist, wie die Reichenberger „Deutsche Volks-
zeituna" erfährt, Hans Liebstöckl, jetzt Schriftleiter bei
der offiziösen „Reichswehr", auseyehen !!
* Sängerfcst i» Eger. Am 1. Juli d. I. wird
in den Mauern Egers, der alten Stanfenstadt, ein
echtes und rechtes Sängerfest abgehalten werden. Der
wackere Männergesangverein „Egeria" feiert an diesem
Tage das Fest der Enthüllung der Egeriasahne. Zn
dieser Feier, welche sümmtliche Egerer Gesangvereine
ünen wird, ladet die „Egeria" hiemit nochmals alle
Sangesfreunde von Nah und Fern ein, an diesem
Tage nach der treuen deutschen Stadt Eger zu kommen,
wo ihnen herzlicher deutscher Empfang gewiß ist.
Hart an den Grenzmarkungen des Deutschreiches ge-
'eqen, auf Schritt und Tritt Erinnerungen au histori­
sche Vorgänge ans alter Zeit bis herab auf unsere
Tage, in denen der Nolkstag zu Eger der alten, einst­
mals freien Reichsstadt Eger wiederum auf's, Nene den
Ruhm ihrer unerschütterlichen Denlschheit erglänzen ließ,
weckend, ist die Stadt, in welcher das gewaltige Wallen­
steindrama seinen tragischen Abschluß fand, wo Schiller
Quellenstudien betrieb und Goethe gerne weilte, ohnehin
alljährlich das Ziel Tausender bon Fremden. Um wie
viel mehr Anreiz wird nun Heuer besonders für
Sangesbrüder eine Fahrt nach Eger besitzen, wenn
ein echt deutscher Gesangverein alle Freunde des
deutschen Liedes zur Begehung einer Festlichkeit nach
Eger ruft! Und ein echt deutsches Frohfest wird die
Fahnenenthüllung der „Egeria" werden— dafür
bürgt der Charakter der Egeraner, des zur Feier
ladenden Vereins und der Umstand, daß ein Mit­
lied unserer radikalen Gruppe im Parlamente, der
andtagsabgeordnete der Stadt Eger, Reichsraths-
abgeoröneter Herr Karl Jro, die Festrede halten wird.
Darum auf, vor Allem die deutschen Gesangvereine
und Sangesbrüder Deutschösterreichs und des Deutsch-
reiches, auf zur Fahrt nach Eger, zum Fahnenfesie
der „Egeria".
* Deutscher Neuphilologentag. In der Pfingst-
woche wird in Leipzig die nennte Hauptversammlung
des Verbandes der deutschen neuphilologischen Lehrer-
Ostdeutsche Rundschau.
schaft stattfinden. Die feierliche Eröffnug erfolgt am
5. d. M. Vormittags in der Aula der Universität durch
den ersten Vorsitzenden, Geheimen Hofrath Professor
Wülcker. In der sich anschließenden ersten allgemeinen
Sitzung wird zunächst Professor Meyer-Lübke von der
Wiener Universität einen Vortrag halten über
das Thema: „Vom Ursprünge der romanischen
Sprachen." Universitätsprofessor Viktor aus Marburg
spricht über: „Nenphiloloaische Wünsche für
Universität und Schule." Das vorläufige Pro­
gramm nennt außerdem noch als Redner Direktor
Dörr aus Frankfurt a. M. und Privatdozent Doktor
Friedwagner ans Wien. Am 6. Juni soll über die
Leitsätze von Professor Gustav Wcndt zur Methodik
des neusprachlichen Unterrichtes in den oberen Klassen
der Realanstalten verhandelt werden. Die letzte allge­
meine Sitzung wird am 6. Juni einen Bericht des
Professors Hermann Müller-Heidelberg über das Er-
gebniß der Arbeiten des Ausschusses für einen Kanon
der Lektüre in den Oberklassen bringen. Den Glanz­
punkt des Neuphilologentages wird die von den Pro­
fessoren Wülcker und Hartmann und anderen Leipziger
Fachleuten vorbereitete nenphilologische Ausstellung
bilden. Dieselbe gliedert sich in eine englisch-französische
und eine deutsche Abtheilung.
* Auch ein „Deutscher". Ein netter Deutscher ist
der Besitzer des „Grand Hotel" zn Homburg vor der
Höhe, I. C. SchW e i m l e r. Er versendet, wie die
„Dentschsozialen Blätter" mittheilen, an Deutsche im
Deutschen Reiche gedruckte Anschreiben in englischer
Sprache! Der gute Mann ist Hoflieferant des Kaisers
und des Grotzherzogs von Mecklenburg-Strelitz, er
rühmt sich der „Patronage" von „Königlichen und
Kaiserlichen Familien" und führt nur französische Küche.
* Das Ende der Finnland,uarkcn. Ritzau's
Bureau meldet ans Helsingfors: Der russische Minister
des Innern erließ eine Verordnung, wonach vom
14. September ab die finnischen Postmarken auf
Briefen nach dem Auslande durch russische zu
ersetzen sind. Im Jnlandverkehr dürfen die finnischen
Postmarken noch bis zum 14. Jänner 1901 verwendet
werden, mit welchem Tage sie durch Marken ersetzt
werden, die den russischen ähnlich sind und deren
Werth in finnischen Münzsorten angegeben wird.
* Eine spanische Schule vor» Blitz getroffen.
In das Schnlhans des Dorfes Aldea del Ney (Provinz
Ciudad Real) schlug unlängst der Blitz ein, als
120 .Kinder versammelt waren. Der Blitz tödtete einen
Knaben, verwundete fünf und betäubte eine größere
Anzahl der Kinder. Es entstand ein furchtbarer
Schrecken. Alles drängte sich dem Ausgange der Schule
zu, so daß viele Kinder mehr oder minder schwere
Quetschungen erlitten. Glücklicherweise hatte der Blitz
nicht gezündet, denn sonst wäre das Unglück viel
größer geworden.
* Eröffnung -er Station Schöntvehr. Die bis­
herige BetriebSauswcichc Schönwehr der Eisenbahn Ma­
rienbad—Karlsbad wurde am >5. Mai 1906 für den
Personen- und Gepäksverkehr eröffnet.
* Absturz i» -er sächsischen Schweiz. Ein schwerer
Unglücksfall hat sich am letzten Sonntag in der säch­
sischen Schweiz ereignet. Ein junger Arzt aus Dresden,
Dr. B ros i n, ist bei einer Kletterpartie über die so­
genannte Schrammsteine zwischen dem kleinen Wasser­
fall im Kirniyschthal ab gestürzt und wurde
Montag Vormittags todt aufgefunden. Der „Tetschen-
Bodenbacher Zeitung" wird hierüber aus Schandau
berichtet: Dr. Brosin traf Sonntag Vormittags hier
ein und fuhr mit drei anderen Herren bis zur Brücke
im sogenannten Nassen Grunde. Von dort aus
begaben sich die vier Herren in das Schramni-
stemgebiet, wo sie sich trennten. Dr. Brosin ging
allein nach dem Schrammstein, wo er einen Felsen er­
steigen wollte. Dabei ist er in eine etwa 40 Meter
tiefe Schlucht abgestürzt. Montag Früh trafen aus
Dresden der Schwiegervater Dr. Lrosin's und seine
Gattin, mit der er erst seit ganz kurzer Zeit vermält
war, in Schandau ein. Man fand zuerst den Mantel
und die Schuhe des Verunglückten, bald darauf den
Leichnam. Die Todesursache ist ein Schädelbrnch.
Dr. Brosin, der Leiter einer Frauenklinik in Dresden,
war ein bekannter Tourist und geübter Kletterer.
* Ein Nckorb im Kindersegen. Mit 74 Jahren
Vater des 41. Kindes wurde— diese märchenhaft
klingende Kunde kommt natürlich ans dem Aankee-
lande— vor wenigen Wochen ein bei North Fostcr im
Staate Rhode Island ansässiger Franzose Namens
Bresson. Es ist allerdings seine dritte Frau, die ihn
mit diesem mehr als überzähligen Sprößlinq, einem
munteren, zehn Pfund schweren Knaben, beschenkte.
Bresson verließ als lüjähriger Jüngling seine Heimat,
um in der Neuen Welt sein Glück zu ver,nchen. Er trieb
sich einige Jahre in Kanada umher, da er aber dort nicht
fand, was er erwartete, ging er schließlich nach
Konnektikut, wo er sich mit der Tochter eines wohl­
habenden Farmers veeheiratete. Diese machte ihn
gleich im ersten Jahre zum Vater von Drillingen,
denen nach kaum zwölf Monaten Zwillinge folgten;
alle fünf Kinder blieben am Leben und ebenso die
zehn weiteren Babys, die Mrs. Bresson Nr. i in die
Welt setzte. Nach dem Tode der ersten Fran fand sich
bald genug eine junge blühende Maid vom Lande,
die sich nicht scheute, dem Witwer mit 15 Kin­
dern die Hand zu reichen. In den ersten drei
Jahren fügten sich zu dem vorhandenen Segen noch
drei Zwillmgspürchen hinzu, und dann kehrten einzeln
iectzs kleine Weltbürger ein. Der gelammte Nacb-
s. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 181
wuchs erfreute sich einer beneidenswerthen Gesundheit,
nur im Winter 1880 lagen 16 Kinder auf einmal
an den Masern darnieder. Nachdem ihm der
Sensenmann auch die zweite Lebensgefährtin geraubt
hatte, ging Bresson eine dritte Ehe ein, und zwar
wieder mit einem noch jungen Mädchen. Die Stief
mutter der zwei Dutzend Kinder— drei waren inzwischen
gestorben— ließ den Familienkreis mit jeden'
Jahr um ein Glied anwachsen. Als die Leute 1839
nach Rhode Island übersiedelten, glaubte man all­
gemein, es mit einem ganzen Waisenashl zu thun zu
haben. Die älteren Kinder heirateten strng und nahmen
sich ein Beispiel an ihren Eltern.v Seine Enkel kann
der Großvater längst nicht mehr herzählen, da es schon
weit über hundert sind. Bresson ist trotz seines Alters
noch in vollem Besitz seiner Kräfte und arbeitet mit
dem jüngsten Farmknecht um die Wette. Er stammt
ans einer der kinderreichsten Familien Frankreichs.
Von 18 Geschwistern war er der Aelteste.
* Eröffnung der Personenhaltestelle Kammegg.
Am 1, d. M. wurde die zwischen den Stationen Rosen­
burg und Gars-Thunau in Kilometer 19'6 der Linie
Sfgimindsherberg—Sadersdorf L. B. gelegene Haltestelle
„Kammegg" für den Personen- und Geoäcksverkehr er­
öffnet, Die Verkehrszeiten der in dieser Haltestelle Auf-
mthalt nehmenden Züge sind aus dem Fahrplanplakat
Blatt lli michtlich. Die Ausgabe der Fahrkarten findet
bei Herrn nranz Staufer nächst der Haltestelle statt. Die
Gepücksabfertignng erfolgt im Nachzahlungswege.
wiener Ortrirachrichten^
* Wiener Freiwillige Rettnngsgesellschast.
Im Monate Mai d. I. wirkte die Rettungsgesellschaft
bei 819 Vorfallheiten, und zwar bei 335 ploslichen Er­
krankungen, bei 402 Verletzungen, bei 39 Selbstmorden
und Selbstmordversuchen, bei 121 Irrsinnigen, bei 15 todt
Anfgesundenen. Krankentransporte wurden 584 durch­
geführt und Gelegenheitsambukanzen 11 errichtet.
* Psingstansflüge des Oefterr. Touristenklub.
Einer erfolgt unter kundiger Führung auf die Hohe
V e i t s ch und die S ch n e e a l p e, einer mit Benützung
des Sonderzuges der Südbahn Wien-Graz auf den
H v ch l a u t s ch und auf die Hoch a l p e bei Bruck
an der Mur. Der lohnendste und bisher noch nicht
unternommene Ausflug hat aber Riva, den Gardasee,
sowie San Martina zum Ziele. Bei allen ge­
nannten Ausflügen find Gäste willkommen und eine
frühere Anmeldung in der Klnbkanzlei, i„ Bäckerstraße 3,
erwünscht. Näheres in den Anshängekästen des Klubs,
sowie in der Klubkanzlei.
* Wohnungsdiebstähle. Dem Gastwirthe Singer
in der Simmeringerstraße wurden in der Nacht auf den
l. Juni ans der Wohnung 1000 Kronen gestohlen. Der
Thäter hatte die Fensterscheibe eingedrückt und dann den
Fensterriegel von innen geöffnet.— Der in der Erlach­
gasse im X. Bezirke wohnhafte Robert Hubert er­
stattete am I. d. M. die Anzeige, daß ihm Tags vorher
aus seiner veriverrten Wohnung 1540 Kronen gestohlen
worden sind. Er gibt an. daß er um 1 Mir Mittags die
Wohnung verlassen hatte und seine beiden Kinder im
Älter von vier Monaten und Jahren in der
Wohnung schlafend Zurückgelassen habe. Sie lagen in
eincni Bette, in dessen Strohsack der Geldbetrag versteckt
war. Als Hubert um 3 Uhr Nachmittags zurückkchrte,
fand er das versteckte Geld nicht mehr.
* Wiener Kottageverein. Der Kottageverein hat
in seiner letzten Generalversammlung (31. Mai) seinen
langjährigen Vizepräsidenten Jngemeur Karl Freiherrn
v. Engerth, Zentralinspektor der Staatseisenbahn­
gesellschaft. einstimmig zu seinem Ehrenmitglied ernannt.
Diese Auszeichnung, die der Verein seit seinem 28jährigen
Bestände bisher nur einem Mitglieds, Herrn Direktions­
rath i. P. Platte, zutheil werden ließ, ist eine Anerken­
nung der Verdienste, die sich Baron Engerth um die
Ausgestaltung der Kottageanlagen erworben hat.
* Verunglückt. Der 33jährige Kutscher Andreas
Heider gerieth heute Früh auf dem ersten Kohlenhofe
der Nordbahn unter seinen Wagen und erlitt schwere
innere Verletzungen, da das Hinterrad über seinen Bauch
gegangen war.— Der 25sährige Depeschenausträger
Rudolf K rom e r wurde heute Nachts um 1 Uhr nächst
dem Kaft Mendl in der Praterstraße, als er auf seinem
Zweirade fuhr, von einem elektrischen Tramwaywagen
niedergestoßen. Er erlitt eine schwere Verletzung am
Kopfe, sowie eine Gehirnerschütterung.— Im Käs«
Residenz am Franz Joseiskai stürzte heute Früh der
30jährige Fensterputzer Franz Bittner von emer
Leiter und erlitt schwere Verletzungen.
* Verhaftung. Am 31. v. M. Abends sah die Haus­
besorgerin Rosina Schwa r z, XV.. Sperrgaffe 16,, zwer
Burschen, die sich schon Tags vorher im Hause verdächtig
Herumgetrieben hatten, Jeder mit einem großen Bündel
Wäsche, das Haus eiligst verlassen. Ein Wachmann faßte
den einen Burschen, während der zweite fern Bündel
wegwarf und entfloh. Der Verhaftete ist der wegen
Diebstahls schon vorbestrafte und aus Niederosterreick für
beständig abgeschaffte 25jährige Etuimachergehilse^ohann
H ans l i k. Er ist erst am 18. v. Nt. nach verbüßter
zehnmonatlicher Kerkerstrafe aus Göllersdorf freigegangen.
H ans l i k hat mit seinem Genossen, den er nicht zu
kennen vorgibt, dem im Hause XVI., Sperrgaste 16 woM
haften Steindrucker Ä r ejc i Wäsche und Schmuck um
276 K. gestohlen.
* Gestochen. Gestern Abends wurde der HW,
arbeiter Emerich G rnnd l in ge r vor dem Haml
Nr. 4 der Schimmelgasse im m. Bezirke wahrend emet
Rauferei von einem Burschen in die Schulter geltowen
und schwer verletzt. Grundlingcr wollte nämlich seinem
Sohne zu Hilfe kommen, der von mehreren Burlwew
die sich im Hasenparte herumgetrieben hatten, angercmpet,
worden war.


[ 2023-06-29 10:33:58.517 - 19000602 - Seite 15 ]
Nr.151.
Sonnabend
Sette S
Gerichtssaal.
Wien. 2. Juni.
Der Verwaltungsgerichtsho? über die
aachlragUcke Erhöhung von Erwerbsteuer-
sützeu. In qcolge einer vor Kurzem erfolgten Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes, welche eine Er­
höhung des Erwerbsteuerausmaßes in zweiter Instanz
von Amtswegen ohne Anhörung des Vorsitzenden der
Steuertommilsion erster Instanz für gesetzlich unzulässig
erklärte, hat me Fiuanzverwaltung in zahlreichen Fällen
ihre frühere Entscheidung zurückgezogen und die Be­
schwerdeführer klaglos gestellt. Gleichzeitig wurde jedoch
meistcntheils eine Erneuerung der S t c uer-
ki e m e s s u n g veranlaßt.
Gegen solche nachträgliche Steuervorschreibungen ist
in den meisten wallen neuerlich Beschwerde beim Ver­
waltungsgerichtshofe ergriffen worden, der nun über
zwei solche Beschwerden verhandelte. In beiden Fällen
war, wie Eingangs bemerkt, auf Berufung des Steuer­
pflichtigen seitens der Erwerbsteuer-LandeSkommission die
erste Bemessung wieder hergestellt worden,
aber gleichzeitig seitens der Finanzlandesbehörde die
Erneuerung der Erwerbstcnerbemessung in erster Instanz
verfügt worden.
Nun wurden diejenigen höheren Erwerbstencrsätzc,
die vorher in zweiter Instanz aufgelegt worden waren,
in erster Instanz bemefsen. Dieses fiskalische Narrensviel
hat aber nun der Verwaltungsgerichtshof als ungesetzlich
erklärt. In den Entscheidungsgrnnden des Gerichtshofes
wurde insbesondere darauf hmgewiesen, daß nur im Falle
des Hervorkommens neuer Umstände eine Erneuerung
und Nachtragsbesteuerung auf dem Gebiete der allge­
meinen Erwerbstener verfügt werden dürfe. Nun sei aber
der Umstand allein, daß eine Kommission später eine
andere Ansicht über die mittlere Ertragsfähigkcit eines
steuerpflichtigen Betriebes— ohne Schilderung des That-
sachenbestandes— gewinnt, keineswegs ein solcher neuer
Umstand, der die frühere Steuerbemessung als unrichtig
erscheinen läßt.
Hoffentlich wird durch diese Entscheidungen des
Verwaltungsgerichtshofes die mitunter an das Unglaub­
liche streifende Sucht der Steuersteigeruug durch die
Erwerbsteuerkommissionen ein wenig gedämpft.
Ei» neuer Ehrenbeleidigungsprozetz zwi­
schen Prager Stadtvätern. In der bekannten
Ehrenbeleidigungsklage des Lstadtrathes A. Storch
gegen die Stadträthe Dr. Fric, Dr. C e rnohor s k y
und Architekten Münzberger gebrauchte Stadt­
rath Dr. Pod l i pny als Klageanwalt in Bezug
auf den Dr. Cernoborskv die Wendung, daß eine vom
Letzteren vorgebracbtc Bchauvtung „an die Höhe seiner
Verachtung nicht hinanreiche". Dieses Ausdruckes wegen
hat Dr. C e rnohor s k y eine E h reu­
te l e i d i g u n g s k l a g e gegen Dr. P o d-
li pny angestrengt.
Auf der Mückfahrt von Weidlingan Am
Sonntagabend des 16. August v. I. wollte die I8jährige
Schürzennäherin Anna Schlesinger mit einer
Gesellschaft von Weidlingau-Hadersdorf mit der West­
bahn nach Hause fahren. Wie gewöhnlich, fand ein Sturm
auf die Waggons statt und das Mädchen stürzte von
der Plattform, als der Zug sich in Bewegung setzte, in
den Zwischenraum zum nächsten Wagen ab. Durch die
gellenden Hilferufe der Mitfahrendcn aufmerksam ge­
macht, gelang es dem Bahnpersonale, den Zug aufzn-
halten. Anna Schlesinger kam glimpflich mit Ab­
schürfungen die einige Wochen, zur Heilung bedurften,
oavon. Ihre Mutter und ihr Vormund belangten
das Eisenbahnärar auf Zahlung von 84 Kronen
Verdienstentgang und 3006 K. Schmerzengeld. Der Ver­
treter der Finanzprokuratur Dr. Mathias verlangte die
Abweisung der Klage, da die Verunglückte nicht auf der
Plattform stehen durfte und die Staatsbahnen nicht das
Risiko für das reglementswidrige Verhalten des Sonntags-
publikumS übernehmen könnten. Das Handelsgericht
unter Vorsitz des Oberlandesgerichtspräsidenten Doktor
Kutschera sprach der Verunglückten 52 K. Verdienft-
rntgang und 500 K. Schmerzensgeld, für den Schrecken
beim Sturz und die Schmerzen, zu. Beide Theile berufen
gegen das Urtheil.
Ein durchgegangener Motorwagen. Im
bongen Herbst ereignete sich in der Kaiserstraße ein Aüf-
,ehen erregender Vorfall. Ein dicht gefüllter Wagen der
elektrischen Straßenbahn war bei der Haltestelle Burg­
gasse trotz aller Bemühungen des Wagenführers Johann
Komorni k nicht zum Stehen zu bringen und konnte
erst in einer Entfernung von 27 Bietern aufgehalten
werden. Nun zeigte es sich, daß das Kammrad, welches
die Bremswirkung auf die Räder überträgt, gebrochen
war. Da angenommen wurde, daß der Motorführer zu
rasch gefahren sei und dann die Bremse zu rasch angc-
zogen habe, wurde Komorni k wegen Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit beim Bezirksgericht Neu­
bau angeklagt. Der Richter Dr. Löffler ließ das
zerbrochene Rad durch den Sachverständigen Ober­
ingenieur Baron F e r st l untersuchen, der in seinem Gut­
achten kein Verschulden des Wagenführers aniiimmt. In
Folge dessen wurde Komorni k f r e i g e s p r o ch e n.
Letzt« Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Auszug aus Prätoria.
Lonrenzo Marqucz, l. Juni. (Reutermeldung.)
Der Schwiegersohn Krüger's Frickie E loff, und
sein Arzt, Dr. Heymann, sind heute hier eingetroffen.
Die letzte „Zuflucht" der Buren.
In den Kabeln der letzten Wochen ist der Distrikt
L h d enb u r g wiederholt mit großein Nachdruck ge­
rannt worden; es hieß, wenn Prätoria trotz aller An­
strengung doch nicht zu halten sei, hätten die Buren
Re Absicht, sich nach Lydenburg durchzuschlagen und
von diesem unnahbaren und uneinnehmbaren Platze
rus den Guerillakrieg gegen die Engländer zu führen
Ostdeutsche Rurt-schau.- 2. Juni (Brachmond) 1900
und zwar bis zum letzten Mann und bis zur letzten
Patrone. Niemand weiß heute, so schreibt
man der „Berliner Deutschen Zeitung" aus
London, ivie der Ausgang des Krieges sein wird,
und es ist vielleicht nur Bermuthung, daß die Buren
ihre Farmen aufgebcn und zu einem jahrelangen Ver-
zweifluugskampf in die Berge flüchten; jedenfalls aber
ist es Thatsache, daß der Distrikt Lydenburg in der
letzten Zeit verprobiantirt worden ist, und da er sich
wie kein anderer Platz in Transvaal zur letzten Zu­
flucht eignet, ist es interessant. Näheres über ihn zu
erfahren.
Lydenburg liegt nordöstlich von Prätoria, unweit
der Grenze von P o r t u g i e s i s ch- O st a f r i k a.
Der ganze Distrikt ist ein Gewirre steiler, nackter
F eise u, wild zerrissener Schluchten und von un­
zähligen Hohlen und natürlichen Tunnels durchsetzt.
Das K l i m a ist im Norden des Distriktes selbst für
die zähen Buren unerträglich und vielleicht der ge­
fährlichste Malariabezirk Afrikas; im Nordwesten, nach
Portngiesisch-Ostafrika, sowie nach Süden auf
Koomatipoort zu schließen sich weite Thäler an das
Hochplateau an, und nach Koomatipoort führt die
jetzt vielgenannte Selatibahn. Beide Thalregionen sind
aber für eine aufmarschirende Truppe geradezu uu-
passirbar, da neben der Malaria die vielleicht noch
schlimmere Tsetsefliege dort unumschränkt herrscht.
In diesem Distrikt wurde vor etwa 60 Jahren
von den ersten Burentrekks, die nach Delagoabay
stoßen wollten, eine Stadt, Ohrigstad, gegründet, aber
sie mußte sehr bald wieder aufgegebeu werden, da
Malaria und Tsetsefliege die Gegend unbewohnbar
machten. Im Jahre 1847 gründeten darauf die Buren
die Stadt Lydenburg südlich in erheblicher Ent­
fernung von Ohrigstad. Lydenburg liegt 5000 Fuß
über dem Meeresspiegel und ist eine durchaus gesunde
Stadt. Mehrere Jahre war es die Hauptstadt eines
eigenen Burenstaates, der sich bis nach Utrecht hin
erstreckte, aber im Jahre 1860 vereinigte diese Republik
sich mit den Potschefstromburen zu der Südafrikanischen
Republik. Lvdenburg selbst kann nicht vertheidigt werden,
da es von den es umgebenden Hügeln beherrscht wird,
aber der Vormarsch einer Armee auf die Stadt ist
wegen ihrer Unzugänglichkeit sehr erschwert und könnte
von,entfernter liegenden Kopjes, die die Straßen be­
herrschen, lange Zeit aufgehalten werden. In der Nähe
der Stadt liegen zwei Berge, Mauchs-Peak, der fast
3000, und Spitzkop, der zirka 2200 Meter hoch ist.
Nördlich von Lydenburg liegt in der Ebene ein Kreis
von Kopjes. Johanneskraal, bei dem 1878 die Buren
erbitterte Kämpfe mit den Kaffern führten und sie
schließlich verdrängten. Nördlich von Johanneskraal
liegt die Festung Krügerspost, die nach den Kämpfen
1878 errichtet wurde, um den Weg zu den Goldfeldern
bei Pilgrimsrest und Macmac offen zu halten.
Ist schon Lydenburg mit seiner Unzugänglichkeit
und dem schwierigen Gelände im Norden und Osten
eine vorzügliche Vertheidigungsstellung, so ist indessen
das Gebiet, welches sich in geringer Entfernung west­
lich von Lydenburg in Form eines langen Ovals von
Norden nach Süden erstreckt, geradezu uneinnehmbar.
Das Gebiet ist bergig und besteht fast ganz aus
Feuerstein. Die Erhebungen fallen vollständig senk­
recht ab, die Wände sind glatt, wie polirt und die
Ränder messerscharf. Die Gebirgskette besteht aus
einer Reihe furchtbarer Spitzen und Schluchten, die
wiederum von tiefen Klüften zerrissen sind und unzählige
Höhlen enthalten. Die meisten dieser Höhlen halten be­
quem mehrere hundertMenschen und sind durch natürliche
Tunnels oder durch unterirdische Gänge, die die
Kaffern, welche sich hier jahrelang gegen die Buren
und später gegen die Engländer hielten, hergestellt
haben. Die Kaffern haben auch die ganze Bergkette
in eine vollständige Festung umgewandelt, Schieß­
scharten und Schutzwehren gebaut und unzählige Be­
obachtungslöcher gebohrt. So können die Besatzungs­
mannschaften der Berge den Feind bis auf wenige
Fuß herankommcn lassen und ihn ans sicherer Stellung
beschießen, ohne daß er sie sieht und ihnen
schaden kann. Die Bergkette hat einen Umkreis
von etwa 50 Kilometer und ist an der
nordwestlichen Seite überhaupt unzugänglich, da
sie ihrer ganzen Länge nach in einem 700 Meter
tiefen, steileii Abhang aus der Ebene aufragt. Ar-
tilleriefener ist dieser natürlichen Festung gegenüber so
gut wie nutzlos, höchstens könnten die Gase der Lhddit-
bomben, wenn solche in die schmäleren Gänge geworfen
werden tonnen, schädlich wirken. Die Wege innerhalb
des Gebirges sind nur Fußpfade und meist so schmal
und steil, daß Pferde ans ihnen nicht vorwärtskommen.
Die meisten der Höhlen und Hügel haben natürliche
Quellen, so daß eine Reihe verzweifelter Scharfschützen
auf diesem Gebiete sich geradezu unbegrenzte Zeit
halten könnte, vorausgesetzt, daß es ihnen nicht an
Lebensmitteln fehlt; im inneren Kreise der Hügel be­
finden sich kleinere Ebenen, auf denen Getreide gebaut
und Vieh gehalten werden kann.
Straßenliahnerliusstand in Köln.
Köl», 2. Juni. Einem heute Nachts gefaßten
Beschlüsse gemäß traten die Angestellten der städtischen
Straßenbahn heute Früh in den Ausstand. Der Betrieb
ruht auf allen Linien.
t>ie nrnen turk scheu Zölle.
Konstontinopcl, 1. Juni. Die Pforte wird
morgen den Vertretern Serbiens, Griechenlands,
Rumäniens, Montenegros und Bulgariens die Ein­
führung des Differenzialtarifs für die aus diesen
Ländern Angeführten Maaren offiziell Zur Kenntniß
bringen und gleichzeitig den Abschluß defini­
tiver Handelsverträge mit den Balkanstaaten an­
regen. In der an den serbischen Gesandten ge­
richteten Note wird die Pforte erklären, daß die
nachgesuchtc Verlängerung der provisorischen Zoll­
konvention nicht gewährt werden könne, die Pforte sei
jedoch bereit, in Verhandlungen behnss Abschlusses
eines Handelsvertrages einzutreten. Die Note an den
griechischen Gesandten wird auf die wiederholte An­
regung seitens der Pforte behufs Beginnes der
Handelsvertragsverhandlnngen Bezug nehmen und
neuerdings die gleiche Aufforderung an den Gesandten
richten. Die Vertreter der Balkanstaaten, welche von
dieser Maßregel der Pforte peinlich berührt sein sollest,
werden, wie verlautet, entsprechende Schritte unter­
nehmen.
Madrid, 1. Juni. Die zur Konvertirung in eine
einheitliche Staatsschuld präsentirten Schulditres über­
steigen den Betrag von 600 Millionen Pesetas.
- Die Steuereingänge weisen eine beträchtliche Zu-
nahme auf.
Volkswirthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien, 2. Juni.
Das Geschäft war gering, weil der Verlauf de?
heutigen Ultimokassentages abgewartet wurde. Revortsäse er­
mäßigten sich auf fünf Perzent. Durch Realisirnngcn in
Alpinen wurden diese gedrückt. Valuten blieben fest.
Kredit 718.50 Kredit ungariicve 720.—, Anglo
283.—. Union 587.—, Bankverein 514.50. Länderbank
444—, Oesterreichische Bodenkredit 935.—. Tabak-
aktien 298 50, Alpine 506 50, Rima 580 —, Prager
Eisen 1990—. Staatsbahn 654.50. Elbethal 481.50. Lom­
barden 125 50*), Oesterreichische Kronenrcnte 97.20, Un­
garische Kronenrente 9155, Mairente 98.—, Oester-
reichische Goldreme 116.30, Ungarische Goldrente 116.20.
Silberrente 97.80. Kommunal-.-. Türkenlose 114.—.
Napoleons 19.20, Marknoten 118.33. Rubel 2 56V<,
Nordbadn 6330.—. Dampfschiff --. Nordwestbadn
468.—. Straßenbahnen W. ä. 330.—, Ist. It 322 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
2. Juni 1900.
Bei unbedeutendem Geschäfte blieben die Preise
ziemlich unverändert. Auch vom Ausland kam keine An­
regung.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen 7.94 bis:
Herbstwcizeu 8.24 bis 8.22: Mai-Juni-Hafer 5.34 bis
5 32: Herbsthaser 5.50 bis 5.48: Mai-Juni-Roggen 7.40
bis 7.35: Herbstroggen 7.50 bis 7.49: Mai-Jüni-Mais
5.78 bis 5 76: Juli-August-Mais 5.84 bis 5.83: Sep-
tcmber-Oktober-Mais —.— bis —.—; Mai-Reps 13.30
bis 13.20.
Auf dem Effektiv markte fehlten Käufer
aus Böhmen. In Folge dessen war die Tendenz flau.
Brotfrüchtc verloren, Weizen und Roggen 16 bis 20 H.
gegen die vorwöchentlichen Schlußkourse.
Zahlttngsernstellungeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Franz Schwanke, Kurzwaarenhändler in Wien, vill.,
Lerchenfelderstraße 86: Sandor Bloch. Kaufmann in
Tolna, jetzt in Ofen-Pest: Ziak Zeimer. Kaufmann in
Sambor; Josef Wacik, Möbeltischler, Wien, UH,
Märzstraße 100: I. Klein. Eisenhandlung in Nagy-
Bittse: Adolf Seidler. Handelsmann in Caslau;
Ignaz Berger, registrirter Kaufmann in Jndia:
Michael Kadar L Komp., protokollirte Firma in
Ofen-Pest, X„ Szallasgasse 13.
Ans den Vereinen.
Wiener Thierschutzverein. Die diesjährige Ge»
neralversammlung fand am 31. Mai im Rathhause statt.
Nach Begrüßung des Vertreters der Polizeidirektion,
welcher den Verein der fortdauernden Unterstützung
seitens der Behörde versicherte, und der übrigen Gäste,
darunter Abgeordneter Dr. Roser, sowie der Vertreter
der auswärtigen Sektionen des Vereins durch den Prä­
sidenten Dr. Arthur Hol l a u d v. G r und e ufc l S
erstattete Sekretär Sturm den Jahresbericht,
welcher beifälligst zur Kenntniß genommen wurde und
aus welchem wir hauptsächlich entnehmen, daß der Verein
nunmehr an die Errichtung eines definitiven H u u d e-
as h l e s in Wien an Stelle des bisherigen provisorischen
Hundeschntzhauses— in welches seit dem Bestände des­
selben mehr als 3300 Hunde ausgenommen wurden—
tchreitet. Für die Zukunft ist die Erweiterung des ge­
dachten Asples in ein allgemeines T h i e r a s v I nach
dem Muster anderer Großstädte geplant. Auch für das
Land Mähren fielst über erfolgte Anregung des Vereins die
Erlassung von Thierschutzverordnnugen in Aussicht. Durch
die vom Vereine erhaltenen Pserdercttungswagen wurden
im abgelaufenen Jahre 246 Rettungsaktionen an auf
offener Straße verunglückten Pferden vollzogen. Der
Verein unterhalt während der Winterszeit auf allen Fried­
höfen und öffentlichen Parkanlagen Wiens und der Um­
gebung F u t t e r st e l l e u für Vögel, wodurch manchem
unserer gefiederten Freunde das kleine Leben gerettet
wurde. Neuerlich befaßt sich der Verein mit der Ein­
führung der Z u g e s e l zur Verdrängung des zu häufig
Thtergualerecen Anlaß gebenden Hnndefuhrwerkes.Wührend
der wärmeren Jahreszeit werden vom Vereine an den
meisten Fuhrwerksstandplätzen Hundetrinkbüttel aufgestellt
und deren Füllung mit frischem Wasser besorgt. Bei dem
Heuer in Paris tagenden Allgemeinen Thierschubkongresse
wird sich der Verein hervorragend betheiligen. In einem
der nächsten Jahre beabsichtigt der Verein die Ver­
anstaltung einer großen allgemeinen T h i e r s ch u --
*) Dazu Kurszuschlag K. 22.07"',.


[ 2023-06-29 10:33:58.517 - 19000602 - Seite 16 ]
Sette 4
Sonnabend
Mveuffche Rundschau.
Juni (Brachmond) 1908
Nr. isi
Ausstellung in Wien. Hierauf erfolgte die
Prämiirung von 159 k. k. Sicherheitswachleuten für be­
sondere Verdienste auf dein Gebiete des Thierschutzes mit
Geldprämien von je 3 Dukaten, 10 fl. und 5 fl. in Silber
im Etui und Diplom. Die Zahl der Mitglieder des Ver­
eins ist auf 5684 gestiegen.
Deutschnationaler Verein für Oesterreich.
Diejenigen Herren Vereinsmitglieder, welche noch immer
mit dem Jahresbeiträge von 2 K ronenim Rückstände
sind, werden nunmehr dringend st aufgefordert, den
Betrag einzuzahlen (Vosterlagschein oder Anweisung an
den Vereinszahlmeister Emil Karrer, i.. Rathhausstraße 13),
da durch die sonst nothwendigen brieflichen Mahnungen
die Verwaltungsauslagen überflüssiger Weise wesentlich
erhöht werden.
Ausflüge -es Nie-erösterreichischen Gebirgs-
vereins. Pfingstmontag den 4. Juni:
1. P e i l st e in. Abfahrt 6 Uhr 50 Min. Früh Süd­
bahnhof, nach Weitzenbach a. d. Triesting, Neuhaus,
Veilstein, Mayerling, Heiligenkreuz, Kaltenleutgeben.
8 Stunden. 2. Baden, Harzbergwarte. Voslau.
Abfahrt Südbahnhof 2 Uhr. 3 Stunden. Deutsche Gäste
willkommen l
DeutschnaLiormle!
Je mehr sich Wien dem Klerikalismus in die
Arme wirft, je mehr in der Reichshauptstadt die Ver­
lotterung des politischen Charakters um sich greift
und der reine völkische Antisemitismus von den
Christlichsozialen ultramontanen Zwecken dienstbar
gemacht wird, desto eifriger müssen die Parteigenossen
in der Provinz für unsere hehre Sache thätig sein,
umdieimmerhinnoch ziemlich große
Zahl Derjenigen, welche hier in
Wien der deutsch nationalen Sache
treugebliebensind, zu neuer Arbeit
a u s z u m u n t e r n. Es soll der oft schon erbrachte
Bewets erneuert werden, daß die Luegerei in der
wackeren deutschen Provinz nicht den geringsten An­
hang hat, daß dort dagegen die reine deutschnationale
Bewegung immer mehr Wurzel saßt.
Deutschnationale, werbet eifrigst neue Mitglieder
für den Deutschnationalen Verein für Oesterreich,
welcher als Hauptverein, dem Ansehen unserer Partei
entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl achtung­
gebietend dastehen muß, sorget dafür, daß allüberall,
wo es nicht schon geschehen ist, Vertrauensmänner
aufgestellt und dem Vereinsvorstande angezeigt
werben.— Dann erst werden wir erfolgreich
arbeiten können.— „Durch muß des Kieles Erz l"
— dies halte sich jeder Parteigenosse vor Augen.
Also auf zur nationalen Kleinarbeit!
Neue B e i t ri tt s e r k lärun g en sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVlll.,
Währinger st raße 139, zu richten. Da­
selbst werden über s christliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärungen, Mitgliedersammel­
listen und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen erhalten alle Vereins-
Mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großiährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrecht besitzt.
Mitgliederstand: 8282.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf,
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Guttmann,
Rudolf Berger, Dr. Vinzenz v. Berger. Doktor
Gustav BoSirsky. Friedrich Decker, Cmil
Karrer, Landtagsabgeordneter Rafael Pacher,
Eduard v. Stransky.
Nachrichten aus dem Sportstebeu.
Automobilfernfahrt Salzburg-Wien
Die erste Etape des großen Automobilrennens
Salzburg—Wien, die Strecke Salzburg—Linz, ist gestern
Nachmittags ohne Unfall vor sich gegangen. Es war
eigentlich kein Rennen, wenigstens kein solch' wahn­
sinniges, jede Vorsicht beiseite setzendes Fahren, sondern
die Fahrer setzten die Sorge um ihre geraden Glieder
über die Sucht, der Erste zu sein, was wirklich lobend
erwähnt zu werden verdient. Die Straßen waren nicht
so schlecht als man befürchtete, nichtsdestoweniger bedingt
ja schon die Schnelligkeit des Lokomobils an und für sich
große Vorsicht und diese außer Acht zu lassen, wäre
geradezu Verbrechen. Der Start begann in Salzburg um
1 Uhr mit der Kategorie X Rennwagm im Gewichte über
400 Kilogramm. Von dicker Maschinengattung starteten
7 Fahrer in Abständen von 5 Minuten. Bei Kategorie ö,
Touristenwagen zwischen 400 bis 1100 Kilogramm, stellten
sich 3 Fahrer dem Starter, bei den Kategorien O. Tou-
cistenwagen über 1100 Kilogramm, und v, Motozyklus
unter 250 Kilogramm, je 1 Fahrer. Die Kategorie L, Voi-
turettes von 250 bis 400 Kilogramm, starteten mit
6 Wagen der Eisenacherfabrik. Die letzte Maschine ward
um 2 Uhr 5 Minuten abgelassen, der erste Motorwagen
langte um 4 Uhr 18 Minuten 8 Sekunden «in Linz ein.
ein. Die Fahrzetten waren folgende:
Kategorie^.
1. Dr. Richard v. Stern (Daimler) in 3 Stunden
6 Minuten 30 Sekunden. 2. Th. Baron Lieblg (Nessel­
dorf) in 3 Stunden 18 Minuten 8 Sekunden. 3. I. E.
Aslan v. Zumpart (Boll°e-Leesdors) in 4 Stunden
28 Minuten 56 Sekunden. 4. Vorwärts, Scheinname,
(Daimler) in 5 Stunden >2 Minuten 12 Sekunden.
S. Max Lauser (Bolst-e-Dietrich) in 5 Stunden 47 Minuten
28 Sekunden. 6. Leopold Lichtenstein (Äollse-Leesdorf) in
6 Stunden 10 Minuten 25 Sekunden.
Kategorie u.
1. L. Freikerr v. Rosenfeld (BoWe-Lensdorf) in
4 Stunden 19 Minuten 57 Sekunden.
2. Rudolf Bruhcttschek (Nesselsdorf) in 5 Stunden
49 Minuten 29 Sekunden.
Kategorie 0.
1. Anton Freiherr v. Eodelli (Daimler) in 3 Stun­
den 42 Minuten 35 Sekunden.
Kategorie L.
1. Wilhelm (Eisenach) in 3 Stunden 41 Minuten
23 Sekunden.
2. Meyer (Eisenach) in 5 Stunden 32 Minuten
22 Sekunden.
3. Katzung (Eisenach) in 5 Stunden 54 Minuten
30 Sekunden.
4. Enke (Eisenach) in 6 Stunden 45 Minuten.
Gewerbe.
L. im st imd Wissenschaft.
am Dienstag Henrik Jbsen's „R o s m e r s h o l m"
zmn erstenmal, am Donnerstag Arthur Schnitzler's
^Freiwild": an sämmtlichen übrigen Abenden wird
Dreyer's „Probekandidat" gegegeben: Sonntag Nach­
mittags geht Hirschfeld's „Paulin e" zum letztenmale
in Szene: Montag Nachmittags kommt Gerhart Haupt-
mann's „B i b e r v e l z" zur Darstellung, der in den
Aufführungen am Deutschen Theater zu den beliebtesten
Berliner Repertoirestücken zählt und unter der Direktton
Brahm über fünfzig Wiederholungen erfahren hat. Die
Rollen sind besetzt durch die Damen Eberty, Heims,
v. Poellnitz, Trenner, und die Herren Kayßler, Köhler,
Kurth, Nissen, Reicher, Reinhardt, Sewer, Vallentin.
— Nummer 8 der „M u s i k b l ä t t e r" bringt
in dem 24 Quartseiten starken Musikalbum 11 ungarische
Tänze für Klavier zu zwei Händen, die sich durch
charakteristische Melodien, prickelnde Rythmik und leichte
Svielbarkeit auszeichen. Der Pränumerationspreis der
allwöchentlich mit einem Notenalbum für Klavier er­
scheinenden „Musikblätter" beträgt mit portofreier Zu­
sendung fl. 3.75 --- 7 K. 50 H. vierteljährig. Pränume­
rationen nimmt die Administration der „Musikblätter",
Wien i., Sonnenfelsgasse il, entgegen. Einzelne Exem­
plare der „Musikblätter" sind in allen Tabaktrafiken und
Zeitungsverschleißen für 30 kr. -- 60 H. zu haben.
Pflngsthartie des Gaues 34 Niederöster­
reich des Deutschen Radfohrerbundes. Schwächere
Fahrer treffen sich Sonnabend den 2. Juni, 4 Uhr Nach­
mittags, bei der ehemaligen Hundstburmerlinie, von wo
aus es über Auhof, Burkersdorf, Eichgraben, Klamm­
höbe nach Hainfeld 'Nachtstatton Gasthof Zobel) geht;
Diejenigen aber, welche am Sonnabend noch kerne Zeit
haben, benützen den Pfingstsonntag um 5 Uhr 40 Minuten
Früh vom Westbahnhof abgehenden Zug nach St. Pölten,
von dort fahren sie auf dem Rade über Wilhelmsburg uach
Scheibmühl. Hier Zusammentreffen mit den am Tage zuvor
Abgefahrenen und der scharfen Partie, die amPfingstsonntag
5 Uhr Früh von der ehemaligen Hundsthurmerlmie über
Purkersdorf, Eichgraben, Laaben. Hainfeld nach Schew-
mühl abgeht. Von hier (Bahnhosrestauratton) um
10 Uhr Vormittags Weiterfahrt nach Lilienfeld, Hohen­
berg (Mittagsstation in Singer's Gasthof „zur Post)
Kernhof, Terz, Mariazell. Daselbst Ankunft gegen
5 Uhr Nachmittags und Zusammentreffen mit den
Gauen 35 md 36, (Treffpunkt Lang's Gasthof.> Am
Pfingstmontag gemeinsame Rückfahrt mit dem Gau 36
über Frein, das Todte Weib, Neuberg nach Mürzzuschlag,
wo sich der Gau 36 von uns trennt. Hieraus Weiterfahrt
über den Semmering, Gloggnitz, Wiener-Neustadt
(schwächere Fahrer benützen von hier aus die Bahn)
nach Wien.
Radfahrklub „Nlttvien 1883". Wir machen
wiederholt auf das von d esem Klub am 10. Juni auf
der Margarethener Rennbahn stattfindende M. Klub­
rennen, verbunden mit einem Gästeermunterungs- und
einem Gästejuniorfahren, aufmerksam. Einsatz zu dem
Rennen 4. zum letzteren 5 K. Je drei silberne Ehren­
zeichen. Pfing st Partien: Abfahrten vom Klub-
kaf'st Sonnabend um 2 Ubr Nachmittags nach Reka-
winkel—Lilienfeld. (Nächttgung im Gasthofe „zu den drei
Lilien".) Sonntag über St. Aeayd—Kernhof-Mariazell,
zurück über Gußwerk—Frain—Neuberg—Mürzzuschlag
(Mittags) über den Semmering nach Wien. Führung:
erster Fahrwart Neidholdt. Sonntag 5 Uhr Früh zu
den Mirawasflrfällen. Führung: Tölk. Montag 9,2 Uhr
nach Breitenfurth—Preßbaum—Wien. Führung: Bodny.
Montag Abends Zusammenkunft aller Partien im
Klubheim.
Gewerbegericht. Mit 31. August l. I. kommt die
Hälfte der aus den Gruppen m (Holz- und Papier­
industrie, graphische und künstlerische Gewerbe), und
v (Nahrungs- und Verkehrsgewerbe, Gewerbe für per­
sönliche Dienstleistungen) gewählten Beisitzer und Ersatz­
männer des k. k. Gewerbegerichtes und der Beisitzer des
Berufungsgerichtes zufolge Auslosung, nnd zwar in
gleicher Anzahl sowohl hinsichtlich der aus dem Wahl-
körper der Unternehmer als auch hinsichtlich der aus dem
Wahlkörper der Arbeiter zur Ausscheidung. Die Wahlen
sind bis spätestens 28. August l. I. durchzuführen. Jeder
der beiden Wahlkörper jeder Gruvpe hat 15 Beisitzer und
8 Ersatzmänner für das Gewerbegericht und 3 Beisitzer
für das Berufungsgericht zu wählen. Die Inhaber der-
icnigen Betriebe, auf welche sich die Zuständigkeit des
Gewerbegerichtes erstreckt, haben bis 7, d. der Gemeinde­
vorstehung ihres Betriebsortes, in Wien dem Magistrate,
die zur Anlegung der Wählerlisten beider Wahlkörper
erforderlichen Daten schriftlich bekanntzugeben.
Zeitschriften. Nr. 21 vom 26. v. M. der m München
erscheinenden deutschvölkischen Zeitung „Odm hat fol­
genden Inhalt: Leitspruch.— Bayern und Nord­
deutschland.— Wir und England.— Ein neues Buch
über Otto v. Bismarck.- Aus dem Befreiungskämpfe
in Tirol.— Odinsbriefe von der Weltausstellung.
— Aus dem Kampfe.— Allerlei.— Schriftthum.
— Aus dem deutschvölkischen Vereine, „Odm zu
München.— Unterm Striche: Des jungen Ge­
schichtsforschers Gedanken und Wanderung am Garda­
see.- Beilage: „Deutschland über See.—
Nr.23 der Münchener „Jugend",, enthält unter Anderem:
Titelblatt von Mar Feldbauer.- „Kiing-kjang-kio
— king", chinesisches Märchen von Ernst v. Wolzogen.—
„Tanzliedchen" von I. R. Witzel, mit Gedicht von Kory
Towska.— „Letzte Fahrt", farbige Zeichnung von
Walther Georgi, mit Gedicht von M. G. Conrad,—
Originalradirung von Mar Liebermann.— „Spiel­
hahnfalz" von E. L. Hoeß, mit Skizze von Artton
v. Perfall.— „Ein poetisches Wesen" von, Max
Hagen.— „Beim Prinzen Baccarat.'— Witze.—
Kleinigkeiten.— Humor des Auslandes.— Aktuelles.—
Das zweite Mai Heft der „G e s e l l sckaf t" (Verlag
von E. Pierson in Dresden und Leipzig) enthalt:
„Frau Elisabeth Förster-Nietzsche und ihr Ritter von
komischer Gestalt" von Rudolf Steiner: „Wilhelm
Hegeler" von Gustav Zieler: „Atelierbesuche" von
M. Georg Conrad: Deutsche Lyrik; Aus dem Armen­
viertel Venedigs: Dichter- und Denkerfronde: Der
Symbolismus m der Literatur: Kritik; Büchertisch.—
Eine Erinnerung an die Anwesenheit des Kaisers Franz
Josef in Berlin bildet die illustrirte Beilage zur neuesten
Nummer von „Das Blatt der Hausfrau". Verlag!
Friedrich Schirmer, Wien, fl, Nibelungengasse 1 und 3.
Die prachtvollen Bilder in großem Format geben einen
erschöpfenden Ueberblick über den Festschmuck, den Berlin
zu Ehren des Kaisers angelegt hat, und eines derselben
zeigt die Monarchen in dem Augenblick, wo der Ober­
bürgermeister Kischner seine Ansprache hält. Auch der
übnge Inhalt der Nummer ist reich an Artikeln, die für
jede Hausfrau von besonderem Interesse sind.
Nene Nnehev.
Großes illustrirtes Kräuterbuch mit nach der
Natur gemalten Abbildungen von Dr. C. Anton.
Verlag von E. S t a h l in Regensburg. Erscheint m
10 Liderungen, die Lieferung zu 50 Pfg.
L8t! Lst r Lsir Italienischer Schenkenfnhrer.
Von Dr. Hans Barth in Rom. Verlag der
Schulze'schen Hofbuchhandlung (A. Schwartz) in Olden­
burg und Leipzig.
— Die nächstjährige Theatersaison
ist gerettet! Die Zeichen, unter welchen sie stehen
wird, sind bereits sichtbar. Vor einigen Tagen
wurde die Geburt eines neuen Werkes der Herren
Blumenthal und Kadelburg— „Die strengen Herren",
dessen Inhalt aus der Heinze geschöpft ist— gemeldet.
Die rührige Konkurrenzfirma Moser und Trotha beeilt
sich, die Vollendung ihres Saisonartikels, genannt „Die
Tochter der Sezession", anzuzeigen. „Zeitgemäß" war
also bei beiden Dichterkompagnien das Losungswort.
— Der Svielplan des Deutschen Theaters aus
Berlin bringt für die letzte Woche des Gastspieles noch
Briefkasten«
Für unverlangt eingesandte Handschriftet»
übernimmt die Schristleitung keine Verant«
Wortung.
„Mehrere Deutschradikale". „Deutschradikar
und ohne Namensnennung? Damit haben Sie stcv
selbst als Christlichsozialer verrathen. -——--,
HHeater von Heute.
Hofdurgtheater: „Fromont jumor und Rister senior/
Hofoverntheater: „Ada." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: Geschlossen.,.
Deutsches Nolksttieater: Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin: Zum ersten-
male: „Die Frau im Fenster." Hierauf zum eruen
male: „Winterschlaf" Anfang 7 Uhr..
Raimundtheater. „Flitterwochen. Anfang Uhr
Theater an der Wien Geschlossen.
M«'d-?Wf«adt: „Die Familie Pont-
I a M sch ttie a t e r?'! D i e^ Pariser Weltausstellung 1900."
Uraniatheater ^(Thiergarten im k. k Prater): NaA
mittags '/-4 Uhr: „Quer durch Oesterreich. „Biwer
aus der Märchenwelt." Lebende Photographien,
Abends 6 Uhr: „Unser Wien". —e
Sommertheater in „Venedig i» Wren.
Landstreicher." Anfang fl-8 Uhr.—
Ä88 8
^«AL-ÜLLrlLt. I8Z2.
lui- lroulsnlsn «««rzong »Nsn Ksltungsn kffsktsn unck Valul«, sinpfoklsn:
Wien, i. n, lk»srterr«.
VrrantwoMcher SLrMrkrr: Eduard Gerstgrassrr. -— Druck von Kreisel <d Grörrr.

