
[ 2023-06-29 10:48:44.673 - 19000821 - Seite 1 ]
«ez»l,spre„c: L)ie m>uw,aiau- Liorge»- m,s Abendblatt, rostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig «s L so k, halbjährig SI ic oo il, vierteljährig lo ic 80 d, monatlich s L 60 k.— Für
Oesterreich-Uligar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig 48 L ro k
halbjährig St L SN II, vierteljährig IN L 80 L, monatlich z L so il. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzj. so L IV d, halbjährig SS L so k, vierteljährig iS L 60 d, monatlich 4 L so k Für da« Deutsche Reich:
Mit täglich einmaliger Poswersendung: 4S. ,1, ioä» u. ».so Marl.- Der B-zugiprri« ist stet» im Vorhinein
»t bezahl«.
Stuzelue Nummer» sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I., Wollzeile IS. in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilferstraße S7 und Siähelin L Lauenstein, I,, Hoher Markig
endlich in den meisten Tabak-Lrastkeu: da» Morgenblatt um IO k, das Abendblatt NM 4 il..
Anzeigen: die Nonxareille-Zeile sechsmal gesPalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt M i», ein Wort n»
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,,„„„.
Schriilleitung. Verwaltung Mtd Bersaslbtstrlle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen z» richten st«
befindet sich »1/. Uugargufs» »».
Wien, Dienstag 21. August 1900.
Herausgeber: K. H. MM
Xl. Lakraam Ar. 230.
Fernsprech stelle: Nr. 8196.
PostsparMe: Nr. 82S52L
Zur Geschichte des Surenkrieges.!
Im Aprilhefte der französischen Zeitschrift „Mercure!
de France"* veröffentlichte der angesehene amerika- i
Nische Advokat Arthur E d d y einen Artikel über den!
Burenkrieg, in welchem er den südafrikanischen Konflikt z
von seinem Standpunkte als Jurist betrachtet und die
vor Ausbruch des Freiheitskampfes der Buren zwischen
den Regierungen Englands und Transvaals ge­
wechselten Noten bespricht. Der nachfolgende Artikel
ist auf Grund der Studie Eddy's abgefaßt. Die
zwischen den Vertretern Transvaals und Englands,
gewechselten Verträge, Noten und Depeschen Md in
chronologischer Reihenfolge angeführt, da dieselben
nicht so allgemein bekannt oder erinnerlich sein dürften
und man erst durch deren Kenntnißnahme die ganze^
beispiellose Perfidie und Brutalität der englischen z
Politik erkennen kann.
Transvaal wurde bekanntlich im Jahre 1836 von^
Holländern gegründet, die mißvergnügt waren mit!
dem Regierungssysteme, welches die Engländer den
Kapkolonien aufgezwungen hatten. Von den 6000 bis
10.000 ursprünglichen Kolonisten Transvaals lind nur
wenige mehr am Leben. Einer dieser wenigen ist
Paul Krüger. Tie Bevölkerung wuchs nur lang­
sam an und der Boden, der größlentheils unbebaut
war, stieg nur wenig im Werthe. Die Kolonisten
wohnten so zerstreut, daß die Regierung nur ganz
lose organisirt war. Bis zum Jahre 1877 gab es
fortwährende Streitigkeiten mit den Eingeborenen,
insbesondere aber mit den Engländern, ^n diesem
Jahre schickte die englische Regierung einen Herrn
Theophile S h e p st o n e nach Transvaal, um die
Verhältnisse ausznkundschaften. Derselbe war auch
heimlich mit der Vollmacht ausaestattet, wenn es
ginge, das Land zu annektiren. S h e p stone machte
* Ehemals hieß das Blatt „Le Mercure galant",
leit einigen Jahren führt es den Namen „Mercure de
Zrance".
denn auch am 12. April 1877 von dieser seiner Vollmacht
Gebrauch und Transvaal wurde trotz des Protestes
seines Präsidenten von der englischen Krone annektirt.
Von diesem Zeitpunkt an beginnt
der U n a h ä n g i g t e i t s k a m P s der Buren.
Nach mancherlei Konferenzen und Zusammenstößen
wurde der Kampf fortgesetzt, bis im Dezember 1880
ans einer zu Paardekraal (dem heutigen Krügcrsdorp)
abgehaltenen Volksversammlung der Buren eine
allgemeine Erhebung beschlossen wurde. Am io. De­
zember wurde die Nationalflagge gehißt und die zer­
streut im Lande liegenden englischen Garnisonen an­
gegriffen. Nach den für die Buren siegreichen Kümpfen
bei Laingsnek und Majubahill wurde zu London ein
Waffenstillstand abgeschlossen. Aus den daianf folgen­
den Verhandlungen resnltirte die „Konvention
von 1881", unterzeichnet zu Prätoria im
August desselben Jahres. Diese Konvention bezeichnet
das strittige Territorium mit dem Namen ,,T ran s-
v a a l st a a t" und räumt diesem das Recht voll­
ständiger Selbstregierung unter der Oberhoheit Ihrer!
Majestät" ein. Die Macknbefngniß dieser Ob rhoheit l
wurde in folgenden Artikeln festgesetzt: E n g l and j
h a t d a s R e ch t, einen britischen R e->
s i d ent enz u e rn e .i n en, dessen P r ä r o-
ga t i v e b e st e h e n sollen in dem Rechte,
zu K r i e g s z e i t e n englische Truppen
d a s L and p a s s i r e n z n l a s s e u, n n d in
der Kontroie des Verkehrs des
T r a n s v a a l st a a t e s ni i t anderen
Mächten betreffs Abschließuiig von Verträgen und
diplomatischen Verhandlungen mit fremden Mächten, j
Troi; der relativen Unabhängigkeit, welche die i
„K o n v e n t i o n v o u i 8 S l" den. Buren sicherte,^
fühlten sich dieselben durchaus nicht zusriedciigesiellt,^
sondern kämpften weiter um ihre vollständige kinab-!
hängigkett. Im Jahre 1884 eröffnete die englische^
Negierung, rcpräsentirl durch den Kolonialminister i
Lord Derby, neue Unterhandlungen zu London. Diese I
„Londoner Konb ent io n" (F e b r n a r
18 8 4) wurde angenommen und unterzeichnet. I n
dieserKonvention wurde das Wort
„Oberhoheit" ge st r i ch e n, da die Buren sich
hartnäckig weigerten, dasselbe zu akzeptiren. Der
Name „Transvaalstaat" wurde ersetzt durch die Be­
zeichnung „Südafrikanische Republik" und aus dem
britischen „Residenten" wurde ein „britischer Agent"
mit den Funktionen eines Konsularagenten. Die
englische Kontroie über die äußere Politik Transvaals
wurde durch folgende Klausel beschränkt: „Die Re­
publik k a n n keine Verträge mit einem fremden
Staate oder Volke, ausgenommen mit der Oranje-
repnblik, schließen; auch nickt mit einem freien Stamm
im Osten oder Westen der Republik ohne Genehmigung
der Königin."- In diesem Vertrage ist nicht eine
Zeile, nicht ein Wort zu finden, welches England das
Recht zu irgend einem Eingreifen in die inneren
Angelegenheiten der Republik geben würde, umso­
weniger, als die Rechte der Engländer gegenüber der
Südafrikanischen Republik sich mir ans die „Konvention
von 1884" gründen und durch diese jedes frühere
llebereinkommen ammllirt wurde. Es kann keinen
feierlicheren und unantastbareren Vertrag zwischen zwei
Völkern geben, als diese Konvention ist. Wenn sich je
eine Spur von Unsicherheit oder Ungewißheit in Betreff
der übrigens so klaren Abfassung der Konvention von
1884 erheben könnte, so ist diese schon längst behoben
von Seite der Männer, deren Aufgabe es war, die
Konvention auszulegen, namentlich von Mr. Eham-
berlain selbst. Am 4. Februar 1884, bevor noch die
Konvention abgeschlossen war, schickte die Deputation
Transvaals eine» Brief an Lord Derby, worin speziell
betont wurde, daß die Deputation davon ansgehe, daß
der eventuelle Vertrag die alte Bestimmung über Englands
Souveränität vernichten würde. In seiner Antwort, die
eine Woche später erfolgte, drückte sich Lord Derby fol­
gendermaßen aus: „Indem mandieArtikel der Konvention
von 1881, die Ihrer Majestät gewisse Funktionen und
der britischen Negierung gewisse spezifizirte Rechte betreffs
der inneren und äußeren Regierung einrüumte, strich,
Satzburger Micklerhaus.
Bereits die sechzehnte Kunstausstellung ist es,^
die uns der Salzburger Kunstverein Heuer bietet.
Wie alljährlich, weilte ich auch Heuer in diesen
„heiligen Räumen" der Kunst, und wenn ich mich in
früherer Zeit bei solchen Besuchen von Ausstellungen
oder besser gesagt Bildermagazinen, frag.n mußte, ob
Geschmack mehr sei als bloße Redensart, und ob die
freie Kunst überhaupt noch ein Plätzchen finden
kann, da war es mir oft, als ob ich verrückt oder!
abnorm wäre, denn Niemand, oder doch nur sehr, j
sehr Wenige wollten fühlen, wie ich und in meinem i
Geschmacke Gefallen und Berechtigung sehen!!
Umsomehr freut es mich, seit den letzten^
Jahren Galerien, ja, ganze Ausstellungen er­
stehen zu sehen, die den Geschmack in der Kunst,!
in der Kunstrichtung, selbst im Arrangement
mit mir theilen. Ueberall kommt man endlich davon
ab, ans den Ausstellungsräumen Bildermagazine zu
machen, in denen um so Kreuzer dem Beschauer
möglichst viele, wenn möglich Hunderte und Tausende
von Bildern gezeigt werden, während der Anblick eines!
einzigen vollwerthigen, wirklich tiefempfundenen j
Kunstwerkes mehr Genuß bereitet und unsere Seele
zur Andacht und Bewunderung stimmen kann, als
Hunderte von mittelmäßigen Werken. Wir leben einmal
in einer Welt von durchaus subjektiv innerlichen
Empfindungen. Die Kunst ist kein trockenes Axiom,
das den Schädel beänstigt, die Kunst ist eine Gottes­
gabe, die uns erbauen und erquicken soll.
Während Ende der Achtziger-Jahre die Musik die
weltbewegende Kunst, ist es heute die bildende Kunst,
unter deren Zeichen wir stehen. Damit soll nicht gesagt
sein, Literatur oder Musik seien zurückgegangen, nein,
im Gegentheile, sie alle stehen in vollster Vlüthe. Aber
seit dem von England ansgegangenen Aufschwünge
des K n n st g e w e r b e s ist für die bildende Kunst
ein neues großes Absatzgebiet geschaffen worden, die
Kunst im Handwerk, wodurch in die breitesten Massen
Eingang geschaffen wurde. Auch im Plakate, in der
Reklame macht sich modernes Knnstbestreben fühlbar,
wir können heute beispielsweise eine eigene Plakatkunst
feststellen.
Kurz, überall machen sich, und zwar besonders die
modernen Kunstbestrebnngen im gesellschaftlichen
Leben fühlbar. Mögen sie unter was immer für
einem sensationell wirken sollenden Schlagworte
— wie Sezesstonismns, Symbolismus, Impressionisten,
Pleinairisten, Prärafaelliten, Pointilisten n. dgl.— in
die Welt treten, eine gewisse Frische und Vollkraft
können wir ihnen nicht absprechen.
Allerdings hat sich in diesem Eittwicklungsstadiiim,
in dieser Uebergangsperiode, viel Eklig-s, viel Un­
schönes und Lächerliches mit diesen Schlagwort n um­
geben, und wird so fälschlich für moderne Kunst,
für s e z e s s i o n i st i s ch e Kunst ausgespielt. Für
den Kritiker gibt es nur zwei Dinge, Kunst oder
Scheinkunst, er kennt nur Schönes oder Unschönes.
Und gegen all' die Scheinknnst und Geschmacklosigkeit,
die sich in letzter Zeit so vorlaut bemerkbar machte,
müssen wir entschieden Stellung nehmen und sic
wenigstens von den Räumen e,nes Künstlerhauses
ferne halten.
In Anbetracht der geringen Mittel, die dem
Kunstvercine in Salzburg zur Verfügung stehen, muß
das Arrangement als gelungen bezeichnet werden. Bei
dieser Bescheidenheit in der Ausstattung wirken die
Farbeneffekte einzelner Bilder geradezu schreiend, die
Farben lispeln nicht zu uns in jener geheimnißvollen
liebenswürdigen Sprache, die unsere Seele zur Andacht
und Ruhe stimmt, Heuer ist es der frische Zug von
der Vollkraft des Lebens, der durch die Räume geht,
und darum ist das Arrangement immerhin als ge­
lungen zu bezeichnen. Nur den Kapitalfehler aller
Ausstellungen in der Provinz hat auch die heurige
Ausstellung wieder gemeinsam, nämlich bei dieser
Nanmbeschrünkiing neben dem vielen Guten und
Schönen auch viel Schlechtes, ja selbst den flachsten
Dilettantismus auszustellen. Doch, ich will nicht
! nörgeln, zumal ich so Vieles fand, das mich ber-
! söhnte.
Das innige Landschastsgesühl der Deutschen
! kommt in der diesjährigen Ausstellung so recht zur
^ Geltung. Dem Haupteingaiige gegenüber sehen wir
^ vor Allem das preisgekrönte herrliche Gemälde
! „Brandung" von Willy Hamacher ans Dresden.
! Das ist ein echter Malerpoet, der die Farben in die
! zarteste Tönung zu geben versteht. Wir hören förmlich
j das wildwogendc Rauschen und Toben des brandenden
^ Wassers. Hamacher hat das pleinairistische Bestreben
Lelasquez', mit cinem äußerst zarien Luftton die
^ Farben zusammeiiziihalten und zu dämpfen. Also keine
^ Effektmacherei durch die Farbe, sondern harmonischer
' feinfühlender Ausgleich.
Ein auffallendes Bild lieferte RobertBüchtger
! aus München mit seinem „Bauer und verdächtige
^ Gesellen". Derbcharakterisirte Gesichter voll Humor und
^ Lebenswärme. Büchtger versteht sich besonders aus
^ Charakteristik von Männerköpfcn, wie auch sein zweites
^ Gemälde „Männerköpfe" beweist.
Das ernste Genre der alten Schule ist besonders


[ 2023-06-29 10:48:44.673 - 19000821 - Seite 2 ]
Sette s Dienstag
wird mithin Ihre Regierung volle Freiheit in der
Verwaltung des Landes ohne Intervention haben,
ebenso Verhandlungen mit fremden Mächten pflegen
und ihre äußere Politik gänzlich nach eigenem Gut­
dünken führen können, wenn sie nur die Verpflichtungen
erfüllt, die in Artikel 4 des neuen Vertrages enthalten
sind und wenn sie sich gegenwärtig hält, daß jeder Ver­
trag, den sie mit einem fremden Staate schließe, nur
dann Giltigkeit hat, wenn er die Genehmigung der
Königin erhalten."
Dies war Englands offizielle
Erklärung, worin es sich jeder
Souveränität und je d es Rechtes, in
die inneren Angelegenheiten der Re­
publik sich e inz u m i schen, begab.
Am 20. September 1899 sagte William Vernon-
Harcourt, der Mitglied des Gladstone'schen Ministeriums
gewesen war, weiches die Konvention Unterzeichnete:
„In der neuen Konvention habt Ihr ein Ueberein-
tommen, in welchem das Wort Souveränität ver­
schwunden ist.— Was war die Absicht mit diesem
Vertrage? —Sie ist hinreichend deutlich ausgesprochen
von Lord Derby (er zitirte darauf Lord Derby s Worte).
Meiner Ansicht nach kann der Inhalt der Konvention
von I884zusammengefaßt werden in die Worte: Die Kon-
trole über die äußeren Angelegenheiten der Republik steht
auch weiterhin der britischen Regierung zu; was die
inneren Angelegenheiten betrifft, so hat das trans-
vaalische Volk, da das Wort Souveränität gestrichen
wurde, in dieser Hinsicht die unbedingteste Autonomie
— boms Nils."
Im Jahre 1890 war Lord Salisbury am Ruder,
und da entstanden Schwierigkeiten zwischen Trans­
vaal und England. W. H. Smith war damals Führer
der konservativen Partei im Unterhause und als Re­
präsentant der Regierung sagte er: „Die im Jahre
1884 zwischen Ihrer Majestät und der Südafrikanischen
Republik abgeschlossene Londoner Konvention enthält
nichts, was der Königin ausdrücklich irgend eine
Oberhoheit Vorbehalten würde, und obgleich Ihre
Majestät bei diesem Uebercinkommen das Recht ver­
blieben ist, ihre Sanktion Verträgen zu verweigern,
welche die Republik abgeschlossen mit fremden
Staaten oder Völkern oder mit gewissen Eingebornen-
stämmen, so war doch der Grundgedanke bei diesem
Vertrage, daß die Südafrikanische Republik frei von
jeder Intervention betreffs Ordnung ihrer inneren
Angelegenheiten und der Gesetzgebung
zu bleiben habe."
Genau in gleichem Sinne sprach sich Mr. B u x-
ton aus, der im Unterhause namens der Negierung
über die „Konvention von 1884" sprach. Nach I a m e-
s o n's „rsick" erklärte Mr. Chamberlain als
Sekretär im Kolonialministerium in einer Depesche,
daß die Transvaalrepnblik „eine fremde Macht, ein
fremder Staat sei, mit weichem Ihre Majestät in
Friede und Vertragsverhältniß lebe". Und im Jahre
1896 sagte Mr. Chamberlain abermals im
Unterhause: „Ich sage nicht, daß wir auf Grund der
Paragraphen der Konvention berechtigt sind, den
Präsidenten Krüger zur Einführung von Reformen zu
zwingen; aber wir sind berechtigt, ihm einen freund­
lichen Rath zu geben. Wird dieser Rath nicht
befolgt, so hat Ihrer Majestät Regierung in keiner
Weise die Absicht, weiter zu gehen.— Sollte der
Präsident meinen Rath nicht annehmbar finden, so
Ostdeutsche Rundschau
bin ich bereit, eine andere Lösung zu suchen. Auf
Grund der Konventionsparagraphe steht uns nur das
Recht zu, einen solchen freundlichen Rath zu geben,
und wenn er nicht angenommen wird, müssen wir uns
ruhig darein schicken."
Im Mai 1896 erklärte derselbe
C h a m b e r l a i u: ,,Jn gewissen Kreisen ist die
Ansicht verbreitet, daß die Regierung deni Präsidenten
Krüger Hütte ein Ultimatum zustellen sollen. Dieses
Ultimatum wäre sicher abgeschlagen ivorden und hätte
Zum Kriege geführt. Und ich wollte mich nicht gerne
dieser Möglichkeit anssetzen. EinKrieginSüd-
as r i k a iv ü r d e einer der e r n st e st e n
Kriege w er de n, die wir je zu führen
hatten. Es würde ein Bürgerkrieg
werden, ein langer, hartnäckiger, verheerender. Er
würde hinter sich Funken znrücklafien, die Generationen
nicht im Stande wären, auszulöschen. Dem P r ä s i-
dent enK rüg e r d enK r i e g zu erklären,
um ihn zur Einführung von Reformen in der inneren
Verwaltung seines Staates zu zwingen, in welche
einzumischen wir, wie von dieser Stelle aus schon
wiederholt erklärt wurde, keinRechthaben—
das wäre eineebenso unmoralisch- a l s
sehr kurzsichtigePoliti k."
Also— sowohl aus dem Text der Konvention,
als aus der Erklärung desselben, die ein englischer
Minister nach dem anderen gegeben hat, geht zur
Evidenz hervor, daß die Transvaalrepublik in ihrer
inneren Verwaltung ebenso unabhängig ist wie die
Vereinigten Staaten, und daß sie das Recht hat, das
Wahlrecht zu erweitern oder zu beschränken, Stenern
auszuschreiben und Bergbankonzessionen zu ertheilen,
wie sie will und wie jeder andere unabhängige Staat
es thut.
Transvaals völkerrechtliche Stel­
lung inFolqe der Konvention von
1884 war also: „ein fremder Staat, eine fremde
Macht, mit welcher Ihre Majestät in Frieden und im
Vertragsverhältniß lebte"— ein freies und
unabhängiges Volk.
Die Entdeckung reicher goldführender Adern in
den Jahren 1885—1886— früher hatte nämlich die
Grubenindustrie nur wenige Einwanderer nach Trans­
vaal gezogen— die Entdeckung der Minen in Moodies
und Baoerton und später in Witwatersrand zog einen
ganzen Strom von Spekulanten, Agenten und Minen­
arbeitern herbei— es war ein förmlicher Einbruch,
im Laufe von zwei Jahren kamen 10—12.000 Fremde
in's Land. Diese Einwanderer wurden von den Hol­
ländern Uitlanders (Ausländer, Fremde) genannt.
Gegenwärtig ist die Bevölkerung, wie man scherzweise
sagt, in drei Klassen getbeilt: i. in solche, die nur
aus den Tag warten, da sie das Land verlassen
können, Uitlanders; 2, in die, welche von ganzem
Herzen hoffen, daß dieser Tag bald kommen wird, das
sind die Buren, und 3, in solche, welche ans gar nichts
hoffen, das sind die Neger.— Die Bevölkerung besteht
gegenwärtig aus zirka 70.000 Buren und 170.000 Uit­
landers, von denen vier Fünftel englische Unterthauen
sind, aber stark vermischt mit Deutschen, Franzosen,
Amerikanern, Skandinaviern und Inden.
Von diesen Uitlanders wird nun behauptet, daß
sie fast allein alle Steuern zahlen, fast alles Privat­
eigenthum besitzen, daß sie das Land entwickelt und
konsolidirt haben, und daß sie trotz alldem kein Stimm­
recht haben. Gehen wir von dem Standpunkte aus,
21/, August (Erntings) IW); Nv« 2 30
daß die Klagen der Uitlanders nicht übertrieben sind,
daß die Verhältnisse wirklich so sind, wie sie von diesen
geschildert werden, daß die Buren unwissend, bigott,
tyrannisch sind, daß ihre Regierung eine korrumpirte
und grausame Oligarchie ist. Gut. Es ist und bleibt
aber nichtsdestoweniger Thatsache, daß 170.000 Uit­
landers, wohnhaft in den dichtbevölkertsten Hanpt-
orten, neun Zehntel Nationalreichthum besitzen
und über alle Organisationsmittel verfügen; es ist
weiter Thatsache, daß diese 170.000 Uitlanders in
freiwilliger Unterthänigkeit der 70.000 Buren lebten,
die zerstreut auf isolirten Farmen wohnen— ohne
einen Versuch von Widerstand, ohne Anzettelung eines
Aufruhrs!
Von diesen 70.000 zerstreut lebenden Bnren
stehen vielleicht 30.000 in einem Alter von 16
bis 65 Jahren; von den 170.000 in den
letzten 15 Jahren Eingewanderten stehen mindestens
100.000 im besten Mannesalter und sind waffen­
fähig. Unter der Minenarbeiterbevölkerung sind nämlich
nur sehr wenig Weiber und Kinder. Die Uitlanders
sind überdies sehr unruhige und unternehmungslustige
Leute, und doch sahen sie sich niemals veranlaßt,
wegen ihrer angeblichen Unterdrückung durch die Buren
zu den Waffen zu greifen! Als Dr. Jameson im De­
zember 1895 über die Grenze ging, um den 170.000
Uitlanders zu helfen, fand er bei ihnen keine andere
Unterstützung als ein Korps von 100 Mann, welches
sich beeilte, die Waffen niederzulegen, ehe es dieselben
noch erprobt. Das Komits in Johannesburg, das
übrigens dem Beispiele der Hundert gefolgt war, be­
klagte sich damals darüber, daß Jameson zu früh ge­
kommen war.— Allzufrüh l
Wen will man glauben machen, daß esjemals
zu früh sein könnte für 100.000 junge, kräftige Männer,
einen Aufstand zu erheben gegen 30.000 zerstreut
wohnende Farmers! Wer sollte glauben, daß die
Engländer und Amerikaner „gewartet" hätten, um die
Chancen zu überlegen, falls wirklich eine tyrannische
Unterdrückung sie zur Erhebung veranlaßt hätte? s
Und nun— in welchen Reihen findet man
gegenwärtig die 100.000 Ausländer s Wie viel
Freiwillige haben sie England geliefert? Die Todten-
listen enthalten Namen vieler tapferer junger Männer
(Schotten, Irländer, Engländer, Kanadier), die persön­
lich kein Interesse an oer Vertheidigung Südafrikas
hatten. Sollten diese Uitlanders unverwundbar sein?
Wo sind diese ioo Regimenter zu 1000 Mann, die sie
stellen wollten? Wollen sie nicht einmal hervor-
kominen aus ihren Verstecken und den Feind ver­
nichten? Wo ist die Erklärung für dieses Verhalten zu
suchen? Es kann als sicher gelten, daß sie seit Ent­
deckung des Goldes bis auf den heutigen Tag trotz
der vielen Klagen sich nicht veranlaßt sehen, gegen die
Buren die Waffen zu ergreifen. Niemals waren die
Unannehmlichkeiten derart, daß die deutschen, ameri­
kanischen u. s. >v. Ausländer Ursache oder Verlangen
gehabt hätten, ihre respektiven Regierungen um Inter­
vention, um Schutz anzugehen. Das Land lebte in
Frieden, kein Aufstand, kein Aufruhr, kein Blut­
vergießen fand statt, Niemand wurde am Leben be­
droht. Die Behandlung der Uitlanders war die gleiche,
ob sie Engländer, Deutsche oder Skandinavier waren.
Wie wir gehört, hatte England kein Recht, zu Gunsten
seiner Unterthanen zu intcrveniren und für sie das
Stimmrecht oder ein anderes Privilegium zu fordern.
Und gewiß hatte es kein Recht, im Namen der deutschen
durch Adolf Hengeler vertreten. Das sind ernste
Bilder mit einfacher Komposition und strenger
Gruppirung. Man möchte beispielsweise beim Anblicke
seiner „Abendlandschaft" mit dem Liebespaare un­
willkürlich rufen, e inS tück aus d e r g u t en
a I t enZ e i t!
Es heimelt uns an, wir fühlen selbst einen guten
Theil von der Liebesglückseligkeit jenes schönen Paares.
So fühlt der reine Beobachter wenigstens. Das hat
der nicht in derselben Kunst Schaffende, der freie Be­
schauer und .Kritiker dem in einer bestimmten Richtung
Schaffenden voraus, daß er eine bestimmte Farbe, be­
stimmte Linien leichter und unbefangener aufzunehmen
im Stande ist, als der in einer bestimmten Kunst und
Kunstrichtung Schaffende.
Sehr stark vertreten sind in der heurigen Aus­
stellung die Stillleben. Adam K u n z ist allein mit
neun prächtigen tadellosen Stillleben vertreten. Die
Früchte, die er uns servirt, sind wirklich appetitlich.
Der Anblick solch' naturgetreuer herrlicher Früchte
reizt den Gaumen; man wird versucht, znzugreifen.
Auch unsere heimische Künstlerin Gräfin
Sylvia Pachta erbrachte Heuer in zwei Still­
leben eine immerhin treffliche Probe ihres Talentes!
Eines fühlt man bei ihren Bildern noch unwillkürlich,
so eine akademische Härte, die auf eine gewisse Un­
sicherheit im Schaffen schließen läßt.
Ein wunderschönes Bild ist das Landschaftsbild
A n d e r s e n L n n d l e y's aus München: „Bei
Wolfrathshansen". Ein im Saale zufällig anwesender
Freund, dem ich ein starkes Recht der Kritik zutraue,
führte mich sofort vor dieses Bild und erklärte es
kurzweg als das großartigste der ganzen Ausstellung.
Die ganze Ursprünglichkeit echt germanischer
Empfindung spricht uns aus diesem reizenden Bilde
entgegen. Ich hätte das Bild lieber in einem kleinen,
stillen, einsamen Raume gesihen, als in der Kunst­
ausstellung, wo so vielerlei Farbeneffekte störend auf
uns einwirken. Das Bild ist direkt aus der Wirklichkeit
extrahirt und mit den reizendsten koloristischen Effekten
gegeben. Feine, geradezu raffinirte, auf den modernen
empfindsamen Beschauer berechnete Wirkungen mit
Meifterhastigkeit gegeben. Dieses Träumende, dieses
Weltenahnen, das auf den Schnee sich senkt, und
wieder jene absterbende Wiutersonne, die ihre gold­
glänzenden Strahlen in den Hohlweg wirft, in dem
eine Postkutsche auftaucht, das sind die so einfachen
und doch so geistreichen Motive des Bildes— von
der Vergänglichkeit!
Ein Kolossalgemülde steht in dem kleinen rechten
Saal. Heliogabalus' Gastmahl, von unserem Salz­
burger Leo Reiffenstein. Der grausame,
lüsterne Heliogabalus läßt bekanntlich während eines
Festmahles, nachdem er sich unauffällig entfernt, die
verschiebbare Decke des Zimmers öffnen, und läßt
seine Römerinnen mit Tausenden und Tausenden
Rosen überschütten! die Meisten finden dadurch
den Tod.
Eine ernste Arbeit und eine virtuos entworfene
Komposition. Das Riesengemälde ist von einer Fein­
heit in der Auffassung und Ausführung, die vornehm
und wohlthuend auf den Beschauer einwirkt. Die
Fleischfarbe hat der Künstler so treffend und lebens­
warm gegeben und die Formen der schönen Römerinnen
fo zart entwickelt, daß man lieber versucht wäre zu
meinen, es sei wirkliches Leben vor uns und nicht
eine todte Leinwand. Gioli Francesco aus
Florenz ist mit drei prächtigen Bildern vertreten, von
denen besonders die „Toskanische Ebene" durch ihre
zarte Tönung auffällt. Ueberhaupt ruht über feinen
Bildern morgendliche Reinheit und Frische, so eine
intime anheimelnde Stimmung.
August Fink's „Sommerabend" und der
sentimentale „Mondaufgang" sind immerhin Proben
eines fleißigen Menschen, der viel gelernt hat; aber
den Eindruck eines freien künstlerischen Könnens konnte
er mit diesen beiden Bildern nicht erbringen. Ebenso
Hans Fink, ein Salzburger. Sein ausgestelltes
Stillleben enthält viele Schwächen und Flachheiten,
immerhin macht sich ein erfreulicher Fortschritt gegen
das Vorjahr bemerkbar.
Von unseren jnngaufstrebenden Salzburgern sei
auch noch Georg Fisching er erwähnt, dessen
Bilder „Aus dem Salzburger Torfmoor" und „Weiden"
ein spezifisch heimatliches Gepräge tragxn. Mögen auch
seine derzeitigen Motive, sowie deren Durchführung
einen etwas simplen, hausbackenen Charakter tragen,
bei ihm kann noch das alte Dichterwort zur Wahrheit
werden: „Ein Talent, das sich im Stillen bildet."
Louis Douz et t e ist ziemlich der Alte geblieben.
Auch er hat das pleinairistische Bestreben Velasquez'.
Die Eigenart seiner Tönung klingt wie träumende
Streichmusik.
Ein in's Feinstedurchgebildetes Bildist weiters das
„Mädchen in Silb r und Grün" von Karl B a u e r in
München. Ein intimer, seltener Reiz liegt in dem Bilde
und eine scharfe Durchführung zeigt das Bild, daß
es auf eine an Raffinement grenzende Sicherheit in
der Technik schließen läßt. Der Gesichtsausdruck des
Mädchens wirkt wie ein lyrisches Gedicht.
Von unseren heimischen Künstlern vermissen wir
sonderbarerweise mehrere mit den besten Namen,
wie S a u m a n n, Mors, Pausinger u. dgl.,
ja jelbst unser gottbegnadeter, ewig jugendliche Nestor
Mayburger ist Heuer nicht vertreten. Von den
heimischen Ausstellern erwähnen wir noch besonders
Max Frech, v. B l i t t e r s d o r f, der Heuer im
Porträt ganz großartige Leistungen erbrachte, ferner


[ 2023-06-29 10:48:44.673 - 19000821 - Seite 3 ]
Nr. 230.'
Dienstag Ostdeutsche NMschttÜ 31; August (Erntings) 1900 Seits'z
oder ftanzöfischen Uitlanders zu interveniren, da weder
für Frankreich noch für Deutschland eine Ursache zur
Intervention vorlag— und andererseits konnte es
auch nicht für die englischen Uiüande s allein, mit
Ausschluß der übrigen Nationen, das Stimmrecht
fordern.
Am 20. März 1899 antwortete Air. C h a NI b e r-
Ia i u auf eine Anfrage, mit welchem Recht England
in Transvaals Angelegenheiten sich einzumengen habe:
Es gibt gewisse Fälle, wo wir in Transvaals Ange­
legenheiten interveniren können, und zwar: i. Wenn
die abgeschlossene Intervention übertreten wird;
2, wenn die Behandlung der britischen Unterthanen
eine solche ist, daß, wenn die gleiche Behandlung
britischen Unterthanen in Frankreich oder Deutschland
widerfahren würde, England für sie eintreten müßte."
— Dann fügte Chamberlain noch hinzu: „Ich habe
das Gefühl, daß nichts die gewaltsame Aktion gegen­
wärtig rechtfertigen kann, die mir angerathen wurde."
Diese Erklärungen Mr. Chambermin's kann man
akzeptiren als im internationalen Verkehr übliche
Redensarten. Ueberflüssig ist es, zu sagen, daß die
britischen Unterthanen während dieser Versiche­
rungen Chamberlain's vor dem Unterhause und
der Eröffnung der Feindseligkeiten sieben Monate dar­
auf Gegenstand irgend einer neuen Bedrückung waren.
Die Verhältnisse hatten sich keineswegs verschlechtert:
im Gegentheil, einige Tage vor Ausbruch des Krieges
hatten die Buren einige Verordnungen erlassen, welche
die Uitlanders zufriedenstcllen sollten— in verhältniß-
mäßig geringem Ausmaß, wie behauptet wurde.
Nachdem wir nun Englands Rechte dargelegt,
wie sie durch die „Konvention von 1884" festgestellt
wurden und von allen britischen Ministern, auch von
Chamberlain selbst erklärt wurden, wollen wir den
Gang der Ereignisse weiter verfolgen. Wir stoßen da
sofort auf eine Intervention und auf Forderungen,
die im vollsten Widerspruche mit den Rechten Englands
stehen, wie sie von Chamberlain definirt wurden.
Nämlich: Das Verlang n, daß den Uitlanders nach
fünfjährigem Aufenthalte im Lande das Bürgerrecht ver­
liehen werden solle und weiters die Anerkennung von
Englands Souveränität und dessen Recht zur Ein­
mischung in d e inneren Angelegenheiten der Süd­
afrikanischen Republik.— Im ersten Punkte gaben
die Buren nach, verweigerten aber jedes Zugeständniß
bezüglich des zweiten Ansinnens. In den folgenden
Verhandlungen drückten die Engländer die Buren
Schritt für Schritt an die Wand und da sich die L uren
schließlich, um die Unabhängikeit zu retten, die ihnen
in der Konvention von 1884 zngesichert wurde und
deren sie sich 14 Jahre erfreut hatten, geneigt zeigten,
auf allen Seiten nachzngeben, begannen die Engländer
auf einer Souveränität zu bestehen, die sie schon längst
aufgegeben hatten, und auf dem Rechte, sich in die
inneren Angelegenheiten der Republik einmi chen zu
dürfen.
Im Frühjahr 1899 traten auf Englands Ver­
langen Präsident Krüger, Alfred Milner und der
Präsident des Oranje-Freistaats in Blomfontein zu
einer freundschaftlichen Konferenz zusammen. „Die
Konferenz wurde abgebrochen wegen der ewigen
Schwierigkeiten gegen die Naturalisation der Uit-
landers," sagt Sioney Brooks. Präsident .Krüger
schlug vor, daß einige der vorliegenden Fragen einem
Schiedsgerichte vorgelegt werden sollten. Milner sah
sich genothigt, zu antworten, daß in allen Fragen von
Adele E s ing e r, vertreten mit zwei stimmungs­
vollen Landschaftsbildern, die in ihrer ausdrucksvollen
Einfachheit die farbenfrohe, unverbrauchte Kraft der
Künstlerin beweisen.
Dann müssen noch genannt werden Eduard
G e h b e, der mit feinem Bilde „Auerhahn" eine von
echt künstlerischer Ansfassung getragene Leistung er­
brachte, ferner Michael Ruppe und Franz
Hinterholze r, welch' Letzterer besonders in
seinem Bilde „Waldbach" eine anziehende, fesselnde
Arbeit erbrachte.
Edmund Harburger aus München, der aus
den „Münchener Fiegenden" bestbekannle Illustrator,
ist mit Bildern und Skizzen voll göttlichen Humors
vertreten. Sein derbprotziger „Gemachter Mann" ist
geradezu ein Kapitalstück von verblüffendem Humor
und fatyrischer Charakteristik. Aus jedem Pinselstrich
Harburger's athmet künstlerischer Hauch, der seine
volle Wirkung ans den Beschauer losläßt. Kurz,
ein lustiger Kauz und hervorragender Künst­
ler, der es versteht, uns über manche
Sorgen und Kümmernisse der Welt hinwegzu­
täuschen.
Und mit diesen lebensfrohen, frischen Gefühlen,
sie Harburger mit feinen Bildern in mir wach­
rief, mit diesen derbkomischen und doch so
geistreichen Bildern und Skizzen, von denen
man mit Winkelmann mit Recht sagen kann,
der Pinsel, den der Maler führt,
soll auch in V e r st and getunkt sein, möchte
ich meinen heurigen Rnndgang durch das Salzburger
Künstlerhaus beschließen!
Salzburg, im August 1900.
Friedrich Hübl.
wirklicher Bedeutung ein Schiedsgericht stattfinden
sollte zwi schend' e in s o u v e r ä n e n S t a a t e
und dem abhängigen. Eine so kampflustige
Aeußerung versprach keinen friedlichen Ausgang.
Während diese Konferenz stattfand, nahmen die
Buren ein Gesetz an, welches den Fremden das
Heimatsrecht nach einem siebenjährigen Aufenthalte
im Lande zugestand. Sie hofften, dadurch England
zufriedenzustellen.
England war aber nicht zufriedenzustellen. Als
die Konferenz geschlossen wurde, sprach Milner der
englischen Regierung gegenüber die Ansicht aus, „daß
es nothwendm wäre, einen schlagenden Beweis zu
liefern, daß Ihrer Majestät Regierung keineswegs
gesonnen sei, sich ihrer Position in Südafrika berauben
zu lassen, und daß das Beste, was England nun thun
könne, wäre, für die Ausländer Transvaals einen
entsprechenden Antheil an der Regierung über das Land
zu erzwingen, welches ja den Ausländern das Vor­
handensein der Industrie zu verdanken hat. Kurz,
Transvaal muß gezwungen werden, den Fremden das
Heimatsrecht unter leichterenBedingungen zuzugestehen."
Am 22. August 1899 telegraphirte Milner an Cham­
berlain die Zugeständnisse, die Transvaal gemacht. Es
waren folgende: 1. Naturalisation nach fünfjährigem
Aufenthalt gemäß Englands Vorschlag vom i. Juni
1899. 2. Acht neue Plätze für Uitlanders im ersten
und die entsprechende Anzahl Plätze im zweiten Volks­
rath. 3. Gleiche Rechte mit den Eingeborenen bezüg­
lich der Wahl des Präsidenten und höchstkomman-
direnden Generals. 4. Die Regierung wird zu jeder
Zeit bereit sein, alle freundlichen Rathschläge, welche ihr
die Regierung Ihrer Majestät in Bezug auf die
Einzelheiten dieses Gesetzes durch den britischen Agenten
zugehen lassen würde, in Erwägung zu ziehen. 5. Indem
die Regierung der Südafrikanit chen Republik oben­
stehende Vorschläge einbringt, geht sie von
der Ansicht aus, daß ->) Ihrer Majestät Regierung
zugesteht, daß die gegenwärtige Intervention nicht
als Präzedenz dienen soll für ähnliche Anlässe
in der Zukunft und daß künftighin keine Einmischung
in die inneren Angelegenheiten der Republik stattfinden
wird; b) daß Ihre Majestät nicht mehr auf der An­
erkennung der Oberhoheit bestehen wird; jedwede An­
forderung in dieser Hinsicht muß als stillschweigend
anfgegeben ange ehest werden. Am 2. August akzepirte
Chamberlain dicse Vorschläge als im Ganzen zufrieden­
stellend betreffs der Naturalisation, fügte aber hinzu:
„Was den Vorschlag d.r Transvaal'schen Regierung
betreffs der Intervention betrifft, hofft die Regierung
Ihrer Majestät, daß die Erfüllung der gegebenen
Versprechen und eine gerechte Behandlung der
Uitlanders in Zukunft c ie Nothwendigkeit einer Inter­
vention zu deren Gunsten überflüssig machen werde;
aber Ihrer Majestät Regierung kann sich natürlicher­
weise nicht der Rechte begeben, die sie zufolge der
Verträge besitz, und beiilowenig sich ihrer natürlichen
Pflicht entziehen, die jede Zivilisirte Nation hat: ihre
Unterthanen iin Auslande gegen jede Ungerechtigkeit
in Schutz zu nehmen."
Hinsichtlich der Oberhoheit verweist er ans seine
Depesche vom 13. Juli. Er schließt sein Schreiben mit
den bezeichnenden Worten: „Ihrer Majestät Regierung
wünscht auch die Regierung der Südafrikanischen
Republik daran zu erinmrn, daß es noch andere
strittige Punkte zwischen den beiden Negierungen gibt,
welche nicht durch Gewäbrung der politischen Reprä­
sentation an die Ausländer geschlichtet werden können,
und welche Fragen betreffen, die nicht geeignet sind,
einem Schiedsgerichte vorgelegt zu werden."
Diese letzte Mittheilnng Chamberlain's war die
Ursache zur Erlassung des Ultimatums seitens der
^ Buren (10. Oktober 1899), worin sie England auf-
i forderten, binnen einer bestimmten Frist die Truppen
! zurückzuziehen, welche an den Grenzen der Südafrika-
j nischen Republik zusammengezogen worden waren.
Schritt um Schritt waren die Buren auf alle Forde­
rung n Englands eingegangen, nur ihre Unabhängigkeit
wollten sie nicht preisg'eben. Mit der unbestimmten
^ und unklaren Bemerkung: „es gibt noch andere strittige
! Punkte zwischen den beiden Regierungen, die nicht
I geeignet sind, einem Schiedsgerichte unterbreitet zu
i werden," öffnete er angelweit die Thür für endlose
! Interventionen und Streitigkeiten.
D i e B n r e n w ü r d e n sich unwürdig
ihrer Unabhängigkeit gezeigt und
sie müßten jede Selbstachtung ver-
! lor en haben, wenn sie nach Emrfang der
! Depesche Chamberlain's nicht sofort die Feindselig­
keiten eröffnet hätten. England hatte die ganze Zeit,
während die Verhandlungen vor sich gingen, an den
Grenzen der Republik Truppen angehäuft. Das Ulti­
matum der Buren mußte als Tollheit angesehen
werden, wenn noch eine Möglichkeit vorhanden gewesen
wäre, den Streit zwischen den beiden Ländern schlichten
zu können, ohne die Unabhängigkeit der Republick
opfern zu müssen. Aber diese Möglichkeit existirte nicht.
Denn wenn auch die Streitigkeiten betreffs d-r Aus­
länder zu gegenseitiger Zufriedenheit hätten beigelegt
werden können, so waren die do b Gegensätze, welche aus
dem Unabhängigkeitsstreben der Buren und aus der
! Eroberungslust Englands erstanden, durchaus unver­
söhnlich. England war fest entschlossen, seine Ober-
! Hoheit und sein Recht auf Einmischung in die inneren
i Angelegenheiten Trausvaals zu behaupten; ebenso
entschlössen waren ihrerseits die Buren, die englischen
Forderungen abzuschlagen. Sich auf's Nene in
Unterhandlungen über die Ansprüche der Uitlanders
einzulaffen, hätte für die Buren dasselbe bedeutet, als
den Forderungen der Engländer nach Anerkennung
ihrer Oberhoheit und ihres Jnterventionsrechtes nach­
zugeben.
Das Ultimatum der Buren war der instinktive
Ausdruck einer verweifelten Anstrengung, unter den
schrecklichsten Verhältnissen der zermalmenden Macht
des britischen Reiches Widerstand zu leisten.
Die Geschichte dieser Verhandlungen läßt sich mit­
hin in Kürze folgenderweise zusammenfassen: Die
Buren zeigten sich geneigt, den Ausländern die Re­
präsentation einzuräumen, welche England für sie
verlangte, unter der Bedingung, daß die Engländer
die Unabhängigkeit der Republik nicht niedertreten.
England schlug dieses Anerbieten aus und unterstellte
so die Klagen der Uitlanders seiner Forderung
auf Oberhoheit. Der Kampf dreht sich mithin
keineswegs um die bürgerlichen Rechte der
Ausländer in der transvaalschen Republik. Der
Krieg ist ein einfacher Eroberungszug der Briten,
muthwillig in Szene gesetzt von der englischen Re­
gierung, die wieder ihrerseits von den Geldfürsten zu
diesem Kriege gedrängt wurde, dessen Endergebnis;
übrigens noch immer nicht abzuseheu ist. Wenn mich
der Sieg des biederen, von Europa vergessenen und
verlassenen Burenvolkes kaum wahrscheinlich ist, so
werden doch gewiß Chamberlain's Worte in Erfüllung
gehen, die er im Mai 1896 sprach: „Ein Krieg in
Südafrika würde einer der ernstesten Kriege werden,
die wir je zu führen hatten. Es würde ein
Bürgerkrieg we r d e u, e in l ang e r, hart­
näckiger, verheerender. Er Würd e F u n-
ken hinter sich z n r ü ck l a s s e n, d i e G e-
nerationen nicht imStande wären,
a u s znlös ch e n." Anton Weis.
Der Nassenkrieg in China.
Die verbündeten Truppen sind in Peking ein­
gezogen und haben die Gesandten und was von der
Fremdenkolonie noch übrig ist, entsetzt, im Uebrigen
freilich, wie es scheint, das Nest leer vorgefunden,
denn weder die Kaiserin, noch der Schattenkaiser von
China sind ihnen in die Hände gefallen.
Die erste und natürlichste Empfindung, welche die
Nachricht von dem Entsatz der belagerten Europäer
in Peking allüberall in der gesitteten Welt hervor­
ruft, ist die ehrliche, herzliche Freude. Mit der Be­
freiung der eingeschlossenen Gesandten ist es aber noch
lange nicht gethan. Der schwierigste und gerade für
Deutschland ernsteste Theil der chinesischen Verwicklung
beginnt jetzt erst. Hie und da, insbesondere in London,
Washington und Tokio, besteht unverkennbar Neigung,
die gemeinsame Aktion der Mächte nicht über
das Ziel der Befreiung der belagerten Aus­
länder in Peking und allenfalls einer Geld-
entschädigmig seitens der chinesischen Regierung
für den durch die Fremdenverfolgung ent­
standenen Sachschaden hinansgehen zu lassen. Diese
Neigung ist sichtlich in demselben Maße gewachsen, in
dem Deutschland mehr und niehr in den Vordergrund
der Koalition trat und seinen Entschluß knudthat, in
China mit aller Gründlichkeit reinen Tisch und ganze
Arbeit zn machen. Deutschland hat von China Sühne
für das frevelhaft vergossene Blut seines Gesandten
zu fordern und darüber hinaus zuverlässige Bürg­
schaften gegen die Wiederkehr von Fremdenverfolgungen
und Völkerrechtsbrüchen, ivie sie sich in den letzten
Monaten unter den Augen der chinesischen Regierung,
ja unter ihrer mindestens Passiven, wenn nicht
gar thätigen Mitwirkung ereignet haben. Man
sollte meinen, daß alle Mächte nach dem Worte ,,<.u»
res sgnue" in dieser Forderung wie ein Mann
hinter Deutschland stehen müßten. Ist es dochCinr
ein Zufall, daß keiner der anderen Gesandten in
Peking hingemordet, daß das von den Boxern und
ihren Gönnern und Helfern gewünschte Blutbad in den
Ruinen der Gesandtschaftspaläste nicht grauen­
hafte Wirklichkeit wurde— und ist es dockf gewiß,
daß über kurz oder lang ganz ebensolche Ausbrüche
eines wahnwitzigen Fremdenhasses im Reich der Mitte
sich wiederholen werden, wenn jetzt nicht dafür gesorgt
wird, dem Chinesenthum den Giftzahn des Fr'emden-
hasses anszubrechen. Aber das Natürliche und Selbst­
verständliche ist nicht immer das Wahrscheinliche. So
groß ist das gegenseitige Mißtrauen der Mächte, so
kleinlich ihre Denkweise, daß mindestens einige von
ihnen es vorziehen möchten, das so erfolgreich begonnene
Werk der Erziehung der Chinesen zn völkerrechtlichem
Denken und Handeln im Stiche zu lassen, als es
unter deutscher Führung bis zu dein Allen vortheil-
haften Ende zu fördern.
Der deutschen Diplomatie erwächst da eine sehr
schwierige, sehr verantwortungsvolle Aufgabe. Sie muß
dahin trachten, Deutschland vor einer Vereinsamung
zu bewahren, die zunächst nur in Ostasien in die Er­
scheinung treten, bald aber auch in Europa sich fühl­
bar machen würde, sie darf aber andererseits auch nicht
von dem Programm „volle Sühne und zuverlässige
Bürgschaften" abgehen, dessen Preisgabe Deutschland
zum Gespülte beider Welten machen müßte. Glücklicher­
weise ist die Leitung der auswärtigen Politik in den
Händen eines Mannes, zu dem mau das Zutrauen
hegen darf, er werde rechtzeitig den bösen Willen
der Einen durch feste Abmachungen mit den
Anderen zu paralysiren verstanden haben— die
Art, wie die Uebertragung des Oberbefehles in
China an den Grafen Waldersee bei den


[ 2023-06-29 10:48:44.673 - 19000821 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
W-eitWr Rrm)schas-'
34 August (Erntings) 190Y 230
Mächten erreicht wurde, vcrräth eine Meisterhand, der
man auch die Entwi rnng und Vereitelung euglstch-
amerika isch- japanischer Jntrignen Zutrauen darf.
Schließlich ist ja auch nickt zu vergessen, daß, diese
Jntriguen, deren Stachel zunächst gegen Deutschland
gerichtet ist, in letzter Linie Rußland gelten, und da
man sich dessen in Petersburg genau bewußt ist,
braucht wohl nicht besorgt zu werden, daß auch Ruß­
land die weitere Aktion in China dem Deutschen Reich
allein überlassen oder wohl gar daran denken wird,
ihm in den Arm zu fallen. Immerhin ist die Situation
jetzt, nach der Besetzung Pekings, verwickelter als
vorher und so schwierig, daß sie die äußerste Behut­
samkeit und Wachsamkeit erheischt.
Bon den österreichischen Schiffen.
Wien, 20. August. Laut telegraphischer Nachricht
sind S. M.^ chisfe „Elisabeth" und „Aspern" in
Singapore eingelansen. Nach einem Aufenthalt von
einigen Stunden erfolgte die Abfahrt derselben nach
Hongkong. An Bord Alles wohl.
Nachrichten aus Peking.
Berlin, 20. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der deutsche Konsul in Tschifu telegraphirt
unter dem heutigen Datum: Die verbündeten
Truppen beschießen die befestigte
kaiserliche Stadt. Die Kaiserin-
Witwe soll sich angeblich noch in
derselben befinden.
Keine diplomatische Konferenz.
Paris, 20. August. Eine Note der Agence Havas
demeutirt das in einem Brüsseler Blatte aufgetauchte
Gerücht, als ob der Minister d s Aeußern Delcasss
die Absicht hätte, die Einberufung einer
diplomatischen Konferenz nach Paris
im Vorschlag zu bringen, zum Zwecke der Verathung
über jene Mittel, welche die Einheitlichkeit der
diplomatischen und militärischen Aktion der Mächte in
China sicherstellen sollen.
Aus Shanghai.
Shanghai, 20. August. (Reutermeldung.) Nach
Mittheilungcn aus amtlicher chinesischer Quelle st a r b
L i- P i u g- H e n g, der im Kampfe am 10. d. M.
verwundet worden W a r, zwei Tage später.
Die Landung der englischen Truppen ruft keinerlei
Erregung unter den Eingeborenen hervor. Etwa
hundert Mann französischer Truppen wurden aus-
-«L
Ke es heißt, wird ein Kreuzer nach Tientsin
gehen, uni die in Peking Befreiten an Bord zu
nehmen.
Inland.
Lrrrt chuatiouale wav.dkrvrrlammjttüg in Ueu-
bistritz.
Anschließend an die aufregenden Ereignisse von
Kaplitz, hielt der D e u t s ch n a t i o u a l e Verein
für O e st e r r e i ch Sonntag den 19. d. M. zu
N e u b i st r i tz (Südböhmen) eine Wanderver­
sammlung ab, welche diesmal einen ebenso glän.enden,
wie ungestörten Verlauf nahm— trotzdem auch
zu d s e s e r T a g u u g über besonderen
S t a t t h a l t e r e i a ü s t r a g aus der b e-
u a ch b a r t e u B e z i r k s h a u v l m a u n s ch a s l
.Kaplitz der plötzlich berühmt gewordene
Konzipist Groh m a u n als Negierungsvertreter
erschienen war. Sei es nun, daß diesem Herrn seitens
seiner Vorgesetzten mittlerweile eine saftige Nase zu
Theil wurde, sei es auch, daß er selbst zur Besinnung
kam, welche Katastrophe sein Vorgehen beinahe heraus­
beschworen hätte, Tbatsache ist, daß sich Grohmann
diesmal begnügte, den Abgeordneten Wolf bei einer
einzigen Stelle, als derselbe die Eiiikommensteuer-
bekenntnisse einiger hoher Herren besprach, zu unter­
brechen.
Die Versammlung selbst gestaltete sich zu einer
großartigen Vertrauneskundgebung für die deutsch­
radikale Partes und bildete einen würdigen Abschluß
der völkischen Tagungen, welche der Dcutschnalionale
Verein s. r Oesterreich seit etwas über Jahresfrist im
Böhmerwalde veranstaltet Hatle. In Krumau, Wallern,
Winterberg, Prachatitz, Kalsching, .Kaplitz und Neu-
bistritz, in all' diesen freundlichen urdeinschen Städten
und Märkten des einst judenliberal oder klerikal ver­
seuchten Südböhmens wurden durch den Deutsch-
nationalen Verein für Oesterreich die Geister geweckt,
das nationale Evangelium Tausenden von Bauern
und Bürgern gepredigt. Heil nunmehr dem weiteren
Aufbau unserer Partei in diesem schönen deutschen Land­
striche. Von den Gesinnungsgenossen freudigst begrüßt,
trafen Abgeordneter K. H. W o l s und Vorstands­
mitglied Ed. v. Stransky, welche über Lltschau
mit Wagen gekommen waren, Sonntag Nachmittags
im Hotel Krieglstein zn Neubistritz ein. Der geräumige
Saal war lange vor Eröffnung der Versammlung
zum Erdrücken voll. Volksgenossen aus folgenden Ort­
schaften Südböhmens und des angrenzenden Nie er-
österreich waren vertreten: Neubistritz, Thiergarten,
Adamsfreiheit, Kloster, Grambach, Albern. Schäferei,
Neuhaus, Hörmons, Artholz, Schamers, Konratz,
Fichtern, Zinolten, Minichschlag, Groß-Siegharts,
Reingers, Grametten, Braunschlag, Bernschlag, Gutten­
brunn, Neustift, Popelin, Schevetin, Gmünd, Budweis,
Althütten, Nen-Nagelberg, Weißenbach
In seinen einleitenden Worten schilderte Abge­
ordneter Wolf das Verhalten der Behörde bei der
aufgelösten Versammlung in Kaplitz, ein Vorgehen,
gegen welches die Vereinsleitung eine entschiedene Be­
schwerde einbriugen werde. Möge dieselbe aber welches
Ergebniß immer haben, nie und nimmer werden wir
Deutsche in Oesterreich uns— weder von den Staats­
anwälten, noch von den übereifrigen Vertretern der
politischen Behörden— das Gefühl der geistigen und
kulturellen Zusammengehörigkeit mit allen Deutschen
der Welt, das ist mit Alldeutschland, aus dem Herzen
reißen lassen. Nus die Hindernisse, welche von klerikaler,
insbesondere aber auch von judenliberaler Seite
der heutigen Versammlung in den Weg gelegt wurden,
kam sodann Redner eingehend zu sprechen. Wir hegen
gerade an diesen Versammlungen, welche sozusagen
eine Vorgeschichte haben, das größte Interesse. Es
stehe auch ledem Gegner frei, gegen ihn im politischen
.Kampfe offen und ehrlich auszutreten, allein ent­
schiedene Abrechnung werde Redner stets mit Jenen
halten, die ihn in feiger Nadererart aus der Ferne
persönlich beschimpften. Dies habe aber ein früher
allmächtiger Herr in Neubistritz gethan, ein Mann,
der ihn gar nicht kenne; man nennt einen solchen
Vorgang kurz: „Denunziantenthnm." „Damit bin
ich mit ihn: s e r t i g," schloß Wolf diese Stelle,
„Böhm i st s e inN a m e".
Nach Verlesuna der beifällig aufgenommeuen
Begrüßungen des Abgeordneten Schönerer, Dr.
Bodirsky's und der Jglauer Radikalen, Emil Karrer's,
Gesinnungsgenossen in Neustädtl, August Schneider's
(Budweis), der Kaplitzer neu Beigetretenen, Jaksch'
u. A. m. ergriff Herr Dr. Haus Miller das Wort,
um in herzlichen Worten namens der deutschnationalen
Gemeindeausschußmitglieder von Neubistritz Abgeord­
neten Wolf willkommen zu heißen. (Brausender
Beifall.)
Daran anschließend besprach Herr Ed. v. Stransky
das Parteiprogramm, dessen wichtigste Punkte in
nationaler, freiheitlicher und wirthschaftlicher Beziehung
er des Eingehenden erörterte. Redner, welcher auch die
Verkommenheit der jüdischen und klerikalen Presse
beleuchtete, fand für seine Ausführungen reichlichen
Beifall.
Nach einer kurzen Pause, während welcher eine
Reihe neuer Mitglieder dem Vereine beitrat, ertheilte
der Vorsitzende Abgeordneten Wolf das Wort. Von
jubelnden Heilrufen begrüßt und zu wiederholtenmalen
von Losendem Beifall unterbrochen, legte Redner das
Wesen des deutschen Radikalismus, welcher nach­
gerade zur Volksnothwendigkeit geworden sei, dar.
In nahezu 2' Mindiger Rede schilderte Wolf die
Nothlage des Bauern- und Gewerbestaudes und wies
klar und verständlich nach, daß derselbe beseitigt
werden könnte, wenn der Staat nur den ernsten
Willen dazu hätte. So lauge aber bei uns einmal
eine Haudvoll Schlachzizcn, das anderemal einige
tschechische Feudaladelige herrschen, sei natürlich an eine
Linderung der Nothlage der arbeitenden Schichten
t es Zolles nicht zu denken. Eingehend wurde auch
die Schulfrage erörtert, die eine der wichtigsten An­
gelegenheiten unserer Volkspartei bilde, ist es doch der
Lehrer, dem durch Weckung der Liebe zum Volke bei
unseren Kindern eine außerordentlich bedeutungsvolle
Aufgabe zufalle. Indem Redner auch zum Schlüsse
den Begr ff wahre Religion eingehend
desinirte und erklärte, unsere Partei werde jederzeit
Freundin edler Priester, aber noch erbitterte Feindin
der Hetzpfaffeu sein, schloß derselbe, von minuten­
langem Beifall überschüttet.
Folgende, vom Gemeindeausschuß Dr. Hans
Miller beantragte Entschließung wurde sodann e i n-
st i m m i g angenommen:
„Die am iS. August 1900 im Saale des Hotels
Krieglstein zu Neubistritz bei der Wanderversammluug
des Deiüschnationalen Vereins für Oesterreich ver­
sammelten deutschen Bürger und Bauern von Neu-
distritz und Umgebung erklären sich mit den
Ausführungen der Herren Abge­
ordneter K. H. Wolf und Eduard
v. Stransky vollkommen e i u v e r-
st a n d e u.
Sie betonen im Einklänge mit den
d e u t s ch r a d i k a l e n Abgeordneten
der S ch ö u e r e r g r u p p e, daß die Grund­
bedingung jedweder Unterhandlungen mit der
Negierung die Festsetzung verdeutschen
Staatssprache sein müsse.
Wenn es auf die e Weise möglich geworden
sein sollte, in Oesterreich wieder geordnete Zustände
hcrzustellen, dann hoffen die Versammelten, daß
durch Beibehaltung des Radikali s-
m u s und Schaffung volksthümlicher Gesetze der
wirthschastlichen Nothlage des Bauern- und Bürger­
standes Abhilfe geschaffen werde."
Nach einigen Schlußworten des Vorsitzenden
Herrn Ed. v. Stransky schloß die glänzend verlaufene
Tagung. Abends fanden sich noch zahlreiche Ge­
sinnungsgenossen im gemächlichen Freundeskreise zu­
sammen, woselbst strammdeutsche Lieder mir markigen
Ansprachen abwechselten. Gegen Mitternacht verließen
Abgeordneter Wolf und Ed. v. Stransky mit Wagen
das freundliche Städtchen, wobei mächtig in' die stille
Nacht hinaus die hehren Klänge der „Wacht am Rhein"
ertönten. Heil dem deutschen Südböhmen!
-- Die innere politische Lage wi d jetzt wieder
lebhafter besprochen, es hat den Anschein, als ob auf
allen Seiten Ungeduld platzgreife und man nunmehr
irgend einen bestimmten schritt der Regierung er­
warte. Auch an Rathschlägen fehlt es natürlich nicht.
Bemerkenswerth erscheint zunächst eine Aeußerung,
weil sie von einem Politiker stammt, der gerade in
dieser Zeit die Hand stark im Spiele zu haben scheint,
(ebenfalls aber immer genannt wird, wenn irgendwo
Minister zusammenkommen oder „Vertrauensmänner"
gehört werden. Freiherr v. Chlumecky läßt sich in der
„N. Fr. Pr." über die Lage vernehmen. Er erklärt,
daß er den Aktionsplan des Ministerpräsidenten nicht
kenne und daher auch nicht wisse, worauf sich die Er­
wartung, der Reichsrath we de arbeitsfähig sein, stütze,
betont ferner, er sei kein Feind der Tschechen, obwohl dies
immer von tschechischer Seite behauptet werde. Er sei
im Gegentheile ein aufrichtiger Anhänger der Ver­
ständigung, für die er seit Jahren wirke. Er führte
Beschwerde darüber, daß die Aufhebung der
Sprachenverordnungen in Böhmen
noch nicht voll st ändig durchgeführt
wurde. Freiherr v. Chlumecky faßt seine Anschauungen
über die augenblickliche Lage dahin zusammen: „Wenn
es dem Ministerpräsidenten gelingen sollte, die
Tschechen von der Obstruktion auf die friedliche Bahn
parlamentarischer Thätigkeit zurückzuführeu, dann wäre
dies ein sehr bedeutender Erfolg, und alle Welt müßte
schon mit Rücksicht auf unser ungeklärtes Verhältniß
mit Ungarn eine große Genngthnung darüber empfinden,
daß wir aus die;en desolaten Zuständen herauskämen.
Gelingt es nicht, und setzen die Tschechen im Abgc-
ordnetenhanse wieder die Obstruktion ein, dann bliebe
nichts übrig als die Auflösung; aber nicht eine ein­
malige Auslösung, sondern eineAuflösunz
n a ch der a n d e r en, bis die Obstruktion gebannt
ist. Es ist möglich, daß die radikalen Parteien etwas
verstärkt in das neue Haus einziehen werden: aber
diese Besorgniß darf einen nicht irre machen. D i e
Auflösung i st eine unbedingte
N o t h w e n d t g k e i t, sie ist der
konstitutionell richtige Vorgang.
Man hat im deutschen Lager vor einer noch nicht
langen Zeit Oktroyirungen das Wort geredet. Das
ist jetzt ein überwundener Standpunkt. Oktoyirungen
helfen nicht und find auch nicht in Aussicht genommen.
Noch weniger sollte man sich mit dem Gedanken des
unverblümten Absolutismus befassen. Das geht einmal
nicht; bei einer formellen Sistirnng der Verfassung
würde die Frage des ungarischen Ausgleiches, der
Gemeinsamkeit, mit elementarer Gewalt auf die
Tagesordnung gelangen, und das ist eine Eventuali­
tät, die herbeizuführen jeder verantwortliche Staats­
mann sich scheuen muß. Solange die Verfassung in
ihrer Wirksamkeit durch die Obstruktion gehemmt wird,
ist es die selbstverständliche Aufgabe der obersten
Fakto»'^ die nöthige Vorsorge für die Staats­
geschäfte in anderer Weise zu treffen. Aber
wesentlich anders und unvergleichlich schlimmer
stünde es, wenn die Verfassung nicht mehr
wirksam sein könnte, weil sie eben ststirt wäre!"
Das Letztere ist Sophisterei. Eine Verfassung, die
nicht gehandhabt wird, besteht auch nicht und der
§ 14-Zustand ist ärger als eine Verfassungssistirung,
weil der offene Ab olutismus den Verfügungen der
Regierung wenigstens formell rechtlichen Boden gibt.
Nach den Drohungen und hochtrabenden Deklamationen
der letzten Lage veröffentlichen die „N. L." jetzt wieder
Aeußerungen, aus welchen eine gewisse Zurückhaltung
und Nachgiebigkeit spricht. Ein Mitarbeiter der „N. L?
hatte dieser Tage mit einer Persönlichkeit, „welche im
unmittelbaren Verkehr mit Dr. v. Koerber steht', eine
Unterredung, aus welcher derselbe nun Folgendes be­
richtet: „D r. v. K o e r b e r sei nicht ind e r
Lage, d enT s ch e ch en i n d e r S p r a ch e n-
frage auch nur die a l I e r k l e i n st e n
Konzessionen zu machen; selbst im Ver­
ordnungswege sei dies nicht nur wegen des Wider­
standes der Deutschen, sondern auch wegen des Wider­
standes eines anderen Faktors unmöglich. Von
Konzessionen auf anderen Gebieten ließe sich wohl
reden, wenn die Tschechen eine ruhige parlamentarische
Arbeit znlicßen." Die betreffende Persönlichkeit meinte:
„Opposition wohl, aber keine Ob­
struktion, das wäre etwa die Bedingung für
solche Konzessionen. Dr. v. Koerber könne wohl
keine sprachlichen Konzessionen machen, aber die
Tschechen sollten glauben, daß er Vieles abgewendet
habe, was den Sprachenstrcit in der schärfsten Weise
zugespitzt hätte und worauf einige Faktoren sehr ge­
drängt hätten. Wenn die Tschechen fortfahren sollten,
Dr. Rezek Schwierigkeiten zu machen, werde Dieser
vielleicht einem Anderen Platz machen, der es besser
verstehe, sich einen „Namen"zn machen, der jedoch weniger
erreichen werde, als Dr. Rezek." Man vermuthet, daß diese
Mittheilungen aus der Umgebung Dr. Rezek's stammen.
Natürlich darf, wo Alles spricht, der große Politiker
Ebenhoch auch nicht fehlen. Das Organ Doktor
E b enho ch's, das „Linzer Volksblatt, erörtert
die Schwierigkeiten, welche dem Ministerium bei
Durchführung des Programms, das in Ischl die
Genehmigung des Monarchen gefunden hat, bevor-
sieheu, und schließt seine Ausführungen mit folgenden
Sätzen: „Wir würden sehr wünschen, daß wir
uns täuschen, aber unsere Besorgnisse werden gewiß
von Vielen getheilt. Wir wünschen dem Ministerium
Koerber einen guten Erfolg und dürfen wohl hinzu­
fügen, daß es bei Ausführung seiner Aufgabe


[ 2023-06-29 10:48:44.673 - 19000821 - Seite 5 ]
Nr. 230.
Dienstag
Gst-erüsche Rani» scharf
21'.August (Erntings) 1900 Sri!; 5
das Parlament endlich wieder arbeitsfähig zu
machen, bei u n s e r e r P a r t e i nicht auf
Schwierigkeiten stoßen wir d." Sehr gütig!
Die zur W i e d e r h e r st e l l u n g eines ge­
ordneten Parlamentes angekünsigten
Besprechungen sollen übrigens bereits be­
ginnen. Der Anfang wird natürlich mit den Tschechen
gemacht. Die tschechischen Blätter kündigen für die
nächste Zeit Konferenzen der tschechischen Parteiführer
mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber an. Nach
einer vorliegenden Meldung habe der Abgeordnete
Dr. Pacak, von der Badereise zuriickgekehrt, die Leitung
des tschechischen Klubs übernommen und bereits eine
Einladung erhalten und ist gestern beim Minister­
präsidenten gewesen.
A«sl-rnd.
ig zwischen Bulgarien und Ru­
mänien scheint ernsterer Art zu sein, als nach den
amtlichen Mittheilungen anznnehmen ist, und wenn
man der „Slavisch-ni'mänischen Korrespondenz" glauben
will, so ist sogar der Ansbruch eines Krieges keines­
wegs ausgeschlossen Die Lage soll sich in den letzten
Tagen außerordentlich verschärft und das Verhältniß
zwischen Rumänien und Bulgarien sich derart zuge-
spitzl haben, daß ein bewaffneter Zu­
sammenstoß in eine s e h r n a h e Mög­
lich k c i t gerückt i st. Die bulgarische Kriegs-
Verwaltung soll Vorkehrungen getroffen haben, um
eine Mobi'lisiriing der in Nordbulgarien dislocirten
Truppentheile vorzunehmen. An der Grenze der
Dobrudscha und bei Silistria werden ansehnliche bul­
garische Triippenabtheilnngcn konzentrirt und in
Rustschnk hat das makedonische Zentralkomits ein aus
jungen Makedoniern bestehendes Freiwilligenkorps von
500 Mann angesammelt, das von regulären bulgari­
schen Offizieren kommandirl wird und nach Rumänien
eindringen soll, um die dortige bulgarische
Bevölkerung zu insurgiren und mit Hilfe der­
selben die wegen der Ermordung des
Professors Mihaileanu verhafteten bulgarischen
Verschwörer gewaltsam zu befreien. In Folge dessen
hat sich die Stimmung gegen Bulgarien in ungewöhn­
lichem Maße erhitzt und die Ansicht ist vorherrschend,
daß Rumänien nicht warten dürfe,
bis es von den Bulgaren militärisch
über r u m p e l t wir d. Es heißt, daß bereits
Vorkehrungen getroffen werden, um drei Armeekorps,
das >., ü.'und U>., zu mobilistrcn und an die bulga­
rische Grenze vorzuschieben. König Carol, der ans
seinem Sommerschlosse in Pelesch weilt, soll zu den
Offizieren des dort stationirwn Gardekorps gesagt
haben: „M eine Herren! Halten Sie sich
kriegsbereit,, denn es kann jeden
Augenblick geschehen, daß wir an
I h r e T a p s e r k e i t a p p e l l i r en müssen.
Ich zweifle nicht, daßSie sich als­
dann als würdige Nachfolger der
Helden vom 5; a h r e 1 8 7 7 bewähren
werden!" Charakteristisch ist es, daß sämm liche
Beamte, welche bulgarischer Nationalität sind, aus
dem Kriegslist> isterinm und den Post- und Tele-
graphenäwtern entfernt wurden, um keine Spionage­
dienste für Bulgarien leisten zu können. So berichtet
die genannte Korrespondenz, der wir die Vorantw rtung
für 'die Nichtigkeit überlassen müssen.
— Die in einigen Blättern verbreiteten Gerüchte
von einem thcilwcisen Ministcrwechscl werden von
amtlicher serbischer Seire als unbegründet bezeichnet.
UehertriLtsdeweguua.
Ein römisch-piiM,scher Pneldr als UtügioiiL-
ftörer und Förderer -es Konkubinates.
Am 15. d. M. ereignete sich in der Kirche zu
Erlaus während des Hochamtes folgender em­
pörende Zwischenfall. Beim letzten Segen (Osistton)
drehte sich der Pfarrer Vinzenz Fischer, mit dem
h o ch w ü r d i g st c n Gut in den Händen um und
schrie mit donnernder Stimme auf das Chor hinauf:
„Das ewige Stimmen stö t den ganzen Gottesdienst;
solche Musiker kann ich nicht brauchen: das können sie
im Wirthshaus thun, aber nicht in der Kirchen, s. W".
Hierauf stimmte er das Ksmwn an. Alle, die dies
hörten, waren e m p ö.r t üb e r e ine solche
Rohheit und machten ihren Gefühlen in den derbsten
Ausdrücken Luft. Die Leute sagten, wenn schon ein
Priester nicht weiß, was er in der Hand hat und die
Gegenwart Christi auf solche Weise selbst nicht aner­
kennt, was soll man dann von dem Volke verlangen?
Der Erfolg des inszenirten Skandals war ein
glänzender, da sich der ohnehin unbeliebte Pfarrer
noch eine weitere Zahl Gegner, nämlich die g e-
sa m m t e P s a r r g e m e i n d e, zugezogen hat.
Auch auf andere Weite sucht sich der Pfarrer beliebt
zu machen, "inem Schüler gab er während der
Beichte eine Ohrfeige, daß dieser an einen Kirchenstuhl
ansiel und sich blntig schlug. Hierauf gab er dem
Schüler 4 kr., damit er zu Hause sagen toll, er habe
sich diese Verletzung selbst zugezogen. Eine Fabriks­
arbeiterin wollte sich, bevor sie zu einer Operation
in das Spital nach Wien fuhr, versehen lassen; der
Pfarrer sagte, sie kann sich in Wien auch versehen
lassen. Zur österlichen Beichtzeit fordert er die Leute
aus, sie sollen in anderen Kirchen ihren religiösen
Pflichten Nachkommen. Zwei junge Leute (Fabriks­
arbeiter), aus Ungarn gebürtig, wollten sich in Erlauf
trauen lassen. Da die Herbeischaffung der Trannngs-
akten einige Schwierigkeiten bereitet und Schreibereien
verursacht, so gab der Pfarrer diesen Leuten den
Rath, sie sollen s o beisammen bleiben, d. h. sie sollen
im Konkubinate leben. Dies sagt ein römi­
scher Priester! Höher geht's nimmer!!
Ein Wahrheitsfreund.
Gustav Adolf-Verein. Die achtund-
dr e ißi g st e Jahresversammlung des öster­
reichischen Hauptvereins der Gustav Adolf-
Stiftung wird am 6., 7, und 8. September l. I.
in B i e l itz (Schlesien) abgehalten. Hiezu ladet der
Vorstand des Hanptvereins alle evangelischen Glaubens-
Kirche mir der Vorlage des Rechenschaftsberichtes.
Abends Aufführung des L u t Herfest­
spieles von Hans H e r r i g. Zum e r st enm a l e
in Oesterreich. Am 8. September Vormittags
'/2 9 Uhr Festzug zum Kirchenplatz und E n t-
hül l u u g des L u t h e r d e n k m a l e s— des
zweiten in Oesterreich; das erste wurde 1883 in
A s ch eingeweiht. Festrede: Dr. Sch m i d t. Weihe­
gebet: Superintendent Dr. Haase. Deutscher Fest­
gottesdienst in Bielitz: Festprediger Oberkirchenrath
Dr. C. A. Witz-Stöber: in Biala: Festprediger
Pfarrer Erich Stöckl aus Steyr.— Hieraus Fort­
setzung der Hauptversammlung: Darstellung der Wirk-
samkeitdesGesammtvereinsunddesösterreichifchenHaupt-
vereins. Berichterstatter: k. k. Oberkirchenrath Dr.
Ferdinand Schur. Bericht der Rechnungsprüfer. Be­
richt über das Konfirmandenunterstützungswerk. Be­
richterstatter: Senior Rudolf Maroli v. Bericht und
Abstimmung über die Liebesgabe des österreichischen
Hauptvereins zu einem Pfarrdotationsfonde. Bericht­
erstatter: Professor Dr. Georg Loesche. Wahl von
acht Abgeordneten zur allgemeinen Versammlung in
Königsberg. Festsetzung des Ortes der nächsten
Jahresversammlung des Hauptvereins. Schlußwort
und Gebet. Nachmittags 3 Uhr: Festessen
im großen Schießhaussaale. Ausflilg in den
Zigeunerwald und in die Beskiden. Die Herren Geist­
liche^ werden gebeten, bei der Enthüllungsfeier und
den Festgottesdiensten im Talar zu erscheinen. Die
Herren Abgeordneten und Gäste wollen ihre Anmel­
dungen, sowie die Bestellungen von Gasthauswohnungen
und Anfragen wegen Freiquartiere spätestens zehn
Tage vor der Versammlung an das evangelische
Pfarramt in Bielitz gelangen lassen. Bei demselben
werden auch die Anmeldungen für das Festessen am
8. September angenommen. Die Kirchenopser bei
den Festgottesdiensten sind für die Gustav Adolf-
Stifung bestimmt.
Tagesbericht.
Die verbotenen Farben Lchlvarz-rolh-go!d.
Vas Verbot der deutschen Farben in Wien hat
eine bedeutende Erregung hervorgerufen,
die wohl einen Erfolg verbürgt, aber nicht den „oben"
beabsichtigten. Im XVit. Bezirke ist eine neue r-
liche behördliche Abnahme einer
d c i: t s ch e n F a h n e erfolgt, und zwar
unter Eigenmächtigkeiten, die in keinem
Gesetze ihre Rechtfertigung finden. Auf unser Ein-
gesendct hin, daß mehrere deutsche Fahnen unbean-
ständct in Wien ausgesteckt seien und solche selbst vor
dem Palais Erzherzog Friedrichs wehen, hat ein
wackerer deutscher Hausbesitzer im XVII. Bezirk, der
durchaus nicht begreifen kann, daß das „Patriotische
Gefühl" beleidigt wird, wenn ein Deutscher seine
Volkszugehörigkeit nicht verhehlt, auch eine schwarz-
roth-goldene Fahne ausgesteckt. Dann machte
er mit seiner Frau eineu Spaziergang.
Cs dauerte nicht lange, so kam auch schon der nützliche
Geheimpolizist mit dem Aufträge auf Einziehuiig der
Fahne. Aber es war, wie der Hausmeister der Wahr­
heit entsprechend angeben mußte, Niemand von des
Hausherrn Familw anwesend. Nach einigem Ver­
handeln kam der Sohn des Hausherrn nach Hause,
allein auch der weigerte sich, irgend etwas zur Ent­
fernung der Fahne beimtragen. Erst als der Ver­
traute den Entschluß verkündete, er werde Feuerwehr
holen, damit diese das Ha s von außen ersteige und
das Fahncnblatt von der Stange abtrenne, gestattete
der Sohn des Hausherrn die Entfernung der Fahne.
Es wurde ein Schlosser geholt, in den Da ch-
b 0 d en b u ch stä b l i ch e i n g e b r 0 ch e n und
dann die Fahne eingezogen. Selbstverständlich hat d r
in seinem engenthum, m feinem Hausrecht und in
seinen staatsqrundgesetzlichen Freiheiten verletzte Haus­
herr gegen ein derartiges Vorgehen der Polizei Be­
schwerde' ergriffen. In ein Haus „e i n-
b r e ch e n" darf die Polizei auch
dann n i ch t, wenn es sich um eine
Haussn kung bei schweren Verbrechensfällen handelt;
umsoweniger, wenn etwas so Harmloses, wie die
Entfernung einer ungefährlichen Fahne, vorgenommeu
werden soll. Die Polizei wird sich in diesem Falle
auch nicht auf die Anfrechthaltung der öffentlichen
Ruhe und Ordnung ansreden können. Das Verbot
richtet sich unverhüllt gegen die Farben an sich,
gegen die deutsche G e s i n u u n g, die in
Wien seit einigen Jahren nicht mehr geduldet wirs.
Das geht daraus hervor, daß die Anzeige beim
Kommissariat einlief, als die Fahne noch nicht be­
festigt war. Gegenüber wohnt uämlich— nicht etwa
ein Tscheche— nein, ein verbissener Christlichsozialer,
ein sogenannter „deutscher Antisemit und
der hat umgehend die „patriotische Vernaderung"
besorgt— bevor noch eine „drohende Menschen­
ansammlung" sich gebildet hatte. Diese kam auch
später nicht zu Stande. In Folge des Aufsehens,
welches die behördlichen Organe h rvorriefen, sammelten
sich allerdings einige Neugierige an— mau kennt
ja die Neugierde der Großstädter— aber von einer
Erregung öder irgend einer gegen die deutschen Farben
gerichteten Ansammlung konnte keine Rede sein. Wir
erinnern uns, daß nicht nur im Gelöbniß der Ge-
meinderäthe die Wahrung des deutschen Charakters
von Wien enthalten ist, sondern auch Dr. Lueger mit
großer Selbstgefälligkeit von seinem D e u t s ch t h u m
spricht. Ja, bei den letzten Wahlen ist eine ganze Reihe
von Bewerbern der Cyristlichsozialen im Na m e u
des D e u t s ch t h u m s ausgetreten,
deutsch eVolksparteiler nannten sich die
Herren, und was sie von den Radikalen trennte, war
angeblich nur die Person des Abgeordneten K. H. Wolf.
Daß aber schwarz-roth-gold etwa nur die Farbe der
radikalen Partei und nicht des ganzen Volkes ist,
werden sie denn doch nicht behaupten wollen. W 0
also sind d e n n d i e s e „d e u t s ch e n" G e-
meinderäthe, dieden deutschenCha-
raktervonWienzu wahren gelobten,
die „d e r D e u t s ch en V 0 l k s pär t e i" an­
gehören, in diesen Tagen gewesen? Es war ihre
Pflicht, für die deutschen Farben einzustehen. Sie
haben diese Pflicht bisher nicht erfüllt; sie mögen sie
rasch nachholen, denn sonst muß man glauben, daß
ihre deutschen Redensarten nur Phrasen für den
Wählerfang waren, erlogen und erstunken. Aus
den „Patriotismus" dürfen sich die Herren nicht aus-
reden. Denn der Gegensatz zwischen dem deutschen Be­
wußtsein und der Treue zur Dynastie wird immer nur
künstlich von Denen geschaffen, die jede Aeußerung
des Deutschthums mißtrauisch verbieten. Es ist in
Wirklichkeit während dieser drei Tage in Wien keine
deutsche Fahne zu sehen gewesen, denn die
Fahnen vor dem Palais Erzherzog Friedrich und die
in der Hippgasse waren in den belgischen
Farben schwarz-gelb-ro h. Die Wiener haben sich also
ihre Abstammung verbieten lassen. Ja, das Verbot
richtet sich nicht einmal nur gegen die Fahne schwarz-
roth-gold, die— wenigstens für einen speichel­
leckerischen Neberlakai— als revolutionär gelten
könnte, weil sie an das Jahr 1848 erinnert,
sondern überhaupt gegen deutsche
Gesinnung. Man theilte uns nämlich mit,
daß es der D e u t s ch e n Nordseefischerei-
ge s e l l s ch a s t aus dem Nordwestbahnhofe ver­
boten wurde, die s ch W a r z- w e i ß- r 0 t h e
Flagge, also die deutsche Reichs-
flagge, zu hissen. Auf Befehl der Polizei
mußte sie entfernt werden. In der ganzen Welt gilt
der Brauch, daß die Angehörigen fremder Staaten
bei Antheilnahme an den Festen ihres Aufenthalts­
ortes die eigenen Farben verwenden. Das ist
internationale Höflichkeit. Aber in
Wien ist das brutale Wenzelthum bereits so mächtig
geworden, daß es sich über die gebräuchlichen Höflich­
keiten zwischen Staaten hinwegsetzt. Das wird jeden­
falls nicht ohne Nachspiel bleiben, man wird sich
„draußen" diese Beleidigung der Reichsfarben nicht
bieten lassen.
Thatsächlich hat Wien allein dieses Joch un­
sinniger Polizeiwillkür auf sich genommen. In allen
Orten Niederösterreichs gab es zahlreiche schwarz-roth-
goldene Fahnen, und Niemand ist es eingefallen,
darin hochverrätherische Gefahren zu erblicken. Niemand
hat gewagt, diese Fahnen zu verbieten. Auch in Wien
hätte Niemand einen solchen Versuch unternommen,
wenn die Bevölkerung für diese Frage Verständniß
besäße. Daran fehlt es leider, denn Dr. Lueger hat
ein wahres Wettrennen der Knechtseligkeit, eine Be­
geisterung für Bediententhnm und Lakaiengesinnung
in's Leben gerufen. Aber auch das wird vorübergeheu,
und man wird in Wien erkennen, daß es seine Bor­
theile hat, Bürger des deutschen Volkes zu sein. Man
wird erkennen, daß der Gebrauch der schwarz-roth-
goldencn Farben etwas für sich hat und daß die
Scheidewand, die mit Luegcr's Hilfe zwischen den
Ostmärkern und dem deutschen Volke ausgerichtet
werden soll, nur für uns schädlich ist.
Das Werd in Ler Pharmazie.
Die „Pharmazeutische Rundschau" schreibt:
Sie kommt also, die Apothekerin— die „Phar-
mazentin", oder sagen wir— die „Arznerin" aus
deutsch,— s i e k 0 m m'!
Daran ist nun kein Zweifel mehr, den der k. k.
Oberste Sanitätsrath har eine gutachtliche Aeußerung
über die „Zulassung der Frauen zu den medizinischen
und pharmazeutischen Universitätsstudien, beziehungs­
weise zum ärztlichen und pharmazeutischen Beruse" er­
stattet.
In der bezüglichen amtlichen Verlautbarung ist
natürlich— wie immer— darüber nicht das Ge­
ringste gefügt, welcher Art dieses Gutachten des
Obersten Sanitätsrathes gewesen ist.


[ 2023-06-29 10:48:44.673 - 19000821 - Seite 6 ]
S eite 6
Dienstag
Das ist das „st r e n g e A m t s g e h e i m n l 8
welches natürlich nicht im Mindesten behindert, daß
die Sacke doch alsbald bekannt wird, daher, die
„Wahrung des Geheimnisses" überhaupt höchst über­
flüssig erscheint, umsomehr als dasselbe durch die
züglichen Verordnungen, Erlässe n. s. w. schließlich
dock kundgegeben werden muß. So ist denn das „Ge-
heimniß" 'auch in diesem Falle gar bald „ruchbar" ge­
worden, und nun— „pfeifen's schon die Spatzen vom
Der k. k. Oberste L-anitätsrath hat sich prinzipiell
für d i e „Zulassung von F r a u enz u den
pharmazeutischen Universttätsstudien" ausgesprochen.
Das diesbezügliche Gutachten wird an das
Unterrichtsministerium, über dessen Anfrage es er­
stattet wurde, geleitet, und bereits im September l. I.
soll eine Verordnung erscheinen, durch welche den
Frauen der Beginn' der medizinischen und phar­
mazeutischen Studien schon für .das
kommende Studienjahr ermöglicht
werden soll.
„Sie" kommt also ganz zwestellos, unjere „letzte
Errungenschaft" an der Jahrhundertwende, die
„Parmazentin'", d. b. die Apothekerin! Sic kommt,
um dem altersschwachen Apothekerstande wieder „auf
die Beine" zu l elfen, ihm— wenn auch nicht in der
Ausübung des natürlichen weiblichen Berufes— den
so sehr benöthigten Nachwuchs zu beschaffen.
Ob sie dies wohl auch zu Stande bringen wird?!
Ob sie wirklich die „Retterin" des Standes von seinem
befürchteten langsamen Absterben sein wird?!
Wer weiß es?!!
So das Apothekerfachblatt.— Es ist die alte
Geschichte, die sich in der neuesten Kultnrentwicklung
nun schon so oft wiederholt: In irgend einem Stande
hört der Zufluß brauchbarer Männer wegen
ungenügender schlechter Entlohnung, gesellschaftlicher
und beruflicher Knechterei und zunehmender Aussichts­
losigkeit ans das Erreichen halbwegs auskömmliche
Lebensstellung und Altersversorgung beinahe ganz mif;
es widmen sich auch immer weniger junge Leute den
betreffenden Vorstudien. Man sucht sich also zu helfen,
wie man kann. Man zieht unter Tro-> petengeschmetter
und Pankenkchlag für modernen Fortschritt und Hebung
der Frauenwelt, die billigen weiblichen
Arbeitskraft e, die Töchter des sogenannten
gebildeteren Mittelstandes heran, die ohne Milgift
Heiratsfähig zu werden pflegen, aber doch an Eltern
und Verwandten noch eine erhelliche „materielle
Stütze" haben und h a l b für die Ehre und für die
angesehene Stellung dienen. Häutig geschieht ja
durch die Anstellung eines verlassenen, gebildeteren,
nahezu alternden Frauenzimmers wirklich ein gutes
Werk: selbst wenn etwas Protektion in der Sache steckt.
Man kennt das ja 'Alles zur Genüge, und man
kehrt sich ja schließlich sehr wenig um die Phraseologie,
die solche „Fortschritte der Francnemanzipation" zu
begleiten pflegt.— Also wir bekommen in den nächsten
Jahren A p o t h e k e r i n e n!! Wir freuen uns
schon auf die feinen, hübschen Damen, welche uns in
netter Frisur und Toilette MedizinflascheM, Pnlver-
schachteln, Lalbentiegeln n. s. w. mi Grazie auS-
folgen werden.
* Wiener Sozialdemokraten in PrcßLurg.
Mittelst zweier Separatdampfer traf Sonntag, Vor­
mittags 11 Uhr, eine Schar von angeblich 1060
Wiener Sozialdemokraten in Preßburg ein, um der
Aufführung von Gerhart Hauptmann's „Die Weber"
im dortigen städtischen Sömmerthealer beizuwohnen.
'Am Landungsplätze wurden die Wiener von den
Preßburger Arbeitern erwartet, die dieselben einluden,
einer Versammlung beizuwohnen. Nachmittags ge­
langten nun „Die Weber", die in Oesterreich verboten
sind, im Preßburger Theater zur Aufführung. Abends
traten die Wiener mittelst eines ^-eparatzugeS
der Staatsbahn die Rückfahrt nach Wien an.— Am
Abend vorher ereignete sich im Preßburger Theater
ein schwerer Unfall. Bei der Probe zn Hauptmann's
„Hannele" riß ein morscher Smk der Versenkung. Die
Schauspielerinnen K v v e s s p, E s i g e und 5k ov a c z
stürzten in die Tiefe. Entere erlitt einen splittecigen
Bruch des Unterschenkels, Fräulein Csige schwere
Quetschungen.
* Brüüenschlagübrnrgen ans der Donau. Vom
Z. bis einschließlic» 15. September werden gegenüber
der Haltestelle der Menbahnliriic Wien—Eger vom
linken Donauufer ans Brückenschläge der Pionnier-
Bataillone Nr. 6 und 15 stattfinden. Als Zeichen für
die thalfahrenden Schiffe und Flöße wird am linken
Donauufer eine 4 Meter Hohe rothe Fal'ne und eine
Stromwache 500 Meter oberhalb der Brückenschlag­
stelle aufgestellt -ein. Die erüe und letzte im Wasser
befindliche Unterlage der Brücke wird von Sonnen­
untergang bis Sonnenaufgang mit einer weißen
Laterne bezeichnet sein.
Tatz Ucbcrtragcn menschlicher Krankheiten ans
Bäume. Im „Globus" ist zu lesen: Wie Mrs.
L. H. C. Packwood von ihren Zahnschmerzen durch
eine alte Negerin geheilt wurde, erzählt sie ausführlich
im „Journal of American Folk-Lore". Es war in
Virgimen und zur Winterszeit; die Dame l-tt arge
Pein, und da die Zahnärzte nicht halsen, wandte sie
sich an eine alte schwärze Dienerin, die init Sympathie
umzugehen wußte. „Herrin," sagte diese in ihrem
Kauderwelsch, „wickle deinen Kopf in ein warmes Tuch
Ostdeutsche Rundschau?
und folge mir zum alten Friedhofe unter die Pinien
und Eichen, dort werde ich helfen." So geschah
es. Man erreichte die Stelle, als gerade die Sonne
unterging und ihre letzten Lichter auf die Schneedecke
warf: dort mußte Frau Packwood niederknieen, das
Gesicht gegen die unterqehende Sonne gewendet. Die
Negerin zog nun ein Messer aus der Tasche, machte
schnell drei tiefe Einschnitte in den Stamm einer Pinie,
worauf sie ihrer Herrin den Mund öffnen ließ und
mit demselben Messer rund um den kranken Zahn
durch das Zahnfleisch schnitt. Das hervorquellende
Blnt übertrug sie mit dem Messer in die drei Ein­
schnitte der Pinie, worauf sie die Rinde wieder darauf
hefestigte. Nun wurde der Patientiu Stillschweigen
auferlegt, welche versichert, seit jener Zeit niemals
wieder an Zahnschmerzen gelitten zu haben. Wir er­
wähnen diese kleine Geschichte nur, weil sie den weit
durch Europa verbreiteten Aberlanben vom Über­
tragen menschlicher Krankheiten auf Bäume, auch bei
der ehemaligen Sklavenbevölkerung Birginiens nach­
weist. Ob die Verpflanzung europäischen Aberglaubens
oder ursprünglicher der Neger ist, erscheint zweifelhaft,
doch wäre wohl das Elftere anzunehmen.
* Entdeckung eines Raubmordes. Am 17. d. M.
wurde in A g g s b a ch die Leiche eines Mannes aus
der Donau gezogen, welche nur mit Hemd und Unter­
hose bekleidet war, im Genicke zwei >stiche und am
Rücken mehrere blutunterlaufene Beulen aufwies. Die
sofort erschienene gerichtliche Kommission stellte fest,
daß der Mann zu rst ermordet und beraubt und dann
in's Wasser geworfen wurde. Die Persönlichkeit des
Opfers konnte nicht festgestcllt werden.
* Der Mörder von Mannersdorf verhaftet.
Bekanntlich ist vor einigen Wochen in Mannersdorf
ein entsetzlicher Mord verübt worden, ohne daß es ge­
lungen wäre, den Mörder zu ermitteln. Ein in Groß-
Enzersdorf sitzender Landstreicher, Namens Emerich
K a st n e r, wurde von einem gewissen Vindevitsch aus
Mannersdorf als der muthmaßlichc Mörder bezeichnet.
Der Letztere ist nämlich vor etwa drei Wochen in
Ungarn auf der Straße einem Manne begegnet,
welcher ihm dadurch anffiel, weil er einen Theil des
Schnurrbartes ausgerissen, ferner Kratzwnnden im Ge­
sichte und ein blutbespr.tztes Hemd hatte.
* Verhaftung nach 30 Jahren. Am 17. d. M.
j wurde in T rop p a u auf Veranlassung des pen-
^ sionirten Hauptmanns U W i r a ein älterer Herr ver­
haftet, welcher sich für den Prof ssor Thomas Heinrich
Tüttel aus London ausgibt, in dem Uwira jedoch
^ den im Jahre 1869 mit einem der Negimentskasse
! des Infanterie-Regiments Wasa entwendeten Betrag
, von 15.000 fl. flüchtig gewordenen Le- tnant Thomas
> D roz d a erkannt haben will. Auch andere Personen
! i rklären, in dem angeblich n Drittel den ehemaligen
E Leutnant Drozda Mik aller Bestimmtheit zu erkennen.
^ Der Verhaftete besitzt keine Papiere.
* Eisenbahnuufnll bei Wels. Die Staatsbahn-
! direktion Linz meldet: In Folge irriger Wechsel-
j stellung, welche durch eine falsche Verfügung des Ber-!
! kehrsbcamten hervorgerufen war, gerieth der gestrige^
Frühschnellzug Nr. 202 stei der Ausfahrt ans der
Station Wels auf ein Stutzgeleise. Die Lokomotive
und der Dienstwagen entgleisten. Es wurde Niemand
verletzt, jedoch sind die entgleisten Fahrbetriebsmittel
i erheblich beschädigt. Der Zug erlitt durch den Unfall
^ eine Verspätung von drei Stunden.
* Touristcnunglück in der Hohen Tatra. Wie aus
Kasckau gemeldet wird, hat sich vor einigen Tagen in
i der Hohen Tatra ein schweres Tonristenunglück zuge-
^ tragen. Drei aus Galizien kommende Touristen und
i zwei Führer sollen von^de- Franz Josefsspitze abge­
stürzt sein. Eine von Tatra-Füred aus organisirte
Hilsskolonue hat nur die Hüte und Stöcke der Äer-
i unglückten gefunden.
* Unfall de in Völlcrschicßcn. Der auf der Herr­
schaft Sachsengang bei Groß-Enzersdorf eingestellte^
i neunundsechzigiährige Gärtner Vinzenz Racek wurde!
am 17. d. M. Nachmittags bei den Vorbereitungen
i zum Böllerschießen an Kaisers Geburtstag durch vor->
zeitiges Losgehen eines Geschosses im Gesichte und!
stn der rechten Hand sä,wer verletzt. Racek wurde nach!
. Wien in das Spital der Barmherzigen Brüder ge-
^ bracht, wo ihm die rechte Hand abgenommen werden
j mußte.
* Nömisch-klcmkalc Verhetzung. Dux, 19. August.
Die römisch- päpstische Zeituna „Volk"', die ihren
Namen vollkommen z» Unrecht führt, da sie nicht zum
^ Besten des Volkes, sondern im Interesse der Klerisei
j herausgegeben wird, fordert von der Dnxer Gemeinde­
vertretung die Entlastung des gntdeutschen, städtischen
i Kanzlisten, Herrn M e l z e r, des Erhalters einer
i zahlreichen Familie, weil dieser das ungeheure Ver-
i brechen beging, auf Auftrag des Bürgermeisters eine-
Liste sämmtliwer deutscher Vereine von Dux i
zusammenzustellen und bei der Zusammenstellung zwei
römische Vereine, den Volksverein und Gehilfenverein,
überging. Die Wulh der Klerikalen gegen Herrn
Melzer, der schon mehrmals bei seinen Vorgesetzten
von Seite schwarzen Gilde, die dem
jesuitischen Spruche: „Oolumnisrc! suäsoter,
Lligmck Semper Imsn-i" (nur tüchtig verläum-
den, etwas bleibt schon Hängens huldigt, in der
aehässigsten Weise augeschwärzt wurde, ist einfach
grenzenlos, denn Melzer ist ein „Abgefallener" und
ein ehrlicher, kampfessrendiger Nationaler. Das „Volk"
widmet dem abgeiallenen Gcmeindeschreiber über
50 Zeilen, in denen es von Bielohlavek'schen Kraft-!
2 II August (Erntings) 190t) Nr.' 2 30
ausdrücken wimmelt. Die Bevölkerung wird angerufeu
gegen Melzer, „den man mit anderen Mitteln be­
handeln müsse," vorzugehen. Sein Benehmen sei eine
Gemeinheit, es wird ihm der Rath ertheilt, evangeli­
scher Kirchendiener zu werden, man will dem
„sauberen" Herren das „unsaubere" Handwerk legen
und ihn bei wiederholten Fällen „an den Pranger
stellen". Wie man mittheilt, werden die schwarzen
Brüder wegen ihres verwerflichen Angriffes von Herrn
Metzer gerichtlich belangt werden. Uebrigens
ist dieser Angriff ein klassisches Beispiel feiger,
römisch-klerikaler Verhetzung. Die
irregeleiteten Pfaffenknechte sollen womöglich auf
den Mann losgelassen werden, der sich erkühnt
hat, den im fremden Dienste stehenden Römkingen die
Vorschubleistung bei ihren volksfeindlichen Vecdum-
mungsgaukeleien zu verweigern. Aber der geistliche
Hetzer, der aus dem Verstecke heraus stupst und hetzt,
der will mit den Gerichten nichts zu thun haben,
deshalb hetzt er mit halben Andeutungen. Er braucht
dumme Kerle, die sich auf jeden leisen Wink für ihn
opfern. Haben sie sich bloßgestellt und werden sie vor
Gericht gezogen, dann mögen sie selbst sehen, wie sie
fertig werden. Der Judas verleugnet sein Werk.
* Wetterbericht. Der hohe Luftdruck im Osten bei
niedrigem Druck im Westen dauert fort. Fast allgemein
herrscht trockenes, warmes, sonniges Wetter mit
geringen wechselnden Bewölkungen. Andauer dieses
Wetters wahrscheinlich.
Wiener? Or?tsnnchnichtenL
* Personalnachrichten. Der Landmarschall-Stell-
vertreter m Galizien Ritter v. C h a m ine ist gestern im
Hotel Krantz abäestiegen.— Der k. u. k. Generalkonsul
in Beyrut (Syrien) Karl Graf Khevenhüller-
Metsch traf gestern aus Beyrut im Grand Hotel ein.
- Der rumänische Gesandte in Paris Prinz Gregor
G h i g k a ist gestern ans Paris im Grand Hotel ein­
getroffen.— Der amerikanische Generalkonsulin Ofen-Pest
Mr. Dyer Fr. C b e st e r traf gestern im Hotel Britto»
ein.— Der griechisch-orientalische Bischof in Zara Dr.
Nikodem Mi la s wohnt im Hotel „Oesterreichischer
Hof".
* Eröffnung einer neuen Straßenbahnlinie.
Gestern um 6 'Uhr Früh wurde die neuerbaute elek­
trische Straßenbahnlinie vom Margarethen­
platz zur Alserstraße, welche die Bezirke
Marg rethen, Mariahilf, Neubau und Josesstadt
durchquert, dem öffentlichen Verkehre übergeben. Aus­
gehend vom M a raarethenplatz führt die
neue Linie durch die Pilgramgasse über den
Wienfluß, die H o f m ü h l g a s s e, A m e r l i n g-
gasse, Neubaugasse, Strozzigasse
und Lederergasse, beziehungsweise P i ari st e n-
zur K o ch- und Skodagasse nächst der Alser­
straße. Die neue Linie ist durchwegs mit Oberleitung
versehen. Auf der neuen Linie wurde vorderhand nur
der Pendelverkehr zwischen dem Margarethenplatz und
der Alserstraße eingerichtet. Später werden die Züge
von der Alserstraße weiter nach dem Prater und
zurück geleitet wurden.
* Stiftungen. Aus der Josef Stindl'schen
Stiftung gelangen im Anfang des nächsten Jahres durch
die Gemeinde Wien 1150 K. für schuldlos in Armuth
gerathene Wiener Gewerbsleute, die ihr Gewerbe noch
betreiben, zu-' Bertheiluna. Aus der Dr. Johann Taubes
v. Lebenswarth'schen Stiftung werden Heuer drei alte
verarmte Wiener Bürger mit zusammen 855 K. betbeilt.
Gesuche sind bis 25. September beim Armendepartement
des Magistrate- zu überreichen.
* Nraniatheater im Thiergarten. Heute
Dienstag. Abends 6 Uhr: „Paris und die Weltaus­
stellung", „Lebende Photographien".
* Städtische Straßenbahnen. Während der Dauer
der Geleiselegungen für die Unterleituna auf der
Strecke Babenbergerstraße—Stiftgasse muß der Pferde-
bahnvcrkehr auf der Babenberger st raße
e ing e st e l l t werden. Die diese Strecke derzeit be­
fahrenden Pferdebahnwagen werden von morgen an
über die B e l l a r i a Verkehren, und War werden die
von Hietzing via Babenbergerstraße—Ringstraße zum
Prater verkehrenden Wagen die Route Hietzing
vm Bellaria—Ningstraße—Prater nehmen, während die
Route Kärntnerstraße—Meidling—Winkelmannstraße—
Mariahils—Babenbngerstraße fahrenden Wage> bis
auf Weiteres über Mariahilf via Bellaria zur Baben­
bergerstraße verkehren, dort nmkehren und dieselbe
Strecke zurückfahren werden.
* Festgenommene Taschendiebe. Am Sonntag
Abends haben Polizeiagenten im Prater die Meckaniker-
qebilfen Duschan G a g i t s ch 18 Jahre alt, in Belgrad
geboren, und Albert Geiger, 17 Jahre alt, ebenfalls
in Belgrad geboren, wegen Taschenoiedstables verhaftet.
Im Besitze der Langsinger fand man eine Anzahl von
Geldbörsen uud Tälchchen, zum Theile mit Geldinhalt,
zum Theile ihres Inhaltes schon entleert, und einen
goldenen Ebering. Das Sicherheitsbureau der Polizei-
oircktion hat festgestellt, daß sie Sonntag im Prater
zehn Taschendiebstähle verübt haben.— Gestern Vor­
mittags haben Polizeiagenten drei rumänische
Taschendiebe, die eigens aus Bukarest hier ein­
getroffen sind, um bei den Kaiserfestlichkeiten im Gedränge
ihr'Rechnung zu finden, verbastet. E- sind dies der
31jährige Schlossergehilfe Wastl Mar in es c u, der
27jährige Dienstmann Ilie Pawel und der 41jäbrige
Friseur Ilie K o u st a n t i n e S c u. Auch bei ihnen fand
man Uhren. Brieftaschen, österreichisches, russisches und
rumänisches Geld. Beschädigte werden ersucht, sich im
Sicherheitsburean der Polizeidirektion, i., Schottenrin4
Nr. 11, m. Stock, zu melden.


[ 2023-06-29 10:48:44.673 - 19000821 - Seite 7 ]
Rr: 230'.
DienStag
Ostdeutsche
21. August (ErntingS) 1900
Jettest
* Lebensmüde. Die 24jährige Privatbcamtensgatftn
Marie Lch. im XVIII. Bezirke versuchte sich gestern Nach­
mittags auf zweifache Art umzubringen. Erst nahm sie
eine Phosphorlösung und dann versuchte sie sich mit
einer Spagatschnur zu erdrosseln. Aus beide Arten ver­
letzte sie sich schwer. Sie wurde in's Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
* Unfall im Aufzuge. Gestern Nachmittags ver­
unglückte der 43jährige Monteur Paul Czermak bei
der Reparatur eines Aufzuges im Stiegenhause in der
Höhe des dritten Stockwerkes. Der Aufzug ging vorzeitig
in die Höhe und klemmte ihm den rechten Fuß ein.
Czermak erlitt einen einfachen Bruch des Unterschenkels.
Aerzte der Rettungsgesellschaft verbanden ihn und brachten
ihn in's Wiedener Krankenhaus.
* Unredliche Kellnerinnen. Am 17. d. M. wurde
der LMHrige Kellner Stefan K ü r n e r, VII.. Ulrichs-
vlatz Nr. 2 wohnhaft, im l. Bezirke angehalten, weil er
Eßzeug aus Berndorfer Silbermetall mit der Gravirung
,.A. Stocklassa" verkaufen wollte. Es wurde festgestellt,
daß die m Hotel Stocklassa in Melk bedienueten
Kellnerinnen Mari: Morway, 21 Jahre alt, und
Marie Borov k a, 22 Jahre alt, das Eßzeug dem
genannten Hotelier gest« hlen und dem Stefan Kürner,
dem Geliebten der Marie Borovka, zum Verkaufe über­
geben haben. Am Sonntag wurden die beiden Mädchen
im il. Bezirke, Obere Donaustraße Nr. 63. ausgeforscht
und verhaftet. Kürner wurde als nicht fluchtverdächtig
auf freiem Fuße belassen.
* Erbrochene Tabaktrafik. Sonntags, gegen 5 Uhr
Nachmittags, wurde die im Hause Obere Weißgärber-
straße 3tr. 26 befindliche Tabaktrafik vom Hausflur aus
erbrochen. Aus einer Lade entwendeten die unbekannten
Diebe 800 K. und ein goldenes Armband. Zwei Bursche
im Alter von 20 Jahren sind der Verübung des Dieb­
stahles dringend verdächtig.
* Lebensrettung. Der fünf Jahre alte Hilfsarbeiters-
sohn Anton Kör b e r ist Sonntag Nachmittags in den
Wiener-Neustädter-Kanal gefallen und sogleich unler-
gesunken. Der Finanzwachanfsehcr Josef Stöckl sprang
m voller Uniform in's Wasser und brachte den Knaben
glücklich noch lebend aus dem trüben Wasser, in dem er
in der nächsten Minute vielleicht verschwunden gewesen
wäre und nicht mehr rechtzeitig hätte gefunden ,werde i
können. Der Kanal ist nickt tief, aber der Trübheit seines
Wassers wegen iür Untersinkende ungemein gefährlich.
* Verhängnißvoilcr Unterstand. Gestern um
4 Uhr Morgens wurde der 16jährige Taglöhner Michael
Zousar in einem Vorgarten in der Franzensbrückcn«
ttraße im il. Bezirke von einem SickerheitSwachmanne
schlafend angctroffeu und. da er angab, leinen Unterband
zu haben,. em Polizeitomnfissariate Leopold aot über­
geben. Tort machte man eine für Zou s a r unan­
genehme Entdeckung. Der Trödler Moriz N e u m ann
in der Franzensbrückenstraße hatte nämlich angezcigt,
daß ein Bursche bei ihm ein Fahrrad und zwei Koffer
in Verwahrung gelassen habe, was ihm bedenklich er­
scheine. Der Bnriche war Zousar. Er hat am 16. d. M.
sein m Dienslgebcr, dem Bauer Franz Schiller in Kozlan
in Mähren, 4o0 K. gestohlen und sich dann nach Wien
gewenver, wo er noch vor einem h lben Jahre in der
Lehre gestanden ist. Das Fahrrad hat er sich erst vor­
gestern von dem gestohlenen Gelbe hier gekauft.
* Wilderer,,euerung auf Schloß Persenbeug.
Der Marinemaler Ludwig v. R u b e I l i in Wien war
b auftragt worden, die im kaiserlichen Schlosse zu Persen­
beug an der Donau befindlichen Oclgemälde einer gründ­
lichen Wiederherstellu g Zu unterziehen. In acht Monaten
bat R u b e l l i zwciundscckzig Bilder (Privatbesitz des
Kaisers) einer gründlichen Ausbesserung und Erneuerung
unterzogen, und sie machen jetzt, obwohl ihr Zuitand bei
einzelnen nickt der beste war. den erfreulichsten (Andruck
lebendiger Frische und tadellosen Aussehens. Zahlr iche
hervorragende des Maler Xix. Jahrhunderts sind in Persen­
beug durch MMerwerke vertreten. Rubelli hat sich des
Beifalls des kaiserlichen Hofes und Zahlreicher Kunst­
freunde, die die Bilder kennen, zu erfreuen.
* Bcrlnfienes Kind. Am 16. d. M. kam zu der
Drechslergehilfeusgattin Anna P a t i k, XVI., Thalia­
straße Nr. 13 wohnhaft, eine ungefähr 25jährige
Frauensperson und bat sie, ihr neugeborenes Kind sür
kurze Zeit in Aufsicht zu behalten. Die Unbekannte ent­
fernte sich und tat den Säugling bisher n.cht wieder
abgeholt.
* Beim Mahle verunglückt. Der 32jährige Tag­
löhner Josef Dom b rov a. Xüi„ Linzerstraße Nr. 247
wohnhaft, saß gestern gegen '/-1 Uhr Mittags, sein Makl
verzehrend, beim Kanalbau in der Lainzerstraße ober der
Pölzung auf einem Brett. Plötzlich stürzte er mit dem
Brett vier Meter in die Tiefe und b ieb mit schweren
inneren Verletzungen liegen. Die Unter- St. Bester
Rettungsgesellschaft verband ihn und brachte ihn in's
Rockussvital.
* Festgenommene Langfinger. Der 17jährige
Buchdrucker Stefan Takaes und der 19jährige
Tapezierergebilie Gemeiner sind vor einigen Tagen
ans Ungarn hier eingetroffen, um i ihrem besonderen
Gaunerfache zu arbeiten. Dieses besteht darin, bei Massen­
ansammlungen, wie sie die Wiener Kaisertage erwarten
ließen, Herren im Gedränge die Brillantbusennadeln aus
der Kravatte zu ziehen. Einer drängte sich hart an den
zum Opfer Auserschenen heran und bildete für den
Zweiten, der die Nadel herauszog, die Mauer. Während
der Beleuchtung am 18. d. M. versuchten die beiden Gauner
auf dem Stefansplatze dem Triester Kaufmann Franz
Hartmann eine Brillantnadel aus der Kravatte zu
ziehen. Dabei wurden aber die beiden Strolche fest-
qenommen..^'
* Wettbewerb vo» ^.hin mkrnxlern. In der
Nacht von Freitag aus Sonnabend hatte der 20jährige
Maurer Fr. G r u b e r auf dem 67 Meter hohen Kirchen-
thurme der Redemptoristenki che in, XVI!. Bezirke eine
schwarzgelbe Fahne gehißt. Zu seinem Erstaunen bemerkte
er am nächstfolgenden Morgen, daß auf dem Kirckthurme
zwei andere Fahnen flatterten, die eine roth-weiß, die
andere blau-weiß. Er machte deshalb die Diebstahls-
a n z e i g e. Montag Vormiftags brachte eine m bekannte
Frau die gestohlene Fa ne mit einem Briefe in die
Sakristei der genannten Kirche. In dem Säue.ben wird
geschildert, wie der Uebersender, der 34jährige Schiefer­
decker Eduard Hartmann, zu der Fahne kam. .Als
er sich zur Thurmbesteigung anschickte, bemerkte er semen
Vorgänger und versteckte sich raherinder erbrochen en
Thure des Glockenhauses, wo er abwartete, ms sein
Gegner wieder herunterkam, dann bestieg er den Thurm,
nahm die bereits gehißte Fahne des Gruber herunter
und befestigte dafür seine zwei Fahnen. Es handelte sich
also um einen unreellen Wettbewerb, wie er vor zwei
Jahren auf dem Votivkirchenthurme zwischen. zwei
Tburmkletierern stattfand.— Das Ausbleiben auch des
bescheidensten Trinkgeldes und die unvermeidliche Polizei­
strafe— schon für das Erbrechen der Thurmstuben—
wird die armseligen Helden der Fahnenaufvflanzerei
hoffentlich zur Vernunft bringen.
* Ein „Kaufmann" und eine Schwindlerin.
Ein in der Inneren Stadt etablirter Kaufmann hat vor
einigen Tagen der Polizei angezeigt. daß er im Vorjahre
die Bekanntschaft einer Frau Namens Stöhr gemacht
und zu ihr in intime Beziehungen getreten sei; schließlich
ser er aber von der „Frau Stöhr" um 2400 Kronen be­
trogen worden. Wie erhoben wurde, hat die angebliche
Frau Stöhr dem Anzeiger vorgespiegelt, daß sie sich
Mutter fühle. Sväter erklärte sie dem Kaufmann, 'hr
Leben könne nur durch eine Operation gerettet werden.
Und dann wieder behauvtete sie, ein sehr bekannter
Professor habe schon die Operation an ihr vorgenommen
und fiir die ärzt'iche Hilfe habe sie demselben 2400 K.
als Honorar bezahlen müssen. Der „Kaufmann" gab ihr
das Geld: sie halte mit „Selbstmord" gedroht. Nach
einigen Monaren verlangte die angebliche Stöhr von
dem Anzeiger 2000 Kronen, zu deren Zahlung sie vom
Gerichte— wegen Wuchers— veruriheilt worden sei!
Als ihr der Kaufmann das Geld verweigerte, verlangte
sie gar 12.000 K onen— sonst? ?! Jetzt machte der „Kauf­
mann"— der übrigens auch ein lieber Narr sein muß
— die Anzeige. Die Schwindler u ist als die 42jährige
frühere Wirthschafterin Hedwig Zak, zu Leipnik ge-
obren, erkannt worden; sie ist nun verhaftet worden.
* Die neuesten Ans»ahmen von der Pariser
Weltausstellung sind seit gestern dem interessanten
Projektionsstück „Paris und die Weltausstellung" im
S o m m e r t h e a t e r der „Urania" im Wiener
Thiergarten eingeschaltet. Auch die kinematogrpvhischen
Vorf hrungen der „Urania" erfahren fortwährend Be­
reicherung durch die neuesten ebenden Bilder. So wird
von morgen ab der H afenb r and in Hobok en
dargestellt werden. Diesen Sonna -end findet die Erst­
vorstellung des großen Projektionsstückes „Ter Krieg in
Ch'na" stast, für das sich in eitesten Kreisen ganz be­
sonder' Aufmerksamkeit knndgibt.
* Der Fund in einer englischen Svrachlehre.
Am 17. d. M. erschien der 85jährige Lehre« der englischen
Sprache Kaspar A g a s s y, zu Brüssel geboren. 1., Schrey­
vogelgasse Nr. 8 wohnhaft, beim Pol zcikommissariate
Innere Stadt und fragte, was man zu thun habe, wenn
man in ei em gekauften a n t i a u a r i s ch e n
Buch eine— Tausendguldennote finde.
Nach längerem eindringlichem Befragen gestand Agassy,
daß er selbst in der englischen Svrachlehre von G. F.
Burckhardt, d'e er vor achtzehn Monaten in der Buch­
handlung I. Dirnböck im st Bezirke, Herrengasse Nr. 12,
antiauarisch gekauft hatte, am 15, d M. beim Durch­
blättern eine Tausendguldennote gefunden habe. Agassy
hat die Note unter dem Nameu Mar R u t t e r s in der
Ersten österreichischen Sparkasse eingelegt. Die Erb bungen
nach dem Verkäufer des Buches si,,d bisher erfolglos
geblieben.
* Eine gefährliche Wagenfahrt. Sonntag
Abends fuhr der Sohn des Kehl eistenfabrikanten im
N. Bezirke, I. S u n d, der 19jährige Rudolf Sund,
mit dem Kutsch rmagen seines Vaters durch die W'en-
straße im Bezirke. Auf dem Wagen saßen außer ihm
der Tstcklermeistcr Wenzel S a b o t cki y, dessen Gattin
Petronella, deren Nickte, die 18jährige Schneiderin Bozena
Langer, und die beiden Kinder des Ehepaares. Sund
lenkte den Waren so Ungeschick, daß er vor dem Hause
Nr. 61 der Wienstraße an den Trottoirrandstein heftig an-
fuhr. Er und alle fünf anderen Insassen wurden herab­
geschleudert. Während die beiden Kinder unverletzt blieben,
erlitt Wenzel Saboschy eine Wunde an der Wange, seine
Gattin eine am Hinterhauvte und die Nichte Quets i ungen
am rechten Ellbogengelenke und eine Wunde am linken
Arme. Man brachte die Verunglückten in das nahe
Kaffeebaus. Dort leisteten ihnen Aerzte der Rettungs­
gesellschaft erste Hilfe. Sund aber fuhr mit seinem Wagen
weiter, kehrte noch in mehreren Wirthshäusern ein und
nach 2 Uhr Früh wurde er selbst in der Großen Neugasse
im IV. Bezirke von einem weit schwereren Unfälle ereilt.
Sund wurde durch einen Hufschlag eines
vor dem Hause stehenden Pferdes lebensgefährlich
verletzt. Er wurde in's W edener Krankenhaus gebracht.
* Vergiftung durch Tollkirschen. Der siebenjährige
Franz L a n g. auch W u r st, XU!., Ehrendorferstraße 21
wohnhaft, vergiftete sich gestern Mittags im Baum­
gartner Walde durch Tollkirschen Der Arzt Dr.
Wojt e k leistete ihm erste Hilfe und die Unter-
St. Beiter Freiwillige Feuerwehr bracht ihn in's Rochus­
spital.
* Venedig in Wien. Heute Dienstag wird in
„Venedig in Wie n" ein großer Koriandolikorso
abgehalten. Auf der Sommerbühne des Kampo l wird
um '/28 Uhr Abends „Die Schöne von N e w-
B 0 r k" anfgeführt und um 11 Ukr find t die Wieder­
holung der komischen Operette „Zehn Dt äd ch e u
und kein Man n" von Franz v. Supps statt, die
bei der gestrigen Erstaufführung einen vollen Erfolg er­
zielte. Außerdem «st durch Beleuchtungseffekte. Konzerte
und Gesangsproduktioncn für reiche Abwechslung Vor­
sorge getroffen.
Gedieh LsfEl.
W 1 e 20. August
Die vertagten Luegerprozefsc. Seit etwa einem
Jahre ist beim Schwurgericht ein Ehrenbeleidigungs­
prozeß anhängig, welchen Bürgermeister Dr. Lueger
gegen den Sozialdemokraten Ludwig Bretschneider
wegen Herausgabe einer Flugschrift über die neue Land-
taaswahlreform angestrengt hat. Eine zweite Klage wegen
desselben Gegenstandes wurde von Dr. Lueger, dem Ab­
geordneten Schneider und der Majorität des niederöster­
reichischen Landtages gegen den verantwortlichen Schrift­
leiter der „Arbeiterzeitung", Jakob Reumann, er­
hoben. Die Prozesse wurden wiederholt anberaumt und
wieder vertagt. Vor den letzten Gemeinderathswahlen
fanden zwischen den Parteien Ausgleichsverhandlungen
statt, die sich jedoch bekanntlich wegen eines Wortes in
der abzufassenden Erklärung zerschlugen. Seit jener Zeit
schien die Sache ganz eingeschla'en zu sein. Wie wir ver­
nehmen, beschäftigt sich das Gericht aber noch immer
mit den bis heute unerledigten Klagen, denn die
beiden Prozesse wurden im nächsten Schwurgerichts­
repertoire, und zwar für den 25. und 26. September
äuge etzt.
Der Krüh-el als Mörder. In einer Mord­
sache, deren Hintergrund ein nicht gewöhnliches Bild aus
dem Nachtleben der Großstadt bietet, ist nun die Unter­
suchung abgeschlossen worden. Als Angeklagter wird in
nächßer Zeit vor dem Schwurgericht der 49jährige
Schiffsmann Mathias Berner erscheinen, ein Krüppel,
der einen Stelzfuß trägt. Berner war i ruh er in Preß-
burg ansässig und verließ dort seine Frau, angeblich
wegen Untreue. Das Verhältniß des Beschuldigten zu
seiner Frau und die Gründe ihrer Trennung sind aber
heute noch unaufgeklärt. Berner behauptet, seine Frau
habe ihn mit Arsenik vergiften wollen, während die
Frau sagt, er habe sie aus dem Leben schaffen
wollen. Anfangs dieses Jahres kam Berner aus
Preßburg nach Wien und knüpfte mit einem leichtfertigen
Frauenzimmer, der 30jährigen Marie Kaindl,
ein Lieb« sverhältniß an. Das Paar bezog im >x. Bezirk,
Georg Sieglgasse 4, eine kleine Wohnung. Am 24. Februar
hatte Berner das aus Preßburg mitgebrachte Geld bis
auf den letzten Kreuzer ausgegeben. Es war gerade an
seinem Namenstag, und er zeigte sich sehr aufgebracht,
daß er ihn nicht feiern konnte. Da machte ihm die Ge­
liebte den Vorschlag, einen Bekannten, den 20jährigen
Josef T a k a c z. den Berner noch nie gesehen, abzuholen;
Takacz habe immer Geld und werde schon für Unter­
haltung sorgen. Der Krüppel war einverstanden, und
alle Drei gingen nun in den Prater, wo Takacz in ver­
schiedenen Dergnügungsetablissements die Zeche bezahlte.
Daun fuhren sie in einem Einspänner nach Hause und Kerner
selbit lud den Takacz ein, in seiner Wohnung zu über­
nachten. Es war gegen 5 Ubr Morgens, als sich in dem
kleinen Kabinet, in welchem die drei Personen schliefen,
das blutige Liebesdrama abspielte. Berner erwachte, und
von eifersücht ger Wuth erfaßt, nahm er aus seinem
Koffer einen Revolver und lud ihn vor dem zitternden
Paare. Mar e Kaindl hatte sich zum Fenster geflüchtet.
Takacz gegen die Thüre. Berner feuerte nun abwechselnd
gegen die Beiden vier Schüsse ab. Das Mädchen wurde
von zwei Schüssen in den Unterleib getroffen, und ihr
Hemd begann zu brennen. Takacz, den ein Schuß in
den Rücken traf, konnte sich durch die Küche flüchten.
Berner wollte die letzten zwei Patronen gegen sich selbst
abfeuern, die Waffe versagte jedoch. Marie Kaindl
starb nach einigen Tagen im Svital, Takacz wurde
wieder hergestellt. Staatsanwalt Baron Klingspor
hat nun gegen Mathias Berner die Anklage wegen voll­
brachten Mordes und wegen Mordversuches erhoben.
Die Verhandlung dürfte im Oktober zur Durchführung
gelangen.
Raubanfall auf dem Draschefeld. Vor d m
Schwurgerichte hatten sich heute der 21jährige Taglöhner
Johann Nowotny und der 29jährige Kutscher Franz
F i ch l wegen Raubes zu verantworten. Ilm sts4 Uhr
Morgens durchquerte der Maschinführer Johann
S t e ine r das berüchtigte Draschefeld bei Hernals. Zu
ihm gesellte sich Nowotny. Nach einigen Schritten,
die sie gemeinsam zurückgelegt, versetzte Nowotny dem
Stei er einen Faustschlag in's Gesicht und entriß ihm
den nur um die Schultern gehängten Ueberzieher, in dem
sich vier Kronen befanden. Da Steiner in einiger Ent­
fernung den Fichl sah, getraute er sich nicht, den
Nowotny zu verfolgen. Dies that er erst, als er au i
zwei Wachleute traf, die ihm sofort beistanden. Auf der
Flucht warf Nowotny den geraubten Ueberzieher weg, in
dem sich aber nicht mehr die vier Kronen vorfanden.
Nowotny wurde eingeholt und festgenommen, und da die
Anwesenheit Fichl's mindestens bedenklich erschien, wurde
auch er verhaftet.
Den Vorsitz im Schwurgerichte führte Landes­
gerichts izevräsident Dr. B ö h m, als öffentlicher An­
kläger wirkte Staatsanwallssubstitut Dr. v. Ern st.
Nowotny wurde von Dr. H i t s ch m an n, Fichl von
Dr. Krips vertheidigt.
Nowotny bekannte sich schuldig und er erzählte, in
der „C z e rna h 0 r a" hätte Fichl ihm geklagt, daß er
kein Geld und keine Arbeit habe. Fichl habe weiter ge­
sagt, es wäre angezeigt. Jemand „anzugehen", demselben
eine Ohrfeige zu geben und etwas wegzunehmen. Darauf
hätten Beide den Heimweg angetreten. Als man des
«Steiner ansichtig wurde, iei Fichl zurückgeblieben und
habe dem Nowotny noch gesagt: „Wenn es was
gibt, werde ich schon losgchen." Dann habe Nowotny
den Steiner sich angeschlossen und den Rath des
Fichl befolgt. Fichl habe sich aber in einer Entfernung
von zwanzig Schritten ganz theilnahmlos verhalten.
Fichl betheuerte seine Unschind und beMchnete die Be­
schuldigung Nowotncks als Erfindung, bis auf die That-
sache, daß er und Nowotny sich in der „Czernahora"
getroffen haben und daß ihn Nowotny heimbegleitete
und zu begüsigen suchte, weil sie miteinander gestritten
harten. „Von dem, was Nowotny dann gethan— sagt
Fischl— war ich ganz überrascht, nnd ich Hab' auch gär
nicht begreifen können, warum ich verhaftet wurde. Ich
Hab' mich nur dadurch verdächtig gemacht, daß ich dabei
gar nichts gethan habe. Die weitere Beweisführung
unterstützte die gegen Fischl vorliegenden Verdachts­
umstände. Ten Geschwornen wurden daher Schuldfragen
im Sinne der Anklage vorgclegt und nur bezüglich des
Fichl auch eine Frage auf Theilnehmung am Raube.
Die Geschwornen (Obmann Ludwig Jossel) bejahten
die beid n Hauptfragen mit je elf Stimmen. Daher
wurden Nowotny und Fichl im Sinne der Anklage, der
Elftere zu vis r, der Letztere zu sieben Jahren
schweren Kerkers veruriheilt. Nowotny erklärte
sich zum Strafantritte bereit, während Fichl di«
Nichtigkeitsbeschwerde anmeldete.


[ 2023-06-29 10:48:44.673 - 19000821 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau. 21 '.August (Erntings) 1900 M. 230
Ein Majeftätsbeleidigungsprozetz an des
Kaisers Geburtstag. Korne u b u r g, 18. August.
Heute hatte der Erkenntnißsenat des hiesigen Kreis-
gerichtes über eine vom Staatsanwaltssubstituten Dr.
D i l l ni a n u erhobene Anklage wegen Beleidigung der
Person des Kaisers zu richten. Anaetlagt war der Haus­
besitzer und Zimmermeister Leopold G e r h a u s e r aus
Schrick, welcher am IV. Juli d. I. auf dem Marktplätze
in Wollersdorf diese Handlung begangen haben soll.
Der Steucrbeamte Karl Schl e i s s e r ging nämlich an
Gerhanser vorbei, und der Letztere machte mit Bezug auf
die Jubiläumsmedaille, die der Beamte trug, eine Be­
merkung, welche von der Staatsanwaltschaft als Majestäts-
belcidigung aufgefaßt wurde. Da in derselben auch eine
Beleidigung der Armee erblickt wurde, stellte zugleich das
ReichskriegSministcrium einen Verfolgungsantrag. Bei
der Verhandlung, in welcher Landesgerichtsrath Doktor
B l a s ch e k den Vorsitz führte, stellte Gerhanser
das Ganze als einen Spaß bin und bemerkte, daß der
Wortlaut der Aeußerung ein ganz anderer, harmloserer
war, als S ch l e i t s e r behauptet. Der Gerichts­
hof sprach den Angeklagten frei. Der
Staatsanwalt meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Wenn man freihändig radsährl. Der Zucker­
bäcker Georg Z a h r a d k a Hatle sich beim Bezirks­
gerichte Jos ntadi wegen Übertretung gegen die körper­
liche Sicherheit, begangen durch freihändiges
Radfahren auf belcbier Straße zu verantworten. Ein
zweiter Radfahrer Hatle gegen den Freihandfahrer die
Anzeige erstattet, Zabradka erckärte siw nichtschuldig, da
er nur für einen Moment die Lenkstange losgelassen
habe und im langiamen Tempo gefahren sei. Der Zeuge
Simon D u s ch a k, welcher d.e Anzeige erstattet hatte,
gab an, er habe den Angeklagten, der in der Bellaria-
ltraße freihändig gefahren sei. anbalten lassen, um das
Standest, leresse und den Ruf der Radfahrer zu wahren:
für die Thal eines einzelnen Radfabrers werde ge­
wöhnlich der ganze Stand verantwortlich gemacht.
Ricoter Gcrichkssekrctär Dr. v. Engel: Ist. Herr
Zeuge, der Angeklagte sehr rasch gefahren? Zeuge:
Wenn man freihändig führt, kann man nicht langsam
fahren. Der Richter verurtheilte den Angeklagten zu
einer Geldstrafe von dreißig Kronen,
eventuell zudreiTagen Arrest.
Bei der Feldmefse der Veteranen. Bei der
am Sonntag vor dem Rathhanie abgehaltenen Feldmesse
der Veteranen wurde der Kutscher Josef Graf, ein wegen
Diebstahls wiederholt vorbestraftes, ans Niederösterreich
für zehn Jahre abgeschafftes Individuum, bei einem
Taschendiebsrahle betreten. In Gesellschaft des Graf befand
sich der Taglöhner Lopold Postolka, der dieMauer gemacht
Hatle. Heute wurden Ära' und Postolka dem Einzelrichter
des Bezirksgerichtes Josefstadt, Gerichtssekretär Fröhlich,
unter Anklage des Diebstahls vorgeführt. Graf gab en,
er sei nach Wien zurückgekehrt, »m die Illumination be­
wundern zu können; bei der Feldmcffe der Veteranen
sei er durch das herrschende Gedräng in die Versuchung
zu stehlen geführt worden. Ter angeklagte Postolka er­
klärte, von dem Diebstähle Groi's nichts gewußt zn
haben. Der Richter verurtheüte Graf wegen Reversion
und wegen Diebstahls zur höchsten gesetzlich zulässigen
st r e u g e n A r r c st st r a f e in d c r D a u e r vo u
sechs Ntona t en, verschärft mit zwei
F a lt t a gen in d c r W o ch e. Gegen Postolka
wurde das Verfahren behuis Vorladung von Zeugen
ausgesckicden. Graf erklärte die Slrafe anzunehuien,
' c doch gegen d i e F a st t a g e z u b c r u f e n.
Eine GclefteiiheitsSiebin bei Ser Be­
leuchtung. Freitag Abends wurde am Kohlmarkt im
dichten v'cwühle von Polizciagcntcn das 20jährige
Tienstmädchen Aloisia C z i s l in 8 k i dabei betreten,
wie es einer Frau die Geldbörse mit dem Inhalt von
2 Kronen -IV Heller» aus der Tausche zog. Das bisher
nnbeschol'cnc Mädchen, welches bei Frau Rosa Mayer
auf der Landstraße bedicnstet ist und— da die Frau
auf dem Lande weilt— Herrin ihrer Zeit ist, gab beim
Bezirksgerichte Joscfstadt an, daß die überaus günstige
Gelegenheit sie zu dem Taschcudicbstahl verleitete. Sie
sei ja in Stellung und bekomme Lohn und Kost fort.
Gerichtssekretär Dr. Fröhlich verurtheilte sie zu
drei T a g e u st r e n g e n, mit Fasten verschärftem
A r r e st.
Nachrichten aus dem Zportsleden.
Die erste Bundesansschutzbersammlung. über
welche wir bereits gestern kurz berichteten, bewältigte eine
derart große Blasse von Arbcitsmateriale, daß wir nur
wünschen können, die Sitzungen der einzelnen Verbände
und deren Unterabtheilungen mögen sich an der Abwick­
lung der Sonmagssitzung ein Vorbild nehmen. Außer
der bereits gemeld teu Wahl des Herrn Dr. Eduard
Miglitz zum ersten Bun esvorsitzenden wurden noch nach­
stehende Herren gewählt: Hans Müller (Wien) zweiter
Bundesvortitzender, Stefan Hödl (Graz) Wirthichafts-
ausschuß, Florian Kratzmann (Graz) Wanderfahrer-
anstchutz, Juiins Stauda (Wien) Svortausschuß, In­
genieur Liebenwein (Innsbruck) technischer An-schuß,
Landtagsabgeordneter Virrhoser (Wien) Rechtsausschuß,
Franz Pichler (Graz) Zeitungsausschuß, Karl Falk
(Wien) Ehrenrath.
Vor den Wahlen wurden alle Punkte der Tages­
ordnung erledigt. Dr. Eduard Mi lio begrüßte die
Anwesenden, gibt ein klares Bild über die Lage des
heutigen Bundes und legt den gedruckten Rechenschafts­
bericht vor. Von einer besonderen Rewenschaftsbericht-
erstattung der Buudesleüuug wird abgesehen, ebenso von
einer solchen der einzelnen Ausschüsse. Die Frage der
amtlichen Zeitung wird offen gelassen, nachdem der Vor­
sitzende von der Gründung einer solchen abrathet, und
bleibt es dem Bundcsausschusse überlassen, die Mit-
theilungen in einer ihm passend erscheinender Weise an
die Oeffentlichkeit gelangen zu lassen.
Der Jahresbeitrag wird in der bisherigen Höhe
von 40 Heller belassen und wird die Verrechnung der i
Landesverbände an den Bund nach dem Mitgliederstande
vom 31. März zu geschehen haben.
Der Titel des bisherigen Bundesbevollmächtiaten
Wird in 1. Bundesvorsitzender umgeändert und ihm j
em ll. Bundesvorsitzender als Stellvertreter bei-
gegeben.
Die Vorsitzenden der Sonderausschüsse, und zwar
des Wirthschafts-, Wanderfahr-, Sport-, Zeitungs- und
technischen Ausschusses, ferner des Rechtsbeiraihes und
Ehrenrathes sind in Zukunft stimmberechtigte Mitglieder
des Bundesausschusses.„.„
Bei schriftlicher Abstimmung entscheidet in Zukunft
nur eine Dreiviertelmehrheit. Die letztgenannten drei Punkte
bedingen Satzungsänderungen, welche sofort veranlaßt
werden.
Weiters wird beschlossen, daß der Bundesvorsttzende
bis 1. Oktober einen Entwurf der Bundesgeschafts-
ordnnng vorlegen wird, ebenso die Sonderausschüsse eine
solche >ür ihren Wirkungskreis...,
Eine Mitgliedskarte wird nach Vorlage genehmigt,
ebenso ein Bundesabzeichen in Knopfform, das von zedem
Mitgliede (ohne Kaufzwang) bezogen werden kann.
Dieses Abzeichen wird in den Farben schwarz-roth-
gold sein.
Es wird an die Herausgabe eines billigen Touren­
buches geschritten, das spätestens Ende Februar u. I.
zur Ausgabe gelangen soll.
Eines der größten Verdienste der Versammlung.ist
wohl jenes, daß die Anregung zur Gründung eines lo­
genannten Sportkomit^s geschaffen wurde, in. welchem
der Bund deutscher Herrenfahrerverbände Oesterreichs,
die österreichischen Gaue des Deutschen Radfahrerbundes,
des Oesterreickischen Touringklubs und des Automobil­
klubs in gemeinsamen Fragen Zusammenarbeiten sollen.
Nachdem über Antrag des Herrn Hans Müller
dem Vorsitzenden Herr» Dr. Eduard Migilö der Dank
namens aller BundeSmitglieder durch Erheben von den
Sitzen ausgedrückt wurde, endete nach 3 Uhr die erste
Versammlung des Bundesausschusses.
Ms allen Gauen
Dornbirn. (G e W e r b e a u s st c l l u u g.) Mit
großer Feierlichkeit wurde unsere Ausstellung am
t. August eröffnet. Dieselbe erfreut sich bereits eines
recht zahlreichen Besuches. Sowohl über die Aus­
stellungsgegenstände, als auch über die ganze Zu­
sammenstellung hört man die Stimme vollster Anerkennung.
Uebcr 200 Aussteller haben in den geschmackvollen
Räumlichkeiten ihre Erzeugnisse zur Schau geboten, die
dem Besucher ein schönes Bild der Dornbirner
Industrie und seines vielseitigen Gewerbslebens vor
Augen führen. Die Maschinenhalle st ht ganz im
Zeichen der Elektrizität und würde jeder großstädtischen
Ausstellung alle Ehre machen. Ein klares und schönes Bild
unserer hochentwickelten Tex ilindnstrie verschafft uns die
Kollektivausstellung der Textilindustiiellen. Die Schul­
halle bietet uns eine Fülle von Lehr- und Lernmitteln.
Die Kleingewerbetreibenden Dornbirns zeigen, daß sie
ganz Bedeutendes zu leisten vermögen und vollk mmen
auf der Höhe der Zeit stehen. Das Forsthaus weiht uns
ein in die verschieden n Arten der Wildbachverbauung
und zeigt uns speziell, was in dieser Richtung in unserer
Umgebung geschehen. Das von der Höhe winkende Jägerhaus
ist nicht nur ein trauliches allerliebstes Nimrodsheim, es
enthält auch Jagdtrophäen, Prachtexemplare unferes
heimischen Wildstandes. Aeußerst naturgetreu gibt
sich dem Beschauer in ihrer äußeren und inneren
Einrichtung die sogenannte Schröter- oder Holzerhüite.
Kehren wir nochmals zurück in die Haupthalle, so finden
wir die äußerst interessante Abthcilung „Alt-Dornbirn",
die mit jedem Tage noch eine schätzcnSwerthe Be­
reicherung erfährt. Für die Unterhaltung der Ausstellungs-
bcsncher ist bestens gesorgt. Das im modernsten Stile
gehaltene Uraniatheater ist ein geeigneter Ort zur Vor­
führung von Lichtbildern mit Vorträgen. Der große Kine-
matograph zeigt uns verschiedene Serien lebender Photo­
graphien. Einen ganz befand ren Anziehungspunkt der
Ausstellung bildet der elektrisch beleuchtete Spring­
brunnen, der allabendlich in feenhafter Beleuchtung
erstrahlt. Ein elektrischer Schein W rfer beleuchtet ab
nnd zu den Ausstellung-Platz mit seinen malerischen
Anlagen und versetzt mit seiner überraschenden Jntensivität
namentlich die Höhenbewohner in Erstaunen. Dem
elektrischen Lickte will eine Konkurrenz den Beweis seiner
Leistungsfähigkeit zeigen. Der Musikpavillon erstrahlt im
Gegensatz zu allen anderen Gebäulichkeiten im Scheine
der Azetylenbeleuchtung. Für die Lösung der geheimsten
Magenfrage ist in der Wurst- nnd Kaffeelaube beste Vor­
sorge getroffen. Ende gut, Alles gut, sagt ein bekanntes
Sprichwort und die praktische Anwendung dessen
besteht hier darin, daß wir den Ausstellungsplatz
nicht verlassen, ohne dem Weinkeller einen Besuch aözu-
statten, allwo der bestbekannte Dornbirner Hofwirth
seinen Gästen die beste Auslese kredenzt. Gewiß verläßt
jeder Besucher mit dankbarer Befriedigung die Aus­
stellung: doch Dornbirn vermag noch mehr zu bieten.
Die fast zur Weltberühmtheit gelangte Rappenloch­
schlucht mit dem idyllisch gelegenen Staufensee und dem
nun zugänglich gemachten „Alploch" sind Naturschön-
keiten ersten Ranges und lohnende Zielpunkte auch für
eine große Reife. Also auf nach Dornbirn.
Deutschvülkische Arbeitcrversainmlung in
Tachau. (Eigenbericht-) Seitdem die hiesigen Jnden-
sozi zur Schutztruvve des „Dichterfürsten" Heinrich
Swoboda, des Busenfreundes klerikaler Bezirks­
größen und durchgefallener „liberaler" Reichsraths-
kaudidaten sich cmporgeschwungen haben, gehen den den­
kenden internationalen „Genossen" langsam die Äugen
auf und auch der Wandergenosse Stark kann e- nicht
Hindu'», daß die völkische Arbeiterbewegung immer mehr
Anhänge: unter der Arbeiterschaft Tackans findet. Die
am 16. d. M. im Saale „zum Herrenhaus" abgcbaltcne,
von fast ausschließlich dem Arbeiterstande angehöriacn
Deutschen glä zend besuchte Versammlung, welche den
geräumigen Versammlungssaal überfüllte, wurde vom
Einbcrufer Beier unter allgemeinen Heilrnfen eröffnet.
Schriftleiter Scki m ana erörterte in a»d> rthalbstündiaci'.
wiederholt von Beifall unterbrochen rjRede die gegenwärtige
politische Lage unter besonderer Berücksichtigung der
völkischen Arbeiterbewegung, kennzeichnetc unter allge­
meiner Zustimmung die liberale, die klerikale und sozial­
demokratische Partei, besprach das Linzer Programm
und schloß mit einem Hinweise auf den wirthschaftlichcn
Aufschwung des Deutschen Reiches. Stürmischer Beifall
folgte diesen Ausführungen. Nachdem der Vorsitzende,
wie auch der Vorstand des Dachauer Politischen Vereins
dem Redner den Dank ausgesprochen hatte, wurde die
Vertammlung nach zweistündiger Dauer geschlossen.
— Es ist die Gründung eines Deutschvölkischen Arbeiter­
bundes im Werke, der schon dieser Tage bei der Bundes-
leitnng in Eger angemeldet werden wird.
Aus den Vereinen.
Zur Gründung eines Deutschen Kellnertmudes
in Oesterreich.
Diejenigen Herren Kollegen in Wien, welche ihre
Mitgliedschaft dem zu gründenden Deutschen Kellner­
bund in Oesterreich zugesagt, werden hiemit benach­
richtigt, daß die dieswöchentliche Donnerstags­
zusammenkunft nicht in Herrn Rieß' Gasthaus,
sondern an einem anderen Orte, welcher schriftlich be­
kanntgegeben wird, stattfindet.
Da diesmal die bereits fertiggestellten Satzungen
vorgelegt, beziehungsweise gemeinsam durchberathen
werden sollen, wird gebeten, sich den Donnerstag
freizuhalten und bestimmt zu erscheinen.
An die Kollegenschaft der Provinz, welche sich
bislang uns angeschlossen, richten wir die Mittheilnng,
daß sie mit Anfang des nächsten Monats die ge­
druckten Satzungen, sowie Anmeldescheine, Aufrufe ec.
zugesendet bekommt.
Mit treudeutschem Gruß: Für den Ausschuß zur
Gründung eines Deutschen Kellnerbnndes in Oester­
reich: Leopold M i t t e r m a y e r, Zählkellner, Ob­
mann; Josef Haindl, Schriftführer.
Kimst Md Wissenschaft.
Deutsches Volkstheater. Eine Frau Schmidt
— von wannen sie kommt, verschweigt der Theater­
zettel— stellte sich gestern in H a u p t m ann's
Diebskomödie „Der Biberpelz" als Frau
Wolff vor. Die Berliner Mundart sprudelt aus ihren
Lippen nicht so echt hervor, wie aus jenen der Frau
Schmittlein: auch sonst fehlt es der Debütantin
an der naturalistischen Schärfe, durch die Frau
Schmittlein gleich bei ihrem ersten Auftreten so viel
von sich reden machte. Allein die diebische Elster, die
so wunderbar Ehrlichkeit heuchelt, daß selbst ein
weniger bornirter Amtsvorsteher als der Herr von
Behryahn leicht in die Gefahr gerathen könnte, sich
täuschen zu lassen, trat ans ihrer Darstellung immerhin
plastisch genug in die Erscheinung. Sin schauspielerischen
Qualitäten also mang lt es nicht. Es fragt sich nur,
ob Gerhart Hauptmann für Frau Schmidt der
richtige Prüfstein ist, und wenn ja, ob Fran Schmidt
auch anderen Aufgaben gewachsen ist. Frau Schmittlein
z. B. war nur groß in der einzigen Rolle der Frau
Wolff und ist seither vergeblich bemüht, das zu halten,
was sie als Fran Wolff versprochen hatte. Vielleicht
hält Frau Schmidt mehr, als sie gestern in einer
Rolle versprechen konnte, die ihr schon deshalb nicht
liegt, weil sie keine Norddeutsche ist. Veckoremo!
—tr—
— In dem vieraktigeu Schauspiel „S t u r m", das
morgen Mittwoch den 22. d. M. im Deutschen
Volkstheater zur ersten Aufführung gelangt,
sind die Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Martin
Paulsen— Herr Eppens: Anna— Fräulein Lafrenz;
Brook— HerrRetty; Dr. Evers— Herr Wallner: Olaf
Harden— Herr Kramer: Frau Merten— Frau Schmidt.
Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Aus Leipzig erfahren wir. daß Emil P e sch kau
die Leitung von R e c l a m's „U ni v e r s u m" über­
nommen hat, und daß diese Familienzeitschrift mit dem
demnächst beginnenden neuen Jahrgang in ein Wochen-
journal umgewandelt werden soll.
Neus Vüchev.
Die Taipingrevolution in China 1850 bis
1864. Ein Kavitel der menschlichen Tragikomödie, nebst
einem Ueberblick über Geschichte und Entwicklung Chinas.
Von Dr. E. S p i e l m an n. Preis 2 Mark 50 Pfg.
Verlag von Hermann Gesenius in Halle.—
Vor fünfzig Jahren trat in China T i en- t e. ein
hochbegabter Eingeborener, als religiöser, politischer
und sozialer Messias auf; es gelang ihm, Millionen
Chinesen für feine Lehren und Reformen zu gewinnen
und einen großen Freiheitskampf der Nation gegen die
Fremdherrschaft der Mandschu zu entfesseln. Der Sieg
heftete stch an die Fahne des neuen Kaiser-Hohenvriesters.
der ganz ''Südchina unterwirft und zu Nanking das
himmlische Reich des allgemeinen Friedens (chin.:
Lai-ping-tien-kwo) gründete. Vierzehn Jahre (1850
bis 1864' hat es bestanden und würde der
Entwicklung Chinas, wenn es zu völligem Sieae gelangt
wäre, eine ganz andere Bahn gewiesen haben. Europäische
Kurzsichtigkeit und namentlich der englische Krämergeist
haben die weittragenden Folgen einer siegreichen Taiving-
bewcgung nicht erkannt und die Taiping. statt sie zu
unterstützen, unterdrücken helfen. Das seelische und
politische Werden des Tien-te wird von dem Verfasser
in lebhaften Farben geschildert. Die Einrichtungen des
Taivingthums, sowie seine Kämpfe, sein Auf- und
Untergang finden eine abwechslungsreiche Darstellung,
die man gerne lesen n ird, zumal die Taipingrcvolution
bisher man gerne zumeist absichtlich falsch oder nach
vorübergehenden Augenblickseindrücken, entstellt vor­
führt.


[ 2023-06-29 10:48:44.673 - 19000821 - Seite 9 ]
Nr. 330.
Dienstag
Ostdeutsche ArrMchem.
21August (Erntings) 1900 Sekts 9
Der Rafferikrieg in China.
FriedensverhanLlungcn?
Washington. 20. August. (Rentermelduna.) Von
chinesischer Seite wurde durch L i- H u u g- T 'i ch a n g
ein Gesuch an die Vereinigten Staaten
von Amerika gerichtet, dem amerikanischen Ge­
sandten Conger oder irgend einem amerikanischen
Beamten die Vollmacht zu ertheilen, Friedensver­
handlungen einzuleiten und die endgiltigen Bedingun­
gen zur Regelung der jetzigen Wirren festzustellen.
Der chinesische Gesandte Wu-Ting-Fang legte dieses
Gesuch dem Staatsdepartement vor. Li-Hung-Tschang
erklärt sich hierin bereit, die Unterhandlungen an irgend
einem den verbündeten Mächten erwünschten Orte zu
führen. Man glaubt, daß entweder Peking oder Tientsin
hiezu ausersehen wird. In dem Gesuche wird die
Zurückziehung der Truppen nicht Verlangt, auch werden
sonst keine besonderen Bedingungen gestellt.
Bon den deutschen Truppen.
Berlin, 20. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzeraeschwaders
meldet aus T a k u vom 17. d. M.: Von Pohl, dem
Kommandanten der „Hansa", sind keine neuen Nach­
richten eingetroffen. Generalmajor Höp sne r tele-
graphirt, daß die Drahtverbindung mit dem russischen
Führer ausgenommen sei und daß ein Adjutant zu
ihm geschickt wurde. Das Detachement werde voraus­
sichtlich am Abend des 17. d. M. in Tientsin ver­
sammelt sein und werde sich sodann im Eilmärsche
nach Peking begeben.
Graf Waldcrsee.
Berlin, 20. August. Dem „Lokalanzeiger" zufolge
War auch der österreichisch-ungarische Botschafter von
S zög y eny zur Verabschiedung vom Feldmarschall
Grasen Waldersee im Bahnhofe erschienen.
Der Krieg um Südafrika.
Englische „Erfolge".
London, 20. August. Lord Roberts meldet
aus P rätor i a vom Heutigen: H a m i l t o n's
Kolonne besetzte am 17. d. M. O l i f a n t s n e k in
den Magaliesbergen. Auf britischer Seite wurden drei
Mann verwundet. Hamilton erbeutete zwei Geschütz-,
einen Munitions- und zwei Transportwagen. Seine
Avantgarde unwr Mahon kämpfte gestern den ganzen
Tag mit dem Feinde bei den Roodekvpjes
westlich vom Krok dilflusse, nahm sieben Buren
gefangen und erbeutete zwei Wagen.
N u u d l e meldet aus H a r r y s m i t h, daß
in diesem Distrikte bis zum 19. d. M. 684 Buren sich
ergeben haben.
Eine nette Ausrede.
London, 20. August. Das Kriegsamt theilt mit,
die Worte in Clery's Telegramm aus Greylingstad
Vom 18. d. M.: „bdgckiv stoers surprisscl" könnten
Vielleicht folgendermaßen gedeutet werden:
Achtzig Buren find in der Nähe Doornkvps von einem
Kapitän mit zwanzig Dragonern überrascht worden.
Tic Uitlcnrders.
Kapstadt, 20. August. (Reuterme düng.) Der
Gouverneur der KaPkolonie M i l u c r iheilte einer
Abordnung der geflohenen Uitlanders mit, daß es für
sie unmöglich sei, vor Beendigung des Krieges nach
Transvaal zurückzukehren.
Tschechisch-deutscher Zusammenstoß.
Neichcnberg, 20. August. (Eigenbericht.) Gestern
Sonntag den 19. d. M. war das Städtchen
Böh ui i s ch- A i ch a, welches hart an der Sprachen­
grenze liegt, der Sammelpunkt vieler tschechi­
scher So ko listen, die zur Heraus­
forderung der Deutschen ein Gau­
tu r n f e st veranstalteten. Tie Deutschen der um­
liegenden Orte fanden sich an demselben Lage ebenfalls
m einem Feste in Böhmisch-Aicha ein, welches der
Böhmisch-Aichaer Veteranenverein als Kaisers Geburts­
tagsfeier iu's Werk setzte. Der Besuch war ein starker.
Aus allen Ortschaften und insbesondere auch aus
Reichenberg waren viele deutsche Gäste erschienen.
Beim vormittägigen F e st z u g e d e r T s ch e ch en
kam es zwischen diesen und den
Deutschen zu ein e m Z u s a m m e n st o ß, die
Tschechen traten ans den Reihen, gingen aus die
Deutschen los und begannen sogar mit Thät-
lichkeiteu. Ein Sokolist versetzte einem
deutschen F e st g a st e aus Reichen­
berg Fußtritte, Andere rempelten in bekannt
roher'Weise die Deutschen an und suchten sie bei
Seite zu stoßen. Es hatte den Anschein, als ob es zu
einem großen Handgemenge kommen sollte. In
diesem Augenblicke traf die P o I i z e i u n d
G e n d a r m e r i c u nt e r Führung eines tschechi-
s ch e n G e n d a r m e r i e iv a ch t m e i st e r s ein.
Auf Befehl ging die Gendarmerie mit ge-
s ä l l t e m B a j o u e t t vor. Der Wachtmeister
schwang den Säbel, und nun ging es gegen
die Tcu-schcn los. Während diese n u r m i t Mühe
und Roth den Bajonetten aus-
weichen und in die Häuser flüchten konnten, g e-
schah den Tschechen gar nichts.
Geradezu rücksichtslos st ü r m t e u
die tschechischen Gendarmen
Weiter vor, und erst, als Bürgermeister
H icki s ch von Böhmisch-Aicha erschien, ließen die
Gendarmen von ihrem unsinnigen Vo r-
g e h e n a b, so daß ein Blutvergießen noch rechtzeitig
verhindert wurde. Erst nach geraumer Zeit trat Ruhe
ein und der tschechische Pöbel setzte seinen Weg unter
„KR 2i"-Gebrüll fort. Sie traten herausfordernder
auf und brüllten ihr KR -Kar frecher als sonst, und es
ist nur der Zurückhaltung der Deutschen zu verdanken,
daß kein blutiger Zusammenstoß stattfand. Auch der
bekannte tschechische Hetzapostel Dr. Schamane!
aus Reichenberg fehlte nicht bei diesem „Feste". Am
Nachmittag und Abend wurden Ruhe und Ordnung
nicht mehr gestört.
Schiffsnachrichten.
Triest, 20. August. Am 18. d. M. sind abgegangen
der Lloyddampfer „Semiramis" von Alexandrien nach
Triest, „Euterpe" von Konstantinopel nach dem
Piraeus, „Moravia" von Aden nach Bombay; am
19. d. M. sind abgegangen der Lloyddampser „Erz­
herzog Franz Ferdinand" von Hongkong nach Manila,
„Marie Valerie" von Rangoon nach Kalkutta.
Bulgarien und Rumän en.
Sofia, 20. August. Die Agence Tetzgraphique
Vulgare meldet: Die bulgarische Presse verurtheilt
in zcharser Weise die heftige und ungerechte
Sprache der meisten rumänichen
Blätter und weist die gegen das bulgarische Volk
und gegen die bulgarische Regierung wegen der Er­
mordung Mihaileäno's erhobenen Vorwürfe
z u rü ck. Das offiziöse Organ „Narodni Prava"
wirft die Frage auf, ob nicht all' dieser Lärm und diese
Verunglimpfungen ein Scheinmanövcr von Seite
Rumäniens seien, um die Aufmerksamkeit Europas von
der schlechten Behandlung abzulenken, welcher die in
Rumänien lebenden Juden ausgesetzt seien, oder ob
sie nicht etwa der Eifersucht auf die außerordentlichen
Fortschritte entspringen, welche Bulgarien in den
letzten zwanzig Jahren, namentlich auf dem Gebiete
der Volksbildung, aufzuwsisen hat.
Bukarest, 20. August. Die Agence Roumaine
meldet: Gestern wurde eine Kundgebung gegen
das Verhalten der Bulgaren veranstaltet, deren
Theilnehmer von den Blättern auf mehr als
3 0.0 0 0 M e n s ch e n g e s ch ä tz t w e r d e n. Alle
Klassen der Gesellschaft, sowie die Innungen mit
ihren Fahnen betheiligren sich an der Kundgebung.
Sämmtliche Häuser in jenen Straßen, welche der Zug
passirte, und die Gebäude aller Klubs ohne Unterschied
der Parteischatiirnng trugen die mit Trauerflor um­
hüllte Nationalfahne. Es wurde ein Doppelmceting
abgehaltcn, bei dem zahlreiche patriotische
Reden gehalten wurden. Beide Versamm­
lungen nähmen einen ruhigen und würdigen
Verlauf. Eue Motion, in welcher „die Hand­
lungen d e r B u l g a r e n v e r u r r h e i l t, das
energische Vorgehen der Regierung gebilligt und die­
selbe nufgefordert wird, in dieser Haltung zu verharren
und die A u s m e r k s a m k e i t E u r o p a s auf
die Machenschaften Bulgariens zu
richten, welche den Zweck haben, den Frieden im
Oriente zu stören", wurde mit Akklamation an­
genommen. Nach dem Meeting zogen die Theil­
nehmer vor das königliche Palais, wo der Deputirte
Jliesco eine Ansprache hielt, in welcher er der Loyalität
und Ergebenheit für den König Ausdruck gab. Die­
selbe wurde mit stürmischem Beifalle ausgenommen.
In einem an den König Earol gerichteten Telegramme
des Organisationskomites wurden die gleichen Gefühle
verdolmetscht. Auch vor der Wohnung der Witwe
Mihaileano wurde eine Sympathiekundgebung ver­
anstaltet. Die Untersuchung über die Ermordung
Mihaileano's nimmt ihren Fortgang. Es wurden
mehrere neue Verhaftungen vorgenommen, Traiku
Swetkow, ein Komplize an der Ermordung Fitofski's,
wurde in Turn-Severin festgenommen.
Kein pesilo.Il.
Berlin, 20. August. Der „Neichsanzeiger" stellt
gegenüber der Behauptung der Presse von einem Falle
einer in Berlin vorgetömmencn, angeblich pest­
verdächtigen Erkrankung fest, daß die fachmännischen
Untersuchungen den Verdacht einer Pesterkrankung als
grundlos ausschließen Es liege kein Pestsall vor. Die
unter Beobachtung gestellten Personen seien frei­
gegeben worden/
Oscn-Pcst, 20. August. Gestern Nachmittags fand
die Eröffnung der Verbindungsbrücke zwischen der
Margarethenbrücke und der Margaretheninsel statt.
Rcw-Pork, 19. August. Die Legung des zweiten
Thciles des d e u t s ch- a m e r i k ani s ch en
Kabels New-Bork—Azoren hat vor wenigen Tagen
begonnen. (Der Theil Hamburg—Azoren ist bereits
gelegt und seit sechs Wochen in Benützung.)
Trrtvs- rriiö LaiiSelsttachriÄiteir.
Frankfurt. 20 August. Oesterreichische Papier-
reute -.-. Oesterreichische Silbcrrcntc 96.10, Oester­
reichische Goldrente 98.35, Ungarische Goldrente 96.20.
Ungarische Kronenrente 90.10. Oesterreichische Lredit-
aktien 206.20. Oesterreichische Bankaktien 121.05. «taats-
bcchn 138.60, Lombarden 25.50, Nordwestbahn —.
(Elbethal) m. L Buschticbrader Bahn W. U,
Wechsel per Wien 84.50, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.46. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.28'3,
Wiener Bankverein 123.40, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 126.-, Alpine 224-,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.30. Ruhig.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 206.20, Staatsbahn
138.60. Lombarden 25.20, Elbethal Ist. L- -.
Prag. 20. August. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt -.-, neue Kampagne 25.20. Heiß.
Prag. 20. August. (Schluß.) Rohzucke,. ruhig,
neuer, Oktober-Dezember 25.20. Lehr heiß.
Trieft, 20. August. Zentrifugal-Pit«, lustlos, prompt
29.50 bis 30.—- per November-März 27.— bis 27.75.
Kaffee. Mo 52.- bis 59.-. Santo» 52.-
bis 62.-
Spiritus in Reservoirs, per Juli-Augnst 20.50
Maare, 20.- Bezahlt.
Pfeffer (Singapore) 75.50 bis 76—, Schmalz 84.—
bis 86.—
Öfen-Peft» 20. August. Heute bleibt die Börse
geschlossen.
. Öfen-Peft, 20. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Feiertag.
Berlin, 20. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.50. (fünfziger) —.
Berlin, 20. August. (Produktenmarkt.)
Weizen per September 151.75, per Oktober 153.50, per
Dezember 155.50, mait, Roggen per September 142.—,
Per Oktober 141.75, per Deze-nber 141.75, matt,
Hafer per September 130.75, per Oktober 130.50, beh.,
Mais per September 113.50, per Dezember- -, fest.
Ruböl per Oktober 60.50, per Mai 58.90, ruhig.
Schön.
Breslau, 20. August. Weißer Weizen 15.30.
gelber 15.20, Roggen 15.—. Hafer 13.70, neuer
12.90. Reps 25.40 bis- -, Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln, 20. August. Riiböl (per 100 Kilo loko)
63.—.
Bremen. 20. August. Petroleum loko 7.40.
Hamburg, 20. August. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 40.50. per
Dezember 41.—, per März 42.—. per Mai 42.50 Geld.
Hamburg, 20. August. Kasfcemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 40.50. per De­
zember 41.25, per März 42.—. per Mai 42.50 Geld.
Hamburg, 20. August. Wetzen loko, ordinär, Hol­
steinischer loko, neuer 150.— bis 156.—, Rogäen
loko. Mecklenburger loko, behauptet, neuer 148- bis
150.—, Sudrusstscher neuer, matt, 102.— bis 103.—,
Riiböl. fest, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), per August 17.—,
per August-September 17—, still, per September-
Oktober 17.—.
Petroleum loko 7.30. Geschaftslos. Heiß.
Paris, 20. August. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.—, per September 14.40, per
4 letzten Monate 14.65, per 4 leisten Monate vom
November 14.90, ruhig. Weizen per lausenden Monat
19.95, per September 20.20, per 4 letzten Monate 20.60,
Per 4 Monate vom November 21.35, stetig. Mehl Fleur
de Baris per 100 Kilogramm; per lausenden Monat
25'95, per September 26.15, per 4 letzten Monate 26.65,
per 4 Monate vom November 27.55, stetig, Riiböl per
laufenden Monat 66.—, per September 66,—. per 4
letzten Monate 66.—, per 4 ersten Monate 66.—, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 35L5, per September
35.50, per 4 letzten Monate 34,75, per 4 ersten Monate
34.—, stetig. Rohzucker (88", höchstens 90") brutto 30.75,
Rohzucker (88°. über 90") brutto 31.25, träge. Weißer
Zucker per laufenden Monat 31.37'5 bis —, per
September 30.75, träge, per 4 Monate vom Oktober 28.75,
per 4 ersten Monate 29.25, Raffinade displ. 107.— bis
107.50. Veränderlich.
Liverpool, 20. August. (Baumwollmarkt.) Ruhig
Umsatz 3000. Tenders in Dockets von je 100 Ballen 13-
Tagesimport 9000 Ballen.
Netv-Pork, 18. August. (Vroduktenmarkt.)
Baumwolle in New-Bork 10—, Baumwolle in New-
Orleans 9,94, per August 9.15, per September 8.71.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork per August 8.05, in Philadelphia per September
8.—, Petroleum. Rohwaare per August 9.35. United
Pipe Line Certificates per August 1.25. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.65. Weizen loko 78,62. per
September 77.12, per Dezember 79.25. per März 82.12, stetig.
Mais per September 43.63, per Dezember 40.—. Fair
Refining Muscovados 4.25. Raco-Zentrifugal 4.87,
Nio-Kaffee Nr. 3 8.75. Getreidefracht nach London 4.50
per September. Schmalz (Marke Wilcor) 7.30. Schmalz
(Weitern Steam) per August 6.92R. Baumwollenzumbr
900 Ballen.
VslkLrvirthschcrfMches.
linier Außenhandel in den Monaten Jänner
bis inklusive Juli 1900.
Das statistische Departement im k. k. Handels­
ministerium veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des
Außenhandels des österr.-ungar. Zollgebiets im Monate
Juli 1000. Hiernach betrug in diesem Monate (aus­
schließlich des Edclmetallverkehres) die Einruhr 131/9 Mil­
lionen K. (O- 3'6 Millionen K. im Vergleiche mit dem
Monate Juli 1899) und die Ausfuhr 164/5 Millionen K.
(-h 13'6 Millionen K.) e? ergibt sich somit für den Monat
Juli 1900 ein Aktivum der Handelsbilanz von 32'6 Mil­
lionen K. (gegen ein solches von 22'6 Millionen K. im
Vorjahre/ Während der Monate Jänner bis inklusive
Juli 1900 bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des
Edelmetallverkehrs) aus 987'2 Millionen K. (4- 33'5 Mil­
lionen K.) und die Ausfuhr auf 1061/1 Mil-
ioncu K. (o- 29'2 Millionen K). Das hieraus resut-
tirende Aktivum der Handelsbilanz beträgt
demnach 73'9 Millionen Kronen (gegen ein solches von
78'2 Millonen Kronen im Vorjahre). Der Menge nach
stellte sich während der genannten Monate die Einfuhr
auf 60'9 Millionen Meterzentner> nd die Ausfuhr auf
93'3 Mill onen Meterzentner; cs wurden demnach um
32'4 Millionen Meterzentner inehr ans- als eingeführt.
Währen der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr in
den wichtigsten Maaren, in Millionen Kronen gerechnet,
nachstehende Ergebnisse an: in der Einfuhr:
Kolonialwaaren 31'3 (4- 5'5 gegen die gleiche Periode
des Vorjahres), Tabak roh 29'5 (- 8'4), Getreide 18'2
(- 5'8), Reis 13'3 (- 2'6), Obst 2'1 (4- 0'4), Sämereien


[ 2023-06-29 10:48:44.673 - 19000821 - Seite 10 ]
Ostdeutsche Nnn-schau-
21. August (Erntings) 1900.
stk 2 30
als dies die französischen Industriellen thun können. Der
von Frankreich für gebrauchsfertige Glühstrümpfe ein­
gehobene Zoll betrügt bisher 3 Franks für i Kilo­
gramm, wobei Klos 70 Perzent des Gewichtes der
Sendung in Anschlag kommen. 1000 Glühstrümpfe
des am meisten gebrauchten Typus ll wiegen zu­
sammen 140 Kilogramm und werden zusammen, die
Packung abgerechnet, mit 2739 Franks verzollt, wo­
durch der ausländische Fabrikant einen Vorsprung von
2 Centimes bekommt. In der Regierungsvorlage
werden nun die einzelnen Tarifsätze für die ver­
schiedenen, zur Herstellung eines Glühstrumpfes ver­
wendeten Materialien zusammengerechnet und der Be­
trag hinzugefügt, um welchen der Arbeitslohn für
seine Herstellung im Auslande niedriger ist, als in
Frankreich, was für 1000 Stück Glühstrümpfe den Zoll
von 46 Franken ergibt, das ist 15 Perzent des Werthes
eines Glühstrumpfes, wenn derselbe mit 30 Centimes
angenommen ist. Die Vorlage liegt gegenwärtig dem
Zollansschusse des Parlaments zur Berathung vor.
Absatz von Mantelstoffen in Venezuela. Wie
wir dem „Deutschen Handelsmuseum" entnehmen,
werden in Penezuela von der Landbevölkerung als
auch vom Militär Umhängemäntel aus rothem oder
dunkelblauem Fries (Baize) in ausgedehntem Maße
getragen, deren Einfuhr lediglich von Großbritannien
aus erfolgt. Für unsere entwickelte Textilindustrie
könnte sich da ein nicht unbedeutendes Absatzgebiet
eröffnen. Muster müßten durch die österreichisch­
ungarischen Konsulate in Caracas, Maracaibo oder
Porto Cabello beschafft werden.
Lörsenbericht.
Wien. 80. August.
Der Verlauf der heutigen Börse war als ein
stiller zu bezeichnen. Auf die Nachricht von einer em­
pfindlichen Niederlage der Engländer in Südafrika
und von Kämpfen in China zwischen den Verbündeten
und den chinesischen Truppen tendirten internationale
Werthe schwach; dagegen waren einzelne Montan-
und Schrankenwerthe ziemlich gefragt. Die übrigen
Effektengebiete blieben fast umsatzlos. Valuta an­
dauernd schwach.
Es notirten um ff»3 Uhr:
Oesterreiäsische Kreditaktien 663.75, Ungarische
Kreditaktien 683.—, Länderbank 415-, Bankverein
494-, Unionbankaktien 551.—, Pester Kommerzial-
bank 2585.—.
Staatsbahnaktien 651.—, Südbahn 110.50, Adria
487-, Wiener Straßenbahnen !ü. L 282-, >tt. 6
275-, Neue Wiener Tramway 149-, Buschtiehrader
S-Aktien 1076-, Nordwestbahnaktien 450-, Elbe­
thal 459.— Eisenbahnverkehr 384—, Lloyd 790—,
Dampfschiffaktien 772-.
Alpine 451.—, Egydier 1255—, Nima-Muranier
Aktien 512.—, Prager Eisen 1820—, Waffenfabriks­
aktien 328-, Allgemeine Elektrizitatsaktien 477-,
Internationale 498-, Westböhmische Kohlen 281.50,
Böhmische Montanaktien 1255.—, Brürer Kohle 926.—,
Wiener Wagenleih 337-, Tabakaknen 286.50, Un­
garische Zuckeraktien 1865.—, Drasche-Ziegeleiaktien
670—, Nordböymische Kohlen 1815.—, Poldihütte
415.—, Galizisches Karpathenvetroleum 950.—.
Türkenlose 106.—, Mairente 97.65; Valuta
Marknoten 118.22.
Amtliche Kurse der Börse für landwirtschaftliche
Produkte in Wien.
Men. 20. August.
Weizen. neu. per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo z»
K. 8.05 bis K. 8.50: Banaler 75 bis 80 Kilo zu
K. 7L0 b,s K. 8.40: Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.95
b:S L8otö: Marchfelder 77 bis 79 Mo zu K. 7.90
bis K. 8.1c. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.88 bis K. 7.89.
Roggen, neu. per 50 Mo: Slovakischer 72 bis 76 W,
zu K. 7.35 bis K. 7.55: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.20 bis K. 7.c 5; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.35 bis K. 7.55. Schlutzkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.39 bis K. 7.40.
Gerste, neu, der 50 Kilo: Mährische zu K. 8.75
bis K. 10.50; österreichische zu K. 7.50 bis
K. 9.—r Brenner- und Rollgerste zu K. 6^5 bis
zu 6.75.
^ M «ns Per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.60 bis
K. 6.7o. Lchlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.43 bis K. 6.45.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
qualitat zu K. 5.60 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.62 bis K. 5.»4.
Reps, per, 50 Kilo: Kohl. neu, K. 14.— bis
K. 11.50. Rübsen (Ungar ), neu. zu K. 13.75 bis K. 14.25.
Schlußkurje: Usancewaare per August-September 1900
K. 11.ic> bis K. 14.35.
Hopfen per 50 Mo: Saazer Stadt K.—
bis K.— —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. -.-, nicht ballirt K.—.— bis K. —.-: Saazer
Kreis-, hallirt K. -- bis K. -.-, nicht halUrt
K, -.- bis K. -.- Auschaer: roth. hallirt K.
bis K. —, nicht hallirt K. -— bis K. -.-'
qaliziscber K. —— bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 14.—. Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
^ Mehl ver 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.75 bis K. 14L5. Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.75, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.20. Nr. 7»/, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.—.
Seite 10 Dienstag
20'9 (-!- 3'7), Schlachtvieh 8'7 (- 1'8), Geslügeleier 17'1
1'7), Sveisefette 0'3 (- 4'0), Wein 18'8 (- I'O),
Kohlen, Koaks und Torf 609 (P 15'3),
Mineralöle roh 0'3 (- l'9), Baumwolle 98'5
14- 21'3), Flachs, Hanf, Inte u. s. W. 27'1
(4- 2'8), Schafwolle, Kammzug :c. 68'3 (- 6'2), Wollen-
garne 23'1 (0), Wollenwaaren 15 o <4- 1'6), Seide 24'9
(- 3'5), Scidenwaaren 19'0 (- 3'5), Papier und Papier-
waaren i3'6 (-l- 1'5), Roheisen und Luppeneisen:c. 6'1
(- 1'9), Kupfer roh 20'4 (4- 2'6), Maschinen und
Apparate 30'3 (4 4'0), Instrumente, Uhren und Kurz-
waaren 24'4 (- 0'5) :inderÄusfuhr: Zucker 104'1
(- 2'5), Getreide 270 (4- 3'5), Malz 30'7 (4- 0'4),
Hülsenfrüchie 4'7 (4- 0'6), Sämereien 9'7 (- 3'0),
Schlachtvieh 33 6 (- 1'8), Pferde 40'2 (4- 7'0), Geflügel­
eier 52'7 (- 1'9). Felle 23'2 (4- 0'5), Getränke 24'0 (0),
Holz I61'9 (4- 6'9), Kohlen, Koaks und Torf 44'2
(- 5'2), Mineralien 21 2 (4- 0^9), Baumwolle, Garne
und Maaren daraus 11.6 l— 2'5), Flachs :c., Garne
und Maaren daraus 27'0 (4- 3'3), Schafwolle,
Kammzug rc. lo'3 (- 4'6), Wollengarne 3'0
(4- 0'9), Wollenwaaren 20'3 (- 4'2), Seide
und Scidenwaaren 201 (- 0'2), Kleidungen rc. 21'1
(- 1'5), Papier 15'7 (4- 3'2), Glas und Glaswaaren
29'6 (4- 2'1), Luppeneisen w. 10'1 (4- 5'3), unedle Metalle
und Maaren daran? 20'3 (4- 1'3), Instrumente, Uhren
und Kurzwaaren 35'1 (4- 1'4).
Der Edelmetallverkehr bewertbet sich
pro Juli 1900 in der Einfuhr mit 4'3 Millionen K.
(4- 1'3 Aiillionen K. im Vergleiche mit dem Juli 1899),
in der Ausfuhr mit 7'8 Millionen K. (- 3'7), pro Jänner
bis einschließlich Juli 1900 in der Ein-uhr auf 23'3 Mil­
lionen K. (4- 9'4), in der Ausfuhr auf 44'7 Millionen K.
(4- 16'4).
Verzeichniß zweifelhafter Firmen durch die
deutschen Handelskammern. Wie wir der Zeitschrift
„Handel und Gewerbe" entnehmen, ist unter den
Handelskammern Deutschlands eine Bewegung un
Zuge, welche eine Registrirung Zweifelhafter Firmen
und Auskunftertheilung über solche durch die Kammern
bezweckt.
Zur Erlöschung des Auerpatentes in Frank­
reich. Das Patent und faktische Monopol der franzö­
sischen Gasglühlichtgesellschaft System Auer, deren
hohe Perkaufspreise bisher einer größeren Verbreitung
des Glühlichtes in Frankreich im Wege standen, er­
lischt im Herbst d I. und es ist zu erwarten, daß m
Folge der Freiheit der Herstellung und der Einfuhr
aus dem Auslande eine bedeutende Verbilligung und
ein gewaltiger Aufschwung slattfinden wird. Damit
französische Fabrikanten sich mit der nöthigen Gewinn-
anssicht auf die Herstellung dieser Erzeugnisse verlegen
können, lvird ein Schutzzoll beantragt, der das Aus­
land, insbesondere Deutschland, Oesterreich-Ungarn
und die Niederlande, v rhindert, seine Erzeugnisse zu
billigeren Preisen auf den französischen Markt zu werfen,
Zi! der RmöW iits Lebens.
Roman ans dem amerikanischen Westen.
Bon Theodor Eicke.
.(58 Fortsetzung.)
„Sie kommen gerade zur rechten Zeit, Red,"
sagte der Richter. „Lassen Sie Ihr Gepäck vorläufig
hier und kommen Sie mit mir in die Stadt. Ich
werde Ihnen auf dem Wege alles Nöthige er­
klären."
So that der Richter, und als sie ans der Re­
daktion des „Plainsman" ankamen, wußte Habart
Alles, was ihm der Richter e. zählen konnte. Fo syth
begrüßte den Ankömmling herzlich; dann wurde
Javris vorgestellt nno aufgefordert, dem Richter und
Habart seine Geschichte noch einmal zu erzählen.
Hobart hörte schweigend zu; als der Reporter ge­
endet hatte, seufzte er erleichtert auf. „Die Ein­
brechergeschichte erklärt mir Alles," sagte er. „Ich
hörte gestern zum erstenmale von der ganzen Sache;
und nach einem Briefe, den Brant mir vor etwa drei
Wochen schrieb, hatte ich allen Grund anzunehmen,
daß er einfach Rache an seinem Feinde genommen
hatte."
„An seinem Feinde?" fragte erstaunt der
Richter.
„Ja; hören Sie zu, dann will ich Ihnen seine
Geschichte erzählen, soweit ich sie kenne."
Er that es der Wahrheit gemäß, indem er mit
ihrer Universitütsfreundschaft begann und mit der ein­
drucksvollen kleinen Szene im Mondlicht auf dem
Jack Mountain endete.
„Was seit jener Nacht sich ereignet hat, wissen
Sie Alle besser als ich," schloß er, „doch ich möchte
noch Eins hinzufügen: wenn Brant sagt, er that es
nicht, so genügt das— er würde darum nicht lügen,
wenn auch die Lüge zehnmal sein Leben retten würde."
Der Richter war tief bewegt. „Meine lieben
Freunde," sagteer, „jetzt ist keine Zeit zu Heimlichkeiten.
Ich habe zu Mr. Hobart's Erzählung etwas hinzu­
zufügen, das des jungen Mannes bisher so unerklär­
liches Schweigen als den Ausfluß eines höchst ritter­
lichen und heroischen Vorsatzes erscheinen läßt— einer
That, die des besten Ritters würdig ist, der in den
alten Sagen eine Rolle spielt. Bis vor wenigen
Stunden hat Brant geglaubt, mein Sohn wäre der
Mörder von James Harding, und in diesem Glauben
beschloß er, sich selbst zu opfern, um den Jungen zu
retten. Was ihn dazu vcranlaßte, das werden Sie sich
selbst sagen können, wenn ich hinzufiige, daß es meine
Tochter war, der gegenüber Brant die Thatsache zugab,
die sie selbst schon geahnt hatte."
Ein Schweigen, das beredter war als das lauteste
Lob, herrschte in der kleinen Gruppe, die um den Tisch
des Redakteurs persammelt war. Hobart brach es
zuerst.
„Das war ganz er selbst," sagte er ruhig, „ganz
der George Brant, den ich vor Zeiten kannte und lieb
hatte. Doch in unserer Bewunderung dürfen wir die
Gefahr nicht vergessen. Wenn ich die Sache recht ver­
stehe, ist sein Leben jetzt noch nicht weniger in Gefahr
als vorher. Denn wenn wir Alles znsammenbringen,
was haben wir der Anklage entgegenzuhalten?"
Der Richter schüttelte bekümmert das Haupt.
„Nichts, fürchte ich, was ans eine Jury Eindruck
machen würde. Ich denke, es ist uns Allen klar, daß
jener Unbekannte, der in Brant's Zimmer einbrach,
die Waffe stahl und Harding mit ihr tödtete; doch
wir können es weder beweisen noch ein Motiv dafür
angeben. Wenn wir den Mann nur identifiziren
könnten, damit wir im Stande wären, ihn zu finden,
dann würden wir vielleicht auch z igen können, weshalb
er einen Mann erschoß, mit dem er scheinbar auf
freundschaftlichem Fuße stand."
Inzwischen hatte Jarvis sich damit beschäftigt,
auf ein weißes Blatt Papier die rohe Skizze eines
menschlichen Gesichts zu zeichnen. Er that es fast
mechanisch und ohne sich darüber klar zu sein, dckß er
die ihm während seiner Nachforschungen so oft
beschriebenen Züge des Mannes entwarf der sie eben
beschäftigte. Als er sich dessen bewußt wurde, reichte
er Hobart das Blatt hinüber und fragte: „Haben Sie
jemals einen Menschen gesehen, der dem glich?"
Hobart schüttelte den Kopf.
„Wahrscheinlich Niemand," sagte Jarvis, indem
er das Blatt zurücknahm und das Bild veränderte,
indem er einen buschigen Vollbart und einen borstigen
Schnurrbart nachlässig hinzufügte. Der Richter und
Forsyth besprachen eifrig, ob es rathsam sei, eines der
großen Detektivinstitute in Anspruch zu nehmen; dieser
war dafür, während der Jurist es verwarf wegen der-
Kürze der Zeit.
„Es ist zu spät, das jetzt zu thun," sagte er. „Bis i
I die ihre Leute zusammengebracht haben und an der l
Arbeit sind, ist die Geschichte vorbei. Nein, was zu
thun ist, müssen wir selbst thun, und zwar schnell."
Hobart betheiligte sich nicht an dem Gespräche.
Er hatte sich über den Tisch gelehnt und beobachtete
des Reporters Stift. Plötzlich streckte er die Hand aus
und hielt ihn an.
„Warten Sie doch einen Augenblick; das gleicht
einem M nne, den ich irgendwo gesehen habe, aber
ich kann mich nicht erinnern, wann und wo."
Der Ausruf erregte auch die Aufmerksamkeit der
Anderen, und sie besahen die Skizze, während der
Chem ker sein Gedächtniß anstrengte. „Lassen Sie
mich's doch einmal ansehen," sagte er dann und beugte
sich über das Bild, während die Anderen schweigend
warteten. „Ich kann's nicht unterbringeu," meinte er
schließlich. „Zuerst dachte ich, es gliche ein wenig
jenem Jke Gasset, dem Desperado, den Brant
bei jenem Ausruhr in Gynard's Tanzsaal nieder­
schoß, aber -"
Des Redakteurs Drehstnhl beschrieb schnell einen
Halbkreis, und er selbst schlug in höchster Erregung
mit der Faust den Tisch.
„Was sind wir doch für eine Gesellschaft von
Idioten!" brach er endlich los. „Die Geschichte ist ja
doch so klar wie das Einmaleins! Gasset ist der
Mann, der den Schuß abfeuerte, und er wollte Brant
tödten— nicht Harding."
„Beim Jupiter, Sie haben Recht!" rief Hobart
voll Erregung. „Jetzt fällt mir auch ein, daß Jemand
mir in Silverette vor einem Monate erzählte, Gasset
wäre aus dem Hospital entlassen und machte blut­
dürstig Jagd auf Brant. Ich wollte damals George
noch davon schreiben, aber da er ja doch ein ganz
anderes Leben ansangen wollte, glaubte ich, die Gefahr
sei nicht groß."
„Gott sei Dank," sagte der Richter mit leisem
Zittern seiner Stimme, „dies gibt der Sache eine ent­
scheidende Wendung. Wenn wir jetzt nur den Gasset
in die Hände bekommen könnten -"
„Das werden wir ganz gewiß, wenn er irgendwo
auf dieser Seite des Erdballes sich hernmtreibt," fiel
Forsyth ein, „aber da ist keine Zeit zu verlieren.
Wenn Sie und Mr. Hobart dafür Sorgen wollen,
daß der Draht in Thätigkeit versetzt wird, werde ich
! durch mein n Reporter die Stadt absuchen lassen. Sie
^ werden es besserjund schneller als die Pol zei besorgen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:44.673 - 19000821 - Seite 11 ]
Nr. 330
Dienstag
Ostdeutsche Run-scha«.
21^ August (Erntings) 1900
Seite 11
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Borst.
Wien, SO. August.
Z n et er per Ivo Kilo: Roh z ucke r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 30.40 G., K. 30.50 W.!
n: h lg.- Nassin ade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— Lst desto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G«
K- §4.50 W.: ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K.. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig r Zentrifugal V i l L s
pnma prompt ab Triest transito K. 29.50 G, K- 30.25
W.: ruhig.
Spiritus per l0.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.20 G., K. 44.60 W.; unverändert.
^ ... UütssN per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 38- G.
K. 38.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 92— G.. K. 93— W.: ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Koblreps
September ab Wien K. 14.25 G.. K. 14.3
s per
fest.
August-
Petroleum per 100 Mo: g a k i z i s ch e s Stand
wsthe. prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.;
g a l i z r s ch e s. wasfei Hell. prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K., 39.50 W.; k a u k a s r s ch e s Fiumaner prompt aö
Wien K.
Fiumaner prompt
rubia.
^. W.; a m e r i k ä n i sch e s
ab Wien K. -.- G, K.-- W.:
... ,. Fettwaoreu per 50 Kilo: S ch W ei n s e tt. in«
ländisches, inkl. Faß K. 56.50 G.. K. 57.50 W.; Spech
weiß exkl. Packung K. 51.50 G., K. 52.—W.: Um
' ckll i t t. Ausschnitt K. 34.50 G, K. 35.- W.:
ruhig.
^ ^Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Briest: S antos superior K. 59.—, G.. K. 60.— W.r
desto good average K. 57.— G., K. 58.— W.r detto
ordinär K. 52.- G., K. 53.- W.: W e st i nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Porto r i co ;e
nach Sorte K. 84.— G.. K. 122.— W.: R io l a v e je
nach Torte K. 60.— G» K. 75.— W.; Java, gelb,
Mistel K. 76- G., K. 130.- W.; Menadoje nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198- W.: ruhig.'^
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114.- W., Penang K. 68- G.. K. 70.-
W-, Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 55.— G., K. 59.— W. r Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.- G.. K. 75.- W» Bengal, naturel K. 37.- G.
K. 38.- W.) Macisblüthe K. 240.- G. K. 270.- W.;
Macisnnsse K. 200.— G.. K. 280.— W.; ruhig.
Wien (Z ent r a l v i e h m a r k t St. Marr).
20. August. sBericht der WienerVieh- und
Fleischmarktkasse.— Schlachtviehmark t. 1
Ter heutige Auftrieb belief sich auf 4381 Stück un­
garische, 189 Stück galizische, 169 Stück Bnkowinaey
785 Stück deutsche, zusammen 5524 Rinder, worunter sich
706 Stück Weide- und 1660 Stück Beinlvieh befanden.
Der Auftrieb war heute um zirka 200 Stück re­
gulärer Waare größer als der letzte. Gleich im Anfangs­
verkehr zeigte sich lebhafte Nachfrage, und konnten die
vorwöcbenstichm Preise bei ausgesprochen fester Tendenz
ohne Mühe erzielt werden. Prima- und guie Mittelachsen
konnten in manchen Fällen l K. per 100 Kilo mehr er­
zielen. Der Stiermarkt verkehrte ebenfalls in fester
Stimmung bei leicht erreichbaren Vorwochepreisen.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 72.— bis K. 76.—.
ausnahmsweise K. 78.— bis K. 80—, Sekunda von
K. 66.- bis K. 71.-. Tertia von K. 58- bis K. 65.-;
galizische Mastochsen Prima von K. 72.—bis K. 78.—, aus­
nahmsweise K. —bis K. —, Sekunda von K. 66.—
bis K. 71.—.Tertia von K. 60.— bis K. 65.—; deutsche
Mastochsen Prima von K. 78.— bis K. 83.—. ausnahms­
weise K. 84.— bis K. —, Sekunda von K. 70.— bis
K. 77.—, Tertia von K. 64.— bis K. 69.—; mindere
Blast- und Bauernochsen von K. 50.— bis K. 62.—;
Herrschaftsochsen von K. —bis K. —; Weideochsen
von K. 52.— bis K. 64.—; Stiere und Kühe von K. 48.—
bis K. 72.—, ausnahmsweise K. -,— bis K. —.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markl 13.
Gegründet 1856.
Mei Ein- und Werkcrrrs von Wertpapieren und WornaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
V K, I. Le Sokn
s
M»»»«L. I--»
W i sn sv VZvse VSln M. AngnsLlMO.
Repräsentanz:
Graz,
KalchSerg g«fss 1,
Iglan,
Weirgasse IL,
Flovrdsdsvf,
An, Spitz Wr. 1.
rrchUltzlune
t-Id!B-acn
StaatSanlehcu.
^/sp Nsvten A'e i-Nov. sür IVO f
L! in A r len Febr.-Auy.„„.
^ jin E. Januar-Luii„„-
^!in C. d'pril-Octob.^„
L r-sev. 1^54zu L5v N. T. M-.
Lvsev. J.l9!0zu500fl.„»-
;-rsev I.^6VM lf0st.„„»
Lose v. I.'864-u 100 st.^-
«tsov.I.lTbäM KON.^
E i aal sdomänen-Pfandb. 13 O fl. d. W
r-est Moldrente f. 100 st. Nomin. 4
Oest.Rente i Krw.s.200KE^.K.4^
kest. Inv.«R. steuerfr. f. 300 Kr.
SilbreüNb.inSilb. f.lOyfl-N.. 4»,
Elisabetbbabn (dlv. St.).-«.
xrr.Josb.i.S.fd.St.)f^
g' ist °Vriesen2sto u.1000st.f.100st 4 s,
R ndb.i Kronw.(d.St.)f.200Kr.N.t^
Vorarlb.B.i.Kronenw.k.200»rr.^.4^
Elisabethb. 200 st E.5'/.?/-v. 0. B
dkttoLinz-Vudw.200^dM.^,n 4,.
Gal.Karl-Ldwd soosi.CM.b^v.ö.B
Albrechtbahn"- 7 WO fl S. 5-/L
L. lbrcclitbcchn 200n. 1000st.Gilb 4A
4 o/„Bvd ni.Westb.200.1000u-5000 st.^
4k>/oBvhm.Wstb.400.20Y0u V.OOOKr.
bzern.-Novosel sBukL)s.2E.P.4^
bisenerz-Vordernb.Locb.fd.Gt.)4«/.
dto Em. 1802800 n 1000 N. f. 100 n
Elisabethb. stoo u. 8ON0I 200 M t^
detto 400 u. 2000 Ml. 200 Mark 4 <)«,
Fr .Iosb-E.l884(d. St noost S.45L
M. Karl-Lndwb. ld.St.Noost. S. 4^
Laibach-Stem Loc. für IVO st
4-L Lemb.-Cz -Jasty (d. st.>100 0
Localeifb.-G ö (d St->l- 200 Kr. s
Mäbr. Grenzb. t400 u. 2000Kr )4§
Mahr -schl Centralb.(600n.8000Kr 1
mns -Prielst S.f ioost N 4^
RudvMalm (Sal^nN f. »00 M. 4-^
RudoM E.1W4 (d.St )loo st.-. 4 --,'
Vrlb B.E.l884(d.St.)S.s.100st.N.4-
Ung. Rente 'N G. ioost. p. Kaste 45L
Ung.Rentei.Krw.f.200Kr.N.p.K.4^
- v kk
vng. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahn
188Si.G.(d.St.)f.100fl.N.4»/,^
detto i.Gilb. (d. St.)f. LOOst N.4»/,^
Ung Ostb.-Staat?-Obl.v.J.1?76ist
Ung.Schankr-Äbl..Obl..100fl.4'/,-/
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.-
Anl.°Oblig.sd.St.)f. 2VO.Kr.
Ung. Prämien-Nnlehen... 100 f!
tina Prnmien-^nleben... sosi
Nng.Tlieiß-N 11.Szeq.Pr.-Obl,ioyp
»5L Ung. Grundentl.-Oü!. f. lOO st
Andere öffentliche
Nnlehen.
Vosn.Landeö-Aul... .f.sovKr
Donau-Regul.-Lose 1870,100 st..
Louan-Reg.-Anl.v.I.i >78,ioost., ff
Wr.Berkehrsanl.-Anl.I.E. 200K.4A
E al.Land. -An l. v.1.1898 f. L00K.,4
Gal. Prop -Sch. v.1.188'),I00st 4A
Nieoerösl. Land.-Anl. v.1.1896, 4^
Oberösterr.Lünd.-Anl. v.1.1887.4-ä
Kteier.Land.-E.-A.S.I.v 1.1891.4?»
Stei r. Ld..E..A.S.U.vH.l895 t-L
Steter. Ld -E -Ll.S.IU.v.J.1894-,;
Lemes-Beaa-Tßal-Wass. R M. T.
:)7.65
97 L L
97 15
97 15
71
88 5
«0
93
94.
94 5
6.60
»7.7-
97. e
41.10
,S.8L
l 7 5c
»5-
74 50
9;
-r
-4.90
94.
tü S 5
91.
4
ir.L
?4 70
94'-
74.
94
94.6(-
»4.
!3 75
94 7b
99.60
N9.5K
0-40
01.
99.L0
l!»> 0
18'
77 40
-8.'O
8.50
0.85
i 7.
06»—-
7.
Si.50
9 .90
95 St
97.60
97.—
94'2v
94.45
94. L 6
S' 50
S?.8
97 76
97 St
r 7 3k
-78
'34,56
68
-95
>96
N6 S
97 9'
p? S
84 6
94
US 85
HK 'v
96.-
97 L'
95 85
1S5-
4-3
91 .5
S5.s0
94.80
9^.2d
96.
95—
113.
95.7
95.5
95.'
75
95.—
95 6
t 5.
11» 5-
95.8'.
SS..
Schrutzturfe
' I-^ba.'i-
Anl.d.StadtBudapestV^.1SS0.4»/,^ 96.
Anl.d. Stadl Graz vomI. I876.6»?v!i,3
stnl.d. StadtPtlsen vom 1.1886,4^!
Anl. d. Stadt n. Handelsk. Triest.4^-
tlnlehen der Stadt Wien... 5H>
8tto v.I.i874(Silb oder Gold), S
dttov.J.1894 20l)Kr.-N.--- 4°/°
oetto vom Jahre 1893, 200 Kr. N.
setto v. I. i874(Prämien-Anlehe»)
Wr.Bi)rsebau--Anl ioost., bab 10H
Ztal Rente, s. IVO Lire-. .4^
vulgär. Staats-Eisenb.-HYP.'Anl.
loo fl. Gold 6A
vulgär. StaatS-Hypoth.-dlnl. 1898.
100 st. Gold kH-
Lerb.Prämien-dlnleibe Lr00Jr.,25L
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. a 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Ba Len-Oblig.
i-irioofl. om.
94
10.-6
i81 5.0
91.26
SS
99.50
b. 40
94.
^01.56
94 7d
^03.65
1L2.L5
9-
93.7-
roo.'ffO
92 80
94.3
80.75
1L1
101
100.16
117
98 80
77 90
160 5<
159.5
144
S:.85
88.
107'-
97.L6
S4.
91.60
96.—
98 60
88
S5-
95.^-
9'.
S».'O
t»/,A Nnglo-öst. Bank. i.SOJ.v.öW
l«?o Vodencr.-A.,öst.astg.,i.50J v.G
:jA dettoPräm.-Schuld»., Em 18M
detto Präm.-Schuldv., Em. 1889
sA Bölnn. Hyyothekenb, verloSbar.
t?o Böhm.Hhpotbelenb. verlosbar.
t"„ Böhm. Hypothekenb. f. LOO Kr.
dto. innerh. 6lL/,J.f.200Kr.
40sBöhm.Eisenb »Sch'stdschf.LOOKr.
ö^Bu'owin. Bodencr.-Anst., verl.
t A detto oetto. verl.
4»/,A Centr.-Dodencr -B.ö.i.45J.v.
4^ detto, i. 50Jahren verl..f.L00Kr.
4 dto. innerh. 65 Jahren s. WO Kr.
t^Cred..Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.200K.
Gal. Act.-Hyp -B. mit 10-^ P.
»detto, innerh. 50 I. verlosb.
>?o dettoinnsrb. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4 «A Gal. Bod.-Creditvereini. 56 I.v.
4»/,^. Gal. Landesb.d.K. Gal. LL.
4?L Mrnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
b»/,^ Mahr. Hyv.-Bank i.36 I.verl
5^ Mahr. Hyp.-Bank i. 36 I verl.
Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
Mähr. Sparkaste. erste, verl.
4L. Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3»/,^ detto verl f. 200 Kr....
4^, Oberösterr.Land.-Hyv-A. verl.
detto verl. f. 800 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verloSbar
Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4A Oesterr.-irng. Bank 40V, I. v.
l«o Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5»/rA Svarkaste Ersteösterr.i.LoJ.v.
4«sL Steiermärkische Svartaste verl.
Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4H detto 50iährig für Loo Kronen
detto Com.-Obl. mit 10A Pr
1-» detto in 5o'/,iädr., f. 200 Kr.
.-.AHerm.Sparkasteltt«K Br i.3i J.v.
5^ detto Sparkaste Pr. i. 40 J.v.
55L detto Svark. lH.Em. i.40J.verl.
4'/,?L> detto IV. E.i.35J v.f.800Kr.
Spark.Budav H.v.i.46'/2J v.
detto 50 I. verl., für 200 Kr.
Sparkv. Pest vat.I.CO.i. 50J.V.
4 H dto Pfdbr. 50 I. verl f. LOOK.
4V,H»Land.-Celitr.-Svark i. 40.Jrv.
4V,Adetto innerh.50J.verl.f.200 Kr.
4°/o Ung.Agrar-n.Nentb.Weinb.-O.
/,0o. k etto. 50 I. Renten sch verl.
99.50
96.20
103.
96-25
96 50
92.45
95—
102.
96.
96 L5
61.VS
9t.^
tvH.50l103.70
9'-, i 9ff 40
W, 100.7
97 rs 93 ^5
97.25 l 98 35
95 50! 96 5^,
109 k^iilO.-'
98 5<»
90 7b
94.56
S '.20
07
96
95.5
96.64
96.60
98.
93-
98.
102.
94-
98-
98.75
S 6 S0
98. L5
91 Ll.
.02.
95.25
110
101 V
98.75
98.
90.50
98.—
95.75
98.
98.
9t
96.5,0
4A ring. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W
4V,^Loc.-E^A.-G.i.50V,J.vL00Kr.
4?<, detto. 5« -, Pr.--Obl. r. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
»°/° Dnx°B->d.E. Em. l»sl isofl.2.
8°/y detto Em. 1893 (d. St.)k. 200K.
4°/o Ferd.-Nordb,E.l886(V.St.)100st.
4°/a dto. EiN.I887(d.St.)S.f.10Yst?lr.
4°/« dto.E.I887(d.St.)S.g.100st.N.
4°/o dto.Em.1888(div.St.)l00 st.N
4°/<, dto. Em. 1891 (d. St.) 100 st. R.
« dto. Em. 1898(d. St.) 100 st. R.
5°/«, Fünfk.-Barcser Bahn 200 st. Z.
4«V<, K.°Od.E.E.I889S.(d.St.)!00st.
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f. LOOst.
4°/, dto. (v. St.) E. 1889 S. 200
4°/oLbg.-Cz.J.E.1884300fl.S.ab10o/.
4°/<, Lbg -Cz.J.E.-G.E.i884300st.T.
ko/g Oest. Nordwestbahn. 200 fl. Z
5°/o Oest.Nordwestb. lai. »SOyst.S.
4°/„ dto.E.1885200i1000st.S.k.100st.
4°^Neichb..Gabl.-T.E(d.St.)f.20yK.
5°/^ Staatsb. I. Emisti^n 2»0 fl. G
5°/^ StaatSb II. Em. 1874 200 N. G
8°/„ Lttdb.-G.Januar-Julizn500Fr.
5°/„ Südb.-G. Avri!-Octob.z.500Fr.
5°/g Sudb.-G. 200 st.Silber od. Gold
4o/oSüdnordd.B.200,1009u5000flZ.
5v/o Ung.»galiz.Eis.E.i870,200st.S.
5^L ung -galiz. Eis. E-1878, LYOst.S
4°/o Ung -galiz.Eis.E.'.W?, LOOst. A.
40/a Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl
Zchintzinrir
94
2 75
t»o/r, Donau-Dampfsch.-G.100n.200st
99 5
91'?5
91 60
lOO-
9^-
105.
96 50
95 90
97-10
S'." 10
SS
9-.b0
99.
1<1.-
99.
99.
9S 76
97 KO
99-
93.50
l 03.
94 r5
l ^4 2b
99 75
99.
9t.
99.
9.
99.-
95.'
97.-
4V,°/o Montanges. öst.-alp s.350 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E.t873 SOOst.S.
Rudolsshütte. 400. 2000 u. 5009 K.
Bank- u. VerstchernrrgS
Aktien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-Sst.B. soofl.goAE. 16 X.
Bankverein, Wiener 200 st. 32„
Bodcr.-A.,ö.a.200Z.40AE. 37'/, F.
Eenrralv.-Lredirb.. östcrr.-— L
C.-Bank, Pesrer ung. sollst, rss„
Er.-A. s. H tt. G. p U. LK
Creditbanl,ung.astg.200st 36.—„
Tredii-Jnst. ö.r. Berk-Unt 14.—-„
Devostte l ank, allg. 200 st. 24.—„
Escompt>. nk.böhin. 200 st. 80.—„
EScomvte' mähr. 200 st. tö.—„
Escompteb- steierm. ioost. 36.„
Escompre-G ,.,n °ö.500st. ?o„
Esc-.n.Wechs lt.,ung.40SK. L8.—„
Gal. Act.-HY' -Bk. 200 st.„
Giro«n.Cassenv.Äien200fl. 27,,
Hyp.-B.i)st.200fl.25A E 9, bi„
Hnv -Bk. una. lOOst. G. 25 F
Länderbank, dsterr, 200 fl. 84.—!^
LandeSb. s. Bosn. u. H. st.„
Landw. Creditb. s.B. 200 st. 2;„
^stNercur",W.-A.-G. 500st. 46.—„
Obervst. n. Salzb. B. 200 st. 26.—„
Oesterr.-nngarBank600st. 102„
Ung.B.f.J.u.H.A.-G. lOOst. 18.—„
Unionbank ... 200 st. 34—„
Unionbank. böhm.- ioost. 16.—„
Berkehrsbank, allg. 140 st 17,
73 37
«/ 6.»
S 6 50^
9/ L5
9' 6-
37
97
101
tl-L 8
S-» 30
1125
86,
104 4
10i 4g
S5 75
sr
95.-
9L 2
S- 50
'. 20 51
119 75
06 75
t')3 0
io-
92
s L 50
rv>.
-1 50
21 50
t i v-25
tOS'7
tlO
!03 2->
92 50
§7 5,
105.51-
97 40
^76 L0
32.
258
>6L L0
'.832 5
t18 --
1760
398.
5oO-
141 0
4:,3.
v4l)
t3'
196.
128 50
1145
St
'.25
755
,56
17^8
' '1 50
.60.50
L5A—
3lt.-
74 Zk'
98 40
97
98 2b
93 6l-
7 5c
. 97 Lir
103
-4 60
r 1450
S4 3-'
kl)-, h--
i7'2^
WS'4V
l!-5'40
96 25
93 75
r? 7
195-
8,5
535
5 2
ob2 50
>4.2 L
185Ü
175 0
03
596-
141 5
45t
641
485.
198 50
4ä 50
4 l K.'i
20
36-
760
4tt0
17! 4
173
'..51 50
25L 66
3 0
2Y1 —fl.
U» fl
.Dvnmi" Os.B.-A.-Ä.2!l!>fl.L!>.—sl.
H-lg.-».Rürr>!.-A..B.>i.I0!!N. IS
Nuf-Üv.-Gcs I. s. a. L«il. M.—ll.
Wr.L-S..u.Ä..«..-L.ss«fl, rs fl.
Wr,B-rsIch,.«j-s-lIsch.rc>l>fl, ro
Aktien von Transvort-
Nnternshln.Nlger.
Adria-'.f.,,.Sseschiflf..Z?i.I». -1.
«»Mq-Teplitz. E!,'. 50N II. ir.-».
Batt- nnd B.-tri-bSi. iu W. !. L
-„ ..„ N >-
Böhm. Nordvttlm. ISO II. 7.Söfl
Boi.-Mrran. Bahn. INS >l. S.—il.
Brünn. Loc.-Eis.-G. soa il. 12.—ff.
Bnschtiehr. Eis. SONff. EM. I«.S7ff.
dto. I->t. 8, roa ff. SS—ff.
dta dto. v. U. y.
Don.-D.-K«i. SM ff. TM. 8, ff.
Dnr-Bi.d.-E!sb.iloff. 8.ahz. S.—ff.
i^rd.-Mordb. Ilimff. CM. l«.orff
-lünfl.-Barcs. Eis.sno ff. s. 4.S7 ff
«ra,.K.C.„.B.-'V.L00ff.üöff. S.7Sfl.
ffasch.-Oderb. Eis. rm ff. S. S.S7 ff.
Ma.-T,.-zs.°L.-G.sooff.I. ö.rsff.
Avhd, öfkrr. 5M ff. EM. S.Mfl.
Oeff. ff rdweffh. rn» ff. S.
dt a. l. N. so» ff. S.
d-tto' detto u. N.
Vraq-Dnrer Eii. IM ff. Z.
d-tto Vrior.-N. 150 ff. Ä.
Taszb.Eii.-n.Tc.-G. 2!wff
?tantSeis.-G. LOS ff. L.
detto p. U.
Tiidb.-Aes. roo ff. T.
detto v. U.
Ziid.nordd.B..B.S00ff.TM. «.ssff.
Tramw.-Kes., Wr. Ml, ff. is.zoff.
T..B.,n.Wr.,Vr..Sl.1Mff. S,-ff.
T.-A .n Wr.,St.»R.,o0ff.
ffranSvrtsi..n.-S. imff aba.
Nng.-aal. Eil., l. 800 fl. S.
>li,g.Wstb.(R..lS.)S00ff.L
SchluAlurs«
s.ffhff.
s.rsfl.
4.—fl.
«.-fl.
10,—fl.
«.SG
o-rI.
i.-fl.
s.—fl.
».97,1
L.gtsl.
zgo
s,»»
»09.
öil.
7?»
IS1
»il«.
>79 SO
SSO.
«10.50
10
Z7,.—
si./e
i»«
!»7 so
l»7
»os.
»OS
Industrie-Aktien.
Banges., astg. öst. 100 st. b.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl 12.-fl.
Bri'mn.Masch.-F.-G lOOst. 14.—fl
BrnxcrKohlenbgb.-G. 100fl. 15.—st.
Brunner Br.-N.-Ges. LOOst. —.—fl.
Eqnd.Eis.-u.Stahlind.LOOfl. 2 —fl
E-k'-b.-Berk.-A., öst. ioost. s.SOfl.
Eisenbaünw.-Leihg.. l.lOOst.lO.—st
Elbemühl, P.u.B.-G. LOOst. 5.—st.
Eiektricit.-G.,allg.öst.200fl. 7.-fl.
detto. internat. 8.—st.
detto Wiener 6.— ..
Elek.-G.,allg.i.Budv.200Kr. k. -ü
detto nngar. 7.5 >i*
Güster Br -Act.-Ges. LOOfl 5. —'
Liesinger Brauerei 100 st. 8.—st,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 st. IL,—st.
dto. v. G.Sigl, W.-N. LOOst. 10 —fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenü.M. 18.-st.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
'NestelLd.Wagb.-F -G.200fl. 10.—fl.
Nordv. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. LOOst. S.—fl-
Obern. H.-n.B.-A.-G.lOOst. S.SOfl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
.,Polv'rhütte", Tiegelg.-K. 6.» fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—fl
Rimamuräny-Sälao-Trj. 15.—st.
Rostitzer Bergbru-Gesellsch. 6.—st
„Nndollshütte". Feinblw. 6.—fl.
»750-
,300
'.00.-
6.-
220.1
09.-
!S5—
186-
3010
20.
3L3.-
2 9
3015
4150
740.
127.
2150
>30.
,00.
t83
3020
42 r-
3-: t
3.'
109 S
-07 4 rv7 9
34 7b6 5.0
92
616 O
411-
5t 9
349 --
588 50
7S5
453
460
139 Z
III—
373
93
'-29 K0
!4- LO
Le»
407
41b
1.5.
5.6_
324
203 5c
194_
'184
383
186
77.
4S6
355>
220
344
609
305
835
7L0
1255
45? i.0
805
1896
LL4—
210—
825-
»12
1810
11
1*0
47
157
51150
328
14
195
338
340—
t38-
473
566
380-
2.5-
246
61k
SLS—
855
74"
1260
451 5e
886
1886
L17-
2L0
885
415
183 0
513
416
IS'O-
»»lgo-rartttt-Melltk.-M. ff.
-chlöglmähl, P.-.is. rm ff s.—fl.
^Schodntta-',A..'I.f.-L.S. 20.—N.
-immer. M^a.W.-F. looff g,-fl.
-t-hremm.«.u.B..S.loofl. S.—fl.
r.u.M.v.PhH.L-L. IMfl.Ä. I.MG.
rrlf.Kohlenm.-A. 70ff ah,. is.Siff
Türkische TaSakrsii; S G.
detto h. II. 0. —.-ff,
l'n«. all,. Kohlenherid. v.—ff
Nnion-Banaesellfchrit «.—ff.
Ilnion-Baitmaterialsa-Z;- s—-ff
Waffenfabr.-Gss.. öff:- —.—ff
ffieitbShm. B er,h.- ^sr. 7—ff
wiener Ba„,efell!ch..,t S,—ff
M'snerbra. Zieffil-n.Bain. It.inff
Wknergeit. -G., erlls looff. e.—ff-
fluffer>nd»Ges..höhm.I00ff. s —ff.
flnckeriudustr!e-A.-B., Ungar.»?.-
Diverse Loss.
^ Ber Ztfft.
S,-daveff-BaffNka(Domb.>5 ff. S.«.
Tredit-Anstaltf.H.u.E.lM.„
Martz »».r.M.
Donaii-Damvfschlfff.-G. loo,,
InnSbriirkerSkadt.ffaff 2»,S.W.
Krakauer Lottrrts-Aal. 2»..
Latbacher Brimlsn-Anl. S»,.
"len. Stadt,emeiin:. »o,.
«allffq »0.T.M.
Rothen Kren,, Sfl. G.io, ö.W.
detto „naar. detto S»,
lliidolfstiftun, I0„,
^alm »o.T.M.
8a>,hur,sr Vrim.-Anl. 20„ö.W.
St. Genoi» »0„T.M,
StaniSla»erftzt.lBr.-A. so.ö. S.
Triester Stadt-Änleihe. 100.C.M.
detto so' ö.W.
Waldstela 20.C.M.
-oinnstfch.d. S->j, BrS«,.Schuld,
derschr. d. Bodencr.-A. g. i „-,
detto dett» Emiflion I«?»
rewlnnstschsine der» -; B--l nien.
Schuld», d.,,n,. HhoithekenSi
Schlußkiirfe
As.o!<»aar«
Devisen.
Amsterdam für 100 Holl. Gnldsn
Brüssel für loo Franc«-..
Deutsche Bankplätze f. 100 Mark
London für 10 W. St.--.
Ncw-Bork für IM Dollar«.
üital. Bankvlätzs für 100 Lire
ffre.ni. Bankvl. für I0i Franc«
Pari« für loo Francs...
PeterSbur, für 100 Rubel.-
st,ifflsche Mätze siir 100 Rahel.
Schweizer Plätze s. !»0 Franc«
fförich für loo Franc«.-
Valuten.
Kaiser!. Münzdueaten... p. St
laiserl. Randducaten.. .p. St
2est.-ung. 8 fl.-Goldstücks. P. St
flwanzig-Franes-Stücke.. v. St
fllvanzig-Dmar-Stücke... p. St.
-stvanzig-Lei-Stücks... .P. St.
flwanzig-Mark«Stücks.. .p. St.
'russische Halb-JmperialS. p. St-
vto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns P. St.
türkische Äoldliren.... p. St.
liraria-Thereften°(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche meichsbankn. s. 100 M. p. K.
Poten sür 100 3I.-M... v. K.
wtto p. U. O.
Jtat.Brnkno.. .snriOOit Lir
Pavier-Bilbelten- p. St
8L
-t-L
1610
- 3
34
9
'46
-86-
198
.20-
84
>26
-80
k52
65
i30-
3b
1^65
13.64
84.
24.
49
!L.
71.75
46.L0
Sö.
31.S)
42.50
20.70
63
7e.
60.2..
9^
oV—
r?8—
87.
59.
-0^10
116^5
242.LÜ
248.22
b0
se^Lö
95 60
95.60
.i4-»-
oü
45^
L6
71
49
28^
.85
80
:83
-56-
>75-
k3l.
-36 5g
I37l>
!5 6»
87-
126
64-
78 76
49 60
l 28
133 60
43 50
21 70
65
6-r 25
lSL»
134
L4
L09.SÜ
11ö'40
242 47
242 45
90 40
96 3b
95 86
95 80
2u>- voulanten Kö80l-gung siier Lattungen kfleotsn unä Valuten beetsne empkoklsn:
^1e8 S»»LlLl»»»L8v8
Sokvlkammsi* »Soksttvi»»
1632«
dlSQ. 1. LS2. LtStavLp1at2 11. ^artSDL's.
1332.


[ 2023-06-29 10:48:44.673 - 19000821 - Seite 12 ]
Seite 12
Mensrag
Gst-e«tsche Rundschau.'
21. August (Erntings) 1900.'
Nr. 230
:
K-- KL- L o '.z-- 1-? »L SLLS
^«rn keuls.
K. k. Hof-Gperntheater. l Deutsches Volkstheater.
Abends 7 Uhr:
Loheugrin.
Romantische OP-r in drei Akten von
Richard Wagner
Heinrich der Vogler,
deutscher König--- Hr. Grengg
Loyengrin Hr, Schmede»
Elsa von Brabgnt-, Fr. Sedlmair
Herzog Gottsiaro, ihr
Bruder Kl. Berger
Friedrich von Telra-
mund, brabantischer
Graf Hr. Demuth
Ortrud, Genialin-. Frl, v, Mildenburg
Ter Heerruser d. Königs Hr. Stehmann
i Hr Schittenhelm
Gier brabantische Edle^ Körner
s Hr, Liiarian
Sxieix tan:
Mittwoch den SS: Excelsior,
Donnerstag den SS.: Die Königin von
Saba.
Freitag den St,: Margarethe (Faust).
Sonnabend den sö,: Die Fledermaus.
Sonntag den LS.: Taunhällser.
Äantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Balleriur Signora
Adelina Sozo und de» Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Abends >i.8 Ubr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800
Burleskee mit Eesanc; in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer
1. Bild: Die nervenkranke Fran 2. Bild:
Auf nach Baris. 3. Bilo. So wrn— und
doch so nah'. 4. Bild: 'Am „?!aes äs la
(loneoräs*. 5. Bild: Qualen dei Eifer­
sucht. 6, Bild: Die Pari er Weltausstellung.
Abends >/r8 Uhr:
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Akten von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Giesecke ...... Hr. Russeck
Dr. Otto Siedler..- Hr. Kutschera
Ottilie Frl. Groymüller
Dr. Hinzelmann..- Hr. Retty
Gabi Palm Frl. Wallentin
Fanny Palm Fr Martine!!!
Leopold Branomeyer.. Hr. Amon
Josefa .... --. Frl. Glöckner
v. Zeck Hr. Kramer
Spielplairr
Mittwoch den 22.: Zumi. Male: Sturm.
Donnerstag den 23.: Der Meineidbauer.
Freitag den 24.: Sturm.
Sonnabend den 25.: Th> rese Krones.
Sonntag den 26.: Nachm.: Der letzte
Knopf. Abends: Sturm.
Montag den 27-: Im weißen Rößl.
Sommertheaier in Venedig
in Wien.
Abends -/-8 Uhr:
Die Schöne von Uem-Uork.
Großeamerikanischc AuSstattungS-Oporette
in 2 Akten II, ö Bildern von H. Morton.
Musik von Gusiuv Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Krenn nud C, Lindau,
Abends r> Uhr:
Die Rekrutierung von
Krähwinkel.
Burleske in t Akt von Th, Flamm.
Etablissement
SLVS
Sämmtliche anderen Theater
geschlossen.
Ronacher
Täglich grssze
Darstellung
Vorzügliche Ver tilotion»
Kasia-Erösfnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik.
KünstlerHaus.
I. Bezirk, Karlsplak 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
Ls,,B»
L».
Heute Dienstag den 21. August:
Koriaudoli-Korso— VrachtttluMirmtiorr.
Kampo l. Um '/z8 Uhr: Die Schöne von Dew-Uork.
Um 11 Uhr: Zum 2. Male: Zehn Mädchen und kein Mann. Komische
Operette in i Akt von Franz vo> Siipis.
Das gesamnrte sensatisnelle Aüguft-^eograrnin.
Eintritt 5<> kr. Nindcr 20 kr.
Kasse-Eröffnimg» tthr Nachuüttags.— Ende 2 Uhr Früh,
M: Hotel Benvni
(deutsches Hotel) srsr
Laudskron, Acntlch-Böümen
Justus Wenoni, Wesiher
in eigener Regie seit
Ss8unÄ!reit8u?D!!L küp I^auLksx!
Niederlage in Wien: K. k. SpezialitäteN'Trafik, Kohlmarkt s.
Chem.-techn. Laboratorium in Tanntvald-Reichenderg, Böhmen.
8975
Laffen Sie sich durch schwindelhafte Neclame und durch
Echundwaaren-Preise nicht lodern, sondern
Verlangen Sie den Prciseatalog
der seit 35 Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
Harl Weyer
in Aussig a d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur -mciasjigcn Uhren, Gold- und Silber.
Maaren. Tausend- Anerkennungen! SIDS
Igibt in ganz Oesterreich
/lll' Ta chenuhren- Fabrik
^u> NUir.,UI uniz r Warnung vor Uhrenschwindel
ks?lili-8e!imiLl!k8liil:Ile
aus Tiegelgußstahl, Martinstahl und -Eisen snuDer und genau ge­
schmiedet bis zu 500 kx Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
^ Irr ö ri ix- Sr. s. Lr. 1-w S i? Ls
Miir?N!schlag. Steiermark. ?!
VON Aut'Oi'ii'Htsn Ossksk'i'siOkg-Ungsr'ns, OsutsOk!sn6s sl-L.smO^otslsn
,r<3uf!. in^poi-ksKsn, Qr-oguspisn uncl von risk' ffsdnik K. W! T d! Vl/L k
8tgeil AieitPljliillS
Leinen, Betrüge, Chiffon, Gradl,
Oxwrd, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
T'ppiche, ferner fertig; Herren-- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- uno Taschen-Uhr-n, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresvarteien
nur für Wien bitte briefl.
ALarl Lchiir-lsr
prot. Hmdilbftrma, Wien, «4»»
b. Bez., LlatzleinSvorferitr. l?
Eingang Laurenzgasse rs
ren-vns Hiinvenkleld»
i bet Alois Decker,
Bez,, WestbahnstraSeI
Ueberzreyer». »von
i 111 s ^öüge»-»^
» l HF 8 Havelok, wafferd.,
Kriaben-Schulanzüge».»- 6.-»
Schlafröcke..„ 8.^
EchwarzeAnzüge «.Fracks wer«»
ohne Einsatz auSgriiehea.
Obermüller
evang, ledig, mit guter Schul­
bildung, derzeit in ungckündigter
Stellung, sucht seinen Posten zu
verändern, nimmt auch andere
Stelle an. Adresse i, d. Berw.
dieses Blattes, sser
Darlehen auf Käufer
400.000 Lironen auf zweite Sätze
zu 5«/o 8981
I-suI N. piüvk,
VN. Mariahilferlkratzs 70
(Ecke der Neubaugaffe)
Tel e p hon R r.
Den geehrten Herrschaften
die weibliches Dienstpersonal brauchen,
empfehlen wir auf das angelegentlichste
das Institut der Frau Leopoldine
Ohlh, Praterstr. 68. 7367
Für Memtrmker
vnd lohnenden Ausflug empfiehlt Johann Michl seinen
Meinfchank «nd Prnchtgarten in
rLlostemrettbrrrg, Leopol-ftr. 3»
gegerrüber dev lr, K, Vionnier Kaserne Mit Heutigem
gelangt Groß Weikerskorser vom Weinhauer Ferdinand Streicher
zum Ausschank 9273
6,-
8,—
aufm.
Waschschlafröcke von fl.
„ Matinee.„„
Loden Touristen­
kleider.-„ „8,—„
Original Tirolerloden 120 ein breit
per Meter 7ö kr.
Damen-Konfcktion sowie Mode- und
Waschstoffe aller Art.
! Jeden Montag großer
Resten-N erkauf!
Mur Sei Hllo Wagner
(vorm,
Wien, 2/l, Karmclitcrgafse 12,
Nsileilleiiliei!» in krsclistitt.
grii fBöhmsrwald)
Erziehungsanstalt für Untergymnasiasten. Familiäre
Haltung und Pflege, Fachmännische häusliche Korrepetition im
Pensionsbetrag imbegriffen, Garten, Spiel- u. Turnplatz. Nähere
Prospekte versendet: I. Zdiarsky, Bürgermeister,
Erstand feit dem Jahre 1852. Wien, Hernals« Haustür. KZ
Freie Deutsche Schule.
Politisches Schul-, voUrsthümliches Erziehungs- und
UnterrichiMatt.
Herausgeber und Schriftleiter; Rudolf Rehling. Wien 19/3
Bloschgasse 1.
Erscheint am 1, und 15.jedes Monates, mindestens 8 Seiten stark
Bezugspreis: Jährlich 2 fl.— 4 Mark, halbjährlich 1 fl.—
2 Mark im Vorhinein.
Das Matt tritt für die Verdeutschung des gefammte«
Gr;irhungswejens und Volkslebens, für Sprachreinheit
und Lebensführung im Sinus des modernen Uötker-
grijkes ei«, eignet stch daher anch für Familien und
völkische Vereine.
Dieweite Vrbreitung des Blattes in der Ostmark und im deutschen
Reiche empefiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Die viermla
gespaltene Kleinzeile 8 kr.— 20 Ps.)
Bestellungen, Ankündigungen nnd Geldsendungen sind
an die Verwaltung: s Jäger, Wien, 14. Bez., Neubau-
Gürtel 40 zu richten.
Vertretung für das deutsche Reich: Hans Lüstenöder's Verlag
in Weimar.
Deutsche, fördert Eure Presse!
„Deutsche Nachrichten"
aus Hohenelke.
Die „Deutschen Nachrichten", deren Herausgeber
und Schriftleiter Josef Alois G l a b i schu i g ist, sind das
einzige unentwegt völkische Blatt aus s ch ö u e r i a u i sch er
Grundlage von ganz O st döh m en.
Sie erscheinen einstweilen zweimal in der Woche
(Mittwoch und Sonnabend), Sonnabends mit einer Beilage, die
eine Art völkische Rundschau bildet. Die Beiträge zu derselben
sind durchwegs Eigenarbeiten.
Durch die weite Verbreitung dieses Blattes ist dem Au-
zeigentheile größte Wirksamkeit gesichert, die »och
hebt der Großgewerbebezirk, in dem es herausgegebeu wird, und
der im Riesengebirge gelegen, zugleich einen der beliebtesten
Sommeraufenthaltsorte bildet. Daneben hat sich das Blatt durch
seine landwirthschastlichen Aussätze auch in der deutschen
Bauernschaft einen bedeutenden und gewichtigen Ab­
nehmerkreis gesichert.
Der Bezugspreis beträgt für das Vierteljahr mit
Zustellung durch die Post 3 L für das Inland und 3 M für
das Ausland,
AnstcktsblStter nmfonlk.
MM HmM zWLMLWW'
AlkvaLeo
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autors»
täten und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
Mrämiirt mit 9 Medaillen nnd gokd. Hhrenkreuz,
Allein echt zu haben beim Erfinder
in t.iojitswsi'llso
im Sudeten-Gebirge.
Berkaufftellen: Franz Kugler, Wein, VN., Westbahn­
straße Nr. 24.
Zur Reise und Fericnsaisou.
H^aktische
Aowisien- uncl
emäen
lagernd in den Halsweiten 55 bis
52 Lenti,neter
xer Stück ft. 1.80, 2.50, 3.-, S.SO,
4.— und höher.
Bei Bestellungen genügt Sie Angabe
-er Halsweite.
ferner säinnrtliehe Sxsrtartikel für
Tonristen, Ra-sahrer, Turner nn-
Forstlente.
Wen, 6. Ke;., Mariahilferstraße Ur. 31.
Kerrenrnoöe-, Wäsche- unö Spovtarlikek-Mreöerrfcrge.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnng Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Mien.


[ 2023-06-29 10:48:44.673 - 19000821 - Seite 13 ]
Abend- Amsgrrbe.
Wien, Dienstag 21. August 1900.
Herausgeber: K. S. MMK
XI. Jahrgang Nr.' 230.
Krels^ k.
Pslittsch« Rrr«-schMÜ
Inland
— Die „N. Fr. Pr." veröffentlichte im Sonntags­
blatt die Unterredung eines Mitarbeiters mit einem
„die Geheimrathswurde besitzenden hervorragenden
deutschösterreichischen Staatsmann, der gegenwärtig
auf seinem Landsitze im Salzkammergut weilt".
Natürlich wußte sofort jeder Leser, daß damit nur
Baron Ehlumeckp gemeint sein könne, und da andere
Blätter für eine so schlaue Anonymität, wie sie der
.,N. Fr. Pr." beliebt, kein rechtes Verstündniß haben,
>o verrathen sie kurzweg den Namen dieses „Staats­
mannes". Das war nun dem Chlumecky nicht recht
oder aber der „N. Fr. Pr." recht unangenehm, kurz, es
muß zwischen den Beiden etwas gegeben haben, denn
die „N. Fr. Pr." sieht sich veranlaßt, folgende Erklärung
abzugeben:
Bezüglich des in unserem Sonntags latte ver­
öffentlichten Gespräches mit einem deutschösterreichischen
Staatsmanne über die innere Lage werden wir darauf
aufmerksam gemacht, daß dieses Gespräch durch ein b e-
dauerliches- Mißverftändniß (N i nieres
Mitarbeiters, welcher es batte, als ein solches angesehen
wurde, welches zur Veröffentlichung bestimmt sei,
während es von Seite des sprechend eingeführten Staats­
mannes als ein vertrauliches betrachtet wurde.
Da das Gespräch von unserem Mitarbeiter aus dem
Ged chtnisse wicdcrgegeben wurde, so ist eS auch erklär­
lich, daß er an einzelnen Stellen Morre gebraucht
hat. welche der Staatsmann nicht angewendet hatte,
und daß dadurch manche, wenn auch in der Haupt­
sache richtig wiedergcgebene Gedanken anders
nüanc i r t erscheinen, als sie in der Unterredung aus­
gedrückt wurden. Wir wollen dies feststellen, damit nicht
aus dem zwangslos geführten und über die verschieden­
sten Gegenstände sich verbreitenden Gespräch falsche
Folgerungen gezogen werden."
Man merkt es jedem Worte an, wie schwer es
heraus kam. Das Armnthszengniß, das sich die „Neue
Freie Presse" da selbst ausstelien muß, könnte Mitleid
erregend wirken, wenn wir nicht überzeugt wären, daß
Chlümeckv andererseits das Blatt, das ihm zu Liebe
von sich selbst erklärt, keinen Anstand zu besitzen und
journalistischen Takt nicht zu kennen, schadlos zu
halten wissen wird. Die Kritik, die die „Neue Freie
Presse" an sich selbst übt, wird man sich aber
merken.
— Im Rathhause zu Prag wurde wieder ein­
mal die deutsche Sprache— nmgebracht. In der
gestrigen Sitzung des Prager Stadtverordnetenkolle­
giums beantragte der jungtfchechische Stadtverordnete
Grosch, es möge auf den Prager Straßenbahnen den
Kondukteuren verboten werden, mit
d e m P u b I i k u m deutsch zu v e r k e h r en.
Er wies daraus hin, daß die Tramway und die
elektrische Straßenbahn Eigenthnm der Prager Stadt­
gemeinde seien, von der sie um viele Millionen
angetanst worden sind, wobei man auch
den Zweck verfolgte, diese Unternehmungen zu
rein tschechischen zu gestalten. Trotzdem höre
der Unfug, datz dort deutsch gesprochen
werde, nicht aus. Der Antrag wurde dem Stadtrathe
zngewieseu: ebenso ein loeiterer Antrag, daß
st ä d t i s ch e A r b e i t e n n i ch t and e u t sche
Unternehmungen vergeben werden.
— Solchen Anträgen und Beschlüssen kann nur
seitens deutscher Gemeindevertretungen wirksam be­
gegnet werden, indem diese den Tschechen den Brot­
korb höher hängen. Natürlich darf aber da Wien nicht
als Muster genommen werden. Wie viel tschechisch
hört man auf unseren Straßenbahnen! Was
die Vergebung von Arbeiten anbelangt, so
wird es sich mit der praktischen Durchführung
in Zukunft ebenso spießen, wie bisher, denn
die „löbliche" Absicht, im Sinne des gestern
gestellten Antrages vorzngehen. bestand seit jeher.
Aber was machen, wenn z. B. bei einem Brückenbau
Kunst, Kenntnisse und Wissen tschechischer Ingenieure
vollständig versagen und Deutsche genommen werden
müssen. Oder wenn die Hebung eines versunkenen
tschechischen Dampfers den Landsleuten absolut nicht
gelingen will und man einer—— reichsdeutschen
Firma die Arbeit übertragen muß, welche dann von
ihren ans Preußen mitgebrachten Arbeitern die
Arbeit ansführt, wobei dann noch die Arbeiter die
-„Wacht am Rhein" an den Ufern der
Moldau in Prag singen? Bös ist das, aber wenn
es sein muß dann frißt das auch der Prager
Stadtrath.
Der Lassenkrieg in China.
Aus Peking.
Washington, 20. August. Die hiesige japanische
Gesandtschaft empfing folgendes Telegramm aus
Tokio vom 19. d. M.: Nach dem Einzuge der Ver­
bündeten Truppen inPekingzogensichdie
chinesischen Truppen nach
dem kaiserlichen P a l a st e zurück
uno verblieben dortselbst. Eine japanische Truppen-
abtheilnng wurde damit betraut, den kaiserlichen
Palast zu bewachen und stieß dort ans heftigen Wider­
stand seitens der chinesischen Truppen. Der Kamps
dauert fort. Das Hauptquartier der japanischen
Armee befindet sich in der japanischen Gesandtschaft.
Die japanische Division ist hauptsächlich in den
Dörfern außerhalb von Antingmen einquartirt.
Tie Abreise Waldersec's.
Berlin, 20. August. Bon dem Oberkommando
für Ostasien ist dem Wolff'schen Bureau folgendes
Telegramm ans Kufstein zugegangen: Wenn schon in
Leipzig der Empfang des Grafen Waldersee auf Befehl
des Königs von Sachsen durch den kommandirenden
General glanzvoll war, so gestaltete sich die Begrüßung
in München zu einem besonders feierlichen Akte durch
die Anwesenheit von fünf Prinzen des königlichen
Hanfes, an deren Spitze Prinz Arnulf im Aufträge
des Prinzrcaenten Luitpold ersch enen war. Einen
würdigen Abschluß fand der erste Reisetag mit dem
Empfange in Kufstein, woselbst Feldmarschallleutnant
Ritter v. Pinter im Aufträge Sr. k. u. k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Eugen
den Generals ldmarschall Grafen Waldersee auf
österreichischem Boden willkommen
hieß.
Chinesen unter sich.
Shanghai, 20. August. (Neutermeldung.) Nach
Berichten aus amtlicher chinesischer Quelle wurden
noch drei hohe Beamte enthauptet, und
zwar H s ü- l'u n g, der Präsident der Zivilverwaltung,
L i s h a n, der Minister des kaiserlichen Haushaltes,
und U i- l i e n- A ü a n, Mitglied des Tsung-li-
ßjamen; die beiden Erstgenannten waren fremden-
seindlicher Gesinnung, M-lien-Man dagegen ein
Hans Willevniger.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen
Von Karl Bienensteui.
(5. Fortsetzung.)
War das jetzt nicht ein Schrei, ein Schrei, wie von
einem sterbenden Manne, den Mörderhand schlug. Hans
horchte auf, aber nur die Wellen sangen um ihn ihr ge-
heimnißvolles Lied. Und da wurde dem Burschen un­
heimlich Er schloß die Augen. Aber da tauchie vor ihm
das Bild eines jungen Burschen empor, der mit zer­
schmettertem Schädel in den Strom sinkt und entsetzt
schlug er die Augen wieder ans.
Ostwärts stieg nun die Mondessichel empor. Sie
s! wamm in einem Kranze silberner Wölklein und
warf einen zitternden Schein aus die sich kräuselnden
Wellen. Unten in der Stadt schlugen die Uhren.
Jetzt konnte es nicht lange mehr dauern. Stür­
mischer rollte Hans das Blut durch die Adern, die
Muskeln zuckten und sein Athem flog. Er lauschte an-
gestengt den Strom hinunter, aber es ließ sich nichts
hören, als die seltsamen Stimmen, die die streichende
Luft herantrug.. Heller und Heller schien der
Mond.
Wenn Jakob wüßte, was ihm bevorstand! Jetzt
noch roth und blühend und in einer Stunde treibt
eine Leiche zu Thal. Wer weiß wohin? Was ist eigent­
lich ein Menschenleben S Ni ts, gar nichts. Und doch
wieder, wie viel! Hans dachte an seine freudlose
Jugend zurück. Wie lange dauert so ein Leben ohne
Glück und wielange ivird es noch dauern!
Aus diesen Gedanken schreckte Hans ein lauter
Juchzer, der langhin die Nacht dnrchrollte und von
den Waldbergen leise wieder zurückklang. Er kam aus
der Nähe. Geräuschlos ließ Hans seine Zille etioas
vorgleiten und spähte abwärts.
Da stand unten auf dem Ufersande ein Paar,
es waren Anna und Jakob.
Er konnte sie im grellen Mondlicht deutlich j
erkennen. Jakob schien das Mädchen zum Ein-!
steigen in sein kleines Fahrzeug zu nöthigen,>
aber es getraute sich nicht recht. Dann über!
schlug es ein Kreuz, raffte die Kleider auf i
und stieg vorsichtig ein. Auch Jakob bekreuzte sich, die j
Ruder schlugen in das Wasser und mit leichtem^
Schaukeln und Wiegen zog der Kahn hinaus ans die i
dämmernde Wasscrbahn.
Nun wußte Hans nicht, was er thnn sollte. Es war!
ihm so leicht und doch wieder stieg ein leiser Groll ans,!
daß er seinen Plan nicht hatte aiisführen können. Da!
schwammen sie fort in die blaue Nacht hinein und'
sonderbar, Hans konnte ohne Weh im Herzen an das
Mädchen denken, von dein er nun gew ß wußte, das!
es seinem Feinde angehöre.
Als die Nebelschleier über dem Strome das Paar^
verhüllt hatten, da ließ auch Hans seine Zille langsam^
ans der Bucht schwimmen, mit einigen kräftigen Ruder- i
schlügen trieb er sie mitten in oie Strömung und
dann ließ er sie rinnen. Nur hin mw wieder rührte!
er das Steuer.
Den nächsten Tag ging Hans umher wie ein Ber-^
lorener, Wied rholt schüttelte er den Kopf, als wolle er i
einen lästigen Gedanken abwehren, oder gestikulirte mit i
den Händen, sprach auch leise vor sich hin. Und als es
wieder Morgen wurde, da trat er vor seine Eltern
hin mit der Bitte, die aber mehr wie ein fester Ent­
schluß klang, an dem sich nichts ändern läßt, sie
möchten ihn ein wenig in die Welt hinauslassen. Die
Alten erschraken und suchten ihn von seinem Vor­
haben abznbringen; es war aber vergebens. Und so
willigten sie denn mit schwerem Herzen ein. Sie
konnten es ja errathen, was ihren Hans in die
Fremde trieb.
Als dieser reisefertig zum Abschied in die Stube
trat, saß der alte Willeringer beim Tisch, den grauen
Kopf in den schwieligen Händen vergraben.
Hans ging auf ihn zu. „Behüt' Gott, Vater l"
Dann beugte er sich nieder, um die Hand des Alten
zu küssen.
Der stand aber auf, faßte beide Hände des
Sohnes, sah ihm tief in's Auge und fragte mit
zitternder Stimme: „Hans, willst du wirklich so von
deinem alten Vater sortgehen? Kannst es denn gar
nimmer vergessen?"
Es war eine Zeit lang still. Die Brust des Alten
arbeitete heftig, Hans hielt den'Kopf gesenkt und um
seine Mundwinkel zuckte es schmerzlich.' Doch bei dem
Vater brach plötzlich der Schmerz wild hervor. „Hans,
mein armes, armes Kind!" schrie er auf und brach
vor dem Soh.ie in die Knie zusammen.
Aber Hans fing den Vater mit starken Armen auf,
und ihn an die Brust drückend, stieß er mit gepreßter
Stimme hervor: „Mein lieber Vater!" Und dann
hielten sich Vater und Sohn innig umschlungen und
weinten.
Nach einer Weile Hub Hans an: „Vater, ich will
ja gern bei Euch bleiben, aber nur für ein paar
Monate laßt mich fort. Ich muß vergessen und da
kann ich's nicht!"
„Ja, ja, geh' nur," tagte der Alte, und selig setzte
er hinzu: „Gelt, Hans, jetzt kommen wir doch nimmer
auseinander!"
Und wieder umschlangen sich die beiden Männer,
die sich nach so langer Zeit wieder gefunden hatten.
Der Abschied von der Mutter fiel nun schon leichter
und so ging Hans fort. Langsam stieg er die Stiege
vom Stadtgraben zur Stadt empor und sah dann vom
Pförtchen noch einmal zurück auf den stillen Heimatwinkel
zu seinen Füßen. Dann trat er in die Kirche zu einem
kurzen Wandergebet ein. Und mit seiner Bitte um
Gluck vereinigte sich ein heißer Dank, daß sein Pian
vorgestern nicht ausgeführt werden konnte und daß er
dadurch den Vater wieder gefunden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:44.673 - 19000821 - Seite 14 ]
Seiles
Dienstag^
TstdeNijchr «M-schau
21. '.August (Erntings) Nü 3 SV
Freund der Fremden, General N ung l n, W u r d e
vom P r inz en T schi u g gefangen ge­
setzt. Der Kaiser und die Kaiserin-Witwe halten sich
etwa 60 Meilen westlich von Peking aus und werden
vom Prinzen Tnan bewacht. Li-Hrmg-Tschang begibt
sich alsbald nach dem Norden.
Königin Viktoria an die Truppen.
London, 21. August. Königin Viktoria richtete an
den kommandirenden Offizier der englischen Marine-
Schntzwache in Peking folgendes Telcg amm: „Ich
danke Gott, daß Sie und Ihre Leute aus der gefahr­
vollen Lage befreit sind. Mit meinem Volke wartete
ich mit größter Besorgniß auf ante Nachricht über Ihr
Wohlergehen und ans die glückliche Beendigung Ihrer
langen heroischen Vertheidigung. Ich beklage die Ver­
luste und Leiden, welche die Belagerten dnrchgemacht
haben." Die Lords der Admiralität sprachen ebenfalls
der Schntzwache in Peking, den befehligenden Offi­
zieren sowie den Offizieren der Marinebrigade und der
Entkatzkolonne ihre Glückwünsche aus.
Ruffische Meldungen.
Petersburg, 20. August. Beim Generalstabe sind
folgende Nachrichten eingelaufen: General Orlow be­
richtet unter dem Heutigen: Am 14. d. M. setzte sich
die Kosakenbrigade von Dsharmete gegen Jaschi in
Bewegung, wo sich ihr ein Kosakenreaiment mit einer
Batterie und der Schutzwache anschloß. Der Feind
bedrängte Anfangs unsere Truppen, indem er den
Kamps auf der ganzen weiten Front aufnahm und
den Weg mit Geschützen besetzte. Nach Aussagen ge­
flohener Chinesen war die chinesische Macht
7000 Mann stark und stand unter dem Kom­
mando des Generals Pao. Das Vorrücken der
Brigade war Anfangs schwierig. Nach einem
Marsche von acht Werst holte die Brigade die Kolonne
Maziewski's, der eine Batterie am Berge versteckt
hatte, ein. Maziewski hatte drei bis vier Schwadronen
Kosaken bei sich, drei Schwadronen befanden sich am
Flusse Chailar und in der Reserve anderthalb Sotnien.
Das Terrain war hügelartig, die Position ans zehn
Werst ausgebreitet. Es entspann sich ein l ang­
ln Ce r i g e r Kamp s. Eine Kompagnie ging zur
Unterstützung unserer Artillerie zur Offensive über;
ihr Feuer demontirte ein feindliches Geschütz. Bald
tobte ans d.r ganzen Linie ein heftiger Kamps. Schließ­
lich begann der Feind zu weichen. Gegen
s Uhr Abends ging ein fürchterliches Gewitter, ver­
bunden mit Hagelschlag, nieder. In diesem Augenblicke
gingen alle unsere Truppen vor; die Chinesen hielten
diesem allgemeinen Angriff nicht Stand und zogen sich
zurück. Gleichwohl dauerte der Kampf noch bis in die
Nacht hinein fort. Wir nahmen den Paß Jakschi und
fetzten noch Nachts den Vormarsch fort. Unsere
Truppen haben Menduche besetzt. Am 15. d. M. Früh
fand man ein verlassenes Stahlgeschütz und eine
Fahne im Passe. Die Chinesen haben sich zerstreut.
Unsere Verluste betragen drei Todte und nenn Ver­
wundete.
MertrittMwegllm.
Die GrimLkeirilegnng zur altkatholischen Kirche
in Gadlon; a. L. N.
Einfach und schlicht, aber ernst und erhaben wurde
Sonnabend den 18. d. M. die G r und st e i n-
legung zur a l t k a t hol i schen Kirche
an der Kreuzung der GebiMs- und Nendorferstraße
in Obergablonz vollzogen. Trotzdem die Feier nur
im engsten Kreise der Gemeindemitglieder gedacht war,
hatte 'sich die Bevölkerung von Gablonz in großer
Anzahl zu dieser erhebenden Handlung eingefnnden.
Das Gerüste und die Rednertribüne waren in den
Farben schwarz-roth-gelb und schwarz-gelb geschmückt
im Zeichen des reindentschen Charakters dieser
Glaubensgemeinschaft. Nachdem der Gesang­
verein „Liederborn" den stimmungsvollen Weihechor
„Das ist der Tag des Herrn" gesungen, bestieg der
erste Obmann-Stellvertreter der hiesigen altkatholischen
Gemeinde, Herr Stadtrath Eduard Sacher, die
Rednertribüne zu einer Begrüßungsansprache, in der
er unter Anderem auf das Zustandekommen dieses
Kirchenbaues zu sprechen kam, der nur dadurch er­
möglicht wurde, daß Herr Josef S ch e i b l e r den
Grund tim 6000 fl. ankaufte und ihn der G e-
m e i n d e z u m G e s ch enk m a ch t e. Schließlich
dankt Redner allen Spendern von Liebesgaben, die
den Bau fördern halfen. Auch dankt Redner der hie­
sigen evangelischen Gemeinde, welche seit einer Reihe
von Jahren bereitwilligst die Mitbenützung ihr r
schönen Kirche gestattete, mit dem Versprechen,
stets das freundschaftlichste Verhältniß zwischen
diesen beiden romsreien Kirchen zu erhalten. Herr
Sacher schließt: Wenn Sie Alle unser, zum Wohle
unserer ireudeutschen Vaterstadt unternommenes Werk
fördern helfen, dann wird es auch gelingen und Sie
handeln dann Alle im Geiste und nach dem Aus­
sprüche unseres unvergeßlichen Volkskaisers Josef il.,
welcher gesagt hat: „unsere Nachkommen werden es
uns einst danken, wenn wir sie von dem über­
mächtigen Druck Roms befreien." Der Kaiser, desffn
70. Geburtstag wir heute feiern, hat durch den gesetz­
lichen Schutz, welchen derselbe unserer altkatholischen
Kirche verliehen, anerkannt, daß der Altkatholizismus
edle Ziele verfolgt und aller Unterstützung werth ist.
Daraufhin läßt Redner seine Worte in das Kaiserlied
ansklingen, welches von den Anwesenden entblößten
Hauptes gesungen wurde.
Hierauf hielt der hiesige altkatholische Pfarrer
Herr Johann Marschall' eine zu Herzen gehende
Ansprache, in der es n. A. hieß: Zum Wiesengrunde
sind wir hegte gegangen, der für uns Altkatholiken
von Gablonz und Umgebung eine immer größere Be­
deutung erlangt. Hier liegt es vor uns, das Kirchlein,
in den ersten Anfängen, noch wie in Träumen. Ein
Schleier bedeckt gleichsam die Umrisse, und geheimniß-
voll, geisterhaft verborgen ist noch der herrliche Bau,
aber schon ahnen wir'nach den vorhandenen Bildern
seinen majestätischen Anblick, und nicht lange wird es
dauern, so ist es erwacht, ein Bild des hehren
Friedens, der uns nöthig ist inmitten einer ringenden,
kämpfenden Welt. Staat und Kirche, Wissenschaft
und Kunst, sie sollen sich ungehindert und frei ent­
falten können und selbstständig'sein. Redner schließt:
Laßt uns mit froher Zuversicht kämpfen im Be­
freiungskämpfe, an dem Befreiungswerke ans wälscher
Bevormundung.
Der zweite Vorstand-Stellvertreter, Herr Josef
M i e t h, verlas anschließend die in den Grundstein
zu versenkende Gedenknrknnde, der folgende Stellen
entnommen seien: Die Wogen des llnfehlbarkeits-
dogmas, von denen im Jahre 1870 und in den
nächstfolgenden Jahren die ganze gebildete katholische
Welt erdröhnte, waren bereits ruhiger geworden....
das Volk erkannte, daß es sich selbst wieder die alte
ch r i st l i ch e Gemeindeverfassnng schaffen müsse...
Es gährte in vielen Orten fort und sin der hiesigen,
im Gewerbe und Export blühenden Stadt
kam der Kampf gewn Nom im Jahre 1834
zum Durchbruche, anläßlich der Schnlnovelle des
Fürsten Alois Liechrenstein, der durch seine dem
Parlamente vorgelegten Gesetzesnenerungen die freie
Schule wieder in die Hände des römisch-katholischen
Klerus spielen und so der bereits segensreich wirkenden
interkonfessionellen Schule das Grab graben wollte
und in Folge der ungerechten Einkerkerung des Herrn
Pfarrers Nittel aus Wamsdorf. Bis 1837 leitete
Herr Josef Mieth die Angelegenheiten der Altkatho­
liken: am 17. April 1837 wurde durch denselben hier
eine Ortsgruppe des Altkatholikenver ins gegründet,
die bald 120 Mitglieder zählte. Bis i. September
1897 wuchs diese' Zahl auf 500 an und wurde an
diesem Tage Herr Pfarrer Johann Marschall angestellt,
unter dessen Wirksamkeit die Gemeinde auf 1600
Seelen anwnchs. 225 Schüler in neun Schulen er­
halten altkatholischen Religionsunterricht. Im ganzen
Jeschken- und Jsergeüirge zählt man gegenwärtig
4500 Ältkatholiken.
Zn dem Bane der Kirche lagen fünf Pläne vor,
die Mehrheit entschied sich für den Plan des
Architekten Herrn Josef Z a s ch e in Prag, .Kgl. Wein­
berge. eines gebürtigen Gablonzers, und wurde die
Ausführung des Baues dem hiesigen Stadtbanmcister
Herrn Emiluin H e r b i g übertragen, welcher ihn ohne
innere Einrichtung für d e Summe von 26.000 fl.
übernahm. Der Stil der Kirche ist altdeutsch, angepaßt
der neuen Richtung in der Baukunst.
Wir hegen die frohe Zuversicht, daß unser Kirchen­
ban eine allgemein beifällige Aufnahme finden werde,
und hoffen, daß sich überall, wie dies im vorigen Jahre
in Leoben, Mährisch-Schönberg und Graz geschah, weitere
neue Gemeinden bilden. Die D nksch ist schließt mit
den Worten: Wir übergeben diese Denkbiätter der
Nachwelt und bitten alle Nomfreien und Verehrer des
großen Volkskaisers Josef C, diese Kirche nicht in
Verwüstung gerathen zu lassen, sondern sie immer noch
mehr zu verschönern und die Gemeinde stark zu machen
zu einem Bollwerke gegen alle Finsterlinge. Die
Denkschrift, die von Herrn Schreier künstlerisch
ansgestattet und deren Text von Herrn Alfred Rößler
geschrieben ist, wurde nunmehr in die Knpferblech-
kassette gelegt und letztere verlöthet. In
derselben befinden sich außerdem noch: Die
Geschichte der Tessendorfer altkatholischen Gemeinde,
der Jahresbericht der Gemeinde Warnsdorf für 1899,
der Altkatholische Volkskalender für 1901, die Photo­
graphien der Vorstandsmitglieder, die letzten Nummern
der Blätter: „Gablonzer Anzeiger", „Morchenstern-
Tannwalder Nachrichten", „Gablonzer Zeitung",
„Reichenberger Zeitung", „Ostdeutsche Rundschau" und
„Gebirgsbotc", ferner Erzeugnisse von Mitgliedern in
Gablonzer Jndnstrieartikeln, Ansichtskarten ans der
Stadt und Umgebung, die^Synodal- und Gcmeinde-
ordnung der altkatholischen Kirche und die gegen­
wärtigen Münzen.
- Nach der Einweihung des Grundsteines wurde die
Büchse versenkt und es folgten die üblichen Hammer­
schläge mit sinnreichen Sprüchen: Herr Pfarrer
Marschall, Herr Sacher, Herr Josef Scheibler, Herr
Josef Mieth, der hiesige evangelische Pfarrer Herr
Mollin, Herr Richard Haasis, Herr Pfarrer Deprida-
Dessendorf, namens der Spender Herr Karl Zappe jun.,
namens des Handelsgremiums Herr Sekretär Ritter,
Herr Baumeister Herbig, Herr Architekt Zasche (Prag),
die Vorstandsmitglieder, namens der Presse Herr
Edmund Ettel, mehrere Mitgliederfrauen, Fräulein
Zentner (Josefsthal) und zwei Schüler namens der
altkatholischen Schulkinder.
Nachdem das Lied „Die Ehre Gottes" von
Beethoven verklungen, machten sich bereitstehende
Maurer daran, den Grundstein von der Außenwelt
abzuschließen, und fand damit diese einfache, jedoch
würdige Feier ihren Abschluß. Abends vereinigten sich
die Vorstands- und Gemeindemitglieder zu einem ge­
mächlichen Beisammensein, bei dem manch' kernig
deutsches und freies Wort gesprochen wurde.
Uebertrrttsausweis. Mit Ende Mürz sind an
neuen Uebertritten beim Abgeordneten Georg
Schönerer in Krems an der Donau angemeldet
worden aus
46 Orten in Böhmen 829 Personen
8„„ Niederösterreich 36„
8„„ Mähren 37
6„„ Steiermark 26„
2„„ Kärnten 6„
2„„ Oberösterreich 8„
2„„ Schlesien 10
i, Tirol 12„
i verichiedene 2
zusammen 10lÖ Personen,
oder mit den Ende März erreichten 10.000 Uebertritten
in Summe 11.016 Uebertritte. Eine nicht viel ge­
ringere Anzahl von Aus- und Uebergetretenen ist nicht
angemeldet und in der Zählung nicht enthalten.
Die päpstliche Unfehlbarkeit. Bekanntlich lautet
das vatikanische Dekret betreffs der Unfehlbarkeit
wie folgt:
„Indem wir daher an der vom Anbeginne
des christlichen Glaubens überko m-
menen U e b e r l i e f er u n g festhalten, lehren
wir mit Zustimmung des heiligen Konzils und
erklären es als einen von Gott
geoffenbarten Glaub nssatz: daß der rö-
m i s ch e Papst, wenn er von seinem Lehrstuhl ans
spricht, das heißt, wenn er in Ausübung seines
Amtes als Hirt und Lehrer a Il er C h rist en, kraft seiner
höchsten apostolischen Gewalt, eine von der gesammten
Kirche ffstznhaltende, den Glauben oder die Sitten
betreffende Lehre entscheidet, vermöge des göttlichen,
im heiligen Petms ihm verheißenen Beistandes, jene
Unfehlbarkeit besitzt, mit welcher der göttliche Erlöser
s e i u e K i r ch e bei Entscheidung einer den Glauben
oder die Sitten betreffenden Lehre ausgestattet wissen
wollte; und daß daher solche Entscheidungen oes
römischen Papstes ans sich selbst, nicht aber erst
durch d i e Z u st i m m u n g d e r K i r ch e unab­
änderlich sind." Das ist nun freilich heillos unlogisch.
Nehmen wir die einzelnen Sätze durch. Der Papst (er
selbst nennt sich r ö in i s ch, nicht katholisch!) soll,
wenn er „von seinem Lehrstuhle ans (sx cmtlmära)
entscheidet, vermöge des göttlichen, im heiligen Petrus
ihm verheißenen Beistandes jene Unfehlbarkeit
besitzen, mit welche r der göttliche Erlöser seine
5k i r ch c (!) bei Entscheidung einer den Glauben oder
die Sitten betreffenden Lehre ausgestattet wissen
wollte." Wen hat also nach diesem Dekrete selbst der
Heiland mit der Unfehlbarkeit ansgestaltet wissen
wollen? Die Kirche. Woher nahm nun das
vatikanische Konzil das Recht, den Willen des Heilands
abzuändern, denPapstandieStelle der
Kirche zu setzen und noch dazu diese dem
Papste gegenüber mnndtodt zu machen. Wenn nach
Christi Weisung die Kirche unfehlbar sein soll, wie
darf dann dogmatisirt werden: „Die Entscheidungen
des römischen Papstes sind aus sich selbst, nicht aber
e r st d u r ch die Z u st i ni m u n g der Kirche (l!)
unabänderlich." Ist das nicht das gerade Gegentheil
dessen, was Christus wollte? Der Papst ist
also seit 1870 die Kirche!! Was verlangt
das römische Papstthum, nur um schrankenlos herrschen
zu können, von seinen „Christen?" Daß sie
gegen den Willen des Heilands, der
seine Kirche— nicht dem Papst!— mit der Entschei­
dung in Sachen des Glaubens und der Sitten
betraute, handeln und, um dies thun zu können, auf
ein vernünftiges, logisches Denken
verzichten!
Und was lehrte und bestimmte das Konstanzer
Konzil? Dies: „Jedes rechtmäßig be­
rufene, die Kirche repräsentier u de
Konzil hat seine Gewalt unmittelbar von
C h r i st u s, und in Sachen des Glaubens,
in der Beilegung der Spaltung und der Reformation
der Kirche an Haupt und Gliedern i st Jeder-
m a n n, welchen Stand und welche Würde er auch
habe, und wenn er auch mit der päpst­
lichen Würde bekleidet i st, i h ni (dem
Konzil) unt e rworfe n."
Seit 1870 gibt es kein Konzil, keinen
Kirchenbegriff im früheren Sinne
m e h r, jetzt regiert ganz unumschränkt über jede
römisch sein wollende Kreatur— der
Papst! Welcher freie, deutsche Mann will
e s so? Der bleibe bei Nom!
Tagesbericht.
* Ans dem Amtsblatts. (E rnennnng e n)
Der Finanzminister lat den Kontrolor bei der Tabak«
fabrik in Tachau Ernst Gärig zum Direktor daselbst,
den Adjunkten bei der Tabakhauptfabrik in Göding
Friedrich R a t s ch itzk i zum Direktor in Zwittau, den
Adjunkten bei der Tabakhauptfabrik in Sedletz Josef
S y mon zum Sekretär bei der Tabakhauptfabrik in
Göding, den Adjunkten bei der Tabakhauptfabrik in
Göding Emil Schröckenfux zum Oekonomiesekretär
und den Adjunkten bei der Tabakhauptfabrik in Sedletz
Johann R i h a zum Oekonomiesekretär daselbst ernannt.


[ 2023-06-29 10:48:44.673 - 19000821 - Seite 15 ]
Nr. 230.'
Dienstag
Dsttzevtschr L«SsthKö
21; August (Erntings) 190g Seite'z
* Wiirgcrmeistcrwahl in Weitra. Wie wir es
twrhergesagt hatten, wurde der deutschfortschrittliche
Dr. Kor d i k und zwar einstimmig wiedergcwählt.
In den Städten Niederösterreichs sind also die Christ­
lichsozialen endailiig fertig. Dafür soll aber, wie eine
christüchsoziale Vizegröße neulich sagte, der Kurs mehr
in's Deutsche geändert werden. Wer lacht da nicht?
* Von der Aspangbahn. Am 27. d. M. wird die
neue Linie Sollenau—Iischan eröffnet und damit die
direkte Verbindung der Schneebergbahn mit Wien
(Aspangbahnhof und Hauptzollamt) hergestellt; durch
dieselbe entfällt fortan nicht nur das Umsteigen in
Wiener-Neustadt, sondern es wird auch die Fahrtdauer
wesentlich gekürzt. Bezüglich der hiedurch bedingten
Aenderungen der Fahrpläne der k. k. privilegirten
Eisenbahn Wien—Aspang und Schneebergbahn wird
auf die affichirten Fahrplanplakate verwiesen.
Besonders hervorzuheben ist die Einführung
eines neuen beschleunigten Pcrsonenzuges ab Haupt­
zollamt 8 Uhr, Wien E. W.-A. 8 Uhr 5 Minuten
Früh, der schon nach zirka zweistündiger Fahrt in
Puchberg, am Fuße des Schneeberges eintrifft; im
klebrigen erscheint in der neuen Fahrordnung ein
günstiger Anschluß bei allen von und nach Haupt-
zollomt verkehrenden Zügen mit direkten
Wagen Wien— Puchberg vorgesehen. In
der Strecke Wien—Aspang ist die Spaterlegnng des
Zuges 4 (als Zug 26), sowie die Einstellung einzelner
Züge zwischen Wien E. W.-A. und Hauptzollamt zu
erwähnen.
* Schadenfeuer in Zwettl. Auf bisher noch un­
bekannte Weise brach in der Nacht vom Sonntag auf
Montag in den Nebengebäuden der Kunstmühle des
Herrn Anton W e inpol t e r (bei der Kampbrücke)
ein Schadenfeuer aus, welches sämmtliche
Nebengebäude einäscherte. Zwei große Zuchtschweine
und Geflügelvieh wurden ein Opfer der Flammen.
Nur den a n g e ft r en g t e st e n Bemühungen
der dortigen freiwilligen Feuer­
weh r ist es hauptsächlich zn danken, daß das Feuer
auf seinen Entstehungsherd beschränkt blieb. Am
Brandplatze waren auch die Feuerwehren von
Jahrings und R u d m anns, sowie die Spritzen
der Gemeinden Stift Zwettl und Groß-
Weißenbach erschienen.
* Sicgfricdskarte. Im Verlage des D e u t sche N
Jugendbuudes in Brünn ist eine prächtige,
in zehn Farben ansgefühne Künstlerkarte erschienen,
die den Recken Siegfried im Kampfe mit
dem Drachen (Fafner) darstellt. Die Karte dürfte
bei unseren Volksgenossen vollsten Beifall finden und
kann auch von den deutschen Vereinen zur Äereinskarte
gemacht werden, indem sie rechts oben mit dem Namen
des betreffenden Vereins versehen wird. Der Preis
stellt sich für 10 Stück auf i K., für 100 Stück auf
8 K., für 500 Stück aus 30 K., für 1000 Stück ans
50 K. Der durch den Verkauf dieser Karte erzielte
Reingewinn wird der Erhaltung des Deutschen Jugend­
heimes in Brünn gewidmet, und empfehlen wir daher
die Abnahme dieser Karte allen unseren Volksgenossen
bestens an. Muster werden auf Wunsch kostenlos ver­
sandt und Aufträge von der Geschüftsleituug des
Deutschen Jugendbundcs in Brünn, Adlergasse 18
entgegengenommen.
Wiener? OntKNsOvichtHZÄ
"* Der König von Rumänien wird am 33. d.M.
aus Bukarest in Wien eintreffen und sich am 29. d. nach
Isch! begeben. Am 31. d. reist der König nach München
und von dort nach Ragaz.
* Feuer. Im Magazine des Modewaarengeschäfts-
inhabers Bernbard Atelier, O, Schönbr nncrstraße
Nr. 113, ist gestern Ab?nds aus bisher nicht bekannter
Ursache ein Feuer zum Ausbruch gekommen. Die Feuer­
wehr konnte den Brand nach halbstündiger Arbeit unter­
drücken.
* In die Transmission gerathen. In der
Eisenwaarenfabrik von V. I e cm en -i- F. Lein,
V l l., Neubaugasse 61, streute heute Früb der 26iährige
Eisendreher Franz Wondraczek, Krallgasse 40.
wohnhaft, die Treibriemen einer Maschine mit Kolo­
phonium ein. Er gcricth zwischen die zwei Riemenscheiben
der Transmission und erlitt eine Zermalmung der Weich-
theile an der Streckseite des linken Oberarmes. Aerzie
der Freiwilligen Rcttungsgesellschaft verbanden ihn und
brachten ihn in's Allgemeine Krankenhaus.
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in China.
Die Abreise Waldersee's.
Innsbruck, 21. August. Gestern '.',12 Uhr Nachts
Bahnhofe die Generalität und das Offizierskorps
gefunden. Auch der Statthalter und der Bezirkshanpt-
mann waren zur Begrüßung erschienen. Nach einem
Aufenthalte von 10 Minuten setzte der Zug die Fahrt
nach dem Süden fort.
Waldcrsee in Frankreich.
Paris, 21. August. Im „Figaro" konstatirt
Valfrey, Europa beginne sich mit der militärischen
Sendung zu befreunden, die sich Graf Waldcrsee an­
schickt, in China zn erfüllen. Da der .deutsche Gesandte
in Peking ermordet wurde, sei die Genngthnnng, deren
Erlangung Deutschland obliege, naturgemäß gewich­
tiger, als jene, welche die anderen Mächte fordern,
die ihm denn auch im Interesse der Zivilisation und der
europäischen Kollektivilätsidee wahrscheinlich im Prinzipe
Beistand leisten werden. Die deutschen Truppen, sagt
Valfrey, reichen aus, um einen starken Schlag zu
führen; wenn es indessen die Umstände erfordern
sollten, werden die fremden Truppenkontingente ihnen
behilflich sein, alle Hindernisse zu besiegen.
Dem „Figaro" zufolge werden die nach China
abgegangenen französischen Truppen in Tonking ge­
landet werden und dort die Entwicklung der Ereignisse
abwarten.
Aus Shanghai.
London, 21. August. „Daily Mail" meldet' aus
Aokohama unter dem 20. d. M.: Das japanische
Kriegsschiff „Aokohama" ist von hier abgegangen, um
Truppen zum Schutze der in Shanghai wohnenden
Japaner zu landen.
Die „Times" melden aus Shanghai vom
Gestrigen: Vor Kurzem von Scheust eingetroffene
Missionäre glauben, daß zwei Gründe die Kaiserin-
Witwe von China veranlaßt haben, in Shinganfu
den Hof nicht residiren Zu lassen. Der erste dieser
Gründe ist der Wassermangel in Folge der in jener
Gegend seit längerer Zeit herrschenden Dürre, welcher
den Transport von Mnndvorrath verbietet; der zweite,
daß unter der ihrer Mehrzahl nach aus Mohammedanern
bestehenden Bevölkerung Schenfis eine feindselige
Ltimmung gegen die Kaiserin-Witwe, hauptsächlich
aus Furcht vor den Truppen Tung-Fu-Schang's,
herrscht. Die iin Süden befindlichen Beämten warnten
die Kaiserin-Witwe in diesem Sinne.
Der Gruß des Kaisers an den bcfreitc« Ge­
schäftsträger in Peking.
Ischl. 21. August. Der Kaiser hat an den
Minister des Neustem Grafen Goluchowski
folgendes Telegramm gerichtet:
„Ich ersuche Sie, an Rosthorn zu telegraphiren,
um ihm Meine Freude über feine, seiner tapferen
Frau und unserer anderenStaatsangehörigenRettnng,
sowie Meine Anerkennung seiner Haltung auszu­
sprechen. Auch soll er Meine gleichen Gefühle den
Offizieren und der Mannschaft des tapferen Marine­
detachements bekanntgeben. Franz Josef."
Diesem Befehle wurde sofort entsprochen.
Der Krieg um Südafrika.
Kapstadt, 20. August. (Neutermeldnug.) Wie be­
richtet wird, tauchten D e W e t und D e l a r e y
gestern20Meilen vorPrätoria aus
und gingen in der Richtung über
Hebron hinaus nach Nord oft en ab.
(Na, und deren Verfolgung?)
Die Gemeindewahlerr in Mödling.
Modl „g, 21. Angnst. (E i g enb e r i ch t.) In
Folge der starken Stimmeiizersplitternng gestaltete sich
das Skrntiuium im i>>. Wahlkörper außerordentlich
schleppend. Erst um i Uhr Nachts konnte das Ergebnist
festgestellt werden. Die absolute Mehrheit haben blos
vier Belverber erlangt, der deutsch-antiklerikale Wein­
gärtner Lorenz F ol k u e r, ferner mit knapper Mehr­
heit die Klerikalsozialen Landtagsabgeordneter und
bisheriger Bürgermeister Jakob Thoma, Wein­
gartner Anton Fasching und Hausbesitzer Josef
Dörfler. In die engere Wahl, die heute dnrch-
gcführt wird, kommen gegen sechs Christlichsoziale
zwei Antiklerikale, welche gestern etwa 500 Stimmen
auf sich vereinigten, und vier Sozialdemokraten, welche
etwas über 300 Stimmen erhielten. Alle Antikleri­
kalen werden heute gemeinsam Vorgehen und ist es
höchst wahrscheinlich, daß sie die Mehrheit erlangen.
Cs wäre dies umso bemerkenswerther, als bisher die
Klerikalsoziatzn den M. Wahlkörper vollständig be­
herrscht haben.
Arbeitseinstellung.
Berlin, 21. Angnst. Die auf den hiesigen Holz-
und Kohlenplätzen beschäftigten Arbeiter legten, den
Blättern zufolge, gestern die Arbeit nieder. Einem
Blatte zufolge handelt es sich um 20.000, nach
anderen Blättern um über 10.000 Arbeiter. Der
Sinke scheint nicht von g-ößerer Bedeutung zu sein.
Zum Prozeß Bresri's.
Rom, 20. August. Der Advokat T u r a t i hatte
gestern eine Unterredung mit Bresci, welcher den
Blättern zufolge aus seinem Verlangen nach Vertagung
des Prozesses beharrt und wünscht, daß Zeugen
se l b st aus A m e r i k a vorgeladen werden.
T u r a t i soll nach der gestrigen Unterredung Be­
denkzeit verlangt haben, um sich darüber zu äußern,
ob er die Vertheidignng Bresci's übernimmt.
Aus allen Gauen
Die Wahlen in Mödling.
(Eigenbericht.)
Mödling, 20. August.
Heute Vormittags gingen die Wähler des
III. Wahlkörpers zur Wahl. Die Betheiligung war
eine sehr starke. Vier Parteien betheiligten stch an der
Wahl. Fast die Hälfte der Wähler dieses Wahlkörpers>
(2300 Stimmen) konnte wegen der zu kurzen Zeit der
Wahlzeit (8 Stunden) sich nicht an der Wahl be- j
heiligen. Bürgermeister Thoma ließ durch seine i
Mameluken und mehrere hundert Frauenstimmen s i ch
selbst wählen. Wirthshansbrüder, krowatische
Hendelkrämer und Tschechen waren seine Zu-
treiber, die in Wagen die Wähler zur Urne
schleiften. Außerdem betheiligten sich Klerikale und
Sozialdemokraten an der Wahl, welche gewiß auch eine
stattliche Stimmenzahl auf sich vereinigten. Auch die
deutsch-antiklerikale Bewerberliste wird
zumindest einen Achtungserfolg aufweisen, ein oder
der andere ihrer Bewerber wird entweder in die Stich­
wahl gelangen oder gar gewählt werden. Der Zweck
ist damit vollkommen erreicht: die christlichsoziale
Gunstlingswirthschaft gesprengt.— Die am Sonntag
den 19. d. M. im Hotel „Bieglerhütte" abgehaltene
allgemeine öffentliche Wählerversammlung, emberufen
vom deutsch-antiklerikalen Wahlausschuß war aus­
gezeichnet besucht. Auch Bürgermeister
T ho m a s a m m t seinen Jasagern war
e r sch i e ne u. Professor Fischer, Dr. L. Rieg er
und Lchlossermeister Tamussino kritisirten die Wirthscyaft
der abgetretenen Gemeindepartei unter jubelndeni Bei­
falle aller Anwesenden, auch der Gegner. Bürger­
meister Thoma ergriff auch das Wort, um st m er
Person eine Lobrede zu halten, fand aber fast gar
keinen Beifall. Vizebiirgermeister Geyeregger
konnte es nicht unterlassen, in den gehässigsten An­
güssen, und gemeinen Beschimpfungen über einen
abwesend gewesenen Gemeindevertreter herzu­
fallen. Der Sturm der Entrüstung, der wegen dieses
schäbigen Angriffes losbrach, ist unbeschreiblich.
Nur der Geistesgegenwart des Vorsitzenden Herrn
Tamussino ist cs zu danken, daß er
nicht vou den auf's Aenßerste gereizten Wälflem—
Beamt? und Gewerbetreibende— gelyncht wurde. Es
war das Beste für diesen „Herrn" Vizebürgermeister,
daß er raschestens— verduftete. Die Versammlung
nahm hierauf ihren würdigen Verlauf, der läppi che
Versuch dieses Herrn, die Versammlung zu stören, ist
vollständig gescheitert. Hoffentlich haben die Wähler
heute ihre Antwort auf diesen —streich gegeben. Das
Skrutininm dürfte wegen der vielen abgegebenen
Stimmen bis Abends dauern.
NslksMivthseh^ftliches»
Börsenbericht.
^, Wien, 21. August.
. Der Geschäftsverkehr war gering, da vom Auslande
rede Anregung fehlte. Internationale Werthe, auch
Staatsbahnaktien waren, letztere mit Rücksicht auf un­
günstige Ernteberichte aus Ungarn, im Nurse gedrückt,
Montanwcrthe und Straßcnbahnaktien hiel en sich besser.
Kredit 662.50, Kredit ungarische 682.—, Anglo
276.50. Union 551.—. Bankverein 494.—, Länderbank
415.—. Oesterreichüche Bodenkredst 860.—, Tabak-
aktien 286—. Alvine 452.50, Rima 512.—, Prager
Eisen 1820. Staatsbahn 651.25, Elbethal 460.-, Lom­
barden 110.—. Oesterreichische Kronenrente 97.75, Un­
garische Kronenrente 90.60, Mairente 97.65, Oester-
reichische Goldrenke 116.60. Ungarische Goldrente 116—
Silberrente 97.15. Kommunal -.-. Türkenlofe 106.25.
Navoleons 19.31, Marknoten 118 35. Rubel 2.55,
Nordbahn 6150.—, Dampfschiff 766.—. Nordwestbähn
452.—, Straßenbahnen IN. 4 265.—, tlt. L 278.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
21. August 1900.
Die Gefchäftsstille hielt auch heute an, doch wurde
me Tendenz ein wenig fester.
Es notirten: Herbstweizen 7.94 bis: Frühjahrs-
Weizen 8.36 bis—.—; Herbstrogaen 7.46 bis —:
Frühjahrsroggen 7.82 bis -.-: Herbsthafer 5.70 bis
—.—: Neumais 5.23 bis —: September-Oltober-Mais
6.45 bis —.—; Mai-Juni-Mais —.— bis —.— t
August-September-Reps 14.25 bis 14.35.
Kreditanstalt. Heute Abends findet eine Sitzung des>
Verwaltungsrathes der Kceitanstalt statt, in welcher über
die Semestralbilanz der Anstalt beratben wird. Wie ver­
lautet, soll das Ergebniß ungünstiger sein, als in der­
gleichen Zeit des Vorjahres.
Ge»ichtrs«al.
Wien, 21. August
Eine erzwungene Wechselunterschrift. Eine
interessante Wechselzahlungseinwendung beschäftigte gestern
einen Ferialsenat des Oberlaudesgerichtes unter Vorsitz
des Vizepräsiden Dr. N. v. S ch a r f f e n. Wie er­
reichet? Schulden. Er wurde seither steckbrieflich verfolgt
und über sein Vermögen der Konkurs verhängt.
Vor seiner Flucht betraute er die Kommandit­
gesellschaft Reuter L Komp, mit der
Herstellung einer Elektrizitätsanlage m Altenmarkt
und blieb hicfür 17.732 K. schuldig. Da er nicht zahlte,
drohte ihm Exekution, die er vermeiden wollte. Am
7. Mai v. I. erschien Herr Richard Reuter in Altenmarkt
wegen Zahlung oder Deckung, und Haberfellner bot ihm
einen vou seiner Gatttn Anna zn unterfertigenden, auf
obigen Betrag lautenden Wechsel als Sicherstellung
an. Die Gattin wollte Anfangs den Wechsel nicht
unterschreiben, endlich, nach zwei Stunden, gab sic dem
stürmischen Begehren Haberfellner's nach. Da dieser
dann flüchtig wurde, klagte die Firma den Wechsel in
Wiener-Neustadt ein, und es erfloß der Zahlungs­
auftrag.
Dagegen erhob nun Frau Anna Haberfellner durch
Dr. Proksch die Einwendung, die Unterschrift auf dem


[ 2023-06-29 10:48:44.673 - 19000821 - Seite 16 ]
Seite 4
Dienstag
, 4. Die angemeldeten Mannschaften werden nach
ihrem Alter durch ein Komitö in zwei Klassen getheilt.
Für rede Klasse ist,ein Preis bestimmt, so daß ein Breis
für die alteren Spieler (Besucher von Mittelschulen, Fach-
jAuIen rc.) und ein Preis an die jüngeren Spieler
Eurgerschuler) fallt. Innerhalb der beiden Klassen wird
die Reihenfolge der Einzelkämpfe durch das Los bestimmt.
Die beiden siegenden Mannschaften treten in einer End­
runde einander gegenüber.
S. Nähere Angaben über Spielzeit, Dauer der Ein-
zelkamvfe ze. weroen unmittelbar nach Schluß des
Anmeldungstermines an die einzelnen Mannschaften
gesendet.
--- v- 3m klebrigen gelten die für Fußballturniere allgemein
üblichen Bestimmungen.
Nene Vüehev.
Neder die Ziele Rußlands in Asien. Von
Hauptmann Josef Schön des k. und k. Generalstabskorps.
2. Auflage. Mit einer Karte. Verlag von L. W. Seidl
L Sohn, Wien.— Anknüpfend an eine kulturell-geo­
graphische Skizzirung Nordasiens, beweist der Autor mtt
Schärfe und Klarheit, daß Sibirien und die Amurländer
alle natürlichen Bedingungen für die Entwirft ng von
Ackerbau, Industrie und Kandel in einem mehrere 100
Kilometer breiten, durch ganz Nordasien zielenden
Gürtel besitzen, daß dieser ungeheuere Streifen demnach
ein Kolonisationsgebiet darstcllt, wie es etwa das nörd­
liche Nordamerika einmal war. Der Autor zeigt
ferner, wie Rußland für sein besitzloses Dort-
vroletariat eines solchen Kolonisationsgebietes bedarf.
Eines der interessantesten Kapitel des Buches ist der
Bedeutung nnd Zukunft des der sibirischen Bahn ge­
widmet. Von großen Gesichtspunkten ausgehend, würdigt
der Autor dieses gigantische Werk nach seiner kommer­
ziellen, kulturellen, politischen und militärischen Bedeutung.
Für das Verständniß der neuesten Ereignisse in Ostasien
ist das Kapitel über die russischen Interessen m Nord­
china, Korea und der Mandschurei geradezu grundlegend.
In sehr populärer Weise zeigt der Autor, wie die Be­
dürfnisse Rußlands in Nordäsien nach dem eisfreien
Meere im nördlichen Theil des Busens von Petschili,
der Küste von Korea und der Mandschurei Hinweisen und
daß Rußland seine Aufgabe in Nordasien nur dann lösen
aun, wenn es im Bertze dieser Küste, bezw. eines Theiles
derselben ist. Daraus ergeben sich die Beziehungen vor­
nehmlich Zu Japan, der Wetteifer mit elfterem Staate
in militärischer Beziehung wie Gegensätze kommerzieller
Natur zu den übrigen Konkurrcnzmächtcn in Ebina. Der
zweite Theil des Buches ist den russischen Bestrebungen
in Zen ralasien gewidmet. Auch hier ist es Rußland in
erster Linie um das offene Meer z» thun, welches der
Artest des Hinterlandes Abfluß schafft ihm neue Arbeit
bringt und es reich macht. Durch statistis c Daten sucht
der Amor nachzuweisen. daß sich Zentralasien unter
russischer Herrschaft bedeutend gehoben hw-e, daß Ruß­
land in kultureller, kommerzieller und politischer Be­
ziehung Persien bald beherrschen und für England am
1 dus ein woblbasirter gefährlicher N'chbar sein werde.
Die jüngsten Erei niste seit Er weinen der ersten Auf­
lage zeigen, wie das Vorwort zur zweiten Auslage richtig
bemerkt, wie sicher der Autor in seinem Urtheile war.
Alle in Allem eröffnet die Schrift eine wc te un in­
teressante Perspektive auf die russichen Bestrebungen, auf
die russische Politik in Asien.
Häuslicher Rathgeber. Beim Durchsehen der
soeben erschienenen Nummer 34 deS beliebten Wochen­
blattes „Häuslicher Ratbgeber" gewinnt man unbedingt
den E ndruck, daß jede Leserin in dieser echten Familien-
zeiischrift Alles findet, was Herz, Gemisth und Geist er­
freuen kann. Große spannende Romane und Novellen,
wie auch kleinere Erzählungen er sten und
heiteren Charakters, zahlreiche, allgemein ver­
ständlich geschriebene Aufsätze aus allen, namentlich
die Frauen iuteressir nden Gebieten, vielerlei
Rathschläge und Rezepte sür das Haus. die
Küche, den Keller, den Garten, sodann Humoristisches,
Rätbsel u. s. W. füllen das überaus praktische und reich­
haltige Blatt, dessen Lektüre auch biemit den Heran­
wachsenden Haustöchtern bestens empfohlen sei. Reizende
Handarbeiten in Wort und Bild regen zu fleißigem
Nacharbeiten an. Eine Jllustrirte Beilage bringt stets
Interessantes und Neues aus Welt und L-ben, und
Mütterchens Lieblingen ist „Für unsere Kleinen" eine
gute Ouelle der Unter!-altung und Anregung. Man ver­
lange Vrobenummern. welche der Verlag Robert Schnee­
weiß, Berlin-Schöneberg, Wartburgstraße 24, Jeder­
mann gern gratis zusendet.
Schriftsteller- nnd Journalistenkalender für
das Jahr 1881. Herausgegeben von EmilTbomas.
Leipzig, Verlag von Walther Fiedler. Preis gebd.
2 Mark 50 Pfennig. Trug der i. Jahrgang dieses für
Schriftsteller, Journalisten und Alle, die sich eingehender
niit unserem Schriftthum beschästigen, nützlichen Werkcheitt-
einen mehr allgemein unterrichtenden Charakter, so ist
m diesem Jahrgange auf besondere Gebiete näher an­
gegangen worden. Der vorliegende Jahrgang widmet
der, kaufmännischen, beziehungsweise der rein praktischen
Seite der Schriitstellerei eine Reihe von Aufsätzen, die
für Jeden, der sich schriftstellerisch und iour-
nanstisch beschäftigt, beachtenswert sind. Der Herausgeber
acht von der Ansicht aus, daß den Sch.iftstellern einige
Kenntniß von den für ihn Lehrreichen und Nützlichsten
nichts schaden könne. Und weil er als langjähriger Leiter
eines großen Blattes gefunden hat, daß der Schriftsteller
am wenigsten von dem weiß, was ihm das Allernoth-
wendigste sein müßte, nämlich die technische Herstellung
und der kaufmännische Vertrieb seiner geistigen Erzeug­
nisse, so belehrt er ihn über den Verkehr mit Drucker
und Buchhändler durch zweckmäßige Vorlagen, die beim
Bedarfsfälle sofort verwendbar find. Aus dem Inhalt
des Merkchens heben wir nachstehende Kapitel hervor:
Die Organisation von Schriftstellerverbänden.— Der
Zeitungsroman.— Formular eines Verlagsvertrages.—
Die wichtigsten Bestimmungen des Urheberrechts- und
Preßgesetzes.— Der neueEntwurfdesUrheberrechtsgesetzes.
— Verbreitung und Richtung der größeren politischen
Zeitungen.— Die namhaftesten englischen und französischen
Tagesblätter und Revuen.— Honorarsätze von Zeitungen
und Zestschriften.— Schriftstellerische Vereinigungen
und Stiftungen.— Gedenk- und Jubiläumstage für
1901.— Literarische Agenturen.— Der deutsche Ver­
lagsbuchhandel und sein Antheil an der Literatur der
Gegenwart.— Verzeichniß der Buchverleger mit Angabe
der Richtung ihres Verlages.— Zur Charakteristik
literarischer und verwandter Blätter.— Buchhändlerische,
literarische und verwandte Zeitschriften. Wie dieser Aus­
zug darthut, sucht der Kalender nicht nur unter Schrift­
stellern und Journalisten sich Freiin? e zu machen, sondern
auch das große literaturfi eundliche Publikum für die
Interessen des Schriftthums zu gewinnen; er empfiehlt
sich damit bestens allen literarischen Kreisen.
Geographische Zeitschrift. Herausgegeben von
Dr. Alfred Hettner, außerordentlicher Professor an der
Universität in Tübingen. Großoktav. Jährlich 12 Monats­
hefte zu je drei b s vier Bogen. Preis halbjährig 9 Mark.
(Leipzig, B. G. Teubner.) Die Weltmachts-Politik der
Vereinigten Staaten von Nordamerika, die für uns bei
dem friedlichen Wettbewerb nm den Welthandel noch die
einschneidendsten Wirkungen haben wird, wird in einem
Aufsatze von Dr. Emil Deckert: „Die nordamerikanische
Union als Weltmacht", der in dem soeben erschienen
VIII. Hefte von Hettner's „Geographischer Zeitschrift" ab­
gedruckt ist. einer eingehenden Besprechung unterzogen,
die besonders über ihre Ursachen und über ihre innere
Berechtigung manches Neue enthält. Auch die beiden
anderen größeren Aufsätze, die dieses Heft noch enthält,
„Die geschichtliche Entwicklung de- preußischen Militär-
kartenwffei.S" von Hauptmann W. Stavenhagen und
„Zur Geographie Deutsch-Ostafrikas" von Dr. Ernst
Stromer Freiherrn von Reichenbach, sind für einen
größeren deutschen Leserkreis von besonderem Interesse.
Ein kleinerer Beitrag von F. MewiuS: „Die diesjährige
Nordpolforschung" berichtet über die gegenwärtig in der
Arktis thätigen Erveditonen.
Wetterleuchten. Ein Lebensbild aus Deutsch-
böhmens Bergen in vier Abtheilungen von A. I. R o n-
dor s e r. Wien 1900. Verlag von Bruno Thiel, Vl>.,
Marialnlferstraße. Preis 1 Mark 50 Pfennig.
Vviefkersten.
Jur unverlangt eiuqesandte Hanvfchriftea
übernimmt die Schriflleitung keine Verant«
Wortung.
Oschliathal, XU. Der jetzige Verlag der ge­
nannten Zeitschrift ist uns nicht bekannt: wenden Sie
sich gefälligst an die Buchhandlung Fr. Schalk, VI..
Marialnlferstraße 97.
Otto Ulbrich. Meinen Sie die Ausgaben über­
haupt oder nur die der städtischen Verwaltung?
Letztere dürften ungefähr 60.000K. bettagen haben.
11. Wir senden Ihnen ein Formular der Anstritts­
meldung und einen Auszug aus den gesetzlichen Bestim­
mungen. Der Eintritt ist persönlich beim zuständigen
Pfarrer des neuen Bekenntnisses, m., Rennweg 43, an­
zuzeigen.
Verfasser i« Klagenfurt. Wir müssen Ihr recht
g t gemeintes Gedicht über den Klagenfurter Succovaty-
fahnenrunimel zuröcklegen. Gleich damals hätten vielleicht
die „Fr. St." ober die „K. Nachr." das Gedicht nicht un­
gern gebracht, jetzt ist es überholt.— M. u. d. G. Die
Schriftleitung.
HHecrter von Heute.
Hosburgtbeater: Geschlossen.
Hofoverntheater: „Lohengrin." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater: „Als ich wiederkam."
Anfang V-8 Uhr.
Naimundtheater: Geschlossen.
Theater an Ser Wien: Geschlossen.
Varltheater-. Geschloffen.
Theater in der Jofefstadt: Geschlossen.
Jantfchtheater- „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang '-? 8 Uhr.,„
Sommertheater in „Venedig in Wien:
Abends- ;>8 Uhr: „Die Schöne von New-Bork.
11 Uhr: „Zehn Mädchen und kein Mann."
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Brater): Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
i—^
Tun lcoulsnisn WMWM slisr Ksttimgsn kffsktsn unck «mpka!i?sn: "E
18zL. i. Les., SlelairsplatL il, »SzL,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung- Karl Widner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

