
[ 2023-06-29 10:40:26.690 - 19000709 - Seite 1 ]
Fernsprechsteve:^ «196.
Jeulsches
Postsparkasse: M. 820621.
Ostöeutsche Rundschau.
und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung: Einzelne Nninuierii sind zu haben: In der Verwaltung beb Blattes, bei Robert Weih, I,, Wollzeile IS, in
ls.z",tz4 "'."Eeliahrig l.01v«oti, monatlich s L 80 ti.— Für Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI. Mariahilferstraße 9? und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Ma
§>>,un^dsÄ "^süßlich °,"«>"li>>cr Postversendung: Gauzjährig 4» L s» II, endlich in den meisten Tabak-Trafikrn: das Morgenblatt um IV k, das Abendblatt um 4 l,.
L ».i r an b »-r^><> u «?0. u,. u>°uu"ich s L so d. Mit täglich zweimaliger Postversendung: Anzeigen: die No»pareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatl IS k, im Abendblatt W k, ein Wort
^ k °° b monatl.ch t L tu L Für da» Deutsche Reich: Kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Anträgen entspr-ch-nd-r Nachlaß.
Postversendilng. «p. »l, 10.S0 u. ».50 Mark.— Der Bezugspreis ist stet« im Vorhinein Echriftteitmig, Verwaltung und Versaudtstelle, wohin »lle Zuschriften und Bestelluugeu zu richten fl
»d««i«.. befindet sich III/, »ugargafs-t »s.
Einzelne Nuiuruerii sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I., Wollzeile iS, in de,
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 8t und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Mark^
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 10 k, das Abendblatt um 4 II.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS k, im Abendblatt W d, ein Wort io
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schriftteituug, Verwaltung und Bersaudtstelle, wohin «lle Zuschriften und Bestellung«» zu richten lins
befindet sich I»/. Nugargafs» Ski.
Wien, Montag 9. Juli 1909.
Der Nasserckrieg in China.
Die Lage der Gesandten— „nicht hoffnungslos".
Berlin, 8. Juli. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Der d e u t s ch e K o u s u I in Shanghai
meldet unter dem Heutigen: Ein Telegramm des
Gouverneurs von Schantuug besagt: Die Be­
schießung der beiden noch bestehenden
Gesandtschaften in Peking ließ am
3, d. Nt. inFol g e st a r k e r V e r l u st e d e r
Angreifer nach, so daß die Lage der Ein-
geschloffeuen nicht hoffnungslos ist, falls noch
Lebensmittel und Munition vorhanden sind.
London, 7. Juli. Das Foreign Officie erhielt
vom englischen Konsul in Shanghai eine aus a b s o-
lu t vertrauenswürdiger Quelle her­
rührende Depesche vom Heutigen, welche besagt, ein
Kolmer, welcher Peking am 3, d. M. verlassen habe,
melde, daß zwei Gesandtschaften in
P e k i n g s i ch n o ch h a l t en. Die Boxe r und
chinesischen Truppen sollen sehr ent m u t h i g t fein, und
mehr als zweitausend chinesische Sol­
daten, sowie eine Anzahl von Boxer-
füh r e rn g e töd t e t s e in. Die Boxer hätten>
erklärt, daß der Zauber ihrer mystischen
Macht durch die Ausländer gebrochen worden
wäre, und daß sie es nicht mehr wagen, sich den aus­
wärtigen Gesandtschaften Zu nähern. Der Kourier fügt
hinzu, die Ausländer wären in der Lage, sich noch
I ä n g e r e Z e i t z u halten, wenn sie im Besitze
genügender Lebensmittel und Munition wären.
London, 8. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: N a ch amtlichen
Konsularberichten waren die Ge­
sandtschaften in Peking am 4. d. M.
noch unversehrt. Die Chinesen stellten
den Angriff ein, so daß nur noch die Be­
fürchtung besteht, daß den Eingeschlossenen
Nahrungsmittel mangeln.
Berlin, 9. Juli. Das Wolff'schc Bureau erfährt!
aus London vom Gestrigen: Das Londoner Foreign
Office ist seit der angeblich auf einer zuverlässigen
Mittheilung beruhenden Meldung des Generalkonsuls
von Shanghai, die gestern sofort veröffentlicht wurde,
wonach am 3, d. M. sich zwei Gesandtschaften
noch gehalten hätten und auch unter den Boxers
Zeichen starker Demoralisirung bemerkbar
wären, ohne jedeneuereNachricht über
die Lage in Peking. Nach einer aus Tientsin heute
Morgens auf dem Foreign Office eingetroffenen, vom
V. Juli datirten Meldung des dortigen englischen Kon­
suls haben die Chinesen d a s F e u e r auf die
Fremdenniederlassungen wieder er­
öffnet.
London, 9. Juli. Reuter's Office veröffentlicht
eine von Tientsin am 29. v. M. abgeaangene, am
7, d. M. in Tschifu abtelegraphirte Meldung, wonach
in T i e u t s in ein Bote mit Neuigkeiten
a u s P e k ing, die bis zum 24. Juni reichen,
eingetroffen ist, welcher berichtete, daß bei den
Kämpfen um die britische Gesandt-
f cha ft 5 Seesoldaten gefallen und 1 Offizier, sowie
6 Mann verwundet worden sind; außerdem seien je
l Franzose, Holländer, Italiener und Russe gefallen
und einige Europäer verwundet worden. Das Südtthor
der Tatarenstadt werde von deutschen Soldaten mit den
Chinesen abgenommenen Geschützen bewacht; das nächste
Lchor nach Osten halte General Tufusiang mit seinen
Truppen und einem Hinterladergeschütze besetzt, während
alle übrigen Thore von chinesischen Soldaten mit Ge­
schützen besetzt seien. Beinahe alle Häuser der Chineseu-
stadt seien eingeäschert. Die Boxers hätten das innere
Thor der kaiserlichen Stadt, sowie alle M i s s ions-
äebäude und die meisten Gesaudt-
Herausgrber: K. H. ZMf.
schäften Niedergebra n nt, nur die
britische und deutsche, sowie ein Theil der
russischen seien stehen geblieben und
würden von Truppen bewacht. Auch die Chinesen­
häuser in der Nähe der Gesandtschaften seien zerstört.
Die kaiserliche Stadt werde von Truppen Tunqfusiang's
bewacht, der 20.000 Mann zwischen Peking
und Tientsin haben soll.
Die Prinzen Fuang und Tfching sollen mit
2000 bis 3000 mit Gewehren bewaffneten Truppen zrim
Kampfe gegen die Boxers ausgezogen sein, welche
den Prinzen Tfching gefangen nehmen wollen.
Der Bote meldet weiters, daß, als er Peking am
24. Juni verließ, unter den dortigen Ausländern keine
Krankheit geherrscht habe. Den Frauen und
Kindern s e i k e i u L e i d g e s ch e h e n. Die
Nahrungsmittel und Schießvorräthe waren so knapp,
daß die Soldaten nicht zu schießen wagten, um nicht
die Munition zu erschöpfen.— Der Korrespondent des
Neuter'schen Bureaus fügt hinzu, der Bericht scheine
den Stempel der Wahrheit zu tragen, doch sei er, da
er aus chinesischer Quelle stamme, wahrscheinlich über­
trieben. Die Lage derFremdenseihöchst
verzweifelt, dennoch beuche die Hoffnung
nicht a ufg e g e b e u zu werden, daß sich die
l Gesandtschaften noch einige Zeit halten könnten.
Eine Gegenrevolution?
Brüssel, 8. Juli. (Meldung der Agentur Havas-
Reuter.) Eine aus Shanghai vom Gestrigen ein­
gegangene Depesche meldet: Nach Angabe eines hohen
chinesischen Beamten waren die europäischen
Diplomaten in Peking am 2, d. M. noch
wohlbehalten.
Ein Theil der Truppen unter Prinz Tfching
habe sich d enB 0 xe r s nicht a n g e s ch 10 s s e u,
vielmehr die Aufrührer angegriffen.
Der Gouverneur von^Schantung verweigerte
dem Prinzen Tu an, der ihm befahl, sich
Nankings zu bemächtigen, den Gehorsam.
Das in Shanghai erscheinende chinesische Journal
bestätige, daß Prinz Tfching in Peking eine
Gegenrevolution unternommen habe.
Die Beschießung vo« Tientsin.
Berlin, 8. Juli. Das Wolff'schc Bureau meldet
aus Tientsin vom 2, d. M.: Die hiesige
Chinesen st adt wurde heute von den
Russen ohne Erfolg bombardirt. Die
Stärke der hier befindlichen fremden Truppen beträgt
ungefähr 10.000 Mann. Aus Peking liegen keine
neuen Nachrichten vor.
Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin vom
3, d. M.: Seit heute Früh wurden die Fremden­
niederlassungen wieder heftig von
den Chinesen bombardirt. Auf An­
ordnung des Admirals Seymour werden die
Frauen und Kinder sobald als möglich
nach Taku geschafft werden.
Berlin, 9. Juli. Das Wolff'schc Bureau
meldet: Der deutsche Geschwaderchcf telegraphirte aus
Taku vom 7, d. M.: Ich sandte gestern eiugetroffene
deutsche und belgische Flüchtlinge
aus Tientsin, u. zw. 16 Frauen, 9 Kinder
und 19 Männe r, mit einem Geschwaderdampfer
nach Nagasaki. Nach einer Mittheilung vom
2, d. M. befinden sich alle Verwundeten gut. Nach
Tientsin ist noch immer nur der Wasserweg offen.
Die Unruhen in Russisch-China.
Petersburg, 8. Juli. Nach einem Telegramm
des Generakonsuls in Urga, welches brieflich nach
Troizkosawsk gegangen war und dort am 2, d. M.
abgefertigt wurde, ließinKalgau d i e a uf-
r ü h r e r i s ch e B e w e g u n g nach. Das Tele­
graphenamt wurde eröffnet. In der Mongolei
! herrscht Ruhe. In der Umgebung von Kalgan
! zeigen sich keine Aufrührer oder Rauberbanden.
Petersburg, 8. Juli. Einem Telegramm an das
Finanzministerium aus Charlein vom 5. d. M. zufolge
XI. Jahrgang Ar» 187.
versuchte der Pöbel die Station Laolan am 27. v. M.
im Vereine mit desertirten Soldaten und die Bahnlinie zu
zerstören. Die Brücke wurde verbrannt, zwei Kasernen
und die Telegraphenleitung, sowie 40 Meter des
B a hng e l e i s e s wurden z e r stör t. Die
E i s e n b a h u s ch u tz t r u p p e z e r st r e u t e
die Chinesen, wobei e i u K o s a k f i e l. Seit­
dem herrscht Ruhe. Die Züge konnten am 29. v. M.
wieder Verkehren. Auch die Telegraphenleituim ist
wieder hergestellt. Auf der übrigen Strecke der Bahn­
linie herrscht volle Ordnung.
Eiu russisches Urtheil über die Lage.
Petersburg, 8. Juli. Der „Regierungsbote" ver»
öffentlicht einen längeren Artikel, welcher sich mit den
in den letzten Wochen in China zugetragenen Ereig­
nissen beschäftigt und in welchem es zum Schluffe
heißt, nach den letzten Mittheilnngen der Admirale
betrage die Stärke aller Truppen der
fremden Mächte in Tientsin und
Taku 20.000 Mann, wogegen die Zahl der
chinesischen Aufrührer im Gebiete zwischen
diesen Städten und Peking auf über 150.000 geschätzt
wird. Es sei daher z W e i s e l h a s t, ob es
möglich sei, die imernationale Truppenabtheilung mit
Aussicht auf Erfolg vorder An kunftbeoeu-
ten d er Verstärkungen nach Peking
zu entsenden, da die rechtmäßige chinesische
Regierung durch die Macht der Umstände in die Un­
möglichkeit versetzt fei, die aufrührerische Bewegung zu
bekämpfen. Es sei lelbstverständlich, daß die volle Ver­
antwortung für die möglicherweise entstehenden Folgen
auf die aufrührerischen chinesischen Würdenträger sind
deren verbrecherische Helfershelfer falle, welche die
Macht an sich gerissen haben.
Kaiser Wilhelm.
Kiel, 8. Juli. Kaiser Wilhelm begab sich
Mittags an Bord des „K u rf ü r st Friedrich
Wilhelm", des Flaggschiffes des nach Chine
abgehenden Geschwaders, und verabschiedete sich auf
j dem Achterdeck mit Ansprachen an das Offizierskorps
und an die Mannschaften. Kontreadmiral Geißler
dankte mit einem dreifachen Hurrah. Kaiser Wilhelm
kehrte sodann an Bord der „Hohenzollern" zurück.
Berlin, 8. Juli. Wie die „Norddeutsche Mg.
Zeitung" meldet, wird Kaiser Wilhelm den dies­
jährigen Regatten r u Cowes nicht bei­
wohnen.
Kiel, 8. Juli. Die Abreise des Kaisers Wilhelm
ist für Dienstag Früh in Aussicht genommen.
Canton (Ohio), 7. Juli. Kaiser Wilhelm
sandte folgendes Telegramm an Mac K inl e y -.
„Für Eurer Exzellenz warme Worte der Theilnahme
an der Ermordung meines Vertreters in Peking,
spreche ich meinen aufrichtigsten Dank aus. Ich
erkenne darin den gemeinsamen Pulsschlag der
Interessen, welche die Kulturvölker verbinden."
Berlin, 9. Juli. Staatssekretär Graf Bülow ist
nach Kiel abgereist, um dem Kaiser Vortrag zu
erstatten.
Die Rüstungen der Mächte.
Paris, 7. Juli. Man glaubt zu wissen, daß der
Marineminister den General D o d d s zur Uebernahme
des Oberkommandos über die Truppen in China aus­
ersehen werde. Der kommandirende Admiral ist noch
nicht designirt.
Rom, 7. Juli. Der „Tribuna" zufolge wird das
für China bestimmte italienische Expedi­
tionskorps bestehen aus einem Bataillon
Infanterie unter dem Kommando des Oberstleutnants
Salsa und aus einem Bataillon Berfaglieri unter
dem Kommando des Majors Agliardi. Jedes Bataillon
wird zirka 900 Mann umfassen. Das Expeditionskorps
wird ferner zwei Artillerie-Abtheilungen mit acht
Mitrailleusen (System Nordenfeldt), eine Genie­
abtheilung, ein Hospital mit so Betten und ein Ver-
proviantirungs-Detachement enthalten. Das gaiM
Expeditionskorps wird unter dem Kommando des
Obersten G a r ioni stehen.


[ 2023-06-29 10:40:26.690 - 19000709 - Seite 2 ]
Sette L
Montai
Ostdeutsche Mn-sck««.
O.Jult (Henmond) 1900.
Ne. L87
Yokohama, 7. Juli. (Neutermeldung.) Weitere
zehn Transportschiffe sind bereits gechartert, um neue
Truppen nach China zu bringen. Es wurde ein Erlaß
veröffentlicht, welcher die Ausfuhr von Pferden
verbietet.
Ter Rettungsversuch Kaiser Wilhelm s.
Berlin, 9. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Kaiser Wilhelm erhielt folgendes Telegramm aus
Tsingtau: Auf die Bekanntgabe des Telegramms
Cw. Majestät antwortet der Gouverneur von Schan­
tung: Von jeher war ich in größter Sorge wegen der
in Peking eingeschlossenen Europäer. Ich versuchte
wiederholt, Kundschafter zu schicken und Hilfe zu
bringen, aber vergeblich. Jetzt sind alle Wege nach
Peking voll von Rebellen und alle Maßnahmen
bieten daher noch weniger Aussicht auf Erfolg. Trotz­
dem werde ich mich an meine Pflicht halten und das
Aeußerste thun, um Hilfe zu bringen.
Marsch der Boxer gegen Nanking.
Shanghai. 6. Juli. Der Ostasiatische Lloyd
meldet. der Gouverneur von Schantung,
U u ans h i k a i, habe von dem Prinzen T u an
den Befehl erhalten, mit 18.000 Mann geübter
Truppen a ufN ank ing zu m a r schi r e u, doch
fei, wie aus gut unterrichteter Quelle verlautet, d e m
Befehle nicht Folge geleistet worden. Der
Eisenbahudirektor Sheng, welcher eine stark fremden­
feindliche Gesinnung bekundet, sei u a ch N ank ing
gegangen. Letzteres sei nicht gefährdet, wenn der
Vizekonig von Nanking, Lin, sich entschließe, dem
Borrücken gegen seine Stadt Widerstand entgegenzn-
setzen. Seine Streitmacht auf dem Jangtse betrage
15 K r i e g s ch ifs e. Alles hänge von dem V e r-
halten des V i z e köu i g s von Nanking
ab. Vor Kurzem sei eine große Anzahl von Schieß­
baumwolleminen vom Arsenal in Shanghai über­
sendet, aber auf Befehl des.Vizekönigs noch nicht gelegt
worden.
Shanghai 8. Juli. (Reutermeldung.) Der englische
Konsul in Nanking bestätigt, daß sich der Gouverneur
von Schantung, U u a u s h i k a i, weigere, auf
Befehl des Prinzen Tuan gegen N ank ing z u
m a r s ch i r en. Offenbar bereite sich der Vizekönig
in Nanking, L i u, vor, jeder fremden Einmischung
am Jangtse W i d e r st a u d zu l e i st e n.
Ermordung von Missionären.
Tschifu, 7. Juli. (Neutermeldung.) Der katho­
lische Bischof, zwei Priester und zwei Schwestern
wurden in Muk-en ermordet.
Am 5. Juli telegraphirte die däu i s ch e
Mission in Hsinyung, sie sei von Boxers
e i u g e s ch l o s s e u und könne sich nur zwei Tage
halten. Eine Abtheilung Kosaken, in Begleitung
mehrerer Ausländer und des englischen Konsuls, ist
zur Hilfeleistung dahin abgegangen.
Die Lage in Kanton und Szetschwan
Hongkong, 7. Juli. (Reutermeldung.) In Kanton
herrscht vollständige Ruhe. Die Geschäfte nehmen in
gewohnter Weise ihren Fortgang. Die Chinesen er­
klären einhellig, es werde zu keinen Unruhen kommen,
falls Li-Hung-Tschang in Kanton bleibe. Vom Norden
eingetroffene Chinesen erklären, die Boxers seien den
Kantonesen feindlich gesinnt und sagten, die Kantonesen
hätten zuerst die Europäer nach dem Norden von
China gebracht.
London, 9. Juli. Die Blätter veröffentlichen eine
Depesche aus Shanghai, der zufolge alle britischen
Unterthanen den Befehl erhielten, die Provinz Sze­
tschwan zu verlassen.
(Siehe „Letzte Nachrichten".)
ZrUMrs.
— In einer gemeinsamen Besprechung der Vor­
stände der Deutschen Volkspartei und der Deutschen
Fortschrittspartei Mährens am 8. Juli wurde im
vollen Einvernehmen der Beschluß gefaßt, Protest-
Versammlungen des deutschen Volkes in
Mähren gegen den S p r a ch e u g e s e tz e n t W u r s
der Regierung durch beide Parteien, zu veranlassen.
In der gestern, den 8, d. M., stattgesundenen Sitzung
des V o l l z u g s a u s s ch u s s e s d e r D e u t s ch-
f o r t s ch r i t t l i ch e u P a r t e i wurde beschlossen, für
Sonntag den 15. d., "-12 Uhr Mittags, einen P a r t e i t a g
nach Brunn einzuberufen, um gegen den Sprachen­
gesetzentwurf der Regierung Stellung zu nehmen.
Außerdem wurde das Bedauern darüber aus­
gesprochen, daß die von der Deutschen Fortschritts­
partei und der Deutschen Volksparlei beschlossene
Denkschrift über den Sprachengesetzentwurf
ni ch t z u r a l I g e m e i u e u K e n u t u i ß ge­
bracht wurde, und die Parteileitung beauftragt, die
nöthigen Schritte zur unerläßlichen Veröffent­
lichung dieser Denkschrift zu unternehmen.— Bei
dem Volkstage in Brünn werden, wie mitgetheilt
wird, Dr. Kaniak namens der Deutschen Volks­
partei und Abgeordneter Freiherr D'E I v e r t namens
der Deutschen Fortschrittspartei sprechen.
— Gegenüber den Nachrichten von Besprechungen
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber mit jung­
tschechischen und feudalen Politikern behauptet die
Bohemia", daß solche Konferenzen thatsächlich nicht
ftattgesunden haben. Auch die Mittheilunaen, welche in
der tschechischen Provinzpresse über die Lhätigkeit des
Ministers Dr. Rezek auftauchen und offenbar darauf
abzielen, den Minister Dr. Rezek als den leitenden
Mann des Ministeriums hinzustellen, seien Erfindungen
der tschechischen Abgeordneten.
— Die Stellung des Statthalters von Nicder-
österrcich Grasen Kielmansegg gilt, wie die „Sonn-
und Montagszeitung" meldet,' als e r n st l i ch e r-
schüttelt. Als Grund dieser Thatsache werden
manche Episoden bezeichnet, die mit der amtlichen
Position des derzeitigen Statthalters nicht in direktem
Zusammenhang stehen, allein auf dieselbe unmöglich
ohne Einfluß bleiben konnten. Der Wechsel in, der
Wiener Statthalterei soll sich noch im Laufe dieses
Monats vollziehen. Als N a ch s o l g e r des Grafen
Kielmansegg, für den, falls er nicht in den Ruhe­
stand tritt, anderwärts vorgesorgt werden dürfte, wird
einer der aktiven Landespräsidenten
genannt.
— Die abgeänderte Bauordnung für die Stadt
Bozen hat, wie das „Vaterland" meldet, die Sanktion
erhalten. Dieses Gesetz hat, wie gemeldet wird, eine
Vorgeschichte. In Bozen war nämlich der Ban eines
E u ch a r i st i u e r-Klosters geplant, gegen welchen
der Bozener Magistrat Anstand erhob, weil die Ban­
pläne und insbesondere das projektirte Ausmaß der
Räume den Bestimmungen der Bauordnung für Bozen
widersprachen. Um trotzdem den Bau in der gedachten
Weise ausführen zu können, wurde von klerikaler
Seite im Mai l. I. im Tiroler Landtage
eine Abänderung des Z 22 der Bozener
Bauordnung im Hinblicke auf Klosterbauten beantragt
und vom Landtage auch beschlossen. Dieses Gesetz
hat nunmehr die Sanktion erhalten.
Liebwerthe Gefiimmlgsgenojsen!
Heute wende ich mich mit einer dringenden
und innigen Bitte an alle Gesinnungsgenossen in
der deutschen Ostmark, die den Inhalt und Werth
echter deutscher G e m e i n b ü r g s ch a s i
nicht in schönen Worten, sondern in h i l f-
reicher, rettender T h a t erkennen.
Ein Theil meines Wahlbezirkes und ein an­
grenzendes, von strammen Deutschen bewohntes
Thal der Kleinen Elbe und eines Nebenbaches ist
von einem großen Unglücke heimgesucht
worden. Im V rlaufe von wenigen Minuten zer­
schlug der Hagel den in ärmlichen Ver­
hältnissen ihr Dasein fristenden Bauern Gras
und Frucht auf Wiesen und Feldern, die
mit fürchterlicher Wucht daherstürzenden Wogen rissen
Wehre und Straßen hinweg, unter dem Anprall
der einherschießenden Riesenstämme und der vom
Wasserschwall dahiugewälzten tonnenschweren Stein­
blöcke stürzten zahlreiche Häuser zusammen, deren
unglückliche Bewohner gerade nur das nackte Leben
retten konnten, und das ganze Thal war im Nu
klafterhoch mit Sand und Gerolle vermuhrt. Kaum
noch hatten sich die armen Leute von der Hoch­
wasserheimsuchung des Jahres 1897 einigermaßen
erholt, kaum waren die Schäden an Ufermauern.
Wehren, Brücken und Straßen uothdürftig aus­
gebessert, da kam dies neue Unglück über die
Thäler: der kaum wiedergewonnene Lebensmuth
sank wieder zu hoffnungsloser Verzweiflung, ver­
zagt und jammernd stehen die Aermsten dem Elend
gegenüber.
Die Noth Einzelner der Be­
troffenen ist groß. Staats- und Landeshilfe
wird zwar die an Straßen und Brücken angerichteten
Schäden wieder gut machen können, aber der augen­
blicklichen Nothlage der Bauern, denen der Hagel
die Ernte zerschlagen, der Häusler, denen der
wildwogende Strom das Heim zerstört hat, kann
nur durch die opferwillige Antheilnahme der Volks­
genossen gesteuert werden.
Diese Antheilnahme und Hilfe erbitte ich von
all' den liebwerthen Gesinnungs­
gen o s s e n, die unserer guten Sache mir treuem
Herzen dienen, von all' Denen, die mich selbst
durch Aeußeruug freundlicher Gesinnung geehrt
haben. Treue Deutsche, erprobt in schweren Zeiten
des Kampfes, fest gegen alle Lockungen und Ver­
suchungen, sind die Armen, die das Unheil betroffen
bat: wird ihnen jetzt Hilfe in der Noth von
Seiten der deutschnationalen Gesinnungsgenoffen,
so werden sie dankbar erkennen, daß das Wort
„Treue um Treue" kein leerer Schall,
sondern heilig gehaltener und gerne bethätigter
Grundsatz deutscher Gemeinbürgschaft ist.
So Mancher, der jetzt die Wonne des
Sommers in behaglicher Ruhe genießt, braucht sich
nur geringen, kaum nennenswerthen Abbruch zu
thun, um das Elend deutscher Volksgenossen be­
trächtlich lindern zu helfen: mit der Dankbarkeit
der Beglückten wird sich die meine vereinigen,
wann und wo immer es gilt, für unsere heilige
Sache zu leben und zu wirken.
Mit u. d. G.
K- H. Wolf,
Reichsrathsabgeordneter.
Spenden werden erbeten an die Adresse
der „O st d e u t s ch? u R und s ch a u", Wien,
Hl., Ungargasse 25, und in diesem Blatte aus­
gewiesen werden. Die gerechte Verkeilung wird
ein Ausschuß von dcutschnationalen Vertrauens­
männern ans dem heimgesuchten Bezirke be­
sorgen.
Bisher eingelangt: K- H. W. 100 Kronen.
Die UeberLMMmegimg»
Vom verhafteten Schweinekerl Georg Chabot.
Aus Innsbruck erhalten wir folgenden E i g c n-
drahtbericht vom 8, d. M.: Die hiesigen Li-
guoriauer versuchen Berichtigungen, die aussehen, als
ob der ganze Skandal Chabot nicht bestünde. Er be­
steht aber doch, nur gehört der unsittliche Priester nicht
ihrem Orden an. Es stellt sich nämlich heraus,
daß der genannte Georg Ehabot ein katholischer, aus
Kanada zugereister Priester ist. Sein Verbrechen ver­
übte er öffentlich in den Parkanlagen am Inn. Ein
verläßlicher Gesinnungsgenosse wußte heute zu berichten,
daß Chabot die Vermittlung des französischen Konsuls
angerusen habe, um einen Gnadenakt des Kaisers zu
erwirken. Er ist wahrscheinlich so dumm und glaubt,
daß man in Oesterrreich ungestraft ein Schweinekerl
sein darf, wenn man nur der katholischen Priesterkaste
oder dem mit dem Pfaffenthume engverquickten Hoch­
adel angehört, weil sich da zumindest eine,,erblich!
Belastung" feststellen ließe, wenn schon sonst nichts
hilft. Nein, so gemüthlich geht es in Oesterreich nicch
zu, der Mann wird seiner Strafe nicht entgehen und
dann ausgewiesen werden. Die Aufregung in Innsbruck
ist eine allgemeine, es wird dafür gesorgt, daß den
Schwarzen ihr fluchwürdiges Sündenregister nicht aus
den Augen kommt.
Die Prozesse um die Lignori'sche Moral­
theologie. Aus Nürnberg wird den „M. N. N/
gemeldet: Die Staatsanwaltschaft hat gegen die voi
der Strafkammer beschlossene Einstellung des Straf­
verfahrens gegen Schriftsteller Grabmann in Stettin
wegen der bekannten Broschüre über Lignori's Moral­
theologie Beschwerde eingelegt, so daß nun auch das
Oberste Landesgericht in München sich mit der Sach!
zu befassen hat. Die scheußlichen Geheiinnisse de.
Liguori'schen Moraltheologie kommen dank diesen
Prozessen nun doch immer mehr in's Licht der Oeffent
lichkeit.
* Denkmal des Anschlusses an Oesterreich. In
der Gemeinde Savogna, Görz, wurde gestern Sonntag
nach einem vorangegangenen Hochamte die feierliche
Enthüllung des Denkmales znr Erinnerung an die
400jührige Angehörigkeit der gefürsteten Grafschaft
Görz und Gradiska an Oesterreich durch den Obmann
des Festkomites, Freihcrrn v. Bianchi, in Gegenivart
des Leiters der Görzcr Bezirkshauptmanuschaft Ritter
v. Bosizio, der Spitzen der Zivil- und Militär
behörden, der Gemeindevertretung, der Aristokratie, der
Veteranenvereine, der Schuljugend und eines zahl­
reichen Publikums vollzogen. An den Kaiser wurden
Hnldigungstelcgramme abgesendet. Der ganze Ort und
das Schloß Bianchi waren beflaggt. Nachmittags war
Volksfest und Abends Beleuchtung und Feuerwerk.
* Unfall in der Weltausstellung. Aus Paris
wird vom 8, d. M. gemeldet: Die mit Preßluft
betriebene Lokomotive eines Tramwayzuges, der von
Versailles nach dem Louvre fuhr, ließ in der Nähe
der Place de la Concorde, um mit neuem Betriebstoff
gefüllt zu werden, die vier Wagen, die sie uachzog,
zurück. Diese Wagen rollten die abschüssige Straße
zum Kai hinab und stießen unter der Alexanderbrücke
mit einem elektischem Tramwaywaggou zusammen
Sieben Fahrgäste wurden leicht ver­
letzt.
* In Ehren (?) und Würden. Die deutschvölkische
Arbeiterzeilschrift „Der Hammer" veröffentlicht folgende
Lebensbeschreibung: Er kommt zur Welt und wird—
beschnitten. Aelter geworden, läßt er sich taufen.
Verlockt durch das Geld einer alten Jüdin, tvird er
wieder Jude. Der alten Jüdin überdrüssig geworden,
läßt er sich von ihr scheiden, abermals taufen und
heiratet ein junges katholisches Mädchen, wird—
k. k. Hofrath und— abermals— Jude.— Das ist
die kurze Lebensgeschichte des Juden, Neformirten,
Juden, Katholiken, wieder Juden und k. k. öster­
reichischen Hofrathes Doc z i, Leiters der Preßkanzlei
im österreichischen Ministerim des Aeußern.— Es
gibt allerdings auch anständige Menschen in Oester­
reich, aber die bringen es nicht so weit.
* Bad Luhatschowitz. Wir erhalten folgende Be­
richtigung: In dem Artikel: „Warnung vor Luhatscho­
witz" vom 21. v. M. Ihres geschätzten Blattes wird
die Gemeindeverwaltung von Luhatschowitz mit dem
Bade und der Kuranstalt konfundirt: Die Kuranstalt
hat mit der Gemeinde nichts zu thun, sie besitzt ihren
selbständigen administrativen und polizeilichen Wirkungs­
kreis auch rücksichtlich der im Kurrayon befindlichen
Häuser und Bewohner und haben die Gemeinde und
deren Organe hierauf keine Jngerenz. Die Kuranstalt
ist, wie wohl selbstverständlich (?), international und
kennt nur Kranke und Leidende, aber keine Nationali­
tät. Mit dem Ausdrucke vorzüglichster Hoch
achtung zeichnet die Kurinspektion: Kwicala (?).'


[ 2023-06-29 10:40:26.690 - 19000709 - Seite 3 ]
Nr. 187.
Montag
Ostdeutsche RusKschs«.
s: Juli (Hemnond) 1900 Zritr r
Hiezu bemerken wir, dal; der Fremdeiizufluß in Lnha-
tschowitz wohl auch dem Orte, trotz der vollkommenen
Trennung, zugute kommen wird, und daher auch der
Herr Bürgermeister sich gegen Deutsche— wenn
schon nach menschlichen und geschäftlichen Kurbegriffen
die Nationalität verpönt ist— etwas weniger heraus­
fordernd benehmen sollte. Das kann sich ja doch Jeder
an den Fingern abzählen, das; ein Kurort, wo die
Kurdirektion „selbstverständlich international" ist,
Während der Bürgermeister uns Deutsche besiegelt,
nicht gerade das Ziel deutscher Sehnsucht sein wird.
Das möge sich also der Herr Bürgermeister merken
und seinen Größenwahn um einige Grade Herab­
drücken.
wremer
* Todesfall. Die Inhaberin der Firma Alois Keil,
F r a u M a r i e K e i l, eine in weiten Gesellschafts­
kreisen als Wohlthäterin der Armen geschätzte und ver­
ehrte Fran, ist gestern Früh in ihrer Villa in M a u e r
im Alter von 76 Jahren vlötzlich verschieden. Frau Keil
hinterläßt einen Sohn und drei Töchter.
* WohMätigkeitskonzert. Heute Montag
Nachmittags 6 Uhr, wird die Musikkapelle des Infanterie­
regiments Nr. 25 zu Gunsten des militär-humanitären
Vereins „O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e r Jn-
oa l i d end ank" in D r e h e r's großem Park (Meid­
ling) gegen Eintritt von 29 kr. spielen; 8ei ungünstiger
Witterung findet das Konzert im Katharincnfestsaal statt.
* Verunglückt. Durch die Unachtsamkeit zweier
Arbeiter fiel gestern bei dem Neubaue xi>„ Schön­
brunnerstraße 219, beim Aushängen des Gerüstes ein
Holzblock aus die Straße und traf die bei der Pflasterung
beschäftigte Taglöhnerin Mathilde Slama!, welche
:ine schivere Verletzung am Kopfe erlitt.
* Selbstmord eines Mittelschülers. Der
17jährige Realschüler Fritz Wögerer erschoß sich
Sonnabend Abends im Straßenaborte am Parkring.
Der Bursche studirte in letzter Zeit in Krems a. d. Donau
und war, ohne seine Eltern zu verständigen, nach Wien
gekommen.
* Venedig in Wien. Trotz des schlechten Wetters
war „Venedig in Wien" gestern lehr gut besucht. Heute
findet ein Elitetag statt, an welchem das gesummte
glänzende Juliprogramm zur Ausführung gelangt. Die
Vorstellung von „Orpheus in der Unterwelt' beginnt um
8 Uhr Abends und nach der Operettenvorstellung wird
in der Avenue ein Koriandolifest stattfiuden.
* Mit dem Messer. In der Erdbgerstraße im
IN. Bezirke gerietb heute Früh um drei Uhr der 23jährige
Schueidergehilfe Wenzel Schwadlcder mit dem
Gerüster Anton Dol e c a l wegen eines Mädchens in
Streit. Im Verlaufe desselben brachte Dolecal dem
Schwadleder mit seinem Taicbenmesser schwere Schnitt­
wunden am Nacken, an beiden Oberarmen und am
Rücken zu. Schwadlcder wurde in das Rndolfsspital ge­
bracht, Dolecal verhaftet.
* Ein gefährlicher Strolch. Der Wachmann Map
H a r tne r wollte Sonntag Nachts in der Dammstraße
im XX. Bezirke einen Burschen wegen nächtlicher Ruhe­
störung zum Kommissariate führen. Plötzlich zog dieser
ein Rasirmesser, versetzte dem ahnungslosen Wachmann
eine schwere Schnittwunde in der linken Achselhöhle und
entfloh.
* Rauferei in Inzersdorf. Sonntag Nachts
wurde vor dem Gastbanse S ei d l der40jährige Schweizer
Simon P b i l i v i c durch Schnittwunden auf der rechten
Schulter schwer verletzt und noch andere Personen er­
heblich verletzt.
^ Werkstattfeuer. Heute Früh entstand in der
Tischlerwerkstätte des Josef S m itze k, xo„ Sckön-
bruuncrstraßc, Feuer. Tie Flammen fanden an den Möbel-
vorräthen reichliche Nahrung. Die Feuerwehr konnte den
Brand erst nach l'ststündiger Arbeit löschen. Nach Aus­
sage des Tischlermeisters beläuft sich der Schade weit
über seine Versicherung ans 8000 K.
* Ein genäschiges Einbrecherkleedlatt ver­
haftet. Seit längerer Zeit bemerkte der Kafetier Leopold
Riegle r, XV!.. Hernalser Hauptstraße 16, daß eine
Diebsgesellschaft nächtlicherweile die vom Hausgange in
seine Klicke mündende Thüre mittelst Nachschlüssels öffne
und die im Geschäfte vorhandenen Bäckereien, süßen
Schnäpse und Zigarren sich schmecken lasse. Ilm der Diebe
habhaft zu werben, ließ Riegler vor wenigen Tagen in
seiner Wohnung im l>. Stocke des Hauses eine elektrische
Meldevorrichtung Herstellen und mit der Thür des Kaffee­
hauses in Verbindung bringen. Diese meldete ihm auch
in der Nacht von Sonnabend ans Sonntag einen neuer­
lichen Besuch der Gauner. Rasch eilte der Aufgeweckte
die zwei Stockwerke des Hauses hinab, überraschte die
sehr verdutzten Strolche wie sie, sich an den Bäckereien
und Ligneuren gütlich thaten. Dieselben, drei Lehrlinge:
der l5jährige Spätiglcr Johann K u b a k, der 16iäkriae
Schlosser Martin Bob a s s y, welcher den Nachschlüssel
geliefert, und der 17jährige Spängler Markus R i e gl e r,
Alle ohne Ausnahme Hausbewohner, wurden der Wache
übergeben und von dieser dem Landesgerichte eingeliefert.
* Schwere Unfälle. Nächst dem Stadttheater
wurde gestern Vormittags eine etwa 70jährige Arbeiterin
von einem schwerbeladenen Streiswagen überfahren und
tödtlich verletzt.— Beim Neubau Nuhdorferstraße Nr. 42
stürzte gestern Vormittags der 42jährme Gerüster Leopold
Heinrich von einem Gerüste 4 Meter hoch ab und
erlitt schwere Verletzungen am Hinterhaupte und an der
Halswirbelsäule.
Vs!kswirthsch<rftliches.
Börsenbericht.
Wien, 9. Juli.
Die Stimmung an der heutigen Börse war eine
freundlichere, da die besseren Nachrichten aus Peking,
sowie die Meldung des Gouverneurs von Schantung
günstig bcurtheilt wurden. In Montanwerthen war ein
regerer Verkehr. Alpine Aktien erhöhten nck um 10 6
Prager Eisenindustrie um 40 K. Brürer Kohlenaktien
um 25 K. In den hervorragenderen Svielpapicren fanden
umfangreichere Rückkäufe statt. Valuten fest.
Kredit 678.—. Kredit ungarische 708.—, Anglo
277.—. Union 556.—, Bankverein 496.—, Länderbank
416.50. Oeicerreicbische Bodcukredit 860.—. Tabal-
aktien 291.—. Alpine 454 50, Rima 527.—. Prager
Eisen 1775. Staatsbahn 656.—. Elbethal 466.—» Lom­
barden 112.50, Oesterreickische Kronenrente 87.—, Un­
garische Kronenrente 90.95, Mairente 97.30, Oester-
reichische Goldreme 115.69, Ungarische Goldrente 115.50.
Silberrente 96.95, Kommunal -.-. Türkenlose 106.50,
Navoleons 19.30. Marknoten 118.72, Rubel 2.55°/«,
Nordbat,n 61.30, Dampfschiff 746.—. Nordwestbahn
4.59. Straßenbahnen Ul.^ 300—, llt. L 292—
Börse für landwirlhschastliche Produkte.
9. Juli 1900.
Anhaltendes Regenwetter und bessere Auslands­
berichte haben günstig eingewirkt, dock konnten nur sonn­
abendliche Schlüßnotirungen behauptet werden.
Es notirten: Herbstweizen 8.02 bis 8.05: Herbst­
hafer 5.54 bis 5.56: Herbstroggen 7.15 bis 7.18: Juli-
Äugust-Mais 5.86 bis 5.87: September- Oktober-Mais
6-bis 6.02: Mai-Revs 13.45 bis 13.55.
Zastlungseinstellunaeil. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Fauska Sc Kraus. Handelsfirma in Karlsbad. Haus
„Glaspalast": Spitzer L Weiß, Modewaaren-
geschäft in Kalocsa: Johann Janke, Kcmfman in
Prag: Ä. Bambnla, registr. Anna Elisabeth
Bomb«la, Kalanteriewanrenfabrik in Wien, XIX.,
Heiligcnstädterstraße 83; Marie Kirsch, nicktvrot.
Handelssrau in Trautenan: Josefa Hercz, Mode­
warenhändlerin in Erlau.
Ans dm U cremen.
Südmark-Ortsgruppe Leovoldstadt. Morgen
Dienstag »m 8 Ubr Abends findet in Zeiuinger's
Gastwirthschaft, O., Obere Augartenstraße 74, eine außer­
ordentliche Vollversammlung statt. Tagesordnung:
l. Wahl der Vertreter für die Hauvtversammlung des
Vereins „Südmark": 2. Allfälliges. Die ehrenfesten Mit­
glieder werden aufmerksam gemacht, daß sich die Deutsch­
völkischen des Bezirkes nach wie vor jeden Dienstag
Abends in Zeininger's Gastwirthschaft treffen.
Letzte Nachrichten.
Ser Rasserckrieg in China.
Deutscher Heldenkampf in Peking.
London, 9. Juli. Nach einer Meldung der „Daily
Mail" aus Shanghai vom Gestrigen haben die
Deutschen, als der Angriff ans die Fremden in
Peking begann, das T s ch i e n- m i e n g- T h o r
besetzt,' während der den Boxers feindliche
P r i u z T s ch ang die übrigen drei Thore besetzte.
Es habe sich ein heftige r K a m p s entspannen,
bei welchem 2 0 0 0 Chinesen und 5000
Boxers gefallen seien. Die Deutschen hätten
ganz Hervorragendes geleistet, in­
dem sie mit ihren beiden großen Geschützen
die engen Straßen an dem Thore r e ins e g t en.
Ein Kourier, welcher am 3. Juli aus Peking abge­
gangen sei, versichere, daß die Gesandtschaften mit
Nahrungsmitteln versehen seien.
Ein Sieg der Russen und Japaner.
London, 9. Juli,
lichen ein Telegramm
Die Morgenblätter veröffent-
aus Shanghai von vorgestern,
wonach eine große Abtheil nng von
Russen und Japanern, wie ein über
Nanking eingegangenes Telegramm ans Paoringfu
gemacht habe, wo sie den chinesischen Truppen
eine schwere Niederlage veibrachte. Ueber
1 000 Chinesen seien gefallen. Der
Gouverneur von Tschekiang, welcher bisher den An­
ordnungen des Prinzen Tnan Folge leistete, habe sich
nunmehr der von den Gouverneuren der südlichen
Provinzen befolgten Politik angeschlossen. Prinz Tnan
habe ein Dekret erlassen, welches den Vizekönigen der
südlichen Provinzen androht, sie würden als V er­
rät h e r behandelt werden.
Tientsin ausgegcben— Nanking bedroht.
London, 9. Juli. Es verlautet, Tientsin
werde in Folge der Schwierigkeit, die Verbindung
aufrechtzneryalten, anfgegeben werden.
Die Chinesen hätten zwei neue Batterien errichtet
und am 4. d. M. das Bombardement mit
schweren Geschützen wieder ausgenommen.
Die Japaner hätten indessen an diesem Tage ebenfalls
schwere Artillerie erhalten und das Feuer mit vor­
züglicher Wirkung erwidert. Der Kommandant
her japanischen Artillerie, Oka,
sei gefallen.
Nach einem Telegramme aus Nanking sollen
15.000 Mann kaiserlicher Truppen auf
de in großen Kanal heran ziehen, um
Nanking anzugreifen.
Der „Standard" meldet aus Shanghai vom
6. d. Ni.: Die englischen Seesoldaten, die bisher in
Tientsin waren, hätten sich wieder ans ihre Schiffe
begeben und wurden durch Japaner ersetzt.
London, 9. Juli. „Daily Expreß" berichtet ans
Shanghai vom Gestrigen: Der Eisenbahndirckto
S h en g, welcher den Konsuln seinerzeit das Tele­
gramm mittheilte, wornach die Gesandtschaften in
Peking am 3. I u l i noch unversehrt ge­
wesen seien, sage jetzt, er h a b e s i ch versehen,
der 3. Juli sei der Tag, an dem der Ueberbrinaei
des Telegrammes in Tsinanfu angekommen sei. Zn
der Reise von Peking bis Tsinanfu hätten die Boten
s uns Tage gebraucht.
Chinesische Lügen und Gerüchte.
London. 9. Juli. Sheng berichtet weiter, daß
Mulden bombardirt werde, und daß die
Telegraphenstation in das Regierungsgebäude verlegt
sei. Die hierauf bezugnehmende Mitth'eilnng sage nicht,
wer die Stadt bombardire; Sheng glaube aber, daß
es sich um r u s s i s ch e T r u p p e n handle
Englands fromme Wünsche.
London, s. Juli. Aus einer Privatmittheilung
aus Kanton erfahren die „Times", Li-Hung-Tschang
habe den chinesischen Gesandten in London telegra­
phisch aufaefordert, er solle darauf dringen, daß E n g-
land iich mit den Vereinigten Staaten
in,Verbindung setze, um gemeinsam Japan ans-
znfordern, mit England und den Vereinigten Staaten
Msammen ans die Aufrechterhaltung des chinesischen
Reiches und die Einsetzung einer starken Regierung
hinzuwirken. Die drei Mächte sollten sich dann ge­
meinschaftlich um Unterstützung an alle Mächte
wenden.
Die Sorge um Nanking.
London, 9. Juli. Den „Times" wird unter dem
8 d. M. aus Shanghai gemeldet, England habe dem
Vizekönig von Nanking die Versicherung der materiellen
Unterstützung bei der Unterdrückung jedweder Unruhe
in der Gegend des Jangtse gegeben.
Der Krieg um Südafrika.
Büller in Sicherheit.
London, 7. Juli. Eine Depesche des Marschalls
Lord Roberts aus Prätoria meldet, daß Genera'
B u l l e r heute Vormittags dort eingetroffen sei.
Ter Guerillakrieg.
London, 8. Juli. Wie Reuter's Office aus Vlak-
spruit vom 6. d. M. meldet, hat General Brabant
am 5. d. M. D o o r n b e r g, zwischen Senekal und
Winburg, besetzt.
Kapstadt, 8. Juli. (Reutermeldnng.) B II r e II-
kom Mandant Lemmer forderte die
englische Garnison vonRustenburg
(w e st l i ch von Prätoria) zur U e b e r g a b e am
und versuchte, die die Stadt beherrschenden Höhen zr
nehmen. Er wurde jedoch unter schweren Ver­
lusten z u r ü ck a e w o r s e n, nachdem die Gar­
nison von einer Abtheilung Australier aus Zeerust
unterstützt wurde.
Oberst Mahon kämpfte am 6. und 7. Juli mit
3000 Buren, welche die Bahn bedrohten, und trieb sie
östlich von Bronkerspruit zurück. Die Engländer ver­
loren 33 Mann. Stein und Dewet sind
mit 3000 Mann nach Fouriesbnrp
m a r s ch i r t.
Freilassung englischer Gefangener.
London, 8. Juli. Das Kriegsamt erhielt eim
Depesche Lord Roberts aus Prätoria vom 7, d. M.»
nach welcher 800 englische Gefangene vom
Staatssekretär Reitz über die Grenze nach Natal
entlassen wurden und sich jetzt ans dem Wege
nach Ladysmith befinden. Offiziere befinden sich nicht
darunter.
Eine Erklärung Krüger s.
Präsident Krüger hat dem Korrespondenten
des „Daily Telegraph" durch den Staatssekretär Reitz
folgende Botschaft unttheilen lassen: „Es ist durch­
aus nicht nothwendig, über Frieden zu diskutiren.
Sagen Sie Ihrer Zeitung, und damit der Welt, daß
die Südafrikanische Republik für ihre
Unabhängigkeit kämpfen wird, bis nur
500 Buren noch am Leben sind, und selbst dann wer­
den wir den Kampf sortsetzen. Das ist unser s e l s en
s e st e r Ent s ch l u ß."
Die Gemeindewahlen in Lt. Pölten.
St. Pölten, 9. Juli. (Eigenbericht.) Heute be­
ginnen hier die Neuwahlen für die Gemeindevertretung.
Die Christlichsozialen setzen alle Hebel in Bewegung,
um die hiesige Gemeindeverwaltung in ihre Lände zu
bekommen. Ihr Kandidat für den Bürgermeisterposten
ist Landtagsabgeordneter Wohlmeyer. Die Wahl des
Itl. Wahlkörpers begann heute Früh 8 Uhr. Die Zahl
der Wahlberechtigten beträgt 1200, um 220 mehr als
bei der letzten Wahl. Darunter befinden sich etwa
150 Arbeiterstimmen. Ein stürmisches Vorspiel der
Wahl bildete die gestern Nachmittags von den Christlich-
sozialen einberufene Versammlung, zu welcher sich
200 Theilnehmer, darunter viele Geistliche, die Abge­
ordneten Bielohlawek, Scheicher und
Woh l m e y e r eingefunden hatten. Dieselbe schloß
nach dreistündiger Dauer mit einer Balgerei. Sechs
Sozialdemokraten waren in den Saal gelangt, vor
demselben hatten sich einige hundert Arbeiter ange­
sammelt. Gegen den Schluß der Versammlung
wurde ein anwesender Sozialdemokrat hinausgeworfen.
Nachdem nun Bielohlawek seine Rede über
„Was die Wiener Wahlen lehren" beendet hatte, ver­
ließ er in Begleitung der christlichsozialen Honoratioren
den Saal. Die Arbeiter drängten unter unausgesetzter.


[ 2023-06-29 10:40:26.690 - 19000709 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Gjttetltsche NMsch««:
^ JuU (Heumond) ISO» Nr.' l 87
Entrüstungsrufen gegen ihn ein und spuckten ihn an.
Woh l m e y e r packte in dem Tumulte einen Ar­
beiter an der Brust, dem jedoch sofort seine Genossen
zu Hilfe eilten. Es entstand ein allgemeines Hand­
gemenge, bei welchem Wohlmeyer und
Bielohlawek nur durch die Christlichsozialen
und das Gasthauspersonal aus dem größten Ge­
dränge befreit wurden. Dem herbeigerufenen Bürger­
meister Ertl gelang es, die erregten Leute zu be­
ruhigen. Später erschien Sicherheitswache und
Gendarmerie und säuberte mit blanker Waffe den
Hof des Gasthauses. Bielohlawek's Abfahrt wurde von
der Wache gedeckt. Unter Pfuirufen verlief sich dann
die Menge.
Eine deutschfeindliche Niederträchtigkeit.
Graz, 9. Juli. (Eigenbericht.) Gestern Nachts
wurde die am Hilmteiche angepflanzte Bismarckeiche
abgeschnitten. Die Thäter sind bisher unbekannt.
Es wird ein Preis auf die Ermittlung desselben
ansgesetzt werden.
Volksanflanf gegen einen Prüfungskommissär.
Prag, 9. Juli. „Narodni Lisch" melden aus
G i t schin: Bei den unter Vorsitz des Landesschul­
inspektors Sobitschka abgehaltenen Maturitäts­
prüfungen am hiesigen Pädagogium fielen fünf
Absolventen durch, sieben erhielten
die Bewilligung zur Reparatur.
Dieses ungünstige Resultat hatte einen Auflauf
von 600 Personen, Publikum und Studenten, vor dem
Gasthof, wo der Inspektor wohnte, zur Folge. Nachts
um io Uhr kam es zu stürmischen Demonstrationen,
welche zwei Stunden anhielten und während welcher
d a s S p o t't l i e d „DiePrager Univer­
sität" gesungen wurde. Polizei und Gen­
darmerie zersprengte die Menge und bewachte
den Gasthof. Der Inspektor mußte sich in der Früh
unter Wacheoedeckung auf d en Bahnhof
begeben.
Das XII!, deutsche Srm-essÄicßen.
Dresden, 9. Juli. Juin XIII. deutschen Bundes­
schießen sind deutsche Schützenvereine aus allen Theilen
Deutschlands und ans dem Auslande eingetroffen.
Gestern Mittags fand ein historischer Festzug statt.
Im Rathhause wurden die Bundesbanner übergeben,
wobei Oberbürgermeister Beutler eine Ansprache hielt.
Am Postplatze war ein Königszelt errichtet, in welchem
Prinz Georg in Vertretung des Königs die Be­
grüßung entgeaennahm. Bei dem um 2 Uhr Nach­
mittags veranstalteten Festmahle brachte der Ober­
bürgermeister ein Hoch auf den deutschen Kaiser und
den König von Sachsen aus.
Der Zwist im französischen Heere.
Paris, 9. Juli. Die Blätter besprechen die Ent-
..dimg des Kriegsministers, durch welche Oberst
ou gou vom i. Kürassier-Regiment in Paris von
seinem Po st en enthoben wird. Die Ent­
hebung wird von einigen Blättern damit begründet,
daß Bougou sich weigerte, einem dem Kabinet des
Kriegsministers Andro zugetheilten Offizier die Hand
zu reichen; andere Blätter dagegen sagen, Bougou
werde deshalb enthoben, weil er vom General Andrs
getroffene Verfügungen den Offizieren seines Regi­
ments nicht zur Kenntniß gebracht habe. Man glaubt,
die Enthebung Bougou's werde in der Kammer zur
Sprache gebracht werden.
Hafenarbeiterkrawall m Frankreich,
Havre, 8. Juli. Dreitausend streikende Damm­
arbeiter veranstalteten eine Protestkundgebung gegen
den Aufruf des Bürgermeisters, mit welchem An­
sammlungen verboten wurden, und bewarfen die dem­
selben gehörige Apotheke mit Steinen. Die Polizei
zerstreute die Lärmmacher.
Berlin, 9. Juli. Der Maler Professor Max
Koner ist Sonnabend Abends gestorben.
Hafenarbeiierausstand in Holland.
Rotterdam, 8. Juli. Nach einer heute Abends
in den Blättern erschienenen Bekanntmachung der
Dampfschifffahrtsgesellschaften unterbleiben bis auf
Weiteres die regelmäßigen Fahrten zwischen Rotter­
dam und den belgischen Häfen, ferner zwischen Rotter­
dam und Hamburg, Havre, Gothenburg, Bilbao und
allen aroßbritannischen Häfen, mit welchen sonst ein
regelmäßiger Verkehr stattfindet. Die Arbeitgeber
beichlossen, den ausständischen Hafenarbeitern gegen­
über nicht nachzugeben, und ersuchten den Bürger-
meister um Schutz für die Arbeitswilligen.
NlltlmMei! ans dem Siwrtsieken.
Die beiden Wiener Radfahrklubs „D'Wied-
ner Nadler" und „Skhwalbengruß" hielten Sonn­
tag den 8, d. M. ihre Rennen auf der Neumargarethener
Rennbahn ab und war die Veranstaltung von sehr
zahlreichem Publikum besucht, welches mit Interesse die
wörtlichen Kämpfe verfolgte. Leider konnte man bei diesen
Rennen wieder die immer mehr um sich greifenden Un­
arten der Rennfahrer bemerken. Da gab es Leute, die
sich nicht entblödeten, allen denkbaren Ulk, als freihändig
durch's Ziel fahren, Mützenschwenken u. s. w. zu produnren.
Es wäre im Interesse der Bahnverwaltung, solche Len e
einmal durch Disaualifizirung energisch zu strafen, sonst
reißen derlei Unzukömmlichkeiten immer mehr ein. Die
Rennlcitung war übrigens nach Kräften bemüht, die
Rennen glatt abzuwickeln, was ihr auch trotz des reich­
haltigen Programmes gelungen ist. Die Ergebnisse
waren: —.
I. Neulingsfahren des „Schwalbengruß".
8060 Meter. Kotiborsky vor Fakler und Keilinger.
o. N e u l i n g s f a h r e n der Wiedner Radler.
2000 Meter. Stein vor Rumpel und Ramhartner.
ill. I u n i o r f a h r e n des „Schwalbengruß".
3000 Meter. Zwicker vor Kotiborsky und Richter.
>v. I u u i o r f a h r e n der Wiedner Nadler.
3000 Meter. Stein vor Windschigl und Rumpel.
v. G ä st e e r stf a h r e n. 2000 Meter. Seifert vor
Schulz und Hradetzky.
vi. Meisterschaft des „Schwalbengruß".
5000 Meter. Köhler vor Kramer und Zwicker.
vii. Meisterschaft der Wiedner Radler.
5000 Meter. Koffer vor Friedrich und Beetz.
vm. Seniorfahren des „Schwalbengruß".
2000 Meter. Eigner vor Schmidt und Ertl.
ix. Verbrüderungsfahren beider Klubs.
5000 Meter. Von den Wiedner Radlern (W. Beetz) ge­
wonnen.
x. Gästejuniorfahren. 3000 Meter.
Eduard Mader vor Ruzizka und Kramer.
XI. S e n i o r f a h r e n der Wiedner Radler. 2000
Meter. Klemens vor Hensgen und Wolff.
xi >. V o r g a b e f a h r e u des „Schwalbengruß".
2000 Meter. Zwicker vor Kramer und Asperger.
XIII. Vorgabefahren der Wiedner Radler.
2000 Meter. Kaiser vor Friedrich.
Abends fand bei den „Drei Engeln" die Preisver-
theilung statt.
Radfahrklub „Altwien 1898". Bei den am
Donnerstag den 5. d. M. stattgehabten Ersatzwahlen
wurden in den Ausschuß gewählt die Herren Jos. Alois
Zaiser als erster Schriftführer, Joh. Schierl als Beirath,
Jos. Brudny als Kassenrevisor und Gustav Hausa als
Klubredatteur. Klubpartie am 8, d. M. Tagesparlie: ab
5 Uhr Früh vom Kast Brandtner nach Baden—Kaum­
berg—Laaben—Neulengbach—Wien. Führung: K. Groß­
kopf Nachmittags Besuch der Rennen des „Schwalben­
gruß" und der „Wiedner Radler" auf der Margarethner
Rennbahn. Nach dem Rennen in's Liesinger Brauhaus
und Abends Besuch der Preisvertherlung obiger
Vereine.
HHeater von Hsuts.
Hofbnratbeater: Geschlossen.
Hofoperntheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschlossen.
Deutsches Volkstbeater- Geschlossen.
Raimnndtheater: Geschlossen.
Theater a» der Wien: Geschlossen.
Varltheater: Geschloffen.
Theater i« der Josefsladt: Geschlossen.
Jantschtheater- „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang ''-8 Uhr.
Sommertheater i« „Venedig in Wien":
„Orpheus in der Unterwelt." Anfang 8 Ubr.
Uraniatkeater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
'/s7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photographien..
Wien,
1. 6ez.,
Usuer Markt 13.
Gegründet 1836.
Wei Mn- und Werkauf von Wertbpapiersn und Worrnuhrne aller öcrnkrnäßigen
Transaktionen bestens ernpfoyken:
-»s.»»«L, s-»
Repräsentanz»
Graz,
Kalchberg gcrfse 1,
Iglan,
Werr gasse 16,
FLsvidsdovf,
Arn Spitz Wr. 1.
KünstLerHcrus.
I. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. s
Heute Sonntag den 8. Juli:
Elite Tag.— Aorian-oliAorso.
Kampv I. Um 8 Uhr: Grxhens in der Unter«, elt.
Das gesammte sensationelle Znli-Hrograinni.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr ^Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
ktsstii MWm
Zeinen, Bettzeugs, Msson,
WkZLQk, K. K- k^AlSN.
Heute Montag, -en H. Zull, 8 Uhr:
: kiugkampf- Konkurrenz k
Große Poule: Kara Achmed Ackner
Uarr der Kerg Nobinetti
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule. Anfang
der Vorstellung 8 Uhr, des Ringkampses 9 Ubr.
Gradl,
-sord, Barchent, Nanking, Tisch»
Garnituren, Handtücher, sackt,ichec
Servietten, Äett-Garnitur-n, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider Kleiderstoffe dann
Bendel, »nd' Taschen-Uhrsn, Lampen,
Spiegel, Divans,. Matratzen re. -c.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, 44M
b. Bez.. Matzlcinsdorscrstr. l?
Eingang Laurenzgasf- -S
ren-uns Knabenklaidss
bei 'Alois Decker,
t. Be,.. Westbahnstraße t
Neberzicyer°.. von N«--»
Anzüge, L4«—
Haveiok, wafferd., il,—
iinaben-Schulanzüge ...- S.-»
--ckllafrbcke 8.-
EchwarzeAnziige ».Fracks.o-rasn
ohne Eiaf„s ansgettehsn.
üsk Ks82iWtöN ilMiiM
lls, l«s!0»Ä
einer. Assistent des Erzh.
Sophien-Spitales, ordinirt
von 2—3 Uhr Nachmittags.
7., Schottenfekdergasse 17.
Möbel
in allen Stilarten ans Lager bri
I^soxrolä Viilan
Tischlermeister S2SS
6. Bez.. Wallgaffe 3»
f^orrsllsn
Brautausstattung«», Fest.
Dekorativ»,!» Kriig«,
latten und iS«brauchsa»schtrre
aller Art bei Ä r n st i» e ir i.
tarhilferitratze. tS—1«.
Wasserheilanstalt Kreuzen
i» Oberöstcrreich, Diät-und elektrische Kuren. Elektrisches Zwei-
zellnbad, Massage. Entfettung«. »r, Mastkur. Eisenbahn- N. Dampf-
schlffftation Gr.iil Bad Kreuze», auch über Westdahn, Station Amstetten.
Saison vom 1. Mal bis Oktober. Post- u. Telegraph-,fftalio» in der Anstalt selbst.
Pension billig Auskünfte und Prospe t grau« durch ,ie B deverwallung UN»
Dr. Nted. Htto Fietschanderl, Eigentl- und leitender Badearzt,
bis r». April: Wien. Mare-Aurcl-Straste s. 864g
Fr
. Aerureuter, Wi jede Tiefe u. Leistung u. s. w.
PreisbÄcher
und
Überschläge kosten­
frei. 8416
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Schundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
der seit S5 Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Hart Meyer
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher nnd Zumelier.
Versandt von nur erstklassigen Uhren. Gold- und Silber-
Maaren. Lausende Anerkennungen! 0108
2ui- Lvuianlsn keeorgung aller Kalkungen kÄevtsn unä Va!u!sn beetene empfotiien:
Lokslkammvi* L LvksHsns
OsZrUQüsr 1632. MiSQ. 1. L62. 8lSlÄQSp1at2 11,1'artSri'S, QsZrüiLdSt 1333.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner-— Druck von Kreiset L Gröger in Wien.

