
[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 1 ]
ü^rpreil, stelle: Nr.
Deutsches
Postsparkalle: Nr. 820621.
Lsgblak!
Vezuusprrtjc: Me .Ostdeutsche Ruttdlchau", Morgen- UN. Adendblll!I, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien t Ganzjährig «L L 20 i>, Haldjährig 218«« k, vierteljährig lo L 80 h, inonatlich r 8 So «.— Für
Oesterreich-Ungar»: Morgen, und Abendblatt mit täglich ciiimalt. er Poftversendung; Ganzjährig 4S L i» k,
halbjährig St li s» h, vierteljsbrig IV L 80 d, monatlich S L so d. Mit täglich zweimaliger poftversendung:
Ganzj dt> L 40 d. halbjährig L, L es k, vierteljährig lg il SV d, monatlich 4 8 «> k Für tag Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Poftversendung: 42. »1, loch» u. Sch» Mark.— Ber Bezugspreis ist stets im Vorhinein
P, bezahlen.
Einzelne Nummer» sind zu haben: In der Verwaltung de« Blatter, bei Robert Weih, l., Wollzeile 15, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilferstraße S? und Stäh-lin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafik n: das Morgenblatt um >0 k, das Abendblatt um 4 st.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt W st, ein Wort t»
«lei» N Anzeiger 4 st. Bei größeren Aufträgen entjprechender Nachlaß
Echrifilt itung. Verwaltung und Bersandtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten find
befindet sich Ill/i llngargass» 25
Wien, Sonntag 29. April 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. X>. Jahrgang Ar. 117.
Beschlagnahme.
Herr Klingspor, der Stellvertreter des
erkrankten Preßstaatsanwaltes Bobies, ist redlich
bestrebt, zu zeigen, daß er's mindestens ebenso gut
kann— daS „objektive" Verfahren. Er hat auch
die gestrige Abendausgabe unseres Blattes wegen
der Schlußstelle des Leitaussatzes mit Beschlag
belegt, obwohl dieselbe nichts weiter enthielt, als
eine denkbarst sachliche Kritik der Verdienste, welche
sich die römische Kirche als herrschende Politi che
Partei um Oesterreich erworben hat. Wir glauben,
für diese Stelle hätte selbst ein Bobies keine Hand­
habe zum Konfisziren gefunden. Herr Klingspor
macht eben von dem ihm nngeränmten Rechte, anti­
klerikale Aeußernngen zu unterdrücken, den schranken­
losesten Gebrauch und konfiszirt darauf los. Wer
will ihn denn zur Verantwortung ziehen, wenn
unserem Einsprüche, wie wir hoffen, in diesem
krassen Falle stattgegeben wird? Aber freilich, wir
haben, wenn auch nur ganz sacht, aus die Grund­
ursache des österreichischen Elends hingewiesen, und
das muß bestraft werden. Dafür ist ja Herr
Klingspor der— Staats anwalt.
Die Nummer, von welcher der Staatsanwalt
nun wahrscheinlich glaubt, er hätte sie „ungefährlich"
gemacht, liegt der heutigen Ausgabe unseres
Blattes bei. D i e S ch r i s t l e i t u n g.
Nochmals die Zturmsiene im
Prager Landtag.
Prag, 27. April.
Die Vorgänge am Schluffe der Donnerstags­
sitzung des böhmischen Landtages haben in der
diutschfortschrittlichen „Bohemia" eine so gehässige
und einseitige Darstellung erfahren, daß einige
Worte der Abwehr und Richtigstellung unerläßlich
erscheinen.
Vor Allem findet das deutschfortschrittliche
Blatt kein Wort des Tadels für die Langmuth,
mit welcher der zum Hüter der Ordnung und der
Verhandlungsfreiheit bestellte Oderstlandmarschall
die gröbsten Ausschreitungen die Tschechen gegen
deutsche Abgeordnete hingehen ließ. Derselbe
Herr, der zornroth im Gesichte den Abgeordneten
Wolf unter Glockenschwingm znrechtwies, als
dieser von Böhmen als österreichischer „Pro­
vinz" sprach, findet kein Wort des Tadels, wenn
die Tschechen, wie zum Beispiel am Donnerstag,
auf Wolf's Zwischenbemerkungen mit den größten
Gemeinheiten antworten: „Er ist betrunken",
„Hanswurst", „S eckt 1' n in die Zwangsjacke",
„Er soll das Maul halten", „Werft ihn hinaus!"
— all' diese ganz laut vorgebrachten tschechischen Flege­
leien hörte die Durchlaucht am Präsidentenstuhle
ruhig an. Das findet die „Bohemia" offenbar ganz
in der Ordnung.
Auch die wohlwollende Neutralität, mit der der
Oberstlandmarschall anfänglich, obwohl von deut­
schen Abgeordneten darauf aufmerksam gemacht,
das Eingreifen der Galerie in die Berathung des
Landtages behandelte— ein Eingreifen, das na,../
Inhalt und Zweck der Herold'schen Rede geradezu
eine Terrorisirung und Ver­
höhnung der deutschen Ab­
geordneten bedeutete und ein Spott
auf alle Berathungsfreiheit war— scheint die
„Bohemia" als ganz einwandfrei zu betrachten.
Die Galerie hatte schon gehörig getobt, ehe
der Oberstlandmarschall einzugreifen begann und
seine Ermahnung hatte auch nicht „sofortigen
Erfolg", wie das Kasinoblatt behauptet, sondern
der Abgeordnete Wolf selbst sah, als er zur Galerie
emporblickte, wie Männer und Weiber demonstrativ,
die Hände über die Galeriebrüstung vorstreckend,
weiter applaudirten. Die Dauer der Demonstration
hätte Zeit und Anlaß genug geboten, um die
Galerie zu ermahnen und sie räumen zu lassen.
Es scheint aber ein Grundsatz des Landtags-
Präsidiums zu sein, den Tschechen, ob nun im
Saale oder auf der Galerie, nicht unangenehm zu
Werd n. Ordnungsrufe und Ermahnungen sind
nur für die Deutschen da,— und diese .Auf­
fassung" findet, ivie man sieht, auf „deutschfortschritt­
licher" Seite noch Vertbeidiger l
Das völkische Selbstbewnßtsein und die Volks-
vertrcterwürde wurde in gleicher Weise verletzt, als
der Oberstlandmarschall sich weigerte, den deutschen
Abgeordneten durch die Räumung der Galerie die
eforderte Genugthuung— auch deutsch fort-
chr i t t l i ch e Abgeordneten hatten diese Genug-
thuung gefordert, insbesondere der deutschfortschritt­
liche „Führer", Abgeordneter Siegmund!— zu
geben. Auf diese Beleidigung, die der Oberstland­
marschall den deutschen Abgeordneten zugefügt,
Erster Versuch.
Von F. St. Gunther.
Bei allen Freunden und Bekannten galt Heinrich
seit Langem als begabter Schriftsteller, Einige hielten
ihn sogar für einen echten und rechten Dichter. Aus
welchem Grunde, das war schwer zu sagen. Nicht als
ob irgend ein böser Kritiker hätte auftreten und ver­
künden können: Jener Heinrich, dm Ihr ver­
ehrt, verdient nicht den Namen eines Schriftstellers,
geschweige denn eines Dichters; denn er hat nicht im
Geringsten das Zeug dazu und keine Spur von Talent.
Es gab auf der Welt keinen Rezensenten, der also
hätte sprechen können. Und wär' es dennoch einem
eingefallen, dem hätte Heinrich's Freund- und Sipp-
nnd Schwägerschaft mit der berechtigten Entgegnung
Kr immer den Mund geschlossen: Du urtheilst in's
Blaue, Freund; welches Werk Heinrich's ist dir be­
kannt, auf das dein Urtheil paßte? Und dann hätte
jener Verruchte die eherne Stirn senken und beschämt
gestehen müssen: Keines.
Ja, es war wirklich so. Es gab kein literarisches
Erzeugniß, das jenen Heinrich seiner Vaterschaft zeihen
konnte. Das heißt— wenigstens kein gedrucktes. Das
war's. Geschrieben hatte er ja schon allerlei: in der
Schule die trefflichen Aufsätze, die der Lehrer den
anderen, minder poetisch Veranlagten stets als
Muster pries; späterhin, der Schule entwachsen, manch'
lyrisches Gedicht, das beim Vortrage im blutsver­
wandten Hörerkreise Staunen und Entzücken erregte,
und endlich diesen und jenen Entwurf einer größeren
epischen oder dramatischen Arbeit, den einige wenige
allervertrauteste Freunde aus eigener Anschauung
kannten. Die Oeffentlichkeit aber, das deutsche Voll
sozusagen, wußte von seinem füllen Schaffen und
Streben— nichts.
Das mußte, er fühlte es seit Langem deutlich,
endlich anders werden. Es fiel ihm ein, daß er beim
„Tagesanzeiger", einem kleinen, erst ku^e Zeit be­
stehenden Blatte, einen Bekannten habe. Wenn er
recht gehört hatte, so besorgte dieser den schöngeistigen
Theil, den literarischen Aufguß der Zeitung. Hier zeigte
sich also ein Weg, ans dem Heinrich's beschränkter
Ruhm nach außen dringen konnte. Eines Abends
schloß er sich in seine Kammer, schrieb glühenden An­
gesichts einen Aufsatz über irgend einen ihm „aktuell"
scheinenden Stoff, der ungefähr ein Feuilleton füllen
konnte, und sandte ihn noch tintenfeucht an jenen
Tagesschriftsteller. Den bat er mit weitläufigen Aus­
einandersetzungen und Entschuldigungen, das bescheidene
Erzeugniß wenn möglich im „Tagesanzeiger" zu ver­
öffentlichen. Auch vergaß er nicht hmznzusiigen, daß er
auf jegliches Honorar verzichte. Denn so viel Erfahrung
besaß er bereits, daß er nur unter dieser Bedingung
einige Hoffnung hegen könne, zum erstenmale gedruckt
zu werden. Unterzeichnet hatte er den Aufsatz mit
einem angenommenen Namen, der aber aus seinem
Wirklichen recht durchsichtig gebildet und unschwer zu
erkennen war.
Der nächste Erfolg war über alles Erwarten
günstig. Schon am drittfolgenden Tage las er mit
Entzücken in dem Briefkasten des „Tagesanzeigers"
den Bescheid, daß seine Arbeit b a l d i g st werde
veröffentlicht werden. „Baldigst", so stand es schwarz
auf weiß. Das war vielleicht schon morgen, oder doch
übermorgen, mindestens aber noch im Laufe der
Woche.... Die Besitzerin des Tabakladens gegenüber
von Heinrich's Wohnung war des anderen Tages sehr
erstaunt, als sie am frühen Morgen bereits Heinrich
! bei sich eintreten sah mit der ungestümen Frage, ob
' denn die Austrägerin noch nicht den „Tagesanzeiger"
i gebracht habe. Und ihr Erstaunen wuchs, als Jener
ans ihre Auskunft, das Blatt erscheine wohl erst in
einer halben Stunde, bestimmt erklärte, er wolle so
lange warten. Die halbe Stunde verrann, das Weib
erschien mit der Zeitung, Heinrich riß sie ihr aus der
Hand, entfaltete sie hastig und— legte sie enttäuscht
zurück. Das Feuilleton war nicht sein Werk. Und
was sonst noch darin stand, das kümmerte ihn heute
herzlich wenig, wäre es auch die weltbewegendste Nachricht
gewesen. Der Tag verging, die Nacht sah Heinrich
ruhelos im Bette sich wälzen. Das Morgengrauen
begrüßte ihn vor der verschlossenen Thür des Tabak­
ladens. Und wieder erschien das ersehnte Blatt, und
wieder brachte es alles Mögliche, nur nicht das, was
er bang erhoffte. Und mehr als ein Dutzendmal stieg
die Sonne im Osten auf und neigte sich zum Westen,
ohne daß sein Wahn Frieden fand. Heinrich wurde
blaß und mager und krank vor heimlicher Sehnsucht.
Doch endlich trat das große Ereigniß ein. Als er
wiederum eines Tages die Zeitung mit zitternden
Händen entgegennahm, da lächelte ihm unter dem
Strich der Titel seines Feuilletons zu.
„Wie viele Stücke des „TagesanzeigerS" haben
Sie?" fragte er, sich gewaltsam beherrschend, die
Verkäuferin.
„Fünf," erwiderte diese.
„Gut, so geben Sie mir alle fünf," sprach er,
raffte die Blätter zusammen, legte das Geld hm und
enteilte.
Er sprang die Süegen zu seiner Wohnung empor,
süeß die Thür auf, versperrte sie hinter sich, warf sich
auf das Sofa und las, las sein Werk. Was waren
ihm in diesem Augenblicke die höchsten Schätze der
Weltliteratur, die schönsten Blüthen alles dichterischen
Schaffens gegen diese Zeilen, die seinem Him ent­
stammten! Als er den Aufsatz einmal durchflogen,
begann er ihn, als wäre dies selbstverständlich, eilt


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonntag
Ostdeutsche Nunoichau.
antwortete Abgeordneter Wolf, indem er die Ein-
ladungskarte, die ihn: der Oberstlandmarschall zu.
einer Soiräe, die er in seiner Eigenschaft als
Landtagspräsident veranstaltet, jedem
Abgeordneten als solchem Patte zu-!
stellen lassen, zerriß und gegen dessen Sitz schleu­
derte. Ec stellte Beleidigung gegen Beleidigung.
Das war sein Recht, das war seine Auffassung,
und diese zu vertreten, war er jederzeit bereit.
Den deutschen Abgeordneten, welche diese Auf­
fassung nicht tyeilen, hätte es jedenfalls besser
angestanden, ihre gegentheilige Memung nicht in
dem Augenblicke kundzugeben, wo sie damit Niemand
eine größere Genugthuung bereiten konnten, als
den Tschechen, in deren Sinne sa der Oberstland­
marschall gehandelt hatte. Was Abgeordneter Wolf
bezüglich des Besuches der Soiree durch deutsche
Abgeordnete sagte, war doch nicht unberechtigt. Es
sind ja wirklich vier dieser Herren, der „Bohemia"
zufolge, hingegangen: Dr. Werunsky, Dr. Zdenko
Schücker, Alexander Richter von der Deutschen
Fortschrittspartei und Gebler von der Deutschen
Volkspartei!
Die „Bohemia" verzeichnet unter den Abge­
ordneten, die „kein Hehl aus dem Eindrücke
machten, den sie von dieser Szene erhalten haben",
die Herren Opitz und G l ö ck n e r. Wie Herr
Opitz zu Wolf und der völkischen Auffassung steht,
braucht er und die „Bobemia" nicht erst zu ver­
sichern. Aber Herr Abgeordneter Glöckner ist
wohl nicht der glücklichste Griff, den die „Bohemia"
gemacht hat, um einen Zeugen für die „Entrüstung",
die auf deutschforischrittticher Seite geherrscht hat,
zu nennen. Die „Bohemia" verzeichnet in ihrem
Sitzungsberichte mit durchschossener Schrift folgende
angebliche Aeußerungen Herrn Glöckner's: „Wer
nicht den Muth hat, gegen eine solche Unanständig­
keit aufzutreten, ist nicht würdig, Abgeordneter zu
sein," und (zu Wolf gewendet): „Das trifft jeder
Schuljunge, merken Sie sich das!" Wir möchten!
diesen Aeußerungen, die erst erfolgten, als sich
-ine gewisse Stimmung gegen Wolfs scharfes Auf­
treten in den deutschfortschrittlichen Reihen und bei
k. Opitz geltend gemacht hatte, andere Aeuße­
rungen desselben Herrn entgegenstellen, welche
-r nur wenige Augenblicke vorher gethan
nnd wobei Abgeordneter Wolf ihn an den An­
stand mahnte. Abgeordneter Wolf hatte eben
dem Oberstlandmarschall zugerufen: „Laden Sie
nur die Galerie auch für heute Abend ein, damit
Sie die Ktague bei der Komödie haben l" Da rief>
Abgeordneter Glöckner: „Ah was, dort wird j
nicht „aeklaquet", sondern nur gegessen, das heißt,
wenn etwas da i st; aber gewöhnlich kriegt
man nichts Rechtes zu essen." Darauf verwies Ab­
geordneter Wolf auf das Unanständige solcher
Bemerkung und erklärte, auf solche Unterstützung
zu verzichten. Davon weiß die „Bohemia" natürlich
nichts zu erzählen. Wenn also der fortschrittliche
Abgeordnete Glöckner bei der Soiree des
Oberstlandmarschalls nicht erschienen ist, so leitete i
ihn nicht, wie den Abgeordneten Wolf, ein politi­
scher Grund, sondern der— Magen.
Es gilt eben. Alles herbetzuziehen— nöthigen-
falls bei den Haaren— was zu der gewissen ehr­
baren Annähernng „deutscher" Volksvertreter und
Politiker an die oberen Regionen, die sich dank den
Versöhnnngskonserenzen und ähnlichen Konventikeln
anbahnt, fördernd beitragen kann. Deshalb wird
auch im Prager deutschfortschrittlichen Parteiblatte
der Austritt vom 26. dieses Monats zu einem
„Skandal" gestempelt. Aber derSkandal
stecktganz woanders— nämlich in der
schmählichen Wandlung von der Entschiedenheit zur
Leisetreterei, die sich binnen drei Jahren in
„deutschen" Kreisen vollzogen hat!
Mederösterreichischer Landtag.
IV. Session.— M. Sitzung am W. Avril 1900.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Ab«. Dr. ÄIeiskirchner und Genossen legen einen
Gesetzentwurf, betreffend den Schutz der kleinen Vögel. vor.
Der Dringlichkeitsantrag des Abgeordneten Stro­
bach und Genossen lautet: „Durch die gestrigen Tages-
blättex ging die Notiz, daß auf dem Rentenmarkte sick
zu Gtmsten der ungarischen Kronenrente eine freundlichere
Stimmung deshalb geltend mache, weil zufolge offiziöser
Meidungen aus Ofen-Pest die Verhandlungen wegen
Befreiung der ungarischen Staatspapiere von der öster­
reichischen Rentensteuer sich in der letzten Zeit aussickts-
voller gestaltet haben. Diesen Meldungen gegenüber hat
man sich zu vergegenwärtigen, daß die von den öffent­
lichen Instituten unserer ReickShälrte im Interesse der
Allgemeinheit ausgegebenen Pfandbriefe unv Schuldver­
schreibungen hauptsächlich aber der Pfandbriefe der Landes­
anstalten bis beute von der Rentensteuer nicht befreit sind,
trotzdem beide Käufer der Reichs-Vertretung wiederholt in
entschiedenster Weise sich für diesen Steuererlaß ausge-
svrochcn haben, nnd daß die hohe Regierung bei aller
Anerkennung der eminenten Gemeinnützigkeit der genannten
Anstalten mit besonderem Nachdrucke des finanziellen Aus­
falles gedachte, welcher durch eine Aufhebung der Renten­
steuer (pro 1898 mit 666.400 Kronen für die österreichischen
Landesinstitute berechnet) hervorgerufen wurde, ja von
der anderweitigen Bedeckung desselben den Steuerlaß
geradezu abhängig machte
Würden durch die Befreiung der ungarischen Staats-
Papiere von der Rentensteuer, welcher sich unzweifelhaft
baldigst die gleiche Befreiung der ungarischen Pfandbriefe
zugesellen würde, nicht nur die Staatseinnahmen unserer
Reichshälfte in einer Weise verkürzt, weiche mit dem oben
besprochenen Rentensteuerausfall nicht im Entferntesten
vergliche!? werden kann, so bedeutete dieser Akt gleichzeitig
eine geradezu unberechenbare Schädigung aller wner
öffentlichen Interessen, deren Zwecken die Emissions-
thätigkeit unserer gemeinwirthschaftlichcn Kreditstellen zu
dienen hat.
Durch das Steigen des Zinsfußes ohnehin in dem
Absätze ihrer Pfandbriefe und Schuldscheine zum Schaden
aller ihrer Klienten auf ungünstigere Bedingungen ver­
wiesen als vor wenigen Monaten, erwachse ihnen in der
Freizügigkeit ungarischer Werthe eine Konkurrenz, welche
bei dem niedrigen Kurse derselben einen weiteren Rück­
gang der österreichischen Anlagepaviere veraulaßte.
Zu einer Zeit, in welcher die einheitliche Rente
binnen Jahresfrist von 101'55 auf 98'60 sich herausbewegt,
in welcher staatlich garantirte vierperzentige Prioritäten
mit 9.V50 und darunter gehandelt werden, wäre eine der­
artige Aktion gleichbedeutend einem Preisaeben öster­
reichischer Interessen, ja einer bewußten Schädigung des
Reichskredites selbst, der bei Ausgaben eigener Jnve->
von vome. Nachdem er ihn zweimal gelesen, nahm er
sich vor, ihn nun mit Muße und Andacht ein drittes-
mal nicht zu lesen, sondern Wort für Wort andächtig
zu studiren, und that's. Und um nur ja nichts zu über­
sehen, las er ihn noch vier-, fünf- und sechsmal,
betete ihn förmlich mit brünstigen Lippen. Sein
Werk, sein erstes gedrucktes Werk! „Könnt ihr
Andern, die niemals des Schaffens Qual und; Lust
.'Mpfunden, ahnen, was dies bedeutet?" So schrie
und tobte es in seinem Innern.
Was er an jenem Vormittage sonst noch that,
wie die Stunden verrannen, ob er zu Mittag gegessen
hatte, er wußte es nicht. Er konnte nichts Anderes
denken als jenes eine große langersehnte Glück. Als
es aber zwei Uhr Nachmittags geworden war, da
faßte er sich endlich einigermaßen, griff nach Hut nnd
Stock und schritt seinem Stammkaffeehause zu. Er
wollte hören, was dort die Leute über das Ereigniß,
das ihn so sehr erregte, sprächen. Das Urtheil der
Oeffentlichkeit wollte er vernehmen. Er fürchtete es
nicht, er war überzeugt, es könne nur das aller­
günstigste sein.
Den Kellner, der ihm Hut und Stock abnahm,
fragte er sogleich:
„Ist der „Tagesanzeiger" frei?"
„Bitte, werde gleich Nachsehen," war die Ant­
wort. Und im Augenblicke lag das Blatt vor
Heinrich.
Das überraschte ihn einigermaßen. Er hatte be­
stimmt erwartet, der „Tagesanzeiger" werde heute
nicht so rasch zu erhalten sein. Er las also seinen
Aufsatz noch einmal durch, entdeckte dabei einige neue
Schönheiten desselben, die er bisher nicht einmal ge­
würdigt hatte, und legte dann die Zeitung recht sicht­
bar aus den Tisch. Allein die längste Zeit kam
Niemand, sie zu holen Endlich «riss der Gast, der
am Nebentische saß und bereits einen ganzen Stoß
von Journalen durchblättert hatte, danach. Heinrich sah
mit gespannter Aufmerksamkeit nach ihm. Der Mann
las die Ueberschrift des Leitartikels, schien dann weiter
rückwärts unter den Tagesneuigkeiten nach irgend
einer Nachricht vergebens zu suchen und— legte
hierauf das Blatt gähnend beiseite. Nach dem
Feuilleton sah er mit keinem Blicke.
So gründlich hatte Heinrich in seinem Leben noch
keinen Menschen verachtet, wie augenblicklich jenen
Zeitungsleser. Doch der hatte offenbar nicht die
geringste Ahnung, sondern verlangte mit ruhiger,
lauter Stimme, als ob gar nichts geschehen wäre,
nach einem schlüpfrigen Witzblatte. Wieder lag der
„Tagesanzeiger" unbeachtet da. Unser Poet lauerte
erregt wie die Spinne im Netze. Da hörte er, wie
in der Fensternische, wo zwei junge Leute an einem
Tischchen einander gegenübersaßen, der Eine zum
Anderen sprach:
„Hast du heute schon den „Tagesanzeiger" ge­
lesen? Noch nicht? Du, da muß ich dir etwas Ge­
lungenes d'rin zeigen. Kellner, den „Tagesanzeiger"!
Heinrich sah Md lauschte gespannt nach den
Beiden hinüber. Nun mußte er endlich ein Urtheil
über sein Werk hören. Denn was konnte der Sprecher
Anderes meinen?
Der junge Mann aber wies dem Anderen die
Rückseite des herbeigebrachten Blattes und redete
lachend also:
„Schau', da steht im Theaterzettel der Oper noch
immer die alte Besetzung, die schon seit vierzehn
Tagen abgeändert ist. Was bei d e m Blatte für Unsinn
geschieht, das ist einfach unglaublich. Die Kerle von
Redakteuren müssen rein alle Tage besoffen sein."
Nun lachte auch der Zweite, las Md warf die
39. April (Ostermond) I960. Nr. l l 7
ftitionsanlehen vielleicht in noch erhöhtem llmfong dem
Drucke ungarischer Konkurrenz iimcrworsen wäre.
Die Unterzeichneten stellen daher den Dringlichkeit^
antraa:
Die hohe Regierung wolle Alles aufbieten, um
eine Befreiung der ungarischen StacstSpapierc von oer
österreichischen Rentensteuer im öffentlichen Interesse und
insbesondere zur Wahrung des Landeskredits, sowie des
österreichischen Staatskredits hintanzubalten.
lieber den Gegenstand des Umbaues der nieder-
österreichischen LandeSfindelanstalt m Gersthof haben wir
bereits im Abendblatte ausführlich berichtet."
Landesausschuß Richter berichtet über die Er­
richtung einer eigenen Abtheilung für Pferdeversicherung
der niederösterreichischen Landesanstalt für Viehversichenmg.
Abg. Franz Hofer erklärt sich mit dem Gesetze
im Ganzen einverstanden. (Höhnische Rufe bei den
Christlichsozialen: „Der deutsche Mann!") Im einzelnen
rügt er, daß nicht auch die Versicherung gegen Brand­
unglück einbezogen wurde und die Pferdebesttzer somit zu
einer doppelten Versicherung gezwungen werden, daß ein
Nachlaß für Pferdebesttzer,'die einen Pferdebestand von mehr
als 15 Pferden versichern, gewährt werde, daß dw
Bezirksthierärzte von vorneherein zu Vorsitzenden der
Schätzungskommission bestimmt werden und namentlich
wendet er sich dagegen, daß das ganze Versicherungs­
wesen in eine Hand, in die des Landcsausschuffes
Dr. Geßmann gelegt werde. Die Landwirthe wünschen
daß an die Spitze des Versicherungswesens ein Mann
trete, der sich des allgemeinen Vertrauens der Bevölkerung
erfreue und nicht einseitig zu werden drohte. Er hofft,
daß in der nächsten Session auch ein Gesetz bezüglich der
Versicherung für Unglücksfälle bei Schweinen eilige-
bracht werde.
Abg. Freiherrn v. Skrbensky erklärt, daß der
Landesausschnß die Ausgestaltung derViehversicherung auch
auf Pferde wünsche und bespricht nur einzelne Bedenken,
die er in der Spezialdebatte vorzubringen gedenke.
Abg. Mayer wendet sich gegen die Ausführungen
des Abgeordneten Hofer, welcher an Stelle des Landes­
ausschusses Dr. Geßmann den Landesausschuß v. Pirko
setzen möchte.
In der Spezialdebatte werden die einzelnen Para-
graphe 1 bis 53 mit geringfügigen Aenderungen an­
genommen.
Bei 8 54 beantragt Abg. Freiherr v. Skrbensky,
daß als ..tuberkelkrank' nur jene Müder zu verstehen
seien, welche an Tuberkulose verendet sind, oder deren
Fleisch ganz oder theilweise der Konfiskation unter­
liegt.
Aba., Getzmann ist gegen diese Aenderung, da
ohnehin die Anstalt entgegenkommend sei, und man diese
nicht geradezu in's Paisivum Hineintreiben dürfe. Es sei
keine einzig? Anstalt, welche einen so hohen Perzentsatz
bei so niedrigen Prämien gewährt. Die deutschen Prämien
feien sogar um das Drei- oder Vierfache höher.
Auch der Berichterstatter spricht sich gegen diesen
Zmatzantrag aus. der jedoch mit 21 gegen 17 Stimmen
angenommen wird.
Abg. Getzmaun: Was habt Ihr davon, wenn wir
passiv werden?
Abg. Thors«: Wenn Sie reden, kann ich auch
reden.
Abg. Strobach: Da stimmen wir in der dritten
Lesung dagegen.
Hieran' werden die 88 55 bis 79 mit einigen fach­
lichen Aendemngen angenommen.
Bei 8 80 beantragte Abg. Freiherr v. Skrbensky
die Streichung der Worte ..Krippensctzer und Lustkopver
(als nicht versicherbare Pferde).
Abgeordneter Mayer spricht für die Beibehaltung
des Wortes „Luftkopper", indem diese Pferde häufig Kolik
bekommen.
8 80 wird sodann mit Auslassung des Wortes
„Krippensetzer" angenommen.
Zeitung hin. Dann unterhielten sie sich leise über irgend
einen neuen Stoff.
Beschämt und vernichtet sank Heinrich in sich zu­
sammen. Da that sich die Thür auf, und Herr Be­
treiber, ein braver Spießer vom Grund, den Heinrich
flüchtig kannte, trat ein. Als er den Dichter erblickte,
grüßte er ihn sehr freundlich und lebhaft
und ließ sich an seiner Seite nieder. Nach
den üblichen einleitenden Worten über das miserable
Wetter, die bevorstehenden Wahlen und dergleichen
fragte Heinrich, der außer Stande war, seine Ungeduld
länger zu zügeln:
„Was sagen Sie denn zu dem heutigen Tages­
anzeiger ?"
„I Hab' heut' no gar ka Zeitung g'lesen," war
die phlegmatische Erwiderung des angesehenen Bürgers.
„Js was B'snnders los?"
„Das Feuilleton ist nicht übel," bemerkte Heinrich
leichthin. „Das sollten Sie lesen."
„'s Fölletohn? Das lest i überhaupt nia. Zu so
was Hab' i ka Zeit."
„Ja, aber heute," begann Heinrich und wollte
schon, auf's Aeußerstc getrieben, mit dem Geständnisse
Herausplatzen, daß er das „Föllethon" geschrieben
habe. Da trat aber der Kellner eilig herzu und flüsterte
dem Herrn Kietreiber etwas in's Ohr.
„An Dritten brauchen S'?" fragte dieser, sich er­
hebend. „Na, weg'n meiner, «mal Probst' i 's no mit
derer Kosakenpartie." Er wandte sich M Heinrich:
,,'tschuldig'n schon. Zu ein' Tapper Werd' i g'holt."
Damit ging er.
In seiner ohnmächtigen Much, die Heinrich ob
solchen Banausenthums befiel, bemerkte er plötzlich,
daß ein Neuangekommener Gast den „Tagesanzeiger"
vor sich hinlegte und— wirklich und wahrhaftig l—
j das Feuilleton M lesen begann. Rasch glätteten ßch


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 3 ]
?lr. 117.
mkag
Ostdeutsche Rmrdscha».
SS. April (Ostermonv) 4900
Seite 8
Die 88 81 und 82 werden ohne rendung an­
genommen.
Bei 8 83, welcher die Gefahrenklassen behandelt, bean­
tragte Abg. Freiherr v. Srrbensktz, die Pferde
der Offiziere von der vierten Gruppe auszuscheiden und
in die niedere Gefahrenklasse S einzureihen.
Landesausschvch Dr. Geßmann spricht gegen diesen
Antrag, indem die Pferde der Offiziere doch höheren Ge­
fahren ausgesetzt seien als z. B. gewöhnliche Wagen­
pferde.
Bei der Abstimmung wird 8 83 unverändert ange­
nommen.
Hierauf werden die 88 84 und 85 mit Einbeziehung
der wesentlichen Bestimmungen des 8 86, wofür dieser
weggelassen wird, sowie die 88 87 bis 103 mit unwesent­
lichen Aenderungen angenommen.
Bei den 88 104 bis 106 stellt Abg. Freiherr
v. Skrberrskh den Antrag, den 8 105 folgend abzu­
ändern: „Die Entschädigung für ein umgestandenes oder
zurTödtung bestimmtes, versichertes Pferd wird nach seinem
letztjährigen, bezw. gelegentlich der letzten Revision aner­
kannten Versicherungswertde berechnet, jedoch
hat die Schadenserhebungskommission festzustellen:
1. Die Identität:
2, das Alter des Pferdes:
3, eine seit der letzten Schätzung allenfalls einge-
tretene Wertherhöhung oder Verminderung;
4. eine mögliche Schuld des Besitzers an dem Ver­
luste des Pferdes, bezw. die Befolgung aller im 8 99
vorgeschriebenen Bedingungen.
Abg. Dr. Geßmann spricht sich gegen diesen
Antrag aus, da gerade auf dem Gebiete der Pferde­
versicherung die häufigsten Beirügereien versucht werden,
denen die Anstalt preisgegeben werde.
Der Berichterstatter spricht sich aus den gleichen
Gründen dagegen aus.
Die 8s 104 bis 106 werden sodann unverändert,
die 88 107 bis zum Schlüsse mit unvesentlichen
Aenderungen angenommen. Desgleichen werden die An­
träge des Ausschusses angenommen, womit das Gesetz
erledigt ist.
Der Landmarschall theilt mit, daß die nächste
Woche sehr anstrengend sein werde und beraumt die
nächste Sitzung für Dienstag den 1. Mai um 11 Uhr
Vormittags an. Die Tagesordnung wird schrifilich
bekannrgegeben werden.
politisch» Rrr«d schar».
Inland.
— Don den Landtagen hat einer, der für
Vorarlberg, gestern seine Arbeiten beendet und wurde
in der üblichen Form geschlossen.
Sitzung, i. Fortsetzung der Verhandlung über den
Bericht des Gewerbeausschusses über den Gesetz­
entwurf, betreffend die Abänderung und Ergänzung
der 8 59 und 60 der Gewerbeordnung (554 der Bek­
lagen). 2. Bericht des Landwirthschaftlichen Ausschusses,
betreffend die Anträge der Herren Abgeordneten Koz­
lowski und Genossen und Fink und Genossen auf Er­
lassung eines Margaringesetzes (579 der Beilagen).
3. Bericht des Ausschusses zur Berathung über den
Gesetzentwurf, betreffend den Jngenieurtitel (585 der
Beilagen).
— In dem Berichte über die Saazer Gemeinde­
wahlen m der Mittwochmimmer der ,,Boh e m i a"
sind— wie fast in jedem Berichte dieses Blattes aus
Saaz— mehrere Lügen enthalten, denen, soweit dieselben
den UI. Wahlkörper betreffen, die Wahrheit entgegen-
die Wogen des Aufruhres in Hcinrich's empörter Brust.
Doch allzu kurz war seine Freude. Der Leser konnte
kaum über die erste Spalte hinausgekommen sein, als
er rasch einige Seiten umschlug und sich in den Kurs­
bericht vertiefte.
Nun war Heinrich's Langmuth endgiltig und
völlig erschöpft. Mt bebender Hand klingelte er dem
Zählkellner und stürzte fort aus dem Lokale, in dem
seine junge Hoffnung so schnöde geknickt worden war.
Das also war der Erfolg des Gedrucktseins! So ent­
faltete sich der Ruhm, den er mit einem Schlage an
seinen Namen gekettet zu haben glaubte!
So sah die Oeffentlichkeit aus, in die er
Mn getreten war! Wild fluchte er dem
Tage, der so verheißungsvoll für ihn begonnen hatte.
Cs war ein schlechter Trost für ihn, daß am Abende
im Familienkreise sein Aufsatz von Hand zu Hand
ging, Staunen und Bewunderung hervorrief und
sogar einen alten mürrischen Erbonkel zu dem Aus­
sprüche hinriß, nun müsse und werde Heinrich gar
bald bekannt und berühmt sein. Daß es damit seine
guten Wege habe, das wußte Heinrich nur zu genau,
wenigstens seit heute ....
Heinrich besaß wirklich einiges Talent. Daher er­
holte er sich bald von jener ersten, grimmigen Ent­
täuschung und dichtete fleißig weiter und wurde noch
oft gek ruckt und mit der Zeit sogar für seine Leistungen
— öezahtt. Was er aber jenes erstemal gefühlt, das
empfand er niemals wieder. Schon nach einem Jahre
fragte er weit weniger nach dem Aufsehen, das seine
Dichtungen in der Oeffentlichkeit erregten, als nach dem
Honorare, das sie ihm eintrugen. Ob das sehr er-
fteulich war, sei nicht entschieden. Aber es war nun
einmal so.
gehalten werden muß. Es ist eine Lüge, „daß die
Radikalen nicht einmal mehr eine eigene Kandidaten­
liste aufzustellen wagten, sondern sich damit begnügten,
den „deutschvölkischen Wählern" me Wahl oer von
dem obengenannten Wahlausschüsse (d. i. der Deutsche
Wahlausschuß der Freunde volkswirthschastlicher
Arbeit") vorgeschlagenmKandidatenzuIempfehlen." Wahr
ist, daß im m. Wahlkörper die Wahlagitation nur
vom „deutschnationalen Wahlausschuß" bemeben wurde»
daß nur dieser Wahlausschuß die Bewerber für den
m. Wahlkörper aufstellte, und der ,,D. W. d. F. v. A."
den Mitgliedern des „deutschnationalen Wahlaus­
schusses" im vorhinein erklärte, im ni. Wahlkörper nur
die von diesem Ausschüsse aufgestellten Bewerber und
keine anderen auf dem Wahlaufrufe des „D. W. d. F.
v. A." zur Wahl zu empfehlen. Ferner ist ein zweiter
Bericht der „Bohemia" über die Wahl im
I>l. Wahlkörper insoferne richtigzustellen, daß
der iu. Wahlkörper nicht 2400, wie es in der „Bo­
hemia" heißt, sondern nur 2295 Wähler zahlt;
100 hat der schlaue Hebräer dazugeschwindelt, um
die Wahlbetheikqung als eine recht schwache hinzu­
stellen. Ohne Schwindel geht es nun einmal bei den
Juden nicht. Wenn der Hebräer weiters schreibt:
„Gewählt wurden die vom „Vereins—ausschusse der
Freunde volkswirthschastlicher Arbeit aufgestellten
Kandidaten", so mutz zur Aufklärung bemerkt werden,
daß eben, wie oben auseinandergesetzt wurde, die Be­
werber dieses Wahlkomit^s mit denen des „deutsch­
nationalen Wahlausschusses" identisch waren. Selbst
die „Saazer Zeitung", gewiß ein Judenblättchen der
traurigsten Sorte, muß eingestehen, daß im M. Wahl­
körper die deutfchnationalen Bewerber durchdrangen,
denn es schreibt in seiner letzten Nummer: „Die deutsch­
nationale Liste ging natürlich vollständig durch."
A««land.
— Eine sonst unbekannte reichsdeutsche Korre­
spondenz überraschte gestern die Welt mit der Sen­
sationsnachricht von einer für den 18. Oktober bevor­
stehenden preußischen Königskrönung Kailer Wil­
helms u. in Königsberg. Wie nun das offiziöse
Wolff'sche Bureau vielleicht doch nicht ganz überflüssiger
Weise meldet, ist an keiner in Betracht kommenden
Stelle irgend etwa^ über die angeblich für den Monat
Oktober in Aussicht genommene Krönung des deutschen
Kaisers zum König von Preußen m Königsberg
bekannt.
— Der Sekretär des nordamerikamjchen Kriegs-
amtes, Noot, hielt gestern in der Grantdenkmal-
gesellschast eine Rede, in welcher er sagte, das
amerikanische Volk werde von der Monroe-Doktrin
nicht abgehen und n ö t h i g e n s a l l s mit den
Waffen in der Hand für sie eintreten. Wenn
man aber nicht schneller auf dem Wege der Gesetz­
gebung Vorkehrungen treffe, würden die Amerikaner
eines Tages den Ereignissen unvorbereitet gegenüber­
stehen. Soll das etwa eine Andeutung sem, daß
Nordamerika bereit ist, seine Monroe-Doktrm angesichts
der Revolution in Kolumbien auf Südamerika
auszudehnen?
Aus dem nicderöstrrreichischeri Landtage.
W i en. 28. April 1900.
AiMem gestrigen Krach im Land hause, der viel schärfer
war. als die Laudtagskorresvondenz erkennen ließ, wäre
manche weise Lehre zu rieben. Der Gegensatz ist. nicht
so sehr zwischen den Abgeordneten Lueger und Bauchinger,
als vielmehr zwischen Lueger und Geßmann zum Aus­
druck gekommen. Schon während Dr. Lueger in der
Generaldebatte die Einbeziehung der Wiener Jndustne-
lehrerinnen in die Gehaltsregelung forderte, machte
Geßmann häufige Zwischenrufe und brachte damit
seinen bürgermefftcrlichen Freund mcht nur
um den Witz, sondern auch um die stets gute
Laune. Die Erregung wuchs und theilte sich dem Hause
mit, als der Berichterstatter Dr. Knotz in seinem Schluß­
worte auf der Ausschließung der Jndustrielehrerinnen
Wiens von den vorgeschlagenen Aufbesserungen bestand.
Lueger und Geßmann gerathen schreiend und ge-
stikulirend hart aneinander. Scheicher wirtt zuweilen ein
Wort dazwischen und facht die Aufregung nur noch an.
Die Ausführungen der Redner gehen im allgemeinen
Lärm unter. Da endlich soll der 8 12 zur Abstimmung
gelangen: ec lautet: „Die Bestimmungen dieses Nor­
males finden auf die Lehrerinnen für weibliche Hand­
arbeiten an öffentlichen Volks- und Bürgerschulen
Niederösterreichs, mit Ausnahme der k. k. Neichshauvt-
m,d Residenzstadt Wien, Anwendung." Dr. Kronawetter
hatte die Sinweglastung der Stelle: „mit Ausnahme der
k. k. Reichshauvt- und Residenzstadt Wim' beantragt. Dr.
Lueger will's erzwingen, er beantragt mit beiserer stimme
in höchster Aufregung namentliche Abstimmung „oder
sonst was, woraus er erfahren könne, wer für und wer gegen
ihn ist". Die Kraftprobe mißlang, der Antrag Krona­
wetter wurde mit 26 gegen 19 Stimmen abgelehnt. Die
Wiener verließen aus Kommando Lueger's den Saal:
die Stimmung blieb äußerst gespannt bis zum Schluffe
der Sitzung und führte noch zu mehrfachen Zusammen­
stößen selbst auf der Stiege
Es ist also auch die Allmacht Lueger s. die seinen
Kovf zu verrücken drohte, eine begrenzte, auch er kann
nicht einmal alle Abgeordneten von Wien für eine sozu­
sagen selbstverständliche Abstimmung zusammenbalten.
Denn der Dr. Geßmann i st von der Stadt W i e n
in den Landtagen t s e n d e t, er hat sich durch
die Abstimmung mit dem Willen und den Interessen
seiner Wähler in Widerspruch gesetzt. Ober richtiger-
er t st bei d e r Ä b st i m m u n g hinaus-
gegangen. Das kommt von der Aemter-
kumulirung. die Dr. Geßmann versteht, wie kein Weiter.
Er hat einen Großbetrieb aus dem Vertrauen der Wäbler
gt die widersprechendsten Aemter,
darunter recht einträgliche, in seiner Person. Das muß
schließlich dazu führen, daß ein solcher Mann die Freiheit
des Entschlusses verliert: er ist aus allen Seiten ge­
hemmt— und geht bei der Abstimmung fort. Uebrigens
ist der Zwist wieder beigelegt: die „Gutgesinnten" sind
in dem „Kampfe wider die Bosheit" auf einander ange­
wiesen und müssen Zusammenhalten, wenn auch die
Interessen der Wähler darunter leiden.
Als die sehr zeitgemäße Anfrage des Abgeordneten
Franz Hofer verlesen wurde, in welcher der in unserem
Blatte besprochene Uebergriff des Bezirkskommissärs von
Oberhollabrunn seine Zurückweisung fand, da rief der
Abgeordnete Scheicher wiederholt: „Ist das ka Denun­
ziation?" Es ist keine Denunziation, „hochwürdiger"
Herr, denn nicht nur das Schaffen von neuen Gesetzen,
sondern auch die Zurückweisung von Uebergriffen gegen
bestehende Gesetze gehört zu den Pflichten der Abgeord­
neten. Die Herren haben also nur ihre Pflicht
erfüllt, als sie ihre Unterschrift unter den
Antrag stellten. Eine Denunziation dagegen ist es.
wenn man Jemand wegen seiner politischen
Gesinnung, wegen seiner Zugehörigkeit zu irgend einem
nationalen oder sozialen Verein, wegen der Absingung
irgend eines deutschen Liebes— womöglich noch in ge­
schlossener Gesellschaft— als „Hochverräther" behufs Maß­
regelung in der Form einer Anfrage anzeigt. In solchen
Anfragen sind nicht nicht nur die Klerikalen in Tirol und
Oberösterreich, sodern auch die Herren Lueger, Geßmann,
Gregorig und— Scheicher in Wien groß. Verstanden?
Die von uns bereits mitgetheilte Anfrage des Ab­
geordneten Baron Wächter, die von mehr als 30 Abge­
ordneten gefertigt war, forderte nicht nur, daß die In­
dustriellen an der Liesing und am Vetersbache für die
gefahrlose Ableitung der Abfallswässer selbst sorgen
sollen, anstatt, wie bisher, die beiden Flußläufe und bei
Ueberschwemmungen die ganze Gegend damit zu ver­
pesten. sondern sie enthielt auch in einem zweiten Theile
die Forderung nach dem baldigsten Ausbaue der Marien-
thaler Wasserleitung, um der Wassernoth im Wiener
Becken ein Ende zu machen. Vielleicht liegt auch in dieser
Anfrage eine Denunziation gegen die Fabrikanten, Herr
Scheicher? Oder darf man nur den Klerikalen nrcht aus
dis Finger stopfen, ohne von Ihnen verdächtigt zu
werden? Wie reimt sich das mit dem Christenthum, Herr
Scheicher?
Die Mertrittsbelvegung.
Verein evangelischer Glaubensgenoffen A. B.
in Wien. Das gegen diesen Verein wegen einer die
Los von Rom-Bewegung in Oesterreich betreffenden
Entschließung im Vorjahre ergangene A u s lös ungs-
e r k e n n t n i ß ist in Folge der kürzlich gefällten
unseren Lesern bekannten Entscheidung des Reichs­
gerichtes nunmehr seitens des k. k. Ministeriums des
Innern außer Kraft gesetzt worden.
Nach dieser Restitutio in integrum nimmt nun der
Verein seine Thätigkeit wieder Ms und es wird die
nächste Vereinsversammlung, bei welcher auch Gäste
willkommen find, n m 2. M a i l. I. im Spiegelsaale
der „großen Tabakspfeife" in der Goldschmidgasse statt­
finden. In dieser Vereinsversammlung wird u. A.
auch über die erfolgte Vereinsauflöfung und die dies­
bezügliche Entscheidung des Reichsgerichtes Berich
erstattet werden.
Gemeiridsrvssen.
Die Wahlreklamationen. Wir erhalten folgende
Zuschrift: Hiemit erlaube ich mir Ihnen die Erleb­
nis! e eines Wählers des ersten Wahlkörpers bei Rekla­
mationen seiner Bekannten initzutheilen. Nachdem
man gezwungen war in das Bezirksamt Zu gehen
und nachzusehen, ob man in der Wählerliste einge­
tragen ist, so ging ich gleich die ersten Tage, und stehe
da, wer schlug mir in der Wählerliste nach?— ein
bekannter christlichsozialer Agitator, der zum neben­
stehenden Beamten seiner Kouleur sagte, er soll ihm
dies überlassen, er renne sich da besser aus. Nachdem
viele Hausbesitzer fehlten, wollte ich auch gleich eine
Wohnungsverändemng anzeigen; der Beamte ersuchte
mich aber, ich solle Alles zusammen mit den Rekla­
mationen vornehmen. Als ich den nächsten Tag mit
einigen Reklamationen kam, erwiderte mir der­
selbe Beamte unverfroren, ich sei nicht berech­
tigt, für Andere Reklamationen vorznnehmen,
sondern jeder Wähler muß persönlich kommen, ebenso
wie bei Wohnungsveränderungen. Es nützte auch nichts,
daß ich mich darauf berief, daß mich doch alle Beamten,
er selbst, sowie der Bezirksvorstand sehr gut kennen
und ich für Alles bürge: ich mußte der parteiischen
Willkür weichen, denn selbst der Hinweis, daß ich doch
gestern Zeuge war, wie ein tschechstcher Bezirksausschuß,
sowie ein klerikaler Agitator einige Wähler hinein- und
heransreklamirten, half nichts. Bevor ich ging, ersuchte
ich noch um Herausreklammlng eines Bäckergehilfen,
eines Hansirers und eines wegen fchuldbarer Krida be­
straften Bäckers aus dem l. Wahlkörper; aber da hatte
der Beamte wieder die Einwendung, ich müsse dctt
schriftlich einreichen und zur Beglaubigung mehrere
Unterschriften beibringen. Ich sagte ihm meine Ansicht
und ging. Als ich m einigen Tagen mit den Rekla
manten wiederkam, überreichte ich demselben Beamter
eine Eingabe, in der ich die Herausreklamirung von
acht Personen verlangte— bestätigt durch vier
Unterschriften— aber auch das genügte jetzt nicht.
Jetzt verlangte der Herr, ich solle die Dokumente bei­
bringen, so könne er die Sachen nicht annehmen. Ich
wollte dieser augenscheinlichen Chikane endlich ein
Ende machen und dem Bezirksvorstands sowie dem
Magistratskommissär Alles klarlegen. La kam eis


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 4 ]
Sette 4
Sonntag
VfldevWe «««0M».
SS. April (Ostermond) 1909 Nr. 117.
Beamter und flüsterte mir zu: „Sie richten hier nichts,
gehen Sie lieber in den Wahlkataster im Rathhaus, denn
dort geht doch diese Sache mehr maschinmäßiger und
nicht so parteiisch." Ich fuhr also in das Rathhaus.
Dor! wollte man mich wieder in den Bezirk zurück-
schmc:-: nachdem ich mich jedoch dagegen wehrte,
schickte man mich zu d-m- betreffenden Beamten, der
mich endlich mein An n; zu Protokoll nahm. So
sehen die Wahlreklau monen aus. Wähler, Doktoren,
welche bei der letzten Wahl im l l. Wahlkörper waren,
befinden sich überhaupt nicht in der Wählerliste. Von
bekannten nationalen Wählern des I., N. und Hl.
Wahlkörpers fehlen im IV. Wahlkörper über hundert.
Sv wirthschaftcn im XVI. Bezirke die Neuklerikalen.
Deutschvölkischer Wahlausschuß von Hernals.
Die Hernalser Volksgenossen, welche unentgeltlich
Schreibarbeiten für dieWahlen machen wollen, werden
ersucht, ihre Anschrift dem Obmann des Wahlaus­
schusses, Herrn Maximilian Krainz, XVll., Elterlein­
olatz 15, bekannt zu geben. Volksgenossen l Arbeitet
und kämpft Alle mit in dem Ringen für unser Recht!
Radfahrer stellt Euch zur Verfügung!
Wähler des i v. Wahlkörpers i« Hernals!
Wie wir uns überzeugten, fehlen eine Menge Wahl­
berechtigter im Wählerverzeichniß. Reklaimrt sofort
ffuer Wahlrecht, am Dienstag ist die Frist zu Ende.
Mitzunehmen ist Taufschein, Meldzettel und Heimats­
schein, statt letzterem eventuell Militärpaß oder
Arbeitsbuch.
Die Prahlereien Dr. Lueaer's. So oft der
„Herr von Wien" über die Vorarbeiten und die seiner-
zeits getroffenen Verfügungen für die bevorstehenden
Gemeinderathswahlen im Gemeinderathe oder in einer
Versammlung berichtet, hat er die bestehenden That-
sachen in der gröblichsten Weise entstellt. So sagte
Dr L u e g e r in der letzten Gemeinderathssitznng,
daß die gedruckten und später zugestellten Wähler­
verzeichnisse für die Bezirke v, Vlll und XVIII „in
allen Fällen noch so zeitig in die Hände der Wahl­
berechtigten gelangt sind, daß bis zum Ablaufe der
Reklamationsfrist noch genügend Zeit vorhanden
war, um diese Verzeichnisse für die Zwecke
der Reklamation verwerten zu können". Wie
unzutreffend diese bürgermeisterliche Schönfärberei
ist. geht aus den Berichten hervor, die wir in dieser
Angelegenheit aus dem voi. Bezirke Josefstadt er­
hallen. Dort wurden laut Poststempel die Wähler­
listen größtentheils Sonntag den 22., einige sogar
Montag den 23. d. M. zugestellt; an letzterem Tage lief
jedoch die sogenannte Reklamationsfrist für den
>. nird u. Wahliörper ab. Für die Christlichsozialen,
welche schon früher in den Besitz einer großen Anzahl
Listen gelangt waren, mag der eine halbe Tag
als Reklamatlonsftift ausreichend gewesen sein, für
die Gegner jedoch nicht; eme Verlängerung
dieser Frist wäre nur recht und billig ge­
wesen, aber in der eiligen Zusammenstellung
nnd in der späteren Zusendung der Wählerlisten liegt
Summ. So kommen in dem Wählerverzeichnisse des
Vlll. Bezirkes— selbstverständlich nicht absichtliche—
Fehler"' vor, welche die berüchtigten ungarischen
Wählerlisten geradezu in den Schatten stellen. Man
sinder in den Listen für den l. und II. Wahlkörper
Geschäftsleute, welche vor Jahren in Konkurs ge-
rathen sind, gegenwärtig kein selbständiges Geschäft
besitzen und auch keine Erwerbsteuer zahlen; man
sindet da Wähler, welche vor Jahren gestorben oder
nicht mehr im Bezirke wohnhaft sind; im II. Wahl­
köroer erscheinen christlich!oziale Wähler eingetragen,
welche vermöge ihrer Steuerleimmg in den i. Wahlkörper
gehören und nur aus „Versehen zur Verstärkung des
II. Wahlkörpers hier eingereiht worden sind. So sieht
das getreue Bild der christlichsozialen Wahlmoral aus
das getreue Bild der chnstllchsozialen Wahlmoral aus
und der „Herr von Wien" er—kühnt sich noch immer,
mit der „unparteiischen" Zusammensetzung
und der „rechtzeitigen" Zustellung der Wähler­
verzeichnisse zu prahlen.
Sitzungen im Rathlmuse. Der Gemeinderath
HW in der kommenden Woche am Freitag den 4. Mai
um ',',5 Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung ab.
— Stadtrathssitzungen finden Donnerstag und Freitag
IV Uhr Vormittags statt.
Lei uns sHans.
Die Fastenspeisen hat der Bürgermeister Doktor
Lueger bekanntlich vor einiger Zeit als eine
besondere Eigenthümlicykeit Wien's gepriesen, aus
der sein Deutschbewußtsein die kräftigste Nahrung
Mpfängt.
Es scheint aber Menschen zu geben, denen diese
Kost nicht immer gut anschlägt. Zu ihnen gehört
r B sein Keünnnnasaenosse Monsianore S ck, e i R e e
hat und dies seinem Leibe schlecht bekam, genug
an dem, er hatte zu dieser Zeit einen bösen Traum.
Die Träume sollen ja aus dem Bauche kommen.
Der Landtags- und Reichsrathsabgeorduete Dr.
Josef Scheicher war dabei plötzlich fortschrittlich
geworden— im Traume geschieht ja immer das
Wunderbare— er träumte sich nämlich in das Jahr
1920, also um 20 Jahre voraus. Diesen Traum ließ
er nun drucken und durch einen Anschlagzettel in den
Regenbogenfarben zum Kaufe ausbieten.
Die Kosten für das bunte Strahlenbündel der
Ankündigung hätte der geistliche Herr sich eigentlich
ersparen können, denn bel dem Lesen Kieses Büchels
Scheicher, an dem
und Beredtsamkeit eines
bietet ihm sofort seine
währenden Gehen, die
wird ohnedies Jedem grün und gelb vor de» Augen.
Der Träumer stand also, wie er erzählt, am
1. Mai 1920 auf dem Nordbahnhofe und wartete auf
einen Freund. Vielleicht war es der Abgeordnete
Abrahamowicz, oder Stojalowski, oder einer der auf
Kundschaft reisenden Abgeordneten Leopold Steiner
und Schneider. Er wartete aber vergeblich, freilich,
was kann auch aus Nazareth Gutes kommen?
Er war eben willens nach Hause zu gehen, als
ihn der Nordpolluftschiffer Andi" ansprach, der, weil
er das schon so im Griff hat, sich gerade die Nord-
bahn zu einer Fahrt nach Wien ausgesucht hatte.
hon lange die Gründlichkeit
whndieners bemerkt wurde,
rrerdienste an und erklärt im
., köstlichen Einrichtungen der
v e r e iniLt en O st st a a t en, die er und seine
Partei an Stelle des morsch gewordenen Altösterreichs
zusammengeschustert hatten.
Lueger ist natürlich im neuen Reiche der Staats-
obrist, Kingfu, der Alles kann und weiß. Jeder Staat
hat seinen Staatsrath und alle zusammen den Staaten­
rath. Wien hat ein Kautschukpflaster, dagegen aber
keine Rösser mehr, die christlichsoziale Partei hat diese
Vierfüßler überflüssig gemacht. Merkwürdigerweise
konnte aber auch unter den neuen Verhältnissen der
Luegermarsch, den gegenwärtig kein Schusterjunge
mehr pfeipft, nicht zur Volkshymne erhoben werden,
weil, wie Scheicher so lieb sagt, ein Musiker, der
droben in dem Lhürmchen des Bahnhofes sitzt, auf
dem Flügelhom ledesmal bei Ankunft eines Zuges
die uns jo lieben Melodien der Wacht an der Donau
erschallen läßt. Es ist der Willkomm an die
Fremden.
Ich las und las die 89 Seiten des Büchleins,
wie ich glaube, zu Ende und war davon so nieder­
geschlagen und benebelt, daß ich den Traum in diesem
Zustand der Benommenheit unbewußt weiterträumte.
Ich sah mich in einer zahlreichen Versammlung
von Frauen und Männern, die über das Scheicher'sche
Büchel sprachen. Da sein Inhalt noch nicht Allen be­
kannt war, so wurde von Jemandem dessen Vorlesung
durch den Abgeordneten Bielohlaweck be­
antragt.
„Laßt's mi aus damit," wehrte sich dieser da­
gegen, „ös wißt's, wann i von an Büachl hör', Hab'
l eh schon g'fress'n".
„Sekirt's ihn net alleweil damit, er kennt
nur dös Betbüchl, in dem SkiS und Mond die
ligen san," bemerkte der Abgeordnete Axmann.
„Den Budlramerwitz hast am Franz Josefskai
g'lernt," schlug Bielohlawek zurück.
Nachdem eine Einigung nicht zu erzielen war, so
wurde das Vorlesen abwechselnd von einigen Ge-
meinderäthen besorgt, obgleich es dem einen oder
anderen nicht zu verbergende Schwierigkeiten bereitete.
Als nun zum Vortrage kam, daß die Leopold­
stadt den Namen Lueger st adt erhielt und Feze
mit einer schwarz-roth-goldenen Seidenquaste amtlich
Wienermützen heißen, sah Gemeinderath und Huterer
P ichl e r sich zu einem Zwischenrufe veranlaßt.
^^ »Da^ mir an Antrag wegg'schnappt word'n"
dag der'H' u d e r
tauft lverd'n soll.
mr an Antrag wegg schnappt Word u,
s a Gemeinheit, wia i beantragt Hab',
nplatz in Luegerplatz um-
>ll, habrs mi in Stich lass», beim
köchinnen auf. Den Pintsch mit dem deutschen Quast'l
hat er eh nur den zwa G'schaftlhuabern, dem
Mayreder und dem Wäh u e r z'liab' eing'führt,
dö woll'n so an Deckt hab'n, daß s' für Deutsch­
nationale g'halt'n wcrd'n."
Gememderath und Eisentrödler H a l l m ann be­
schwichtigte den Aufgeregten mit der Behauptung, daß
der Umtausch der alten Straßennamen in neue bisher
eigentlich sein Fach gewesen sei, in das Keiner von
Beiden hineinzupfuschen habe.
Nach dieser Unterbrechung wurde in der Vor­
lesung weiter fortgeschritten, und kam man zur Schil­
derung der Ruhe auf der von vielen Menschen belebten
Straße, die in einem sanften, leisen Ton mit ein­
ander redeten. Das heftige Schreien und rücksichtslose
Anbrüllen der Menschen ivurde aufgegeben, und soll
darin namentlich der Vizebürgerm elfter Strobach mit
gutem Beispiel vorangegangen sein. „Die Lehrer in
den Schulen haben seit Jahren auch dafür gewirkt,
daß die Kinder sehr gesittet geworden sind.
„Gewiß, das haben wir auch," stimmten die beiden
Katecheten Kinateder und Hildebrand leb­
haft zu.
Sämmtliche Völker der vereinigten Oststaaten
haben beschlossen, daß die deutsche Weltsprache Jeder
lernen kann, wenn er will und mag. Die Unterrichts-
Verwaltung war so klug, vorzuschrciben, daß jeder
studirende Oststaatler eine— beliebige— zweite der
in den Staaten üblichen Sprachen lernen müsse.
„Der Weaner geht net unter— wann er a bis!
böhmis^ kann," sang der anwesende d u m m e K e r l
„Ah siegstes, Bratitschkul" frohlockte Stadtrath
Wessely, indem er dem Gemeinderath Hawranek
auf den Rücken klopfte, „hab'n me das doch noch
erlebt, daß die Wene Biz mit uns powidal'n
müssens."
Auf die Frage des Luftschiffers Andrö, ob
Schönerer no-b lebe, antwortet der geistliche Fremden­
führer mit: „Ja, er kennt aber Niemand mehr, rede«
nichts."
bestätigen," ruft da mit Zwirns-
und deutet
„Das kann iä
feiner Stimme Masaidek, der Herausgeber des
„K i k e r i k i", „denn wie ich ihn das letztemal um
Geld anpumpte, als ich den „Figaro" mitübernehmen
wollte, da hat er mir keine Antwort gegeben und mich
auch nimmer gekannt."
„Und so was thut weh'," sagte ich theilnahmsvoll,
„und gar Ihnen, der Lie doch das Gedicht „A n
den besten Mann i m L and e" auf Schönerer
dichteten.
„Der Charakter macht den Mann und nicht der
Röck, las der Abgeordnete Steiner bald darauf mit
einigem Stocken, während eine andere Stelle des Büch­
leins: „O, der Wechsel dieser Gesinnung, die bet uns
auch weitverbreitet war, ist leicht und schnell vor sich
gegangen," dem ehemaligen Deutschnationalen glatt
über die Lippen ging.
In den Oststaaten wird es auch keine Bettler,
nämlich keine weltlichen Bettler, und nur wenige
Kranke geben, da die vernünftige Lebensweise die Ent­
haftung von Alkohol mit sich bringen wird.
„Wann das so is, da verkauf i' g'schwind wieder
a Kandlschank an an Juden," warf der Abgeordnete
und Branntweinschänker Pol z kofe r ein.
„Da muaßt di aber tummeln", sagte der Abge­
ordnete Schneider wohlmeinend, „denn 300 Juden
laßt der Scheicher an an Tag aufhenk'n. Schau, daß d'
dein' Konzession an an jüdischen Erzbischof anbringst,
dem thuat er nix. Oder wend' di' an'n Karl, vielleicht
kauft dir's nachher der Rothschild, Wittgenstein, Leon
oder die Gasg'sellschaft ab.
Für's Aufhenk'n bin i a," schrie der Abgeordnete
Geßmann, aber nur unter aner Bedingung, daß
nämlich mein Schwiegervater, der Gemeinderath
Stehlik, die Schneiderburg am Stefansplatz klagt".
Als die Vorlesung des langwierigen Büchels zu
Ende war, da meldeten sich von den ermatteten Zu­
hörern nur mehr einige Frauen, die als Abgesandte
der christlichsozialen Frauenvereine erschienen waren.
„Mir Hab n bis zum Schluß mhig zuag'hört, aber
setzt muaß's außer," sagte Frau Ruschitzka, und einige
dicke Greislerinnen von der Landstraße und Marga­
rethen stimmten ihr bei, „in den neuchen Oststaaten
gibt's kane christlichen Frauenvereine, und dös paßt
uns net, dös muaß der Pater Scheichl no eini geb'»,
derfn. Was faugert'n denn mir in unsere alten Tag
nacher an?"
Die aufgeregten Frauenzimmer erhielten hierauf
sofort von den maßgebenden Personen beruhigende
Zusicherungen.
Ich ermuerte mich aber bei der Schilderung der
Scheicher'schen Oststaaten des alten deutscher
Spruches:
Wo Pfaffen mitrathen,
Soldaten mitthaten,
Und Weiber führen das Regiment,
Nimmt's selten ein gutes End'.
Und das Ende der vereinigten Oststaaten war,
ein neues Solfe r ino.
A u g u st in.
Sechsund)wan)igster Ausweis
der an die Berwaltuna der „Ostdeutschen Rund»
schau gelangten Spenden zu Gunsten der ver­
wundeten Buren.
Turnverbindnng „Eiche", Bielitz I0K.; W.B.Broos
10 K.; Sammlung durch Herrn Franz Hackl. Drosendorf,
laut uns vorgelegter Liste 19 K. 60 H.: Gottfried
Schramek, Grulich40K.; Wiener Bahnvostbeamte in
Innsbruck durch I. P.. VII. io K.: Sammlung im
Deutschen Volksverein. Kaaden 14 K. 68 H.; gesammelt
beim deutschnationalen Dämmerschopven in Krems 10 K.
40 H.: Burenfeier Salzburg 8 K.; Sammlung
und Hahn 7 K. 60 H.; gesammelt durch Herrn Franz
Resch 2« K. 20 H.: durch Herrn Franz Pokornv 72 K.;
durch,,Herrn Franz Drexler 35 K. 50 H.: Sammlung
der Mittwoch-Kegelgesellschaft bei der „goldenen Kugel
19 K.: Sammlung beim Fcstkommers der A. H. Ä. H.
und Aktiven der „Silvania" 21 K. 20 H.; Dr. Josef
Meller 8 K.; Sammlung in der Gnstwirthschaft Pfeiffer
Zwitlau 28 K. 76 H. Zusammen 376 K. 11 H. In Nr. 104
vom 15. d. M. ausgewicscn 10L21 K. 6<j H., 72 Mk.
29 Pf, 50 Centimes. Summe der eingclaufenen Svcnden
10.597 K. 7« H.. 72 M. 29 Ps. und 5« <k«a.
times.
Tagesbericht.
* Ungereimtes von der Woche.
gute Herzen in Börscnkeiscn hat,—
Genüge Be
Daß man noch
., Beweist jetzt zur
ienUge Berlin, die Kaiserstadt;— Es sammelt für
die Indier, wo arg der Hnnger nagt,— Herr
Koch bei allen Jobbern jung, mittel und betagt..
Wie kommt's nur, daß in Liebe der RcichSbank-
präsident— Für Englands Hungerleider
so glühend heiß entbrennt??— Es kam ein „Wink
von oben", da wurde weich der Sinn,— Es warfen
Mn fragt sich
ein Jeder im weiten Deutsche»


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 5 ]
.Nr.
Sounü'ig
Bjlseuijche ilunSschüU.
29. April (Ostermond) 1900 Seite r
Reich:— „Warum für A l b i o u s L änd e r zückt man
die Gelder gleich?— Manch' braver Deutscher hungert,
kein feister Jobber naht— Und hält den koscheren
Thaler nothstillend da „parat"..— Da kommt
kein „Wink von oben", da b r a u ch t m a n's nicht
z u t h un,— O lassen wir das lieber u u a u s ge-
s p r o ch en ruh'n Herr Scherl gibt
eine Zeitung am Strand der Spree heraus,
— Es füllen Sensationen oft achtzehn Seiten
ans,— Doch niemals wird man lesen,
wie Scherl darüber denkt:— Ob lhöricht oder
weise das Reichsschiff wird gelenkt?— Rach einer
Mannesmeinung umsonst ich hoffend such':
— Es ist der Scherl ein kluger, politischer
Eunuch';— Schon hat zweihundert­
tausend an Abonnenten er,— Es werden alle
Tage der Dummen immer mehr ...— Ikun las ich
in dem Blatte ein schönes „Eingesandt":— Es gibt
in Spree-Athen heut', wie männiglich bekannt,— Die
K ö ni g g r ä tz e r st r a ß e, das patzt dem Leser nicht,
— Ter patriotisch wallend zum Scherlbiatt also
spricht:— „Wie wär's, wir tauften schleunigst die
gute Straße um,— Sie heiß' „Franz Josefstraße"
fortan beim Publikum l"— Da möcht' ich schüchtern
bitten, daß, eh' man dieses thut— Man zum
Lueger schickte, ob gnädig ER gemht,— Und ob
als Gegenleistung es denn durchaus nicht
ging,— Schilf' man in Wien zur Stunde den
„Hohenzollernring"??— Dann bin ich ein­
verstanden und mit mir alle Leut';—
Dann lobt man gegenseitig die schöne Höf­
lichkeit.— Wie ich Lueger kenne, stimmt
ER begeistert ein— Und singt zugleich vor Freude
die ganze „Wacht am Rhein"...— Ein Hetz­
kaplan aus Trier zog jüngst zum Strand der Spree,
— Daß er in nächster Nähe die bösen Ketzer säh',—
Und als er angekommen, da fühlt er im Gebein—
Der Lutherknechte Frevel und wüste Höllenpein,— In
nnes Ballsaals Ecke, da hat man ihn entdeckt,— Wo
er sechs Pullen Cliquot verständig leer geleckt,— Wo
er „drei junge Damen" zur Buße hingclockt,— Die
blieben ach, so lutherisch, so norddeutsch und verstockt.
— Zwar nahmen sie geduldig dm Trank der Labe
an,— D'rauf blieb die Zeche schuldig der
fnimbe Goltesmann..— D'rauf packte iyiA der
Hausknecht und setzt ihn vor die Thür:
— O Luther, schlimmer Luther, das dankt
man alles Dir!!— D'nim wer von Trier wallet
Am schnöden Strand der Spree,— Der Ihne fein zu
Hause viel Geld in's Portemonnaie,— Und will er
,unge Damen bekehren im Lokal,— Dann mach' er
mit dem Kellner nicht unnütz noch Skandal,— Sonst
lesen ja die Ketzer im Polizeibericht,— Wie da ein
Hetzkavlänchen dem Sekt die Hälse bricht,— Wie er
bis Morgens fünfe das Tanzbein selig schwingt—
Und wie man ihn fast sinnlos auf's Wachlokal dann
bringt;— Es ist durchaus nicht nöthig, daß Solches
man erfährt,— D'rnm seid, Kaplänlein alle, ,ge­
warnt hier und belehrt!— Und wer der Teuselshölle
kriecht dennoch auf den Leim,— Der zahle still die
Zeche und wanke friedlich heim... 'laut.
* Hcrwcgh's Grab. In den „Basler Nachrichten"
liest man: „Herwegh's Grab, das sich auf dem Fried­
hof zu Liestal befindet, ist der Verwilderung verfallen,
ein vergessenes, ungepflegtes Stückchen Erde, unter dem
der Sänger der Gedichte eines Lebendigen" schläft.
Bon sozialdemokratischer Seite wird zur würdi­
gen Instandsetzung des Grabes aufgefordert.
Herwegh ist aber mehr als ein Dichter einer
Partei, obwohl er späterhin in pessimistischer
Stimmung sich der negirenden Kritik verschrieb, und
wir nehmen daher die Anregung gerne auf, in der
Meinung, daß dem Dichter Georg Herwegh, der
als solcher über den Parteien steht, eine pietätvoll
gepflegte Grabstätte gebühre. Er hat in schweizer
Erde ruhen wollen, man hat ihn m Liestal, wo er
sich das Bürgerrecht erworben, begraben. Es ist so
doppelt unsere Pflicht, sein Grab der Verwahrlosung^
zu entreißen. Also m diesem Falle, „Genossen", be­
grüßen wir die Anregung des „Basler Vorwärts",
die letzte Ruhestätte des Dichters vor der Vergessenheit
zu bewahren."
* Ein Ofen-Pcstcr Börscaner. Ein russischer
Lederhändler, der Ofen-Pest ans der Durchreise nach
Hamburg berührte, wollte dort gute Werthpapiere
verkaufen. Da er madjarisch gar nicht und deutsch nur
sehr wenig versteht, nahm die Osen-Pesier Bank einen
Börsebesucher Abraham M a r g u l in als Dolmetsch
in Anspruch. Margulin verkehrte zwei Tage mir dem
Russen und theille ihm Plötzlich mit, oaß er der
Polizei verdächtig erscheine und auf. eine Vorladung
gefaßt sein müsse. Wenn er jedoch ihm (Margulin)
3000 Rubel gebe, so werde er ihn vor Un­
annehmlichkeiten schützen. Der biedere Lederhändler
wollte aber nicht zahlen. Da ging Margulin
wr Oberstadthauptmannschaft und gab an,
aß er den Russen noch aus Rußland. als
einen verdächtigen Menschen kannte. Die Thatsache,
daß der Russe russische Werthpapiere zum Kaufe feilbot,
schienen die Angaben Margulin's zu bestätigen und
der Stadthauptmann ließ ben Missen vorladen. Der
Russe theilte nun dein Stadthauptmanne mit, daß
Margulin 3000 Rubel von ihm erpressen wollte, und
so wurde nun auch Margulin zur Polizei geführt und
nach eingehendem Verhöre die Untersuchung gegen ihn
eingeleiret. Dem rnssischen Lederhändler gelang es, sich
auszuweisen, und er wurde daher sofort freigelassen.
-Die Geschichte ist den Juden furchtbar unangenehm, da
ja gerade in letzterer Zeit (vom minderen Volke
Ungarns abgesehen) sogar die gebildetere und höhere
Schichte des Madjarenthun.s in gereiztere Stimmung
gegen das Judenthum gerathen ist, als je zuvor. Be­
kanntlich hat erst vor wenigen Tagen sogar der Minister­
präsident Szell bezüglich der Einwanderung rumäni-
cher Juden sich für die Juden erschrecklich antisemitisch
ausgelassen, und zwar öffentlich im Abgeordneten­
haus e.
* Einer, der für die Todesstrafe dankt. In Köln
wurde dieser Tage der 22jährige Kaufmann Wiegand
aus Stuttgart zum Tode verurtheilt. Wiegand hatte
im Oktober des vorigen Jahres in einer einsam ge­
legenen Wirthschaft einen Einbruch versucht und hiebei
eine 75jährige Frau erschossen und eine junge Frau
zu ermorden versucht. Er flüchtete alsdann und wurde
später auf dem Rheindampfer „Kaiser Friedrich" ver­
haftet. Der Mörder nahm das Urtheil gleichgiltig auf
und stattete den Geschworenen seinen Dank für den
Schuldfpruch und den Richtern für die Verhängung
der Todesstrafe ab.
* Ansichtspostkarten aus echtem Silber. Auf
dem Gebiete der Ansichtspostkarten ist schon so viel
Schönes, Hervorragendes, künstlerisch Vollendetes erzeugt
worden, daß es nur schwer möglich fein dürfte, etwas zu
schaffen, was den so sehr verwöhnten Geschmack der
Kartensammler halbwegs befriedigen könnte. Dennoch ist
es dem Bemühen eines Wiener Gold- und Silberschmiedes
gelungen, ein durch Patent geschütztes Verfahren zu
erfinden, wonach photographische Aufnahmen auf eckte,
pnnzirte Silberplattcn, in der Größe und Form der
vorschriftsmäßigen Postkarten, in wirkungsvoller Art
übertragen werben können. Solche, zum Versandt geeignete
silberne Postkarten bilden den werthvollsten Schmuck eines
jeden Kartensammelbuches und eine schöne Erinnerung an
ben Spender. Für deutschvöl iscke Sammler sind gegen­
wärtig vorrüthig: Karten mit Wsmarck, Schönerer und
Wolf; außerdem Karten mit hübschen Wiener Ansichten
(Nathhaus, Stefans-, Karlskirckc, Museum, Over, Burg­
theater u. s. W.) Zu dem gewiß sehr mäßigen Preis von
I fl. 50 kr. sind solche K rten durch die Buchhandlung
F. Schalk. W en, VI/2, Moriahilftrstraße Nr. !'7, gegen
Voreinsendung des Betrages (einschließlich Postgebühr)
oder gegen Nachnahme erhältlich.
* Wieder ein Liguoria er erwischt. Wie die
„Salzburger Wacht"' berichtet, wurde dieser Tage
der Ka'puzinerfrater Jenny m Ried
wegen Uebertretung gegen die öffent­
liche Sittlichkeit vom Bezirksgerichte Ried zu
48 StnndenstrenqenArresls verurtheilt.
Im Kapuzinerkloster in Med bekommen einige arme
Gymnasialschüler täglich die Mittagskost, womit man
sie zu braven Klerikalen zu erziehen hofft. Am
28. März lockte nun der Frater Jenny den
Schüler St. unter dem Vorwand, ihn dem
Prior vorzustellen, in eine Kammer, wo er
ihn geschlechtlich mißbrauchte. Der Student erstattete
die Anzeige, und der Schweinkerl wurde verhaftet Die
Untersuchung wurde zuerst beim Kreisgerichte Nied
wegen Verbrechens der Unzucht wider die Natur ge­
führt. Der Akt wurde jedoch dem Bezirksgericht ab­
getreten, da der Staatsanwalt die That des Schwein­
kerls nur als Uebertretung des 8 516 St.-G. gnalisi-
zirte. Wie die „Salzburger Wacht" weiter mittheilt,
erschien der Religionsprofessor des Gymnasiums am
Tage nach der Verhaftung des Schweinepfaffen in
den höheren Klassen und verbot den Schülern, die
Sache weiterzuerzählen oder gar in die Zeitung zu
geben. Er drohte, daß Jeder, der sich gegen dieses
Verbot vergehe, sofort vom Gymnasium gespritzt"
werden würde. Na, liebe „Reichspost" und lieb' „Vater­
land" ....
* Sommerstoff. Vom 1. Mai d. I. angefangen
werden für die Dauer der diesjährigen Sommerperiode
die Passagierschiffe in der Richtung Wien—Linz auf
der Strecke Stein—Wallsee und in der Richtung
Linz—Wien auf der Theilstrecke Wallsee-Wien, ferner
das um 5 Uhr Nachmittags von Wien nach Preßburg
verkehrende Dampfschiff für die Postämter Orth,
Deutsch-Altenburg und Hainburg und außerdem die
Lokalschiffe Hollenburg—Grein und Melk—Krems (ab
Melk 6 Uhr Abends) wie im Vorjahre zur Briefpost­
vermittlung benützt.
* Allgemeine BersorgunaSanstalt in Wien. In
der Generalversammlung der Allgemeinen Versorgungs­
anstalt, welche am 2. Mai d. I. um 4 Uhr Nach­
mittags im großen Musikvereinssaale statlfinden wird,
dürfen nur die niit Legitimationskarten versehenen
stimmberechtigten Theilnehmer männlichen Geschlechtes
erscheinen. Änderen Personen ist der Zutritt nicht
gestattet und dürfen dieselben auch nicht als Gäste
oder Zuhörer an der Versammlung theilnehmen.
* Der Schubertbund in Paris. Je näher der
Zeitpunkt der Abreise des Schubertbundes nach Paris
herantritt, desto mehr sammeln sich die Anzeichen
dafür, daß dem Verein in der-französischen Hauptstadt,
wo man seinem Erscheinen mit lebhafter Erwartung
und großer Spannung entgegenstehl, ein glänzender
Empfang bevorsteht. Außer den vielen Aufmerksam­
keiten, die dem Schubertbunde von amtlicher Seite zu-
gcdacht sind, empfing er eine Anzahl von Zuschriften,
m denen mit den schmeichelhaftesten Worten versichert
wird, daß sich die als Absender gezeichneten Gesell­
schaften, Korporationen, Etablissements re. besonders
geehrt fühlen würden, wenn der Verein ihre Einladung
zu einem Besuche annehmen würde. Eines dieser
Schreiben lief ans Epeniay ein, wo der Schubertbund
die großartigen E h a m p a g n e r k e l l e r e i e n
der Firma M e r c i e r. die eine Ausdehnung von
20 Kilometern besitzen, besichtigen soll. In Wien wird
der Schubertbund vor Antritt der Reife voraussichtlich
nur mehr bei seiner Sommerliedertafel,
die am 2 3. M a i im D r e h e r p a r k stattfindet,
auftreten.
* Auch ein Belastungszeuge. Anläßlich der
Volkskundgebungen, welche am 25. August v. I. in
Grulich stattsanden, wurde unter Andern Herr G e p-
pe r t angeklagt, und zwar einzig und allein auf
Grund der Aussage des Gendarmeriepostenführers
Kollar, welcher seine Beschuldigungen „unter Diensteid"
abgab. Kein einziger Belastungszeuge konnte gegen
Herrn Geppert in's Treffen geführt werden. Aber der
Diensteid des Herrn Kollar war da, und Geppert
wurde zu sechs Wochen Arrest verurtheilt. Nun wird
uns über diesen Postenführer Kollar ge­
meldet, daß derselbe am 25. d. M. im Wirthshause zu
Licht en a u beispiellose Ausschrei­
tungen verübt hat. Er tobte wie ein Wütherich,
verletzte drei Personen, zum Theile schwer, und ließ
schließlich Pickelhaube und Bajonett im Wirthshause
zurück, welche Hinterlassenschaft des Helden beim
Gemeindevorsteher erliegt. Es bleibt zur Erklärung
dieses wahnwitzigen Treibens nur die Annabme übrig,
daß der Postenführer Kollar irrsinnig oder bis zur
Tobsucht betrunken gewesen sei. War dies das erste­
mal der Fall s Darf man da nicht gerechte Zweifel
darein setzen, ob dieser Mensch auch jederzeit wußte,
was er that, und zurechnungsfähig wichtige Aussagen
abgeben konnte? Jedenfalls ist diese saubere Geschichte
ein neuer Beitrag zu dem umfangreichen Kapitel, wie
man mit den Deutschen in Böhmen umspringt.
* Erste Automobil-Omnibuslinic. Die Erste öster­
reichische Automobilgesellschaft in Wien erhielt die
Konzession zum Betriebe eines Automobilomnibus für
die Strecke Bahnhof Purkersdor f—G a b l i tz:
Die angcstellten Versuche hatten ein zufriedenstellendes
Ergebniß, der Omnibus, 22 Personen fassend, legte die
zwei Kilometer lange Strecke in 8 Minuten zurück.
Stationen sind: Hauptplatz Purkersdorf, Hochrahm­
alpe, Hochbuch und Broidl's Gasthof in Gablitz. Der
Fahrpreis per Person ist auf 30 H. festgesetzt. Die
amtliche Probefahrt findet Anfangs Mai statt und
Mitte Mai sollen die Fahrten beginnen.
* Bo» der Staatseisenbahn,esellschaft. Anläßlich
des Ueberganges in die ab 1. Mai giftige Sommer­
fahrordnung, nach welcher der jeden Montag und
Freitag Wien passirende Orientexpreßzug nur bis
Ofen-Pest zu Verkehren hat, wird der Montag
den 30. April l. I. von Paris in Wien
eintreffende Orientexpreßzug (Wien Staatsbahnhof ab
7 Uhr 36 Minuten Abends) nur bis O f e n- P e st
Verkehren.
* Wetterbericht. Das Wetter ist im mittleren
Donaugebiete vielfach heiter und trocken, sonst meist
etwas bewölkt und südlich der Alpen regnerisch. Im
Norden dürfte das heitere, etwas kühle Wetter mit
geringen Bewölkungen noch anhaften, doch ist die
Wärme allgemein im Zunebmen. Wolkenzug vorzugs­
weise aus Nordwest. Das Wetter ist. in jeder Hinsicht
günstig für Gebirgsausflüge.
Damen
oder
Herren
Eil,gesendet.
welche W a s ch k l e i d e r st o f f e be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und vreiswerth.
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäst Ludwig Müller»
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, i l l u st r i r t e r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötkügt wird; ferner
schafwollene Damenkleide r-
stofse, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monogramm-
sticke r e i en rc. rc.
N) i en e v OrtsnachrichtenL
* Das Historische Museum der Stadt Wien bleibt
wegen Reinigung vom 30. d. M. bis einschließlich
5. Nt a i geschlouen.
' Wohlthätigkeisvorstellungen. Zum Besten der
Heilanstalt „Alland", des Asyls für verkrüppelte Kinder
und des aUiuii-Lbifinden unter der Begünsti­
gung der Prinzessin C r o v- S t e r n b e r g am 30. d.,
sowie am 2, und 3. Mai, Abends 8 Uhr, im kleinen
M u s i k v e r e i n s s a a l e aristokratische Wohlthälig-
keilsoorstellungen statt. Zur Aufführung gelangen: Die
Komödie „O'itmovr a- !'»>>" von Labiche, die Operette
„Urlaub nach dem Zapfenstreich" und „Das Versprechen
yinter'm Herd".
* Rendezvous der Svortsmen im Wiener
.Kolosseum. Nach dem Rennen sinder sich die elegante
Turfwelt im Prachtgebäude des W i ene r K olos s e u m s
ein, um das großartige und abwechslungsreiche Pro­
gramm wie aut der Höhe der Saison zu genießen. Be­
sonders die fesche Damenkavallerie wirkt auf
das Publikum anziehend, aber auch die übrigen Sensations­
nummern finden stürmischen Beifall. Nur noch heute und
morgen konzertirt das unerreichte schwarze Udel-
au a r t e t r. Der glänzende Erfolg ermulhigt Direktor
Blaset die Vorstellungen auch im Mai torrzuseben.
Heine Nachmittags und Abends sowie morgen Abschied
des Aprilvrogrammes mit ganz besonderen Darbietungen.
Heule Sonntag Abends Erstvorstellung der Wiener Posse
„Endlich allein!" von Karl Wolff mir Direktor
B l a s e l und Mizi G r ü b l in sen Hauptrollen.


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 6 ]
^>eue 8 Sonntag
Die Deutschvötkifche» des ix. Bezirkes «restea
jjch deute Vormittags in Dobraivsky's Gasthaus, ix..
Währingerstraßc 26, zu cineui gemisthlicheu Frilh-
choppeu.
Die Deutschvölkischen Ottakrings treffen sich
ici einem gemüthlichen Frühschoppen beule Sonntags
um 10 Uhr Vormittags in Ludwig Völk's deutscher
Gastwirthjchafl, xvo., Ki>chstelterngaffe26. Reklamationen
oerden bereitwilligst übernommen. Deutsche Gäste stets
willkommen.
* Deutschvölkische Hernalser treffen sich heute
Sonntag Vormittags in Dcnilinger's Gasthaus „zur
Linde", WO., Veronikagasse 38, zu einem gemüthlichen
Frühschoppen und Nachmittags in Schreiner'-; Hotel
„zur Schafbergalpe" nächst Dornbach. «Rückwärts auf
ler Wiese sollen Spiele aufgeführt worden.)
* Vivarium. Die Sommerszeit dieser durch seine
reickyaltigc Sammlung an Kleinthicrcn berühmten An­
stalt nimmt ani 1. Mai ihren Anfang. Wie im Vorjahre,
kommen auch dener eine Reihe von Thierdressuren zur
Vorführung. Es werden och daselbst Mademoiselle
Beatrice, dressutc Kakadu'?, Luigi Moglia's, vier
Akrobateiiasfen, M a d a m e W e sto n's Seehunde und
endlich eine Panthergruppe, von einer jungen Bändigerin
vorgesührt. zeigen. Die Reihe der Vorführungen ans der
Dreffurbiihne des Vivariums eröffnet heule Sonntag
Luigi Niog l i a mit seinen Affen, woran sich der
Ningkampf mit dem Kragenbären Toni schließen wird.
* Venedia in Wien. Nächsten Mittwoch wird das
VariMihealer am Campo> mit einem ganz außer­
gewöhnlichen Programme eröffnet. An der Spitze der
engagirten .Kräfte stehen Miß F o y, Serpentin- und
Flammentänzerin, Mile. Helene D n p o n t, eine pikante
französische Sängerin, die vier Bi a d c e p s, ein
englisches Quartett, ferner Bille. Sophia, die
Akrobaten T er ne T r o u p e, das Modaytrio,
R o b e r t y- L a u r a, italienische Dnettisten. und der
Komiker Jacgues Paul.— Auf der neuen Bühne wird
nebst der großen Raubthiergruppe S a v a d c'S eine aus
14 Personen bestehende Arabertrnppe auftreten.
* Das Teppichhuus Bayer, Trümler L Komp.,
1., Judenplatz 3 und 4, veranstaltet während der Ilmzieh­
zeit, d. i. vom 1, bis 15. Mai, einen Seriellverkauf von
Teppichen und Vorhängen und ist dem Publikum Ge­
legenheit geboten, thatsächlich billig einzukaufen. Näheres
bringen die Annoncen.
* 6ü.OVO Kronen. l5.000 Kronen und 12.000 Kronen
sind die Haupttreffer der Jnvalidendanklotterie, welche
mit 20 Perzent Abzug baar ausbezahlt werden. Wir
machen unsere geehrten Leser darauf ausmerbam, daß die
l. Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
* Etablissement Ronacher. Blos an zwei Tagen
noch, heute Sonntag und morgen Montag, produzirt sich
das glänzende Aprilensemble. Bille. Alex sowohl wie
Kapitän Woodward, welche sensationelle Zugkraft üben,,
konnten ihr Engagement nicht verlängern, da sie durch
kontraktliche Verpflichtungen gebunden sind, ihr von
beispiellosem Erfolge gekröntes Wiener Gastspiel am
30. d. Bi. zu beenden Auch die übrige exzellente
Künstlerschoar tritt nur noch zweimal aus.
* Die Ausstellung Lippay im Salon Pisko er­
freut sich regen Beuiches. Namentlich das große Ge­
mälde „Die Schwurgerichtsverhandlung", zu welchem der
Schriftsteller Alfred Pappenheim den Katalog ver­
faßte, erregt die größte Aufmerksamkeit. Eine Verviel­
fältigung dieses Bildes wird demnächst erscheinen.
* Gesellschaft der Musikfreunde. In der letzten
(konstituirenden) Direktionssitzung der Gesellschaft der
Musikfreunde wurden Freiherr v. B e z e cny zum Prä­
sidenten. Regierungsrath Dr. v. B i l l ing und Hofrath
K o ch v. L a u g e n t r e u zu Vizepräsidenten wieder­
gewählt.
* Drei Sonntagsvorstellnngen im Urania-
theater. Heute um 0,3 Uhr Nachmittags findet im
Uranialheater eine Schülervorstellung zu bedeutend er­
mäßigten Preisen (numerirte Sitze von 35 bis 20 kr.)'
statt, in der „Q u e r durch O e st e r r e i ch" und
„Robinson Er u s 0 c" Zur Aufführung gelangen.—
Um 4 Uhr Nachmittags wird „Durch Dalmatien"
und „D i c Ai 0 ni e n t p h 0 t 0 g r a v h i e" aufgeführt,
— Die Abendvorstellung (b',8 Uhr) bringt den „Kreis­
lau f d e s W a s s e r s" und „N ach T r a u s v a a l".
* Zirkus Busch. Die große Ausstattungspantomime
„Persien", wird gegenwärtig im Zirkus Busch im Prater
allabendlich mit beispiellosem Erfolge zur Aufführung
gebracht. Aber auch in hippologischer und zirzensischer
Beziehung ist Direktor Busch bestrebt, das Beste zu bieten.
Das Vorführen der sechzehn kartenspielenden Pferde, die
balliviclenden Pferde, sowie eine Gruppe von sechs
Schimmelhengsten sind ein Meisterstück der Pferdedreffur.
Tie Kunstreiterinnen Hodgiui-Bcdini, Annie Elarkc. Miß
Lala Lee, die Rcilkünstler Bedini und Mister Clarke, der
beste Schulleiter der Gegenwart, Mister Burckhardt-
Foottit, sowie die staunenserregcnden Darbietungen der
„modernen Gladiatoren" Shadow Brothers bielei, durch­
wegs großartige Leistungen. Heute Sonntag finden zwei
große Vorstellungen, um! Uhr Nachmittags und Uhr
Abends, statt. An der Nachmittagsvorstellung, welche
gleichfalls ein überaus reichhaltiges Programm auf-
weist, bezahlt man für Kinder auf allen Sitzplätzen halbe
Preise.
Die Derwischs»,ippe im Wiener Thier­
garten. Seit gestern stellen sich im Thiergarten höchst
eigenartige Gäste dar, die bei den Besuchern Verwunderung
und Staunen erregen; die Derwisckstruppe, eine Truppe
von Angehörigen der geheimnißvollen Sekte der
mohamedanischen Rifaia. Die Vorführungen der 18 Mann
starken Truvpe auf der in ein arabisches Zeltlager um-
gewaiidelten Bühne sind ebenso verblüffend als fesselnd.
Der farbenprächtige Aufzug, die bewunderungswürdigen
turnerischen Spiele, die ganz eigenartigen Gesänge, das
an die unbegreiflichen Kunststücke der indischen Fakire
erinnernde Verschlucken glühender Kohlen, brennender
Kerzen, Durchstechen der Gliedmaßen mit Nadeln u. s. w.,
der grausenerregende Feuertanz und andere eigeuthüm- i
liche Darbietungen erscheinen geradezu wunderbar und i
unbegreiflich. Von allen Sekten, welche der Islam im!
Laufe der Jahrhunderte seit dem Auftreten des Profeten!
zeugte, ist jene der Riiaia jedenfalls eine der merk-^
würdigsten. Sie führen ihren Namen nach ihrem Be-!
Ostdeutsche illundschtili. 29. April (Osteruwnd) 1 WO Nr. 117.
. grunder Said Ahmed ei Rifai, welcher im Jahre 502 der
mohamedanischen Aera im Dorfe On Obaydah der Pro­
vinz El Batahecb (Irak) das Licht der Welt erblickte. Er
war ein Mann, der schon von Jugend auf durch feine
^ höhere Begabung einen großen Einfluß auf seine Um­
gebung übte, welche in ihm einen zweiten Propheten er­
blickte und seinen Anordnungen willig folgte.
Es wird erzählt: Eines Tages, als Ahmed e l
R ifa i, umgeben von seinen Freunden und Schülern,
den gewohnten Gebetübungen oblag, ergriff er eine
lebende Giftpflanze, hauchte sie an und verzehrte sie.
In Scharen strömten alle Jene herbei, welche die
Märe hörten, und bald zählte der neue Vrofet nicht
weniger als 16.000 Anhänger. Deren Kultus besteht aus
folgenden Hebungen:
1. Sich stundenlang um die eigene Achse drehen,
ohne das Gleichgeivicht zu verlieren.
2. Glühende Kohlen verzehren.
3. Glasstücke jeder Form und Stärke verschlucken.
l. Brennende Kerzen verspeisen.
5. Eisen in der Weißglühhitze belecken.
6. Sich mir nackkcm Körper in lodernde Flammen
setzen.
7. Schlangen, Krören und andere Reptilien lebend
verspeisen.
Alle diese Handlungen werden von ununterbrochen
geheulten Gebeten begleitet, unter Klängen einer äußerst
barbarischen Musik, wobei die Betenden ihre Köpfe fort­
während schütteln. Die Sekte ist im Aussterben begriffen,
nurin Obcregvpten.dem Sudanund in Mekka sind noch in
einzelnen Gemeinden Nifaias vorhanden, wo sie im
schwarzen Turban, ihrem .Kennzeichen, ihre
tobenden Umzüge veranstallen.— Durch den Zuwachs
dic'er Gruppe hat der Thiergarten sein Programm,
welches bisher von der prächrigen Arabertrupve Achmed-
Fbrabim und dem ausgezeichneten Äureiischützen de
Haas-Weegner bestritten winde, in ganz außerordent­
lichem Maße bereichert.
* Restaurant St. Annahos. 1. Bezirk, Annagasse.
Heute großes Militärkonzert.
* Im Hietzinger Hof, Hietzing, Pilsener Genossen-
schastsbier und Nürnberger Tucherbräu. Militärkouzert.
* In Josef Keil s Prachtsaal „zum Aug«
Gottes*, >x. Bezirk. Nußdorferstraße 73, findet heute,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 1 statt.
* In Paul Hopfners Kasino i« Hietzing
heute großes Konzert.
* Im Etablissement Stalehner findet heute,
sowie jeden Sonn- und Feiertag Konzert der Kaiser­
jägerkapelle Nr. 3 statt.
*Jm Grandetablissement Gschwandner, xvn.,
Hernalser Hauptstraße 41. Heute letztes Konzert der
k. k. Regimentskapelle Nr. 23. Markgraf von Baden
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Karl
Scharf. Anfang st-5 Uhr.
* In Heindl s Restauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dörnbach konzertirt jeden Sonn-
uiid Feiertag das Quartett Gebrüder Ankerl.
Geriehtrsaal.
Wien. 28. Avril.
Tapfer lieb' ich den Libanons« Der I9jäh-
rige srua. wM». Emil Löwy (Aha!) sprang kürzlich
von einem noch im Fahren befindlichen Wagen der Stadt­
bahn ab, weshalb ihn der Aufseher in der Station
Praterstern, Günther Schöninger, zur Rede stellte.
Es kam zwischen den Beiden zu einer Auseinandersetzung,
bei welcher Löwy dem Bahnbediensteten seine Karte über­
reichte. Da Schöninger für die Karte keine Verwendung
hatte, rief ihm Löwy zu: „Se kennen sich betrachten als
kontrahirt." Schöninger forderte nunmehr den Jüngling
auf, ihn zum StalionSvorstand zu begleiten, worauf der
Student ihn als Feigling erklärte. Wegen
dieser Aeußerung hatte sich Löwy vor dem
Strafrichter der Leopoldstadt, Gerictstssekre är
Dr. L a h 0 dny, zu verantworten. Er gab die Aeußerung
zu.— Richter: Gehören Sie einer Verbindung an?
— Ang e k l.: Ja. Ich bin Mitglied der „Libanonia".
— Richter: Uud ist man bei dieser Verbindung so
scharf, daß man gleich B a h n b e d i e n st e t e fordert?
— Ang e kl.: Ich habe ihn nicht gefordert, sondern ihm
blos meine Legitimationskarte hingehalten.— Die Zeugen
bestätigten jedoch, daß Löwi, gesagt habe: Betrachten
Sie sich als kontrahirt. Der Richter verurtheilte den
schneidigen Jüngling wegen Wachebeleidignng zu
2 O K r 0 n e ii G e l d st r a f e.
Ein betrügerischer Pfarrer. Stuttgart
27. April. (D r a h t b c r i ch t.) Das Urtheil im Prozeß
Faulhaber wurde gestern Abends gefällt. Pfarrer
F an l h ab er wurde wegen Bankerott und
vollendeten Betruges in vierFällen zu zwei
Jahren drei Monaten Gefä u gniß v er-
u r t h e i l t.
Hinrichtung. Aus Mannheim, 27. April, wird
gemeldet: Die Hinrichtung des Lustmörders Alois Link
aus Lauda, welcher ein sechsjähriges Mädchen vergewal­
tigt und ermordet hatte, wurde heute vollzogen.
Watt; geschrieen k Jn^ O f e n- V e st hat der
Staatsanwall anläßlich einer Schwurgerichtsverhandlung
gegen eine des Kindesmordes angekiagte Jüdin sümm t-
liche jüdischen Geschworenen zurück­
gewiesen und ließ sich auch hievonnicht
abbringen, obwohl von Seitenderbe­
schuld i g t e n Partei alle Register ge­
zogen wurden. Diese Mittheilung hat in den
„maßgebenden" Kreisen und in der „t o n-
a ng e b e u d e n P r e s s e peinliches Aufsehen"
hcrvorgerufen. Es wäre doch gar zu schön gewesen
wenn man jüdische Verbrecher durch jüdische Geschworene
abnrtheilcn lassen könnte: welches Leben könnten die
Pleitemacher und Wechselreiter führen— und erst der
Hnlsncr! Zim näheren Kennzeichnung der jüdischen Ge­
schworenen L ene übrigens, daß kurz nacheinander zwei
jüdische Kindesmörderinuen in Qfeu-Pest von den jüdischen
Geschworenen freigesprochen wurden- Da muß der
frömmste Staatsanwalt Antisemit werden.
Nachrichten ans dem ZnorLslelien.
Wa»»Verfahrt Ves Gaues Wien des Ver­
bandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs.
Der Gau Wien des Verbandes, deutscher Radfahrer
Niederösterreichs bringt seine diesjährige erste Wander­
fahrt am Sonntag den 6. Mai zur Durchführung, und
zwar nach Mäulern a. D., woselbst im Gasthause „zum
grünen Baum" um zirka 11 Uhr Vormittags Zmammen-
kunft der sämmtlichen Gaue ist. Der Gau Wien führt
um 5 Uhr Früh ab Dreherpark vis. Riederberg nach
Tulln. Ankunft daselbst uud Vereinigung mit den, Nord­
gau um zirka 8 Uhr Erüh. Hierauf gemeinsame Weiter­
fahrt nach Mautern. Ankunft daselbst zirka 11 Uhr Vor­
mittags. Von il bis 1 Uhr daselbst im Gastimuse „zum
grünen Baum" Besprechung über Verbandsangelegen­
heiten und Mittagmahl. Sodann Abfahrt nach Dürn­
stein (5 Kilometer). Gasthaus „zum Richard Löwenherz",
Saal oder Gartensalon mit Lonauschau: hierauf Be­
steigung des Schloßberges und Besichtigung „der be­
rühmten Ruine, daselbst schönster Ucberblick über die
Wachau. Um 3 Uhr Nachmittags Abfahrt von Dürn­
stein über Stein, Grafenegg w. Die Verbandsmitglieder
werden um stramme Betheiligung gebeten und sind alle
deutschen Radfahrer als Gäste willkommen.
Antomobilrennen. Der Oesterreichische Automobil­
klub veranstaltet am 6. Mai, 4 Uhr Nachmittags, eine
Bergwettfahrt auf der Straße von Neuwaldegg über die
Rohrerhütte auf den Erelberg. Der Start ist beim
Finanzwachhanse am Westausgange von Neuwaldegg,
das Ziel westlich dem Rothen Kreuz am Exelberge.
Die Distanz beträgt 4'2 Kiloineter. Gefahren wird
cZ) Renn-Motozyklcs, offen für Alle: U) Touristen-Moto-
zykles, offen nur für ordentliche Mitglieder des Oester-
reichifchen Automobilklubs. Die Preise sind für Kategorie
^ für Plätze 1—3 Geldpreise, für Kategorie o 1—3
Ehrenpreise. Der Nennungsschluß ist am 3. Mai, 12 Uhr
Mittags.
„>o stark." Nicht dunkel, oder in verständlicheres
Photographendeutsch übersetzt, ohne Dunkelkammer,
nennt sich ein aus Amerika eingksührter neuer Appa-al,
dessen in der That unleugbarer Vortheil darin besteht,
daß man innerhalb drei Minuten ein vollkommenes
Bild ohne Dunkelkammer Herstellen kann. In unserer so
raschlebigen Zeit, die nichis erwarten kann und mag,
wird sich „Do st rk" sicherlich zahlreiche Freunde er­
werben. Insbesondere für Porträtaufnahmen im Kreise
größerer Gesellschaften werden die „dt» stsrK"-Apparaie
lebhaften Anklang finden. Diese neue amerikanische Hand-
Camera für Schnellphotographie ist bei Langer L Komp.,
Wien, >11., Hauptstraße 95 und bei den Filialen, VI.,
Mariahilferstratze 33 und VUst, Al erstraße 27, zu haben.
Dieselbe Firma hat einen illustrirten Preiskatalog heraus­
gegeben. In diesem stattlichen Buche ist für jeglichen
photographischen Bedarf gesorgt, nahezu jedcr Artikel ist
durch eine illustrative Wiedergabe veranschaulicht und
mit detaillirten Preisen angeführt, so daß es dem
Amateur leicht wird, sich über Beschaffenheit und Kosten
seines Bedarfes im Vorhinein genauestens zu in-
forniiren.
„Germania", Verein deutschnationaler
Radfahrer in Wien. Heute Nachmittags:
Zusammenkunft 2 Uhr im Vereinsheim. Ausfahrt nach
Ebreichsdorf. daselbst Abwartung der Tagespartie,
gemeinschaftliche Rückfahrt. Führung nach Ueberein-
kommcii. Um strammere Betheiligung seitens der Mit­
glieder wird dringend gebeten.
Die Landtage.
Oberösterreich.
Linz, 28. Avril. Der Landtag nahm unverändert
die Regierungsvorlage, betreffend die Abänderung des
Realschulgesebes an. Abgeordneter Erb bedauerte, daß
die Naturwissenschaften an den Realschulen immer mehr
zurückgedrängt werden.— Zu Versuchen für das Wetter­
schießen gegen Hagelschlag wird dem Landesausscbusse
ein Kredit von 6000 jbronen eingeräumt.- Gelegentlich
der Kenntnißnakme einer Eingabe des oberösterreichischen
Bauernvereins, worin die Forderungen des Linzer Bauern­
tages vom 6. Dezember 1899 bekanntgegeben werden, be­
antragt Abgeordneter Niedermayr, die Regierung sei
aufzufordern, beim Abschlüsse der Zoll- und Handels-
veriräge, die landwirthschaftlichen Interessen kräftigst zu
wahren. Der Antrag wird angenommen und die Sitzung
hierauf geschlossen. Die nächste Sitzung findet Montaa
statt.
Mähren.
Brünn, 28. April. Abgeordneter Koudela inter»
pellirt den Landeshauptmann wegen Ueberprüfunq und
Berichterstattung über die Wahl eines Abgeordneten der
Städte Mahrttch-Kromau. Eibcnschitz, Pohrliy und Jam-
mtz. Zum Referate des Abgeordneten Heinrich über die
Subventiomrung von gewerblichen und kaufmännischen
Fortb ldungsichiilen erklärt der Reaterungsvertreter Hof­
rath Salomon, daß die gesetzliche Regelung des gewerb­
lichen Fortbildungsichulwesens neuerlich beim Mini­
sterium angeregt werden wird. Zur Anschaffung von
Motoren und Werkzeugen für Kleingewerbetreibende
werden wie iin Vorjahre 20.000 Kronen bewilligt— Ab­
geordneter Perek begründet seinen Antrag, dahingehend
M bei der nächsten V 0 l k s z ä h lang unter den sta­
tistisch wichtigen Daten auch die N a t i 0 n a l i t ä t der
Bevölkerung erhoben werde. Beide Anträge werden an
die betreffenden Ausichune geleitet. Nächste Sitzuna
Montag.
Schlesien.
., Troppau, 28. April. In der heutigen Sitzung
wurden die Entwune eines Fiichereigesetzes und eines
Geietzcs, betreffend ..die Ablomng von Fischereirechten,
dem Landesausschuste mit dem Aufträge überwiesen, über
die Hauung.der Gejetzentwurfe weitere Verhandlungen
mit der Regierung zu pflegen. Hiebei ergriff Abgeord-
nerer Türk das. Wort und vrolestirle gegen die absicht­
lich icheinende Hmhaltung der Regelung der Fischerei-
rechte.


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 7 ]
Nr. 117.
Sonntag
Djttemflye rillnojmnn.
29. April (Ostermond) i90v Seite 7
Kärnten.
Klaaenfurt, 28. April. Der Landtag nahm in
Zweiter und dritter Lesung den Gesetzentwurf, betreffend
die Abänderung der Gemeindewahlordnung
durch Einführung der geheimen, schriftlichen Abstimmung,
an.— Der Landesausschuß wurde beauftragt, wegen
Erweiterung des Gemeindewahlrechtes statistische Er­
hebungen zu pflegen, ferner wegen Herstellung einer
Bahnverbindung mit Völkermarkt mit dem Staate und
insbesondere mit den Interessenten über die Richtung
der Bahn und die BeirragSleistnng zu deren Bau Ver­
handlungen cinzuleiten.
Tirol
Innsbruck, 28. April. Abgeordneter Hacker
und Genossen beantragen die Errichtung einer Unter­
suchungsanstalt für Lebensmittel in Innsbruck oder die
eventuelle Bestellung von Marktkommissären. Nachdem
mehrere Rechnungsabschlüsse genehmigt worden waren,
wurden der Wciksgenosscnschaft der Tischler in Brixen
zur Anschaffung von Maschinen eine Unterstützung von
1000 Kronen, den gewerbl chen Fortbildungsschulen in
Bruneck und Borgo, der Handelsschule in Bozen, dem
Kunst- und Gewcrbeverein in Meran und dem Tiroler
Gewerbe- und Handelsmnseum Jahressubventionen von
insgesammt 5770 Kronen, letzterem außerdem ein Ban-
beiirag von 10.000 Kronen bewilligst
Lun st Mid Wissenschaft.
Deutsches Volksthcaicr. Zum erstenmale:
„Felix", Familiendrama in vier Aufzügen von Her­
mann Dahl.— Die letzte Neuheit in diesem Spiel­
jahre— wir seufzen erleichtert auf!— vermittelte
uns noch die Bekanntschaft mit einem beachtensivertheu
Talente. Schon nach dem ersten Akte konnte sich der
Autor für den warmen Beifall viernial auf offener
Bühne bedanken. Der Antor ist eine „sie", ein rund­
liches Frauchen von entfernter Aehnlichkeit mit Frau
Martinelli. Die Dame stammt aus Breslau,
wohnt jetzt bei uns in Hietzing und hört sonst auf den
nicht sehr poetischen Namen Pohlidal. Das Familieu-
drama, das sie uns gestern entrollte, setzt mit frisch
pulsirendem Theaterblut ein. Mil wenigen Strichen
ist die Situation gezeichnet: Die Familie eines
kleinen Fabrikanten erwartet den Liebling des
Hauses, der als forscher Leutnant im Garde-
Fuß- Regiment zu seinen Eltern auf Urlanb-
besuch kommt. Er ist der Stolz seines
Vaters; was ihm, dem klei .en Geschäftsmanne
versagt blieb, soll er, der Stammhalter, unverkürzt
haben. Er soll sich ansleben und all' das erreichen
können, was sein Vater nicht erreichen konnte. Und
mag der haushälterische ^in» der Mutter noch so
warnen, und mögen die Schwestern noch so sehr auf
ihre kindliche Gleichberechtigung pochen: Felix ist eben
Felix, der einzige Sohn! 600 Mark erst wurden ihm
geschickt. Und er kommt ohne einen Pfennig in der
Tasche an, dafür aber nach der neuesten Mode ge­
kleidet. Unheimlich dämmern die Schatten der tragischen
Schuld herauf. Mau wähnt nur kleine Schulden. Allein cs
sind große Schulden, in die sich der junge Mann
beim Militär gestürzt hatte, um seine niedere Herkunft
bei seinen adeligen Kollegen zu verwischen. Und dabei
ist er ein so lieber Kerl. Blond und schneidig und bei
den Frauen Hahn im Korbe. Die Mutter ist entsetzt
über die Veränderung des Jungen, die Schwestern
betrübt. Nur der Vater wiegt sich im Vollgefühle
seines Stolzes und seiner Eitelkeit. Und diese
Eitelkeit wirb bitter bestraft. Wechselschulden in der
Höhe von 6000 Mark müssen bezahlt werden. Eine
reiche Heirat winkt als Erlösung. Felix aber liebt
die junge Frau seines Majors. Auch sie will ihn
retten und ihm die Summen vorftreckeu. Sein
Offiziersstolz verbietet ihm jedoch, diese Liebesgabe
anzunehmen. Und während Beide gerade ihre
Meinungen darüber anstanschen, kehrt der
Major' vorzeitig von einem Liebesmahl heim.
Felix wird trotz eines furchtbaren Schneegestöbers auf
den Balkon gedrängt, und er kommt mit einer
schweren Lungenentzündung nach Hause. Jndeß er
mit dem Tode ringt, erhalten die Eltern eine Zuschrift
vom Regimentskommando, des Inhaltes, daß der Lohn
quittiren müsse, wenn nicht sofort eine Schuld von
12.000 Mark getilgt würde. In tiefer Selbstanklage
über ihre Eitelkeit stehen die verzweifelten Eltern vor
dem Todtenbette ihres einzigen Sohnes. Die
Tragik, die in diesem einfachen Vorwurfe ruht,
wird anfangs mit plastischer Stimmungsgewalt
festgehalten.' Dann aber drängen sich weit­
schweifige Schilderungen der Schickjale der einzelnen
Schwestern dazwischen und schließlich verflackert die
herbe Tragik und der Rest isstPathologie der Kranken­
stube. So nahm denn auch der Beifall von Akt zu
Akt ab und nach dem letzten Akt gab es sogar Wider­
spruch. Unser Publikum ist in der letzten Zeit
so empfindsam geworden, daß es Niemanden
auf offener Szene mehr sterben sehen will,
außer es handelt sich um eine virtuose Sterbearie, die
'ich Selbstzweck ist. Die Darstellung war wieder sehr
stimmungsvoll. Zu nennen sind in erster Linie die
Herren Kramer, Kutschera und E p p e u s,
sowie die Damen W a l I e n t i n, R e t t h,
G löcku e r und Kalmar. —tr—
Stadttheater. In der Titelrolle des A N z e n-
grübe r'schen Volksstückes „D e r Pfa r r e r von
K i r ch f e l d" gastirte hier gestern Herr Hans
Rod i u s vom Wiesbadener Hoftheater. Seine an­
genehme volltönende Stimme, die auch in Momenten
höchster Leidenschaft nichts von ihren, Wohllaut ver­
liert, sowie seine elegante Erscheinung, die sofort
manches schwärmerische Herzchen schneller schlagen
machte, sicherten dem Gaste, der, wie es heißt, als Er­
satz für den scheidenden Lebiodkowsky in Aussicht ge­
nommen ist, schon von Vorneherein beim Währin­
ger Publikum einen freundlichen Empfang. Ein
endailtiges Urtheil jedoch über seine schau­
spielerischen Fähigkeiten behalten wir uns noch vor.
Heute wollen wir nur feststellen, daß sich Herr Radius
seiner Rolle mit Verständniß und edlem Anstande ent­
ledigte. Die übrige Darstellung war die alte, bekannte.
—or.
Theater an der Wien. Gestern gab's da ein
vergnügliches Wiedersehen: Girardi ist an die
Statte seiner größten Erfolge zurückgckehrt, um hier
als Gast vorerst den Abschied des Frl. v. Schönerer
von der Bühnenleitung zu vergolden. Das Haus war
ausverkauft und Publikum und Künstler in bester
Laune. Girardi wurde unzähligemale gerufen und er­
hielt außerdem zwei riesige Lorbeerkränze. Er sang
und spielte den Zsupan im „Z i g e u n e r b a r o u
wie ehedem, als bisher unübertroffener Operetten­
komiker, dem der längere Ausflug in das Gebiet der
Eharakterdarstellung keineswegs schlecht angeschlagen
hat. Wie man hört, wird Girardi unter der neuen
Direktion wieder dem Theater an der Wien an­
gehören.
-Im Hofburgtbeater werden bei dem
am 3. Mai stätlfindenden „M o l i ö r e- A b e n d" die
zwei Stücke ..Tartüffc" und „Miiantbrop" nach Variier
Sitte ohne Zwischevaktsvorhang gespielt werden. Die
Zwischenakte werden dadurch anaedeutet, daß die offene
Bühne einige Sekunden leer bleibt, worauf— nach einem
Glockenzeichen— der neue Akt beginnt.
— Frau Lilli Lehmann wird im Hofovern-
th c a t c r am I. Mai die Donna Anna singen und sich
am 3. Mai als Norma verabschieden.— In dem am
5. Mai beginnenden „Nibelungen"-Zyklns wird Herr
Hans B r e u e r a. G. die Partie des Mime darstellen.
— Im R a i m u nd t h e a t e r spielt E r m e t e
Rovelli heute Nachmittags den K c a n. Die Auf­
führung beginnt um '-3 Uhr. In Fortsetzung des Gast­
spieles N o v e l l i kommt M 'Nkag „di i» uioglio
I' v v t, L v N i o" und Dienstag „l- s. u l u I Ä r i a",
hierauf „Il 8 u r 6« r c, 6 s II e l ioo" zur ersten Auf­
führung. Mittwoch wird „8 u i 8 i X l., Donnerstag
„8 6 5 I N e k" und Freitag „8 a p Ä 8 stzv II II L rä"
wiederholt.
— Im Theater an der Wien gelangt
morgen als loste Vorstellung in dieser Spielzeit „Der
Zigeunerbaron" mit Herrn Girardi zur Darstellung.
— Im Theater i u d c r I o s e f st a d t wird
nächsten Mittwoch die GciangSvassc „D i c Kind s-
f r a u" nach dem Französischen von F. Zell, neu
inszenirt, zum erstenmale anfgeführt. Fran Hansi
Niese spielt darin die Rolle der Kathi Gruber.
— Am l. Mai, Abends 7 Ubr, gelangt im großen
M u s i k v e r e i n s s a a l e Dandet's Schauspiel
„L'A r l e s i e n u e" mit Musik von Bizet seitens der
Schauspielschule des Konversatoriums unter Mitwirkung
des Schülerorcheüsrs und Leitung des Direktors von
Pergcr zur Aufführung.
Spielplan.
Sofburgtheater. Montag den 30. April: „Faust."
E. Theil.)— Dienstag den 1. Mai: „Jugend von
heute."— Mittwoch den 2.: „Das Erbe."- Donnerstag
den 3.: „Der Misanthrop." Hierauf: „Der Tartüff.
(Bei erhöhten Preisen.)— Freitag den 4.: „Der
Minsanthrop." Hieraus: „Der Tartüff."— Sonnabend
den 5.: „König und Bauer."— Sonntag den 6.:
„Jugend von heute."— Montag den 7: „Faust."
01. Theil.)— Dienstag den 8.: „Wallcnstein's Lager."
Hierauf: „Die Piccolomini."
Stadttheater. Montag den 39. Apnl: „A heuriger
Has."— Dienstag den l. Mai: „Der wilde Ritt­
meister."— Mittwoch den 2.: Zum erstenmale: „Don
Carlos." Herr Hofschanspieler Hans Rodins aus Wies­
baden als Gast. (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 3.:
„Fortunal."— Freitag den 8: „A henriger Sas."—
Sonnabend den 5.: Nachmittags '/,3 Uhr, Schülcrvor-
stellung: „Der Fechter von Ravenna." Abends "-8 Uhr:
„Der wilde Rittmeister."— Sonntag den 6.: Nach­
mittags '/fti Uhr: „Der Hahn im Korb." Abends
0,8 Uhr: „Der Hciratsmarkt."— Montag den 7.:
„Lumvazivugabundns."— Dienstag den 8.: „For-
' Deutsches Polkstheoter. Montag den 30. April:
„Der Biberpelz."— Dienstag den I. Mai: „Felix."
- Mittwoch den 2.: „Familie Wawrocki."— Donnerstag
den 3.: „Die Krcuzclschreiber." (Ermäßigte Preise.)-
Freitag den 4.: „Der letzte Knopf." Sonnabend
den 5.: Nachmittags '.',3 Uhr, Schülervorstcllnng: „Der
Bauer als Millionär." Abends ,8 Uhr: „Felix."
Maimundtheater. Montag den 30. April:
Gastspiel Ermcte Rovelli: »E» ».o-riie non k» «Mio."
Oo„,m M-I III 3 ->.»i g i 8eninri1 s VMüMeis.— Dienstag
den 1. Mai: Gastspiel Ermcte Rovelli: „l/LuMMi-i-.?'
Oommsciia in uv Mio ch (l. kMuto. „Il Mii'bsi'a LsvsLeo."
Oommech», iv 3 Mti <Ii O Ooläovi.— Mittwoch den 2.:
Gastspiel Ermetc Rovelli: „8ui-ft xl."— Donnerstag
den 3.: Gastspiel Ermcte Rovelli: Skvioek, u m«r--anis
ch Vsiwchs."— Freitag den 4.: Gastwicl Ermcte Rovelli:
„?I,PL 8s6nonsi-6."— Sonnabend den 5.: Abschiedsvor­
stellung Ermete Rovelli: „W Ultimi Oiorvi cki O-n-lo
Oolciom" Or-imms in 2 slti äi V Ourrsrv— Sonntag
den 6.: Nachmittags 2 Uhr. Arbeitcrvorstcllung: Die
Räuber." Abends G8 Uhr: „Die Hochzeit deS Re,er-
visten."- Montag den 7.: „Dora."- Dienstag
den 8.: „Die dritte Eskadron.'
Theater in der Josesstadt. Montag den 30. April:
„Mamselle Tourbillon."- DieMag den 8 Mai:
„Frage an das Schickial" „Er, m und er „Ablchied
vom Regiment." Zum schleuse: „Abschiedsiouver.—
Mittwoch den 2.: „Die Kindsfrau.' «Kathi, Hann Niese.)
— Donnerstag den 3.: „Tic Kindssrau." (Kathi, Hansi
Niese.)— Freitag den 4.: Literarischer Abend: „Fragt
mn das Schicksal." „Er sie und er." „Abschied vom
^Regiment." Zum Schluffe: „Abschiedssouper."— Sonn­
abend den 5.: „Mamselle Tourbillon."^.
Jantschtheater. Von Montag den 30. Aprn
bis einschließlich Mittwoch den 2. Mai: „Ein Böhm m
Amerika.— Donnerstag den 3.: Zum erstenmale: „Tue
schöne Lurette."— Freitag den 4. und die folgenden
Tage: „Die schöne Lurette.".^,
Uraniatheater. Dienstag den 1. Mai: Nach­
mittags 3 Uhr: „Eisen." „Die Momentphotographie.
Abends 0,8 Uhr: „Eisen." „Nach Transvaal."— Mitt­
woch den 2.: Nachmittags '/,5 Uhr: „Das heilige Land."
„Quer durch Oesterreich." Lebende Photographien.
(Buren und Engländer.) Abends 0,8 Uhr: „Durch Dal­
matien." „Die Momentphotographie.'— Donnerstag
den 3.: Abends 0,6 ubr: „Durch Dalmatien." „Nach
Transvaal." Abends fl-8 Uhr: „Eine Stunde in der
Gräbcrstadt Pompeji." „Der Kreislauf des Wassers."—
Freitag den 4.: Abends Oz8 Uhr: „Das Eiserne Thor.
„Nach Transvaal."— Sonnabend den 5.: Nachmit­
tags 0,5 Uhr: ^Der Tropenzauber." „Quer durch Oester­
reich." Lebende Photographien. (Buren und Engländer.)
Abends o,8 Uhr: „Die Momentphotographie." „Nach
Transvaal.— Sonntag den 6.: Nachmittags 0,3 Uhr.
„Der Tropenzauber." „Bilder ans der Märchenwelt."
Lebende Photographien. (Buren und Engländer.)
Nachmittags 4 Uhr: „Bosnien, Land und Leute." „Die
Momentphotographie." Abends 0,8 Uhr: „Das heilige
Land." „Durch Dalmatien." Lebende Photographien
(Buren und Engländer.)
Letzte Nachrichten.
Ser Krieg in Südafrika.
Die Buren in den Drachenbergen.
London, 28. April. Reuter's Office meldet ans
L a d y s m i t h: Die Buren entsandten einige hundert
Mann zur B e w a ch u n g des V anr e ene n- und
Oliviershoekpasses. Die Kommandanten Debeer
und Van N i e k e r k, welche die Vertheilung der
Truppen der Buren vornehmen, trafen derartige An­
stalten, daß alle Truppen bei) e d e m Paß, den
die Engländer anzuareifen persuchen sollten, ver­
ein i g 'r werden können.
Die Entsatzversnchc für Mafcking
London, 28. April, „Dailv Mail" will wissen,
daß in K i m b e r l e p eine Hilfskolonne zum
Entsätze Mafekings unter Führung des Generals
Hunter, welcher mit Lord Roberts in Bloemfonteiil
eine Besprechung hatte, organisirt worden sei.
Die Zerstörung der Blocmfonlciner Wasserwerke
scheint doch eine planmäßigere zu sein, als die Eng­
länder angenommen haben. Es wird darüber ge­
meldet:
London, 28. April. An baldige Herstellung
der Bloemfonteiner W a s s e r l e i t u n g ist nicht
zu denken, da der Feind sämmtliche
K l a p p e n v e n t i l e der Dampfmaschinen des
Pumpwerkes nach P rätor i a geschickt hat.
Daß er die Werke nicht vollständig zerstörte, wird da­
durch erklärt, daß zwei hervorragende Buren dort
Hanptsteucrzahler sind. Ein Gutsbesitzer bei Sannas
Post, welcher in dem Verdacht stand, den Buren
bei dem Fang des britischen Konvois geholfen zu
haben, wurde verhaftet und sein Gut eingeäfchert.
Der Heldenkampf des Burcnvolkes
Von ihrem gelegentlichen Korrespondenten in
Transvaal, Fritz van S t r a a t en, der nördlich von
Ladysmith" im Felde steht, erhalten die „Hamburger
Nachrichten folgende herrliche Betrachtung über die
Lage der beiden Bnrenrcpnlflicken, wie sic nach der
Nachricht von Cronje's Uebergabe dort angesehen
wurde:
L a g e r b e i G l c n c o e, Mitte März 1900.
Wenn cs der englischen Diplomatie gelingen
sollte, den Ausbruch einer allgemeinen Erhebung des
holländischen Elements in der Kapkolonie noch einmal
zu hintertreiben, so werden die beiden Republiken
allein den K a m pf bis a n f's Messer ans-
zufechten haben. Wohl wissen wir nur zu gut, daß
Jedem von uns eine zehnfache kl e b e r m a cht
gegenübersteht, und daß auf jedes unserer Geschütze von
ein paar englischen Batterien gefeuert wird: aber das
niederdeutsche Volk Südafrikas ist sich andererseits be­
wußt, daß es den Hort niederdeutschen Wesens hier
auf ferner Tndwacht zu wahren Hai, und von der
Väter Zeiten hat es gelernt, vor der Uebermacht
muthig zu stehen und, wenn es noth thut, zu fallen.
So hat denn mich die M v b i l i s i r n n g seit dem
unglückseligen Tage von C ronje 's N e b e r g a b e
einen Umfang ang eno m m e n, von dem Sie
sich unter den gesicherten Verhältnissen Europas
kaum e i n e Dor st e l l u n g machen können.
Weder Alter noch Stand befreit sich von der Wehr­
pflicht. Greise, deren Söhne auf den Schlacht­
feldern Natals den Heldentod starben oder als
Krüppel zurückkamen, ergreifen die Waffen zum
entscheidenden Kampfe. Frauen, die Trauer um
den gefallenen Gatten und Bruder tragen, ver­
beißen den Schmerz und geleiten thränenlos den
greisen Vater oder den bartlosen Sohn zum Sammel­
platz der Kommandirten. I u n g e Mäd ch e n senden
täglich Gesuche um Ueberlasstmg von Waffen ein,
weil sie a m F r e i h e i l s k a m p s e t heil­
nehmen wollen. Und bei alledem, bei all' dei
Begeisterung, bei all' dem lodernden Kriegsfeuer zeig
sich nirgends ein Ausbruch des Hasses, nirgends ro'


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 8 ]
Seite S
Sonntag
Szenen der Unordnung oder Bedrohung gegen die
zahlreichen Engländer, welche grinsend dem großartigen
Schauspiele beiwohnen. Noch nie hat ein Volk mit
größerer Würde sein Gut und Blut auf dem Altar
der Freiheit geopfert. Unverständlich bleibt es dem
schlichten Rechtssinn der Buren, wie Europa diesen
Berzweislnngskampf einer kleinen Nation gegen die
Machtmittel eines Weltreiches ansehen kann, ohne
auch nur einen Finger zu unserer
Unterstützung zu rühren. Es bildet das
oft den Gegenstand unserer im Zelte oder auf ein­
samer Feldwacht geführten Gespräche, Ihr Bericht­
erstatter pflegt die deutschen Zeitungen, die er erhält,
sofern sie sich auf afrikanische Verhältnisse beziehen,
seinen Lagergenossen zu übersetzen, und immer herrscht
große Freude über die darin geäußerten Sympathien.
.Aber," fragt dann der Bur, „wie können
Menschen, die sich so sehr über das uns angethane
Unrecht entrüsten, ruhig mit ansehen, daß das Ver­
brechen fortgesetzt wird V' Je nun, der Bur ist nicht
diplomatisch geschult und es ist schwer, ihm klar zu
ulachen, warum die höhere Staatsweisheit verlangt,
daß das gebildete Europa unsere Republik mit ihrem
Gold- und Diamantenreichthum und ihrem kolossalen
Absatzgebiet den englischen Spekulanten zur Ausbeute
überläßt und daß die kaufende der hier lebenden
Richtengländer zu verachteten Heloten der englischen
und internationalen Kapitalisten herabsinken müssen.
' Es ist schwer, den Buren das klar zu machen, be­
sonders, wenn man es selbst nicht versteht. Eins aber
versteht der Bur gut und das haben wir, die wir mit
ihm fechten, nun auch gründlich gelernt, und dieses
Eine ist im Kriege eine Hauptsache: nämlich gut
schießen und im Uebrigen ans Gott vertrauen."
Tas Unglück
in Johannesburg
Anschlag.
ein englischer
London, 27. April. Nach weiteren Telegrammen
aus Prätoria wurden bei der Explosion von Begbies
Arsenal in Johannesburg dreizehn Menschen
g e töd t e t und siebzig v e r l etzt. Die Unter­
suchung seitens der Negierung ergab, daß es sich um
ein geplantes 'Attentat handelt. Man
ickireibt es eng l i sche r Anstiftung zu. Die
Explosion fand in einem von dem Arsenal getrennt
liegenden Hause statt und muß 800 Pfund
Nitroglyzerin erfordert haben, während in
der Fabrik nur 200 Pfund vorhanden waren. Der
Staatssekretär Grobler setzt^ die Untersuchung fort.
Die Fabrik wird in vierzehn Tagen wieder in Betrieb
sein: die Maschinerie ist wenig beschädigt. Nach einem
Telegramm der „Daily Mall" wurde die Explosion
mit Hilfe eines von dem gegenüberliegenden Hause
nach der Fabrik gegrabenen Tunnels bewirkt.
Man erwartet, daß das Ereigniß die Ausweisung
von Engländern beschleunigen werde und
fürchtet Repressalien an den Goldminen.
Ltthnverkshrsstörung iu Löhmen.
Prag, 28. April. Die Direktion der Böhmischen
Nordbahn theilt mit, daß wegen Dammrutschungen der
Gesammtverkehr in der Strecke Wratno—Lobes—
Mcheno der Lokalbahn Mscheno—Unrercetno neuerlich
«us unbestimmte Zeit eingestellt werden mußte.
Der ilähleiiarbttterairssiand in Istrien,
Pisino, 28. April. Der Streik in Carpano dauert
unverändert fort. Die Unternehmung hat den Arbeitern
eine Frist zur Wiederaufnahme der Arbeit bei sonstiger
Entlassung gestellt.
ZchMsetzerarn stand in Heiland.
Amsterdam, 28. April. Da die Schriftsetzer in
ücn Ausstand getreten sind, haben die Truckcreivesitzer
und Herausgeber der Blätter die Sperre über die
Aioeiier verhängt. In Folge dessen wird bis Montag
kein Blatt erscheinen; an diesem Tage findet eine
reue Versammlung der Arbeitgeber statt.
Die Inklage gegen Tnuschanowic.
Belgrad, 28. April. Der Kassationshof bestätigte
den Bescheid des Gerichtes erster Instanz, mit welchem
Tauschanowic, der gewesene Minister, unter Anklage
gestellt wird, sammt den Entscheidnngsgründen.
Graz 28. April. Der Gemeinderath wählte mit i
10 von t:; abgegebenen Stimmen den kaiserlichen Rath i
Zohann S e l b a ch c r, Kaufmann in Graz, zum
jweiten Vizebürgermeister.
Petersburg, 28. April. Ter „Rcgierungsbote"?
veröffentlicht ein Manifest des Kaisers, in welchem
dem Volke vom Ableben der Großfürstin Alcraudra
Petrowna Mittheilnng gemacht wird und die Be­
mühungen der Verblichenen um Werke der christlichen!
Barmherzigkeit hervorgehoben werden.
Äus den Vereinen.
Iu die verehrliclien Vereine
wenden wir uns mit dem dringenden Ersuchen, ihre^
Berichte und Einsendungen möglichst kurz ,n halten.
Wir find nicht in. der Lage noch mehr Raum als
bisher den Vereinsangelegenheilen zu widmen. Auch,
die oft sebr unbescheidenen Forderungen nach wieder-!
Ostdeutsche Rundschau. ss. April (Ostermond) isvo Nr. N 7
holten Einschaltungen ein und derselben Vereins­
ankündigung können wir nicht berücksichtigen. Für
langathmig'e Aufrufe, welche nur einen einzelnen
Verein betreffen und selbst für diesen in der einge­
sandten Form werthlos sind, haben wir ebenfalls
keinen Raum und für umständliche Umarbeitung keine
Zeit.
Weiter ersuchen wir die einzelnen Vereine, nur
e i u Mitglied mit dem schriftlichen Verkehr mit uns
zu betrauen, dieses Mitglied aber anzuweisen, bei Ab­
lenkung der Briefe auf die Erscheinungszeit unseres
Blattes und die Postverhältnisse in Wien Bedacht zu
nehmen. Wir kommen jedem Vereine gewiß geme ent­
gegen, müssen aber auf der Erfüllung unserer durch
die Verhältnisse gegebenen Forderungen bestehen
Die Südmark Ortsgruppe Wien Innere
Stadt. Vnnahot, beabsichtigt ein Verzeichn iß
derjenigen Mitglieder, welche ein Geschäft besitzen,
zu verfassen und die in diesem Verzeichniß angeführten
Geschäftsinhaber der besonderen Berücksichtigung der
Mitglieder und zahlreichen Freunde der Ortsgruppe zu
empfehlen. Diejenigen Mitglieder, die ein Geschäft besitzen
und in obiges Verzeichn iß ausgenommen zu werden
wünschen, wollen dies ehem'öglichst dem Zahlmeister
A. Kosem, >., Himmelpfortgasse Nr. 9, bekanntgeben.
Verband „Walhalla" des Bundes der Ger­
manen. Mittwoch den 2. Mal p, I., urn 8 Uhr Abends,
findet in Dob roW s kn's Gasthanse, ix., Wäkringer-
straße 26, eine Ausschußsieung statt. Die Ausschuß-
Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen. Be;
sondere Einladungen werden nicht abgese; det. Hierauf
wird ein Verband abend abgehalten. Mitglieder, erscheint
zuoerläßlich! Gäste willkommen!
Verband ..Nibelungen". Der nächste Verbands­
abend findet Dienstag den I. Mai in A. R e h l i u g's
Gasthof in Kahlenbergerdorf statt. Schriftsteller Herr
Rudolf Hawel wird cnene Dichtungen zum Vortrage
bringen. Es ist Vflicht der Mitglieder, recht zahlreich zu
erscheinen. Deutsche Gäbe willkommen!
Bund dentsckier Arbeiter „Germania" für
die Kronländer Niederösterreich, Oberösterreich, Salzburg,
Tirol und Vorarli erg. Seit der am 1, d. M. erfolgten
Gründung dieses Bundes sind Satzungen fiir folgende
Verbände den St ttbal ersten überreicht worden:
„Arbeiterwoh l" Wien, „Deutsche Treu e"-
Wien, „Borwär t s"-Wi n. ..Kornb l u m e"-Baden
bei Wien, „E i s e n"-L nz „Z a n g e"-Jnnsbruck. Eine
Anzahl Verbände hat ihre Satzungen der Bundesleitung
bereits eingesandt und werden dieielben in nächster Zeit
der behördlichen Genehmigung unterbreitet werden.
D e u t s ch g e s i n n t e Arbeiter, bildet in allen
Orten Verbände des Bundes deutscher Arbeiter „Ger­
mania". Satzungen find zu haben in der Bnndeskauzlei.
Wien, xvn /i. Schopenhanerstraüe UZ. Schriftlichen An­
fragen ist eine Rückmarke Leizuschließen.
An die deutschen Rlndmährer in Wien
eracht i iemit die irenndliche Einladung zu der am
Dienstag den I. Mai, Abends 8 Uhr, in Leber's B'e-
stauraston l., Babenbcraerüraßc 5. (Erdgesch 'ß) start-
finoenden geselligen Zusammenkunft der Wiener
Bundesgruvven d s Bundes der Deutschen Nord­
mährens. Landsleute, tretetden Bunde s-
gruvven bei! Zuschriften an: Dr. Bodirskn,
Hof- und Gerichtsadvokaten, Wien, Xiv., Mariahilfer-
straße 178.
Ver band „Aiarrch' des Bundes der Ger­
manen. An dem Mittwoch den 2. Mai l. I. statt-
findcnden Verbandsabend bält Herr A. Weigl einen Vor­
trag ü er „Tie geschichtliche Entwicklung des deutschen
Volksbewußtseins." Verbandsmitglieder sind zu ersche nen
verpflichtet. Deutsche Gäste herzlich willkommen. Tas
Verbandsheim befindet sichXvili/i, Schopenhauerstraße34.
Der Mariahilfer Mannergesangverein
„Ainijiiius" halt Sonntag den 6. Mai seine Früh­
lingsliedertafel im Hotel „zum englischen Hof" (Savoy),
>l„ Mciriahilscrstraße, ab.
Vslksrvirthsehaftliches.
Lörsendericht.
Wien. 28. April.
Seit Jahresfrist vollzieht sich auf dem Anlage-
markt ein Abbröckelungsprozeß, der die früher eiscn-
Lsten Kurse der Anlagepapiere zerstörte und dieselben
in vielen Fällen von deren Nominalwerthe weit ent­
fernte; noch vor ungefähr zwei Monaten wurden an
dieser Stelle die Gründe dargelegt, welche die An­
nahme einer weiteren Kursdepresfiou gerechtfertigt er­
scheinen ließen, eine Annahme, die sich als völlig
zutreffend erwiesen hat, da seither, durch ver­
schiedene Umstände veranlaßt, thatsächlich solche
Tiefkurse erzeug! wurden, wie solche seit
Jahren nich; z" verzeichnen waren. Es ist
wie ein Verhängnis;, daß dem Abschlüsse jeder staats­
finanziellen Transaktion der Nothschildgruppe jedes­
mal eine Depression im Börsenverkehre folgt, welche
es unmöglich macht, das vom Staate zur Begebung
übernommene Anlehen sofort und ohne Fährlichteitcn
unterzubringen, weshalb die Gruppe diese Bestände
geraume Zen, oft jahrelang, unveräußert im Porte­
feuille behalten muß. Tie3'-perzentigeJnvestitionsreute
ist ebenfalls zum großen Theile im Besitze der Gmppe,
ebenso beträchtliche Posten ans den sogenannten
ZentralreichSaktiven. Vor einigen Tagen hat die
Nothschildgruppe mit der ungarischen Regierung ein
vierperzentiges Krouenanlehen ini Betrage von
110 bis 120 Millionen abgeschlossen, wovon
70 Millionen fix— wie man sagt, zwischen 89—90—
übernommen wurden, die Option auf den Restbetrag
wird einem späteren Termine Vorbehalten. Das Be­
kanntwerden dieser Transaktion förderte höchst sonder­
bare, auffällige Begleiterscheinungen zu Tage. Am
Rentenmarkte erfolgte ein scharfer Preisrückgang um
1 bis 2 Petent, besonders ungarische Kronenrente
wurde hart in Mitleidenschaft gezogen, ohne daß auf
offenem Markte nennenswertste Umsätze stattgefunden
hätten. Einerseits wird behauptet, daß die Gmppe
Verkäufe vornehme, um sich zu entlasten, andererseits
spricht man von Abstoßungen der großen Wechsel­
stuben und Kapitalisten, welche sich ihres Rentenbesttzes
entledigen, sich hiebei von der Voraussetzung leiten
lassend, denselben bei der Subskription, die, um einen
Erfolg zu erzielen, unter dem Tageskurse erfolgen
werde, sicher vortheilhafter zurückerwerben zu können.
Letztere Version dürste der Wahrheit nahekommen.
Verkäufe seitens der Rothschildgruppe finden nicht
statt. Dieselben erfolgten schon längst zu weit
höheren Preisen. Es ist eine Lstatsache, daß einige
Wiener Banken sogar größere Posten ungarischer Rente
veräußert haben, als sie thatsächlich besitzen.
Der schwachen Haltung und der Abgabslust am
Rentenmarkte wird auch durch die andauernde Geld­
knappheit Vorschub geleistet. Sowohl die Deutsche
Reichsbank, als auch die Oesterreichisch-nngarische
Bank halten ihren höheren Zinsfuß aufrecht. Ds«
Oeneralrath unseres Noteninstitutes hat auch in seiner
letzten Sitzung beschlossen, vorerst von einer Zinsfuß-
ermäßignng abzusehen. Solange in Berlin Geld nicht
billiger wird, solange ist auch hier nicht daran zu
denken, die Bankrate in Wien ist ohnehin niedriger
als jene in Berlin.
Auf dem Bankenmarkte sind noch keine wesent­
lichen Knrsverschiebnngen zu verzeichnen, lediglich
Bodenkreditakticn haben mit Rücksicht auf den Abschluß
des ungarischen Anlehens im Kurse gewonnen. Trans-
portwerthe mit Ausnahme von Buschtiehrader und
Ferdmandsnordbahnaktien, denen günstige Einnahme-
ichätzungen zu Statten kommen und die daraufhin
hausstrten, liegen ebenfalls noch unbeachtet, da das
Interesse der Spekulation hauptsächlich den Industrie-
papieren zugewendet bleibt, von denen in dieser Woche
hauptsächlich Nesselsdorfer, Floridsdorfer Lokomotiv-
und Schodnicaaktien poussirt wurden.
Die heutige Mittagsbörse verkehrte in mhiger
Haltung, da wieder Befürchtungen wegen einer Ver­
schlechterung des internationalen Geldmarktes be­
merkbar waren. Selbst die Gerüchte von einer bevor­
stehenden Finanzirung der Erzherzog Friedrich'schen
Montanwerke durch die Rothschildgruppe konnten die
Börse nicht animiren. Behauptet blieben die beiden
.Kredit-, sowie Staatsbahnaktien, Montanwerke, ins­
besondere Alpine schwächten sich ab. Straßenbahn
erlitten auf den Verlaufderheutigen Generalversammlung
eine empfindliche Knrseinbnße, wogegen an der Nach
börse Unionbankaktien zu höheren Kursen aus dem
Markte genommen wurden. Auf dem Rentenmarkte
herrschte vollkommene Geschäftsstille. Valüta unver­
ändert.
Es notirten um 'L3 Uhr:
Oesterreichische Kreditakrien 734.25, Ungarische
Kreditaktien 741-, Länderbank 455.—, Bankverein
525.50, Unionbankaktien 590.—, Pester Kommerzial-
bank 2735.—.
Staatsbahnaktien 643.50, Südbahn 114.75, Adria
504—, Wiener Straßenbahnen In. H 386.—, it. 6
371-, Neue Wiener Tramway 179-, Buschtiehrader
8-Aktien 1219—, Nordwestbahnaktien 468.—, Elbe­
thal 484.— Eisenbahnverkehr 423.—, Lloyd 790.—,
Dampfschistaktien 736.—.
Alpine 544.75, Egydier 201—, Rima-Muranier
Aktien 622—, Prager Eisen 2293-, Waffenfabriks-
akcien 364—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 540.—,
Jnternalionale 563.—, Westböhuiiichc Kohlen 292.—,
Böhmische Montanaktien 1660.—, Vrüxer Kohle 902-,
Wiener Wagenleih 344-, Tabakaktien 304-, Un­
garische Znckeraktien 2110.—, Drasche-Zieqelciaktien
803.—, Nordböhmische Kohlen 1852—, Poldihütte
520.—, Galizischcs Karpathenpetroleum 1080.—.
Türkenlose 118.25, Mairente 98.70; Valuta:
Martnoten 118.37.
Arbeitsbeirath. Donnerstag den 3. Mai, Vor­
mittags il Uhr, findet im Sitzungssaale des k. k.
arbeirsstaiistischen Amtes eine Ansschußsitzung mit
folgender Tagesordnung statt: l. Gesetzentwurf,
betreffend die Negelnna der Arbeitsvechältnisse der bei
Regiebauten von Eisenbahnen und in den Hilfs­
anstalten derselben verwendeten Arbeiter. 2. Gesetz­
entwurf, betreffend die Ergänzung der Gewerbe­
ordnung bezüglich der Arbeiter bei Bauunter-
nehmnngen.
L er Rückgang auf dem amerikanischen Eisen-
markt. Angesichts der in jüngster Zeit eingetretenen
Verschärfung Mo rückgängigen PrEswnüenz von
amerikanischem Eisen, erscheinen die nachsteyenden
Ausführungen aus dem eben eingetroffenen Bericht
unseres Consulats in P i t t s b u r g, einem Zentrum
der amerikanischen Eisenproduktion, über das erste
Quartal 1900 besonders bemerkenswerth. Es heißt in
demselben: Nach der außerordentlichen Preisavance
des letzten Jahres kam während der ersten drei
Monate des laufenden Jahres ois Aufwärtsbeweamra
der Eisen- und Stahlpreise auf dem hiesigen Mark
beinahe ausnahmslos zum Stillstand oder es träte»


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 9 ]
Nr. 117.
TstveutM Kvnvsya».
»9. April (Vstermond) ISVS
Seite S
in einzelnen Armem, wie in V '.d? wheisen,
Schmiedeeisen (Mill), Bessemer- mm ^cartinistahl,
seichten Schienen und Kesselplatten, sogar
kleinere Preisrückgänge ein. Ein weiteres
Steigen der Preise konnte nur in Eisenblech Nr. 26,
27 und 28 beobachtet werden. Während die Produktion
im Jänner d. Z. die Nachfrage noch kaum zu befrie­
digen vermochte, war Anfangs Februar die Erzeugung
durch die rastlose Lhätigkeir der fortwährend ver­
mehrten großen Hochöfen schon derart gestiegen, daß
die kleineren Ofenbesitzer, für welche der Betrieb nur
bei hohen Preisen profitabel ist, sich gezwungen
sahen, die Marktpreise hie und da zu unterbieten. Im
März sand die Vereinigung der verschiedenen, vorher
von Andrew Carnegie beherrschten Unternehmungen
in eine große, mit 320 Millionen Dollars kapitalistrte
Aktiengesellschaft statt. Diese allergrößte der bisher
bestandenen industriellen Konsolidationen bedeutet die
Verschmelzung der Carnegie'schen Eisen- und Stahl­
werke in Braddoü, Raukin, Duquesne, Homestead und
Pittsburg, des H. C. Frik'schen Coakesunternehmens,
mehrerer Eisenbahnlinien, einer Gas-, einer Wasser­
leitungsschaft, der Oliver Mining Co. (Eisenerzlager),
endlich einer Dock- und einer Dampfschi fahrts-
gesellschaft zu einer einzigen Riesenunternehmung.
st au- und Betr>evsgefelifchas4 für städtische
Straßenbahnen irr Wien. Die am 28. April abge-
baltene erste ordentliche Generalversammlung der
Aktionäre der Ban- und Bctriebsgescllschaft hat die
Dividende für das Geschäftsjahr 1900 mit 7, Perzent,
d i. 22 K. 50 H. für die Aktien m, L und mit 5 Perzent,
d. i. 15 K. für die Aktien m. u festgesetzt und beschlossen,
mit Rücksicht auf die bereits ab 11. November M99 er­
folgte 2perzentige bchschlagszablnug von 6 K. für iede
Aktie, tue Koupons Nr. 2 «Restdivideudc für M99) der
Akiien l». L sonach noch mit 8 fl. 25 kr. gleich 16 K. 50 H.
und jene der Aktien 0 mit 4 fl 50 kr. gleich 9 K.
(für die eine Aktie ver 500 K. mit 7 fl. 50 kr. gleich
15 K.) ab 30. Avril einzulbsen. Die Einlösung wird bei
den Kassen des Wiener Giro- und Kassenvereins
(>., Rockhgasse 4) ab 30. d. Nt. erfolgen. Tie Kmivons
find ans der Rückseite mit dem Namen oder der Firma
des Ueberreichers mit Stampiglie oder Namenschiffre
und mit einem Begleitschein zu versehen, Die Begleit
scheine werden von der Lianidatur des Wiener Giro-
und Kassenvercins unentgeltlich ver. bfolgt.
Zahlungseinstellungen Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende B a h l u u g s e i u st e l l u u g e u:
Zofe? Grünhut, Kauf» aun in Essegg: Edmund
Schaub, Tischlerm ister in Mohacs: Laros Kosztka,
M »Händler in Maria-Theresiopel: Meist L Kauf­
mann. Kl iderbändler in Ofen-Pest, Kereveferstraße 15;
Gotthard S stiege!, Kaufmann in Ofen-Pest Jo ef§°
Platz 69; Karl Maus, Gemffcktwaarenbändler m
Stemakirchen a, Forst: Anna M-dnna Sckmitt-
waarmhä dlerin Cbrüdim: Mathias Gerstgrasser,
Schuhmacher in Innsbruck.
Amtliche Waarcnknrse der Wiener Börse.
Wien, 27. April.
Zucker per 100 Kilo: Roh z ucke r 88 Perzent R.
vrompt: Frachtbäsis Aussig K. 27.50 G.. K. 27.60 W.;
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G..
K. So.— W., detto sekuuda prompt ab Wien K. 84. >5 G..
K. 84.50 W.: ruhig: W u r t e l z u ck e r prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekuuda prompt ab Wien
K., 86L-> G., K. 86.50 W.: rubig; P i lös Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27.- G.. K. 28.25
W.: unverändert.
Spiritus per 10.000 Litervcrzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.80 G.. K. 42.20 W.; unverändert.
Riiböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G.,
K. 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 73.50 G.. K. 74- W.: fest.
Oelsa a t en per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K.13.20G., K. 13.30W.: behauptet.
Petroleum per 10o Kilo: g a l i z i sche s Stand,
wtthe, prompt ab Wien K. 40.50 G., K. 41.50 W.:
galizisch es. Waste hell, prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K.,42.50 W.: kaukasisches Finmaner prompt ad
Asten K. -.- G.. K. —W.: a in e r i k a n i s ch e s
Finmaner prompt ob Wien K. -.- G., K. -.- W.:
ruhig.
... ^. Fctttvaarcn per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 61- G.. K. 62- W.: Spech
weiß, erkl. Packung K. 51.- G„ K. 55-W.: U li­
sch l i t t. Ausschnitt K. 35.50 G., K. 36— W:
kau.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, vrompt
ab Triest: S antos superior K. 50.-, G.. K.53.— W:
detto, good average K. 49—G., K. 50.—W.: detto
ordinär K. 45.— G-, K. 46. W.: W e st i u d i s ch e r je
nach Sorte K. 58- G., K. 145- W.: P o r t o r i c o ie
imck, Sorte K. 80- G.. K. 122- W.: Rio l a v e ie
nach Sorte K. 55— G.. K. 75— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 12 p— W.: M ena doje nach
«orte K. 155.— G., K. 198— W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, vrompt ab Triest: Pfeffer
stngavore, Schwarz K. 73.- G.. K. 74.- W., detto weiß
K. t 13.- G.. K. '15.- W.. Penang K. 69- G.. K. 70-
W..Pim-mt prompt Triest K 43-G. K. 44.-W.:
Cassta lignea K. 50- G.. K. 51- W.: Nellen Zanzibar
K. 53.—K., K. 55.—W.: Ingwer: Eochin geschält E.
K. 61.- (st.. K. 75.- W., Bengal, naturcl K. 37.' G..
§. 38.- W.: Macisbliithe K. 245- G.. K. 270- W.;
Macisnusse K. 200— G., K. 280- W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 28. April.
^ Weizen per 50 .Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.70 bis K. 9.25: Banatcr 74 bis 78 Kilo ZU
K. 845 bis K. 8.76: Sndbalm 76 bis 80 Kilo zu K. 8.4o
bis K. 8.90: Ätarchfelder 77 bis 79 Kilo r» K. 8.40
bis K. 8.75. Schlnßkurse: Usancewaare Per Fruhiahr
1900 zu K. 8.20 bis K. 8.25.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.40 bis K. 7.80: diverser ungarischer 71 bis
7.55: österreichischer 72 bis
k. 7.75. Schlukkurse: Usance-
zu K. 7.28 bis K. 7.33.
Io: Mährische zu K. 7.75
' 6.75 bis
6.— bis
74 Kilo zu K. 7.35 bis K.
76 Kilo zu K. 7.50 bis 1
waare ver Fruhiahr 1900
Gerste per 50 K
bis"
K.
8.-
8.50; österreichische zu 8
Brenner- und Rollgerste zu
. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.90 bis
K. 6.—. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.82 bis K. 5.83.
Hafer ver 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
analität zu K. 5.55 bi- K. 5.75. Schlußkurse: Usance­
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5.45 bis K. 5.50.
Rests per 50 Kilo: Kohl K. 13.- bis
K. 13L5, Rübsen zu K. -.- bis K. --. Sckflußkurse:
Usancewaare ver August-September 1900 K. 13.20 bis
K. 13.3 5
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.--—
bis K. —.-: Saazer Bezirks-, hallirt K. —.— bis
K. —, nicht ballirt K. —bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. -,— bis K. —, nicht hallirt
K. —.— bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. --, nicht hallirt K. —bis K. —:
galizischer K. —bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.20 bis K. 14.80, Nr. 1 zu K. 13.70 bis K. 14.10.
Nr. 2 zu K. 13.- bis K. 13.50, Nr. 3 zu K. 12.30 bis
K. 12.80, Nr. 70, Zu K. 7.50 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12- bis K. 13.—. Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 11.-.
Nr. 3 zu K. 7.50 bis K. 8.-.
Wien, 28. April. (K 0 u t u m a z m a r k t für
Schlachtvieh.) Der heutige Auftrieb belief sich auf
l63 Slück Schlachtvieh, durchwegs Mastllch. Nrch
längerer Zeit war der Kontuwaznmrkt heute zum er, em
male w'eder in uennenswerther Weise beschickt, d;e
Käufer hatten sich jedoch nur in spärlicher Zeckst ein-
gctunden, und ivr Verkehr hat sich in Folge dessen bei
aedrückten Preisen schleppend gestaltet. Es uotirten:
Mastochsen ungarischer Raffe von K. 46— bi Z K. 6 >.—.
Prima fehlten: deutscher Rasse von^ '0— bis K. 68..—.
Prima bis K. 72.-. ausnahmsweise K. 76.—. Alles per
Meterzentner Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Crirctzefenöet.
SchlihmackermMer Mens!
Montag den 3 0. d. M., von 9 Ubr Früh bis
5 Nbr Abends, findet die Neuwahl Vorstandes und
der Ausschüsse für unsere Genossenschaft in der Volks­
halle des neuen Rathbawes statt.
Wie steht es mit un'eier Genossenschaft und mit
unserem Gewerbe? Das Gewerbe geht immer schlechter
und .Hunderte von Meistern verarmen.— Warum beruft
der Vorsteher keine Generalversammlung ein, und wes­
halb wird kein Rechenschaftsbericht abgelegt?— Was
geichi Ist mit dem vielen Geld, das wir arme Meister der
Genossenschaft bezahlen müssen? Wer bekommt die
Arbeiten, die durch die Genossenschaften vergeben
werden?
Das sind dringende Fragen, die beantwortet werden
müssen. Die Genossenschaft darf nicht länger miß­
braucht werden. Es ist die höchste Zeit, daß wir die
Augen öffnen und nur Leute wählen, welche den Muth
und den ehrlicken Willen haben, die Arbeiten ehrlich zu
vertheilen, Ordnung in der enossenschaft zu macken
und lick nicht zu Werkzeuge'' gewisser politischer Streber
und Gaukler gebr nchen lassen.
Wir empfehlen Euch folgende Männer als Vor­
steher: "osef N a d s ch i v k y. xvi., Grundsteingasse 14:
als Vorsteher-Stellverireter: Eftiard F rühwi r t h,
XO, Mariahilferstraßc 153. Kein Mann soll es unter­
lassen. zu wählen.
Wer keine Leai'imationskartc und Stimmzettel hat,
kann Steuerschein oder Gewerbeschein mitbringen.
Agitationslokal: Bayerische Bierhalle,
Ecke Reichsraths- und Lichtenfelsgasse, neben dem
Rathhaus.^
Zentralwahlkomit« der ver­
ein i g t e n S cl> u h m a ch e r m c i st e r
Wiens.
Tiroler Loden. Wir können nicht umhin, unsere
verehelichen Leser darauf ausmerksam zu macken, sich bei
Anschaffung von Anzngstoffcn on den Tnchfabrikserport
von Karl Kasper, Innsbruck, Karlstraße 11, zu
wenden, denn Jedermann ist berechtigt, einen praktischen,
dauerhaften und eleganten Stoff für seine Garderobe
in Anspruch zu nehmen, und dies bieten nur die Lodcn-
strfffabrikate dieser Firma, da dieselben sich glänzend zu
bewähren pflegen, und empfiehlt es sich, diese Qualität
nickt nur für Reise- und Sportkostnmc zu bevorzugen,
sondern dieselbe auch für dauerhafteste Alltagskleidnng
anzuschaffen. Die neuen Kollektionen der weltberühmten
Tiroler Loden weiten reckt geschmackvolle Dessins ans
und versendet diese Firma jedes Maß direkt an Private.
Muster auf Verlangen gratis und franko.
"M
VLs
(lösliches Fleischeiweis)
ist nach dem IluS'vruch de»'bervonag''ndstel! Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schmucke. Wirkt nervenstärkend und
muskelcrzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Willis WM
Kaffee-Import
Wien, I., klsissdmak'Lt Nr. 7.
Ikee-lmpokt.
Felgen« und Malzkaffeefabrik
VscLSnöt in «lls strovinr.
Verlange« Sie Preiskonrante.
MsMZsköDT
st fiel l. U r» I^ ss, k? s-
Erste k. k. prilst Donau-Dampfschifffahrts-
grlelllchtifi.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdincmdsbrücke mit
Berührung der Landungsplätze Weißgärber und Sofien­
brücke in der Zeit von 12 Uhr 30 Min. bis 2 Uhr Nach­
mittags nach Bedckrf Lokalschiffe nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennen?
unter Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke
Schnttl, Weißgärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour
60 H e l l e r.
An den Kassen werden auch Eintrittskarten für den
1. Platz K 2 Kronen und Einlaßkarten für den einge­
friedeten Raum» 40 Heller ausgegeben.
Wien, 29. April 1900.
DieDirektion.
Hochalpine Kurorte.
Ilvico.
(86V Meter.)
(130« Meter.»
Eüdtiroi.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt
vorzüglichem Erfolg gegen Blutkrankheiten, Nerven-
und Frauenleiden re.
Levico Arsenwasser ist in allen Apotheken
vornchmes KuretabÜssilnent
ersten Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
4rraanvo>le Lage, mildes Klima, modernster Komfort.
Trink- und Badekuren, gesellschaftliche und sportliche
Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn, eine Stunde
von Trient. Direkte Eilzugsverbindung von und nack
allen Richtungen. Prospekte rc. durch die Reisebureaux
und die Dircktioiiskanzl icn in Chartottenburg (Berliner-
straßc 33) und Levico (Südtirol).
-del.Adr' Polli), Dr. Volly-Polacsek.
^" Levico Generaldirektor.
Briefkasten.
Stumpfsinn. Vier Bataillone, ein Ersatzbataillon,
ein Reservebataillan iiir abgesonderte Verwendung, ein
zweites Ersatz-(Landsturm-)Bataillon mit je annähernd
1000 Mann.
Turnverein Sechshans. Ihre Zuschrift ist erst
in den Nachmittagsstunden zugestellt worden. Das Abend­
blatt wird Mittags geschlossen.
Verein SüDmark", Wien, I. Annahof. Fünf
Kronen dankend erhalten.
Turnverein, Das Wort „Pl a u d e rn" stammt
aus dem whd. Mckwn; Nebenform zu Kigäer«», bisäern
raufchen: ein junges Schallwort wie >»t. b>i»ts,Lrs ---
plappern.
Das Frühlingsfest im Augarten am 12.
und 13. Mai wird von einer Anzahl aristokratischer
Damen veranstaltet, und dessen Reinerträgniß ist für den
C a n i s i u s-Kirchenbauverein und auch für den in
weitesten Kreisen unbekannten kimsr «..imir-rbilis-Armen-
verein bestimmt. Die Kirche wird dem Andenken des
holländischen Jesuiten de Hondt gewidmet sein,
welcher sich bekanntlich um die Unterdrückung des Pro­
testantismus in Oesterreich besonders verdient ge­
macht. ES steht Jedermann frei, den aristokratischen
Damen zu ihren Zwecken Geld zuzutragen


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
29. April (Ostermond) 1909
Nr. 117
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. Spättgerr.
(24. Fortsetzung.)
Ter (Korridor war bereits ein Flammenmeer, in
welchem Baronin Luitgarde mit dem leblosen Kinde,
die vor Todesangst zitternde Bonne hinter sich her-
schleppend, verschwand.
-i-*
Ein fahler Wintermorgen beleuchtete die rauchen­
den, rußgeschwärzten Ruinen des einst so iranischen
Jagdschlosses „Zur wilden Taube", welches mehr als
ein Jahrhundert lang dem Zahne der Zeit und
Wetterstiirmen getrotzt hatte.
Hinterlistig war das hübsche Bauwerk durch eine
elementare Macht überfallen worden, der es auch
rettungslos erlag.
Baronin Luitgarde, den rechten Arm in der
Binde, ein weißes Tuch um die Stirn geschlungen,
stand am Lager des apathisch daliegenden Gatten im
Wohnzimmer der Kntscherleute, wohin durch Stormer's
Umsicht und Geistesgegenwart der kranke Freiherr
schnell und glücklich gebracht worden war.
Trüben, aber gleichgiltigen Blickes starrte sie
zum niedrigen Fenster hinaus, nach der Unglücksstätte
hinüber.
Pah! Was unter diesen Trümmern zu Grunde
gegangen war, daran hing ihr Herz wahrlich nicht!
Alles ließe sich ersetzen. Es hätte schlimmer kommen
können— o, du allgütiger Gott!
In stummem, heißem Dankgebete rang die
muthige Frau die Hände.
Robbie gehörte ihr noch— Robbie war gerettet!
Einige rasch gemachte Belebungsversuche hatten den
kräftigen Knaben bald wieder zum Bewußtsein ge-
gebracht. Außer einigen unbedeutenden Brandwunden,
welche sie selbst und das Kind an Gesicht und Armen
davongetragen hatten, waren sie' der schrecklichen
Katastrophe mit heiler Haut entronnen.
Ebenso Fräulein Jensen, welche die ausgestandene
Todesangst und die dadurch verursachte Nervenüber­
reizung durch ein rasch angewandtes Opiat verschlief.
Und Ehrenfried d Der Arme, Glückliche! An ihm
schien Alles bedeutungs- und wirkungslos vorüber
gegangen zn sein. Nicht einmal nach der früher so
gehüteten Wappensammlnng fragt er. Das Feuer
harte unbarmherzig auch sie zerstört. Viele Mühe,
Arbeit und Geldopfer waren damit zu Nichte ge­
worden.
Mit der linken, gesunden Hand strich die Baronin
liebevoll über des Leidenden dünnes blondes Haar.
Er lächelte sie heiter an.
Draußen, an der Brandstätte, hantirten die Dienst­
boten geschäftig umher, um das Wenige, was an
Möbeln und Hausrath gerettet war, sowie ihre eigenen
Habseligkeiten in Sicherheit zu bringen.'
Dabei zeigten ihre Gesichter keine so düstere Ver­
zweiflung mehr wie vorher.
Halte doch die Herrin in einer an ihr ganz frem­
den Milde geäußert, jeder noch so kleine Verlust solle
ihnen ersetzt werden.
Seitdem wurde mit verdoppelter Kraft und Be­
reitwilligkeit gearbeitet und geschafft. Alle griffen rüstig
zu s Alle— Nein, einer der.Hausgenossen fehlte.
Gefühle von Unruhe und Bitterkeit erfüllten
plötzlich der Baronin Brust. Hieronymus Baxter war
bei der Katastrophe auf eine schreckliche Weise ver­
unglückt und lag, noch immer ohne einen Schimmer
von Bewußtsein, mit tödtlichen Brandwunden bedeckt,
auf einer Strohschütte im Pferdestalle.
In aller Eile hatte man den Bedauernswerthen
dorthin geschafft.
Dr. Mayer, der bald nach Morgengrauen durch
einen reitenden Boten herbeigeholt worden war, hatte
bedenklich den Kopf geschüttelt und gemeint, das
Rückenmark sei bei Baxter erheblich verletzt, was die
Rettung des armen Mannes zweifelhaft erscheinen
lasse.
Allein alle näheren Details dieser schmerzlichen
Begebenheit waren der Baronin mit Rücksicht auf die
vielen erduldeten Gemüthsbewegnngen noch vorenthalten
worden.
Stürmer sagte nur, gleichsam als Entschuldigung,
daß wirklich keiner von ihnen an den Mulatten ge­
dacht habe, der dem Feuertode mit knapper Noth
entronnen sei; Frau Luitgarde fragte auch nicht ein­
gehender danach.
Thatsache war jedoch, daß Baxter, als die
Flammen bereits das Treppenhaus ergriffen hatten,
noch immer ahnungslos in seiner Giebelstube unter
dem Dache schlief.
Erst durch das Geschrei der Leute, welche mit der
Gartenspritze zu löschen versuchten, war der Unglück­
liche erwacht und die wenigen Stiegen herab auf den
oberen Korridor gestürzt, wo ihm jedoch der Weg zur
Rettung bereits abgeschnitten gewesen war.
Stürmer hatte des Mulatten gellende Hilferufe
zuerst vernommen und gesehen, wie dieser, einem brül­
lenden Löwen ähnlich, gegen das entfesselte Element
ankämpfte. Allein schon an der kreppe sei ihm ein
halb verkohlter, glühender Balken auf den Rücken
gefallen, der den Armen ohnmächtig zusammen­
brechen ließ.
Mit eigener Lebensgefahr hatten ein paar tapfere,
beherzte Männer den schweren Körper aus der Gluth
hervorgezogen.
Was sollte nun mit Baxter geschehen? Durfte
seine Ueberführung nach dem Hospitale der kleinen
Residenz gewagt werden?
Doktor Mayer hatte sich bisher noch nicht darüber
geäußert.
Der Dienerschaft war nur der Befehl ertheilt
worden, sich Nachmittags für die Uebersiedlung nach
Schloß Ramin bereit zu halten.
Es mochte ungefähr um die Mittagsstmrde sein,
und nach kurzem, festem Schlummer, den sie auf Frau
Hanke's schlichtem Bett genossen, war Baronin Luit­
garde sichtlich gestärkt erwacht.
Die Thür des Nebenzimmers stand einen Spalt
breit geöffnet, und dort gewahrte man Robbie's neu­
gieriges Kindergesicht. Schon einigemale hatte er
ungeduldig und forschend nach der Großmutter aus­
geschaut.
Dem kleinen Knaben war das tragische Ereignis;
in hohem Grade interessant, und nur mit Mühe konnte
er von der Brandstätte zurückgehalten werden.
Bis in die allerkleinsten Details wollte er wissen,
wie Großmutter ihn eigentlich gerettet und durch
Flammen und Rauch hinabgetragen hätte.
Etwas wie die alte Bitterkeit hatte ungeachtet
aller milden, versöhnlichen Regungen doch wieder ihre
Brust erfüllt, als, nachdem das Kind endlich in's
Leben znrückgerufen worden war, Robbie's Lippen
zuerst den Namen „Baxter" flüsterten.
Seiner erinnerte sich die Kinderseele also zuerst.
Niemand hatte des Mulatten gedacht, der nun elend
verbrannt drüben im Stalle lag.
Klang das nicht wie ein Vorwurf gegen sic
selbst?
„Robbie!" Frau Luitgarde richtete sich aus ihrer
liegenden Stellung auf und winkte den Knaben
heran.
Im Nu war der Gemfene zur Stelle, der im
Sonntagsanzuge des kleinen Karl fast komisch aus­
sah. Lebhaft und unbändig wie gewöhnlich, allein
ohne jede Spur der früheren trotzigen Scheu
griffen seine braunen Fingerchen nach der weichen
Frauenhand.
Seit einiger Zeit— eigentlich wußte Keiner, wie
es gekommen— hatte sich ein seltsames, stumm
zärtliches Verhältniß zwischen Großmutter und Enkel
entwickelt.
Fühlte das kluge Kind instinktiv, daß jetzt etwas
Anderes aus den blauen Frauenaugen hervorlenchtete
als damals, zur Zeit seiner Ankunft hier? Oder war
es das Gebietende, Faszinirende darin, was den
zügellos ausgewachsenen Knaben endlich gebändigt,
ihn willenlos und gefügig gemacht hatte?
„Großmutter, hast du noch immer Schmerzen?
Mußt du lange im Bett bleiben? Kannst du nicht
mit uns nach Schloß Ramin fahren? Ich freu' mich
schon so sehr darauf!" sprudelte es hastig, doch im
Tone der Besorgnis; über des Kindes Lippen.
Lächelnd schüttelte die Dame den Kopf.
„Gott bewahre, Robbie! Wir fahren um 2 Uhr
Alle hinüber. Ich muß ja nun dafür sorgen, daß der
arme Großpapa bald wieder in die gewohnte Ruhe
und Ordnung kommt."
„Und Baxter? Wird der uns auch begleiten?
Fräulein Jensen sagt, er sei krank," fragte etwas
ängstlich das Kind.
(Fortsetzung folgt.)
Veste Bezugsquelle von
liil' kinMg-fl'kiiMgk
Wilhelm Skarda, Wien. 4, Favoritenstraße 28.
prämiirl: Vlion, I.onäon, IVIaärich 8rüs8kl Iuni8, 81. Mist. 8mvrna, ruxemburn kto.
Wo Kauft man seine Bedürfnisse am'
billigsten? In der Wiener Trödler­
halle (Tandetmarkt), 9. SeM, Koßau
Berggasse.
Hier finden Sie alles Erdenkliche als Herren- und Damenkleider und
Wäsche, Herren- und Damenschuhwaaren aller Gattungen. Uniformen für
M litärs und Be >mt". alle möglichen Reise- und Iagdartikel. so auch
Möbel, Küi eiiqer?tl)schaften, Kinderwagen und Oefen. Beleuchtungs-
avparate, Bild r und Spiegel, sowohl neu. als gebraucht. Musikinstru­
mente und Antiquitäten. Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet
hier jeder Einkauf und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen
bis 11 llhr Vormittags.
Colossaler Licht-Effect von 80 Kerzen— 1 Liter Petroleum hält
16St.an. Reinweißes.rußfreiesu. billigstes Licht sürJedermann.
Aus jede Steh- od- Hänge-Lampe ist d. Brenner aufzuschrauben.
Lager in
Steh-,Hänge­
lampen,Lyra.
Wandarme rc.
Prospectc u.
Preislisten
gratis und
franco.
„ö upiler", 6WM-f«8-Wl1KllW-
Julius Schawerda, Wien. 7. Bz., Nendangaffe V L.
ZV0OO000OOOOOOO0OO
Die ersten O
A 2000 A
binnen 14 Tagen ausverkauft.
»sH Weitere Tendnuaen treffen jede» SainStng «in
Ä Mik «lMiüM liglckMsz lös O
Z Schnell- Photographie Z
ohne Benützung einer Dunkelfammer inuerh lb MH
^3 MM sin vl»MiWk!iS8 Sill! köMlsZIglü^
Ansnadm-'loser Alleinverkauf für alle europäischen Staat?» der
..Nodark.ccninei'n" und aller Erzeugnisse der
2 U
8 bei ZZ
O k-snZsp L p
O Fabrik photographischer Apparate »»d Bedarfsartikel.
^ Centrale 3. Ser. Hauptstraße Ur- 85
A» Filialen: 4. Der-, Margarethenstrnste 18. 6. Ke»,
lds Marihailferstraße 38, 8- Ke? Atserkratze S7.
EH „klostark" prodadl tlar unck 8a«,onII,»an 1 soo O
^ gratis unii »ranao. 2t
SO0O0O000OOQOOOOOO
vollständige Einrichtungen fck»
Geivate, Wille» u. Lnndhiiuf«
«nt nnd billigst.
Preisliste» umsonst. s«»
/Wgli8l llokmaim
Pischlsrmeifter
»li-rNi. kulvchultlturln«^
8tUli6Nt6N-/h'tilikl
'Sreis-Kertockoge
portofrei.
W Schwaab L Comb.
IVieu, I., Opvruriu« 31,
Sehr hübsche
Pill« i» Wei-liW
bei Klosterneuburg, in windge-
ichütztcr, staubfreier Lage, mit
schöner Aussicht, stockhoch mit
' Zimmer, 5 Kabinete, Bade­
zimmer rc. Veranda, Wasser­
leitung, schöne Keller hübscher
Garten mit Kegelbahn rc Alles
in bestem Stande, sehr billig zu
verkaufen. Anträge unter ,,A.
P. R." postlagd. Wien.
rNaximiliansts. Agenten
verbeten. z-ws
ren-nnd ftnabenkletber
i bei Alois Decker,
Be,.. W-stbahnftraN t
ueber,jeher.. .von ».-
«n,üge. ..... 14»—
Savelok, wasserd.. S,--
Knaben-Schulanz-ge».»„ 0—
-- .. 8.—
HchwarzeAnzüge ».aeackSo-coea
ohne Einsatz antzg-liehea.
(Nutgehendes esso
Familienangelegenheiten wegen
zu verkaufen. 3. Bez., Ungar-
gaffe 33.


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 11 ]
Nr. 117
ss. Aprti (LMrmono) ivoo
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
Seite 11
DÄHjZjWUZli
Mi! kWM»
Gesellschafts- und Beschäftigungs,
Spiele, mechanische und optische
Spielwaren, Rechen- und Lese­
spiele in größter Auswahl
bei
Ant. K. Wießner
Mon, Kirokvngssss S u. S».
Ecke der Lindengasse.
Besteht seit 1852.
Preislisten unentqeltlieii unii postfesi.
61«
Atelier „Glsa" in Wien.
Inhaber Kart Th. Mayer.
7- Bez., Halbgasse Nr. 17, 12. Bez., Schönbrunnerstr. Nr. 270
IS Vik., I Kab gratis von s fl., ir Kab. von 8 fl. Garantirt haltbare Bilder
Zahlreiche Anerkennungen. Bilder für Legitimationskrrten in einen Tag.
O
VtttlOrlN
k. u. k. Hof- und Kamnier-Liefcrant,
^IsL, VH., Srosss dlsnasss 36,
Fabrik k. k. prid.
6628
LIiLLlLX8 LÜMMei liMs l!.lWlkN7
Wien. 3. Bez., Kolonitzplat; 4,
«mtzftehu jein r-ich isrtirt«. kag.r von vorzüglichen Tischler. u»d
Arbeiten.— Preis-Kourante gratis und Krnka.
Kaoksn-8psrksr6v,
Ksstse-Uerkle,
Krillin-iVisZokinkn
ksgulii'-, MI-
iim! Wilingei'-
llsteii.
Flluftrirte Preiskonrante
gratis.
Wien,
1. Sy.,
Urner Markt 13.
Gegründet 1858.
Transaktionen bestens enrpjoHten:
SOLI
Wei Kin- und Kerkauf von Wcrtypapier'en und Wornakrne aller bankrnätzigen rrepeässirt-r>r;s
«Svaz,
Kat'chösegqcri''. -1
2glan»
W e u g a s l z lg.'
FLsmdsdsvf,
Am Spitz N« t
T k. L, PZS'MA L 8ZZ8H
ML »«i Ls:-
Wirurr Körje vom 28. April IÄÖO. I
Staarsanlehen.
,in Noten Mal-tzlov. für IV» fl
I in Sioten Febr.-Aua-,»»
in L. Jannar-Iult„..
l in S. April-Octob..»„
sev. I. lW4,»rsofl. C. M.„
>v. I. isbi'zu ^»»st.„ ,, ,,
ov F. Ibaoz» K» st.».
-v. F. t Mt zu 1»» fl„.-
;v.I.iseizn »all.»-
atsdomünen-'Mandb.lsofl. b.W
t Goldrentsi. lo»fl.No»iin.4°L
.iiiente i,Srw.f.2»»Kr N.v.K.4^
„„ P.UltOct.
t. JnvÄ.'steuersr. f. 200 Kr.
Lchlutzknrse
Geld jlt: aare
98.70
98 70
S8.4L
98 45
17»
186 -5
159 2b
2V,
202.-
298
1 l 7.8c-
98. 5
98 S
84.8ö
Mbrechtb. in Silb. f. wofl. N.. 4-; 9 5^
Elisabetbbalm (div. St.).-. 1'^-^
Fr.-Josb.i.S.(d.St.)f.1"0fl.N.6'/«^^^
Pils.-Priesen200u.i000fl.i.i00fl.4^°-^
Nudb.i.Kronw.(d.St.)f.S00Kr.N.4-L
Borarlb.B.i.Kronenw.f.200Kr.N.4^
x8S
S?.S
8 5
8 b
i?S.
>:6 75
!»0 2
OS
LS) SO
H-1
98 55
9p
35 ^5
»S 7
05.7«
96.-
Elisabethb. 200 N. CM. 5'/«"-»- ö.Wjlg).
-ettoLinz-Bndw.LOOfl.ö.W 5
val.Karl,Ldwv 200fl.TM.b^v.v.K. 4 S.L0
irs. o
-. 47
t»:.40
96.3
9:. 25
95.5^
,'S 5^,
113.75
1 8.
96 L.
9S.7k.
98 75
S5-8"
7 .80
95 6
95.5
95. 50
116.5
di llO
96.47
Albrechtbahn.. .800,1 S. 5^
öllbrechtbahn200u. 1000 fl. Silb. 4A
4«/oBöhm.Westb.?00,1000n»5000sl.S
4°/oBöhm.Wstl'.400,2000u lO.OOOKr.
Czern.-Novosel (Buk L)f.2»0K.N^
Eisenerz-Vordernb.Locb.(d.St.)4°/r,
dto. Em. 1892200 N 1000 fl. f. 100 fl
Elisabeths 600 u. »00« f. 200 M. 4-L
detto 400 u. 2000 M s. 200 Mark 4 A
Fr.-Josb.E.l884(d. St )lOOfl S.4?L
G. Karl-Lndwb id.St.),oosl. S. 4?L
Laibach-Stein Loc für 100 fl.
4-L Lemb.-Cz.-Jassy (d. St.) 100 fl.
Localeisb.-G ö (d. St.)s.200Kr. 8«L
Mahr. Grenzb. t400 u. 2000 Kr )4«?L
Mäbr.-schl Centralb.(600n.3000Kr).
Pils.-Pries.f.lsoflS.f ,o«fl N.4-/„
Rudoltzahn (Zalzkg.) f. 20« M. 4A
Nndolfb E.1884 (d.St )100 fl.S. 4^L
BrlbB.E.1884(d.St.)S.f.100fl.N.4-L
Ung. Rente in G. lOOfl. p. Kasse
Ung.Rentei.Krw.f.LOOKr.N.p.K 4^
„„„„„ 8»/,^
Ung. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1889 i. G. (d.St.)f. 10<>fl.N. 4»/,^
detto i.Silb. (d. St.)f.l00fl.N.4'/,^
Ung. Ostb .Staats-Obl.v.J.1876i.G
vng.Schankr.-Slbl.-Obl.,l00fl.4»/,5L
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Kold.-St.-
Anl.-Oblig. (d. St.) f. 200 Kr..
Ung.Prämien-Anleben.. .loofl
Ung. Prämien-Anlehen... 500
Ung.Theiß-R n.Szeq.Pr.-Obl .loofl.
t-- Ung. Grundentl.-Obl. f. lOOfl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Kosn.Landes-Anl... -. f.soOKr.
Donau-Regul.»Lose 1870,100 sl., 5-oL
Donau-Neg.-Anl.v.J.l878,lO"sl./oL
Wr.Berkehrsanl.-'Anl.I.E. 200K.4^
«al.Land..AnI.v.I i893f.200K. 4^
Aal Prop -Sch. v.1.1889.io»sl 4
Niederöst. Land.-Anl. v.1.1896. 4A
Oberösterr.Land.-^lnl. v.1.1887/.
bteier^and.-E.-A.S.l.v I 1891 4A
Steier. Ld..E..A S.H.v.I i895 4-L
Cteier.Ld -E -A.S.III V.I.18945L
2 mes Beg.-W.-N -L (div. St. 4?-
92.79
^ 81 90
121-20
101.
S) 8«
,17 20
i»'
77 K0
16>.
r 64.
:s rö
v2^LV
115 60
12 i
96 O
96 »i.
9!.i-.0
4SS
,6
4 5
HC bl.
9b 4
97.-
97.
9 .2
S6.L
96 2
114.2
97 2V
9 Lo
99.^r
96 3»
6
96 40
91
9b..
97.1-
S7.1^
i Schlntzturse
Anr.d.SiadtBudapeNV^.1»g».4>/,°i
Anl. d. Stcdt Graz vomI. ib76.66s
Anl. d. StadtPilsen vom I 1886,4^-
Anl. d. Stadt n. Handels?. Triest,4 A
Anlehen der Stadt Wien... 5A
otto v.I.i874(Silb oder Gold), 5
dttov.1.1894 800.Kr.-N..-- 4°/«,
detto vom Jahre 1898. 20« Kr. N.
detto v I. 1874 (Prämieii-Anlehei,)
Wr.Börsebau-Anl loo sl., d ab 10«)L
Jtal Rente, s. 100 Lire-. .4-5
Bulgar. StaatS-Eisenb.-HYP.°Rn:
loo fl Gold 6-/L
Bulgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1898.
Ivo fl. Gold 66b
Serb.Plünliett-Anleihe Ll00Fr.,2^
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. ü 400 Fr
Pfandbriefe. Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
nnd Banken-Oblig
Für 100 fl. Rom
97.
I Ob
SS—
S6.
97/0
99/0
96'25
9:.8b
97.25
S2 2'
SS.dO
82.1
121.80
101 5
:00.s
118 rv
9^*
78
16'.
1b5.
V2.'
90.
108'7b
99.
S6.8
S4.-
96/c
98.-0
1(0
9175
96.75
r-6.7'
S>.4'
4'/,?b Anglo-öst. Bank, i. 80J.V.öW-
4ABodencr.-A.,öst.allg.,i.50J.v.G
3^ dkttoPräm.-Schuldv., Em 1880
3«» detto Präm.-Schuldv., Em 1889
5?«, Böhm. Hypotheken!». verloSbar
4?«, Aöhm.Hypolhe.enb. verloSbar.
4«^ Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
dto. innerh. 60^/,J.f.200Kr.
4poBöhm.Eisenb °Sch"ldfchf.L00.Kr.
5>?L Bttkowitt. Bodencr.'Rnst.. verl.
4^, detto oetto. verl.
4»/,A Centr.-Bodencr -B.ö.i.4SJ.v.
45s detto, i.50Jahren verl.,f.L00Kr.
4A nto innerh. 6'^ Jahren f 200Kr.
4 ^Cred.-JnO.ö.f.Äerk -Unt.f.20oK.
5-^ Gal. Act.-Hyp -B. mit 10^ 8.
4^/,^b detto, innerh. 50 I. verlosb.
4?p detto innerh. «0 I. oerl.f. 200Kr.
4?s Gal. Bod.-Creditvereini- 56J.V.
4'/,?L Gal. Landesb.d. K. Gal. LL.
4^ Kärnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
Mähr. Hyp.-Banki.36J.verl.
5«s Mahr. Hyp -Bank i. 36 I verl.
4^L Mähr Hyp.-Bank, verkokbar.
4^. Mahr. Sparkasse, erste, verl.
4?s Riederöst LandeS-Hyp.-R. verl.
detto verl f 200 Kr....
4^ Oberösterr.Land -Hyp.-A. v.-rl.
3» detto verl. f. 200 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verlo-char
4»s Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4?b Oesterr.-nng. Bank 40»/, I. v
4^ö Oesterreich -nnaar. Bank 50 I.
5'/,A Sparkafle Er,te östel-r.i.8oJ.v
4?L Steiermärkische Sparkasse verl.
4»/,A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4A detto 50iahrig für 200 Kronen
4V,A detto Com.°Obl. mit 10A Pr
4^, vetto in 50'/,mhr., f. 200 .'«rr.
5-oHerm.SparkafleioaL Pr i.8i I.v
detto Sparkasse 6^» Pr.i.40J.v.
b A detto Spark, l! l. Em. i.40J.verl
4»/,A detto IV. E.<.35J v.f.200Kr.
4'/2?-L Spar!. Buday H.v.i.46'/,J v.
4"„ detto 50 I verl^, für 20« Kr.
4H» Sparkv. Pest vat.I.CO.i. 50J.v.
4?L dto. Psdbr. 50 I. verl s. 20« K.
4"2 7sLand.-Centr.-Spark i.40.Jrv.
4 detto innerh üOJ.verl.f.200 Kr.
4°,o Ung Agrar-u.Nentb.Weinb.-O.
V,^ petto. 50 I. Renten sch verl.
i r?.i
96
3 k
b.1
>3o'i
92
101 l
101 i
85
-chluht'irse
93.50 -.
-t.. 96.
!102 0 102.70
97.50 9 -60
97 97
91.80 92.40
96.-! 97.
l03.80i103.70
9^. -! 9d 4i'
100 5 101
98 1> b»15
9^.15' 99 15
O-r I 98
109^ HO—
98 ÜO! 99'
S---.75.
94.^5 9l'gO
- 75 10)8
!«8 1/„ dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. R.
4", dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/v Fünfk.-Barcfer Bahn 200 fl. 2.
4°/o K.-Od.E.E.r889S.(d.St.),00fl.
4°/„ dto. El».1891 S. (d. St )f. lOOfl.
4«/„ dto. (ö. St.) E. 1889 S. '2iw
4°/« Ll,g.-Cz.J.E.1884 300fl.S.ab10°/o
4°.^ Lbg..Cz.J.E..G.E.l884 800fl.S.
5°/a Öefl. Nordwestbahn. 2 >0 fl. S.
5°/n Oest.Rordweftb. 8 2»o fl.S.
4°/„ dto. E. 1885 200» looofl S.t. I OOfl.
4°„Reichb.-Gabi.°T.E(d.St.)f.200K.
k»/„ Staatsb. l. EmisN' n 2oO fl. G
5-^ Staatsb II. Em. 1874 200 sl. G.
8°/n Sndl'.-G.Jannar-Jnlizn50ttFr.
3°/<, Sndb.-G. Rvril-Octod z.500F>-.
5°^ Sndb.-G. 200fl.Silberod. Gold
4°'o Sndnordd.B.200.i00')n500vflL.
Ung -gali; Eis.E I870,200N.S
ung -galü. Eis. E.1873, -. oofl.S
4°.'s Ung -galiz.Eis.E.'887. 200fl.S
40/g Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl
74.60
'7 -:o
97 7
98 75
98 6..-
97
98
10t
95 40
114 2«
2' 80
114 20
94 b
107 rü
106 6«
96
93 50
'0 60
820 f<0
1 40
10 >40
105
>104 O
9) 25
96 50
Schlutzkurse
! Geld iWaare
75
98—
9-i 25
'M. «5
99
7 8
!.8 .-,9
101 7
6 1
I15L
9.: 40
11b 2
95 6
108'
107-30
97-
9 t 2
6^/a Donan-Dampfsch.-G.l00u.200fl
4V,"/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
b°/„ Pr. Eisens.-G.E. 1.873 300fl S.
Nndolfshütte, 400. 2000 N. 5000 K.
Bank- n. Versicherungs-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
98/0
100.
S-. S
98-90
S9 IS 10015
96'SO 97 bo
S9 9
99. V
SO.! 99 7L
93 75! 9t.7ü
'.02.50 103.50
94.75 95.75
11«.
104 25
101 bo
98.75
98.50
91 40
98.
-1.50
98.25
98.25
9b 50
L3-.
99 75
99.50
91.00
99.
9b.
99.2'
!'9.X5
96.50
99.25
AngkV-öst.B 200st. 60A E. e.66fl
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5fl
Bodcr.-A.,ö.a.20-»S.40^E. 18.7 ,G.
Centralb.-Creditb., österr. —.—fl.
C.-Bank. Pester n»g. boofl. .—fl.
Cr.-A. s. H. n. G. v U. .—fl
Creditbanl.nng.aüg.öoofl n.—fl.
Credit-Jnst. ö.f Berk-llnt 5.—fl.
Depositendanr. allg. 200 il. 6.—fl.
Escomptebank.böhm. 200 il. 15.—fl.
Escomptcbk.. mähr. 200 fl. 6.—fl.
Escomvteb.,steier,i:. loofl. 7.5 fl.
EScompte-Ges.,n.-v.500fl. e.b fl.
Esc-.u.Wcchselb.,ung. 400.K. 7.—fl
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 il. 13.- fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien200sl. .?5fl
Hyp. -B, öst. 200 sl. 25 ?s E. 8.- -fl'
Hyp.-Bk. nng. lOO fl. Ä S. 6 G'
Län'oerbank, österr, 20o fl 5.—fl
LandeSb. s. Bosn. n. H. fl. 7.5 fl-
Landw.Creditb f.B 200 fl. S.—fl-
^Mercnr".W.-A.-G. 500 fl. 1l.-fl-
Oberöst. n. Salzb.B.200fl. 6.—fl
Oesterr.-nngar Bank 600fl. 7.85fl
Ung B.f.J.tt.H.A.-G.I00fl. 6 —fl
Unionbank... 200 fl. 8—fl-
Unionbank. böbm.. loofl. 7.—fl
Berkebrsbank. aflg. 140 fl >'.70fl
,«r.-
37 5
101.70
LS Z.
Ü24 50
63.
. 6«
I 27A>
?b
7 .0.
43g-
12'
400.
60<'
1410
494.-
>,V1
r9t-
194.
463
455—
!06 L«
359-
86t.
dOO-
17 57
187
..90
1b2.
L2.
5-»L6
3 LkO
119
r i« 20
.«. 75
105 50
96 r.
0< b-
98 25
102.7
29»
' 6.50
967
26S
2"4
733 75
74^.
»3
19 s
4-8
6?0
14L O
496
6 3
'<8
8h.«
4.)k
4 6
tt85
26
8.2
520
,76 L
188
Anker, L.-,t.R.-V.-'S. 5001 20—fl.
^88ie.ßgn..1000iLM.305LE 54.857fl.
..Donau" Oe.B.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Hag -n.Rnckv.-A.-G.u.lOOfl. O
Uufaflv.-Ges.. I. ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R.'B.-A.200fl. 6.S fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.20N fl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
.,Adria",k.n.Seeschiiff.^Ses.l2. fl.
Anssig-Teplitz. Eis. 500 fl 15.-fl.
Ban- und Betriebsg. in W. l.
"„ ..„„ I- N
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.6<.fl
Boz.-Meran. Bahn. ,00 fl. 9.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.°G. 200 fl. 12.-fl.
Buscbtiehr. Eis. 500fl. EM. I4.57fl.
dto. lüt. U. 200 fl. 13.-fl.
dto dto. p. U. O.„
Don.-D.-Ges. 500 fl. CM. 8.07fl.
Dur-Bod.-Eisb.60fl. S. abg. 6.—fl.
Ferd.-Nordb. 1000fl. CM. 14.02fl
Fünfk.-Barcs Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Graz-.K.E.u.B.-A.200fl.nbst. 6.7bfl.
Kascb.-Oderb.Eis. 200fl. S. 3.91 fl.
Lbq.-Cz.-J.-E.-G.SOOfl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 N. CM. L/6fl.
Oest. Nordwestb. 200 st. S. 5.7bfl.
dto. I.. N. 300 st. S. 6.25fl.
detto detto v. N.„
P, ag»Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-A. '50 fl. S. 4.—fl.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.2«0fl. b.—fl.
Staatseis.»G. 200 fl. S. 6.LG.
detto p. U.
Südb.-Ges. 200fl. S. 0-2G.
detto v. U.
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. is.kofl
T.-G., n Wr., Vr.-A. lOOfl. 5—fl.
T.-G. n Wr.. St.-A. lOOfl. 1 .—N.
Trnnsvrtg.,n.-ö. 100,1.abg. b.—fl
Ung.-gal. Eis., I. 200 fl. S. 4.97fl.
Uttg.Wstb.(R.-G.)200fl.S 4.94fl.
880O
7.0.-
-?37 L)
24 O
4<..-
41S—
5 S--
8,3,
34k.
.80.—
t»0—
34-).-
32»
3^65
12,3
12 7
735-
6,2
6265
4.0.
540
-!52
St.
7i'.
67
432/
.86
477
L?5.
64 '»50
1,4 'O
8,
99./L
221 55
,78
214
4,6.
486
78).
240
60«.
420.-^
r u dlur,e
G-^ j Waar
186 Lp
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl
Bierbr.»A.-G.!.(Sch.)10«fl 12.—fl.
Brünn.Masch.-F.-G l«Ofl. 14.—fl 268
BrüxerKoblenbgb.-G. lOOfl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Grs. lOOfl. -.—fl. 2-S
EgYd.Eis.-n.Stahlind. lOOfl. 2.—fl 22
E'.senb.-Berk.»A., öst. WOfl. 9.5«fl. 4.1
Eisenbaünw.-Leihg.. l. r OOfl. 10.—fl 312
Elbemühi.P.n.V.-G. loofl. 5.—fl..l<3 —-
E'.ektricit.-G .aag.öst Loofl. 7.—fl. >40
detto. internst. 8.—fl. 56t—
detto Wiener 6.—fl 42«
Elek.-G.,aflg.i.Budp.200Kr. b.—fl. 237
detto nngar. 7.50fl 26
Güster Br-Act.-Ges. 200fl. 5.—fl 6d2
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—,1,3 9-
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.--fl. 8 a
dlo.v. G.Sigl, W.-N.20-»fl. 10 —fl 78»
M.-G.b.v.F.Fürstenb.M. i8.-fl. I6iv
detto. österr.-alpine 8.—fl. L»s—
NesselSd.Wagb.-F-G.20ttfl. 10.—fl. 6,5-
Nordb. Kohtemverks-Ges. 11.—fl. 1770
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl. s.—fl !258
Obern. H.-n.B.-A.-G.iOOsl. 5.50fl.!r-33
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—-il. 4b
„Poldi Hütte-, Tiegelg.-K. 6.5 fl. 5ir-
Prager Eisenindustrie-Ges. So.—st.! L39(
Rimamnrüny-Sälgo-Lrj. 15.—st.^62,—
Nostitzer Bergbau-Geseflsch. b.—fl.!'.42—
Rndotfsdutte". Feinblw. 6.—st.!->/0
608—
N5,
4.6
31
4.3
34^
332
12b 5
121 6
1-2 1
738
614
631 4
4 4
533
35) 5'
K b4 50
795
169
48 L
188
278
305
644 5-
N5S
882
93 50
2LS
1 «i.,
2 6
420
430
1« 8 5»
572-
yü4-
24—
2«r2
425
S46
145
bi« rz
566
424
259
262
654
SSI <0
7 «8
1662
L47-
890
181S
260
468
522
2296
623-
442
'2,
Sälgo-Tarjän. Steknk.-ZS. 16.- fl
Schlöglmnhl, P.-F. 200 fl L.—fl.
.Schoon-ka",A.-Ä.s.P.-L. 20.—fl.
Simmer. M.-u.W.-F. lOOfl. 9.—st.
Steyrerm.,V.u.B.-G. loofl. 8.—st.
T.U.M.V.PHH.LS. lOOfl.G. I.SbG
Trif.Kohlenw.»G. 70fl. abg. I4.57fl
Türkische Tabakregie 5 G.
detto v. U. O. —.—fl.
Ung. allg. Kohlenbsrgb. v.—fl.
Union-Baugesellschaft b.—fl.
Unwn-Baumaterialen-Gsl. 7.—fl.
Waflenkabr.-Ges.. österr. —.—fl.
Weftböhm. Bergb. A.-Ber. 7.—fl.
Wiener Baugesellschaft 5.—fl
Wienerbrg. Ziegil-n.Banq. 14.iafl'
Wiener.steit.°G erste 100fl. 6.—fl-
stnckerind.-Ges., böhm. lOOfl. 8 —fl.
Znckerindustrie-A.-G., nngar. 14.—
Diverse Lose.
Per Stück.
Budapest-Bastlika(Domb.)5 fl. S.W.
Credit-Anstaltf. H. u. E. 100.„
Clary 40^ T. M.
Don an-Dampfschifff.-G. 100„»
Innsbrucker Stadt-'llnl. 20 ,5 .W.
Krakauer Lotterie-Nnl. 20.,„
Laibacher Prämien-Anl. 20^»
Ofen, Stadtgemeinde. 4«„^
Paflffy 40„C.M.
Nöthen Kreu.z, öst. G. v. 10„ ö.W.
detto nngar. detto 5„„
Nudolfstistung 10.„
Salm 40 „C.M.
Sa'zburger Präm.-Anl. 20„ö.W.
St. GenoiS 40„C.M.
Stanislauer(St.)Pr.°A. 80„ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. 100 „C.M.
detto 60 „ö.W.
Waldstein LO..C.M.
Gewinnstsch. d. 3°/„ Präm.-Schuld-
verschr. d. Bodencr.°A. E. 1880
detto detto Emission 1839
Gewinnstscheine der 4A Prämien-
Schuldv. d. nng. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam für IV« Holl. Gülden s
Brüssel sür l»o Francs ... 5
Deutsche Bankplätze s. 10» Mark K
London sür l» N. St.-- 5
New-Kork für IV» Dollars- L
Ftal. BankvlLtze sür io» Lire z
Fran,. Bankvl. sür l»o Francs z
Baris sür I »a Francs ... z
Petersburg für tao Rubel.- s
Rustische Mütze sür Ida Rubel. s
Schweizer Plätze s. io» Francs s
Zürich sür IV» Francs ... s
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten..- p. St.
Kaiser!. Nandducaten ... p. St.
>st.-ung. 8 fl.»Goldstücks. p. St.
Hvanzig-Francs-Stücke. .p. St.
/wanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
^wanzig-Lei-Slücke .... p. St.
^vanzig-Mark-Stücke ... p. St.
Russische Halb-JmperialS. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Goldliren... p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche ReichSbankn. s. 100M. p.K.
Noren sür 100 R.-M... p. K.
detto p. U. O.
Jtal. Bankno.-- sür 100 i t Lir.
Pavier-Rnbelten- v. St
56
:eo
1?st
76.
340-
84
46--
S'-4 SO
202
238-
2-4
»6 2-
LSL-
188
805.
L42
247.
^2110
,S.-
400
50
S35-
64
70-
49,—
134.
132.50
42.25
21.
63 b«
175.25
9.50
1p».—
180—
870.
i?e.-
178.-
L9.^
50.50
L00."5
118.35
242.8
659-'
32—
lü L
842
85
470-'
^06 50
2 04-
24 L.
216
363 50
296
92—
11-
4L-
b-
2120
15
"Ü1 SO
,33 '-
S37
«SSO
72—
50
136-
iSSsO
43
2^
bb 50
177 25
6« 5t.
185
l»4-
SO
52 SL
86)
L00.60
118.Sb
243.^5
242.75 >241.
91 j 91.SS
S6.'I^ SS.'sL
95 8) Sk
95.8' 9'.9
11.38
11.34
19.27
— 38
19-
1S.L6 19
23.68
L4.'2L
LS'.
L4—
118.8 blllS.-
118. 40sN.8.'
1.- 91.3
'4'b5s L.b
Lur voulantsn Vvsorgung aller Lattungen ktfsoten unä Valuten bestens emMilen:
L stul»«r
8vksIksmmei'L8olk^11si's
1882.
>V1SQ. 1. LsL StstLQSplalL 11. Vartsrrs. OssrüncLst 1833


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
G Kd rutsche «rmolchau.
L 9. April (Ostermond) 1900.
M. 11?
^^^ «M»
zu Freisen
ohne
Nonkurrrenz!
neuest« Wsllstsffe
in «rllen erdenklichen nrs-ernsten Ausführungen; glatt »der gemustert, inrbessndere
Hochfeine Aammgarn in Pastellfarben, 120 Cm breit, per Meter. fl. f.20! Feinste schwarz« Aammgarn-Faxone, 120 Cm. breit, per Meter..- fl. —.SS
Lover Loats (Aannngarn), l 25 Cn, breit, per Meter fl. f.bü j priina Levantin, per Lteier fl. —^8
Damen-Lsnseetisn zu §anz besonderen Occasionspreisen!
Hochmoderne Rrägen mit Stickerei, per Stück .... fl. S.
Modernstes Zaquet, gefüttert, offen und geschloffen zu tragen.- fl. 4.25
Eleganten Regenmantel mit langem Kragen
Modernste wsllschotzen in allen Farben
fl. 4.5V
fl. 2.5«
Toiletten nach rnckrnstenl Schnitt, nach nach Matz fl. 7.—, 9.—, 11.80, 20.—.
Auswahl fertiger AonfektLon auf Verlangen»^Deutsche Erzeugnisse!
Nur Sei MLo Wagner (vorm. Kelly)
Wien» 2. Kezirk, Karmelitergasse Ar. 12 (gegenüber dem Hotel National bei der Karmeliterkirche.)
Aein Aanfzwang.— Besichtigung st^ei.— Muster gvatis (auch j)vovinz).
8743
l
l
1
5VX Nachlast!
-er Nmcn
1
Tonweise von G. S. -e Uilliers.
Eingerichtet von Kapellmeister Emil Kaiser für
Klavier früher 45 kr. jr(t >5 v
1 Singst, m. Klavierbegl.„ 45„„ 45 k
Zither 35 „„ 35 k
Männerchor (Partitur)„ 35„„ 35 li
Einzelne Singstimmen„ 10„„ 10 d
LA" Bei Versandt in die Provinz um M Heller,
eingeschrieben um 30 Heller iiiehr. "DE
Selbstverlag der „Ostdeutschen Kundschau"
Erhältlich nur in der „Ostdeutschen Rund­
schau".
7SS3
h
H
H-
für BrautanSstattungait, Feit-
äescheiike, DckoratioiiS» Krage,
Platten und ltietirauchsae,'.stiere
aller Art bei Een st Renz,
ez>, sSrarahilserstratzs. 1«
N Anfklär-u-rg N
über billige und moderne Beleuchtung erholten Sie d rch Preislouraut über
-Nus-, Gasolin und Spiritusglühlicht;
ir StühlärPer (in Hülsen verpackt, fast unzerbrechlich) fl. L.rs
Necereuzen von Pfarrämtern, G meinden. Fabriken, Kaffees und Restaurants
stehen zur Berfügung. Preiskv -rant gratis und franko. SsSS
81^. ivcs.Qid.vniL
Wien, lf5. Bez., Rraviahilfevstrasze Nr-. f?L
Ab IS. M i .SUN IL. »taglgafs«» P.eroedab «Haltestelle Holet Hohstvarth.
Große Auswahl W
«s»
feinster Ausführung.
Großes Lager von Neuheiten i«
Kleidern, Mänteln, Tragmänteln,
und Jacken.
pillÜWNK SilSIMl
Wien, Vll/2, Lircheugasse kr. 26
klllllli?rui!f
SexrUncket INS.
stiydu «k. 4NII. kitl-strnro»
iik. «ISM.
KMilSses- iflsdelüieMiG
»m- siULIA nnä nllsin
im «igaasi» pavrllrsgsdLmt»
^VILdi.
All. Nntzsülilamlntr« ist. SL
LnslaUr», v«,r>s „. a. besten» empfohlen— Liefe, «uzen 1« «>uiM
»«I. Brat«, ist- grsriS los-irr.
«bS,
'Uvaktifche
^owislen- rmä
lagern- in -en Halsweiten SS bis
52 Lenti»neter
xsr Stück fl. 1.8V, 2.SV, S.—, S.SV,
4.— nn- höher.
Bei Bestellungen genügt -ie Angabe
-er Halsweite.
Ferner särnsntliche Lpsrtartikel für
Touristen, Ra-fahrer, Tnrner nn-
Fsrstlerrte.
Wien, 6. Ze;., Mnriahilkerstrnße Ur. 31.
Kevverrrnoöe-, Wäsche- unö Spc»vicrvLikel>Mieösrllage.
Eigene Erzrugung von Herren-, Franen- nnd
Kin-er-Wäsche, Uenhette« in Kinder- «nd
Franen-Schnrzen, Kleidchen, Klousen. Rad­
fahrer- «nd Mandrrerartikel, Tnrn- und
Fechterhofen. Ferner alle Gattungen Striche
«. Wirtrware». Eigene Confeeeio» nnd
eigene Strickerei.
Wien, 7. Bezirk, Burggasse Nr. 2V.
Zosef Waulchev.
Austräge nach Auswärts iverdcn bestens ausgesührt.
Gesinnungsgenossen F v. H.
M»
! l OsttsKLrsnsll
ff
Der Damenmod'salon Alois Preiszl bi tet den
Damen die Gclegenlieit, Ihren Bedarf in Frühjahrs-
Konseklion zu decken. Echte Pariser u Berliner
Modelle zu den billi sten Preise» Jacken gest ckt von
8 fl. aufwärts. F-rühjahrskiägen mit Spitzen geputzt
und gestickt von 10 fl. aufwärts. Reg'»»läute! mit
abnehmbarem Kragen von 10 fl. aufwärts sind daselbst
vorrälhig, sowie auch Trauerklcidcr stets lagernd; Be­
stellungen binnen 12 Stunden tadellos passend angefertigt.
Man bittet genau die Adresse zu beachten, da es kein
Easjenlokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois U reiß l, «.s»
Iviednerstaupftrag- 18. Mezzanin.
Mezzanin.
^
Erfte österreichische üllotorsa rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
17. Serirk, Rol nü ingalse Kr. 67—77.
SpHialität: Leichte Mstorsahrzeuge.
ksäsmiisuLö!
7el.cp»oflor,
«»soss
leckkooflettlstrocifl
NS1S34S
KlllvllNI^SQ
18t>s»n«fi>!» ),u
M«
in niedreren Krösten und verschiedenen AnSNattnnM,
den pinkbtkch oder nick-ip'tttirt-n Eisenblech ge
fer'igt. hochfein lack rt.
preiie von fl. L bi, fl. «a.—.
SnipstpIenSwertt, ist di? vad-schutzr,Errichtung,
tvetche dos Bad-U des Ki des iu nutz lorceiitllch
ancpier Weise mdatich ma' t und da die Mutter,
e-w Wärtern, beide Hand'frei bat die Waschung
1-ollkocnmei,' orgeneinmen we-den kann.
..„nttttchc der Neuzril cnnp.rchende -oaveei»-
richtungo-Gegeilstandc erzeuge»
L ilüd/ liDlst
>Vien, V.. Ii-audönriL886! unk 3.
Man vertarrge kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hauie--


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 13 ]
WevorSieAhren
Bedarf in 'Anzugstoffen decken, verlangen
Sie gratis und franco die reich­
haltigste Mustercolleclion der weltbe­
kannten echten Tiroler
GsiLnrtsche Nmr-scharr
). April (Ostermond) IV 00
Seite 13
Stoffe Fabrikate für Herren u. Damen
aus dem Tuch Fabriks-Export
S7!>7 Inn-Kruelc 8. Isirol.
Lteitingsr L 6o..Wen,IV., Margsi-elbenstrssss 2
HRachs. Al-xand-r Scbneibt^ L1Z7 Optisches In st i N, t.
ReichvaltigeS Lager m allen
«piische» Lrtilei», Brille«
Zwicker und Lorgnette«
zu -z. L—, t du. 2,—
»nd z.—. Operngläser
achromat., zufl.S.—, 6—,
5. —, 10.— bis sl M—.
Mart «- und Feldstecher
zn st. ib -, t«.—, Ai.—,
2L.—. Fernrohre zufl b -,
6. —, S —, IV.—, kö.- nnd
fl. r«.. Th rmometer,
Barometer, Reinzeug«.
UchrittzShier «. vriefiiche Bestellungen gewilseuhasi und reell unter Rach.
nahm,.- "uch zur AuSwabls ndung bereit.
»»a «r««»««» »e» «eschäs«»».— pretoeonran« geatt» ««» s r«»»«
Derjandt-Haus
kZ. L QsZ,
72S9 Reicheubcrg (Böh-nen).
Baumwollwaren, Leinenwaren, Schafwollware.
m nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
rvir bitten unser prsioblatt z i verlangen!
öislnarckdkllkmünzeli
uls Uhranhängseln, mit Gold- oder Silberüberzug, wunderschön
a usgesührt, in Euldengröße zum Preise nunmehr bloß 80 Heller
per Stück einzeln oder in größerer Anzahl sind durch die Ver­
waltung der „Ostdeutschen Rundschau" zu beziehen. reis
»«»»«SSVS»-GSÄÄMSL
sehemals Prokurist der Firma Franz Sttaßer)
lX/2, Ain-ersPrtalgasfe 1 (Orrilauferhaus)
enuffchlt seine
^ Trrch-FavrLks Niederlage
dem P T. Publikuni und bitte »m wertben Besuch
gaponS, N.-Oest. Für Private fl. L.5o und 10 kr. sür Frachtbrief
»nd Verpackung. Franko Wien Io Medaillen.
H..lve Liter-Fasche fl. I.en.> Liter-FIas e fl. s.so.
KiUlptd-pot sür Groß Wien: Alte k. k F«ld-
a>,»thcke L» fcnsplatz bi.
Zu haben in allen Apotheken.
Apotheke I. Serravallo, Triest.
Gegründet tackst.
«kit«v »ls»
sl!I-IN3l8 Uüks k KM!
Vptisvliss Institut
Wie«, I., Tnchlanben S
und VI., Theater a. d. Wie«
Borzigliche Feldstecher 10
Iskar. Goldbrille» oder Zwick««
lo fl Gold-D »bl drillen und
Zwicker fl e. v. Stlckclbriu N nutz
Zwicker 2 fl, nur in bester Au sübrung
und Prima-lbiäser. Ferner olle optische»
, eiikel. Preisko ranke grnlis n. krank».
Für solide nn» »eell« Seschäsi«»
gebahrung bürgt »er »»jährig«
vestand do» Seschöst»».
Wnlltjml-Wrik
Z«!
7., Schottenfeldgasse 58.
Eigene Erzeugung v Uhren s. Kirchen,
Klöster, Schulen und Corridore, rc, i»
solidester Ausführung mit Ljähriger
Garaniie.
Gemeinden u. Pfarrämter» »erben die
günstigsten ZahlungSbeoingnisse einge-
räunkt. s«5v
p»»I»e»urant« groll» n. srane«.
Skgrülldct im Zahlt 1850.
L
Fabriks-Niederlage
von
Aarl Hübler,
Lien, S. Bez.» Gumpendorserstratze
empfiehlt fei» rcichsortirt,» Lager von Seid«««, t
" »nhüten.
rcichsortirt,»
nur dtnobenl
E rohe Sluswahl »o» echien kl»»»n.,rurner, u. r«»rist«nhSt»n, ckhap«M
Llaqne» und A»>I«ka,p«n.
«il Blilglieder navonalee Verein,- erhallen Ivgg Nachlaß.
«nsträg, für ««»»st»»» »rsneot.— <««,»»« «rz.ugnnA.
Llsdl-k'sgonxuss
aus Tiegclgnßstahl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis SV00 Kilo,
gE" zäh, veirr, dicht, -HNg
«ach Modell o er Zeichnung, roh oder bearbeitet, für all- industriellen
nnd gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
I^Li.QN.Idc-Sr.s.ld.I'wsidlL.s
Joh. E. Vleekmanii
Mürzzuschlag, Steiermark. siso
ßllüuilll Lp,i'!!Uk'S
SchlejHü,er ts»esn»vl,ckl
Kräuler-Bitter-Liqueur
UltverteV
ni'lcccr im Jahre j?h,Z von den ersten Wiensr Artig!'
Oien und bei der k. k. Versnchsstaiion l» Klosterneuvu.
nnlcrsllcht und als ausgezeichnet befunden wurde.
Z'rämint urit 9 Medaillen und gold. Kyreukreii
Allein echt zu haben beim Erfinder
im Sudeten-Eebirge.
Verkaufstellen: Franz Kugler, Wem. VII, Westbahn,
itraße Nr. 24.
Zum Firtzbodrn-Selbst-Anstrich "WM
fLr «reich« VSden, alt »der «e«, v rw?nd n Sie nur den berühmten
diirck »ein elastischen Stoff« und Eigenschaften ausg zeichneten, unüber.
treffiichlN. einen seichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gehenden
slirdlckll-KWÄ „wlkckt ÄlmülmiM"
Farbe nn« Stanz i« einem -trieb«, oeckl leben lriibeien 'i,'strich, geruch­
los, V.bl l icht, waschbal nnd lauerhasl; trocknet elastisch währen» de»
Streichen», s ,r bübsche »lnaacen Für "l Qnaorat->1! er i Klg. b st t.ro,
in Bi'chbnchsen mit patentöffnnng— kein Amlecren.— Außbodenkttt,
Pinsel empsohb». Für rstien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme
Musterkarte versend, N atis und fran'o. Erfinder nnd alleiniger Erzeuger:
Fran, Grabherr, Wien, X»>, Penzing, Niss-lgass- S !<, v°l ft Ue
N ssecgall der Pferdebah» >,p.stxne H>.» »g Filiale« 7. Bez.
Lineengast -, Briese nach Pe zmg. 8«»,t
llllililiiiiilii» Schutzmarke Anker »mmiiuii»» I
ß aus RichtcrS Apottzckc in Prag,» Z
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. verrälig in allen Apotheken. Man^
Z verlange dieses Z
allssemnii bclirbte HmiSmittcl
I gefl. stets nur in Originalflaschen mit unstrer Z
Z Schutzmarke „Allier" aus RichtcrS Apo- Z
Z thekc und nehme vorsichtiger Weise
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke znm Goldene» Löwe»
kn iftrog, Elisabethstraße s.
7llIIMIll»l,MIlillIIl»lllI,lIIiNIMMlI»lIN»lIIIliIlI„l„l!
nur
Frühjahrs- u. Sommersai-yn
19«».
Echte Kninuer Stoffs
«»l fl.2.95,3.70,480»»n snt«»1
LinR-np-nMtr.» IN st g^ ß go o.n bess-e.« rchler
.«N«, '-Nkple-.n ««„e... st 7 7.cz Schaf-
Anzug (»°ck, h-s- und st y.gz^„
Silei) gebend, .»stet nn«^^ ig.- h.^selnst.«)
Sin Koup n -u schwarzem Salon-Anzug fl. W., sowie lleberziederstoffo,
Loursstenloden, feinste SomiNnarpe re. re. versendet zu Fal riltpreisen die
«IS rreS und solid beftbekannte Tuchfabriks-Niederlage
SN Kpünn.
Muster gratis u. sranko. Liuste, getreue Lieferung garanlirl.
Die v.riheil- der Privat!,indschast, Stoffe direkt b«! obiger Firma am
Fabrikssrt« zu bestelle», sind bedeutend.
I88yer Vodenere-it-
Wrornessen
billiger wie überall
HS-iA.xdP.k.i'Sl^k'si' 2^17. -OO OOO
«u« r II so II sainent Sieenpel» Für Francozussndung so >1 mehr.
Ka«k- ««d Mrchsrlha««
Th. ). äk Sshn
ZSie«, 1. Aez., Neuer Markt 13.
-^ ÜiWlNLtllgfSpK
znm Drehen. Vorführung lebender Bilde«,
sehr interessant für Jung u Alt 1. Flitter­
wochen. 2.Sei, tünzer S Tänzerin S.Rau-
feiki. 6. Dame am Trapez 7. Boxer.
g.Knrtenspieler. S. Dame im Bade. 11 .Un­
ruhige Nacht >2 Rendezvous im Seebad.
Pr is pro Apparat L5 kr »V Stück 2 st.
Ni'.r g gen Nachnahme od. Boreiuseildnns
des Betrage« auch in Briefmarken.
Gtt«Ro8manttl»,Mierr
VI., Bumpendorferstr. 8V.
prsliklrton vd.e lnrsrlilc«! umroa^
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten
inballSreichen, reich illuslrirten, elepani auSgestatieten, weiwerbreiletrn Fachbl älter
Aflaemsi«, Moin.steiiiina Redattenr: Antonio dal Piaz J-d. Donncrstaa
Aligllillllll TdllmZliillllA erscheint eine Nummer. Pränumerationspreis der
KUMMUP' 1 kranco zu senden ist, vierteljährig L II. s, i,
MttLa.Z cklhsihsftlilit ZeitiiW
st woch u Samstag. Biertelj. s ll-
ütsterrliAiht ßsril. uns ZO-MW^ W^nÄ^s.sW
Freitag. Biertelj.« L.
Ugo ih. Hilschmauu's Zourugidlriag. Wik». I« LowillikaurrbaSt! L
LnverwüsUiche, stets blank kleibende
Mssslng-
Lussbsilsn
unerreicht in Qualität und Schönheit.
klSkLsing-Mdsl. moderne östtausstsriunflsa
und LvttufLsLsto empfiehlt zu Fabriks-
Preisen
knie i:i.-img. 8sisl:IfiI->iIg»IüWZ!isI-filbkI>l
Mil kM>i kSe Ssitmürss «57i.
L., Verl. Operng. 3 (Heinrichshos).
ßiM Preiscourante gratis. KMi
LllsrstScksts Lnorßennunx 8r. äl. llaissr k'ranr lloook I.
K.K.pateutirte^ Sett-Sopha
ästvrr. kaisnt ?ir. L 619. unxar. katsnt I^r. 56364.
^^j'sZOss,
wie«, 4., phsrusgasse s (Ecke Wiedner Hauptstr.)
und t., Graben 2Sa, im Durchhaus-
Lieferant Sr. M. Maharadja of Kapurthala (Indien)
Beste, vielmals Preisgekrönte Ein Griff 1 bis 3 st ettei'.
Coi'strncti^n eines in ein ein-
oder Ml'hcschläfri (eS Bett- rer-
wandelbaren Sopba-Z
Ranm kür Bettwäsche, ganz zer-
Lisbar, k?ine Me:>anik.'auch alö
Ni hedett durch Seitentheil,Um­
legung verwendbar, zu jeder
Preislage.
Wichtig für AusstaL-
tungen.
Iuekv6N8LNl11 nun für Rivals.
Uin Uoupon, 3 SO m
Isng, gsnügsnii kür
1 kils^lrsn-Lnrug
kosist nur
solUei'i
Lolisi
wolle.
ü. 2'80 »ns xntsr
6. S'10 aus xutsr
!ll. 4 80 aus autsr
'S. 7 k»0 aus ksinsr
Ü 13.95 aus Kammgarn
l in Koupan ru vofnvak'rem §3>on-/lnrug kl. 10—
QdvrLisüLr-oiotts von st 3 2 xsr Äster aufwärts-, s.ockcm in roirsnäen
I aidon von l Konpon ü. 6 —, 1 Koupon ll. 9 8: ?8NUVi6N!is unck
mskingv. Ztsats-, Sstmdsamlsn- u. Medtor-IaUni'-Stoffü; ssinsts Xsmm
- ?.rns u. t.livviot8, sovvrs Uniform-Zkoffs kür öis ssinanr^sens uuti 6sn
c.'armsrie ete. vte. vsrseuäst ^u Kadriksprsisvu älv als rsvll uuck oolick
l<j656!-kmkos in 8rünn.
MuZ'.en yrnUs unll irsnsro.— Mustergetrsug s.lokei'ung.
Tue Nsaodtirng! Das? 1', puklitrum ivir l bssouäsrs ckarsuf aukmsrk-
8Liu trsma^iit, llaü sick ^tokks bei csirsktam ösrugs bellkutsnä dilllgsr
«teils'. als äis von cken 2ivi8obsnb3n61erQ be-telltsn. Oie kirma
Kjoesi-Lmirol in Lmiun vorssoäet sämmtliebs LtoLe ru «irklisbSil
f'sdrsstLpk-oisep. ob,;- Lj,k56d!s^ tzik^s flApsttsZ 8^73^
r i
ickj
Afchiiffrvlnrrger Niederlage und
SUlllplpjSk-kMkSlMWg
Wien, I.
Ldearürrdet
NoUMeS.
1837.
««


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 14 ]
kdene 14
Sonnrag
UWÜsthMU
29. April (Ostermond) 1996.
Nr. 117
>.' 7..7..7..7..7..7..^.^.^.7^ S..^.7^ 7..1.^.!7.?!.?).iV. ?! .V..V.. .'i.V.
^^^ I. ,! p» I »»I P V tz p P
^ n 1^ s»« O.
"V>VV V W
VevgnÄgnngs-Anzeigen.
^^^^^^^^^^ T^ 5 2'2'L L'L'L'L'L'T'L'T'V'DLÄ'V'D'L'DDDL'L'DDDDDDH'DTDDV
Ocrnl Hspfnev's ^Lcrsino
Hietzing (vormals Dommayer). Fernsprecher 8SS2.
Svuntag den 2V« 2lpri! 1S0V:
«>7S Krsnä-Ltsdüssemsut
O-8 0"W s. D. !>l,onieorchester unter verlönltcher Leitung
Direktors Einil Kaiser.
Vortrag »ordnung r
I. D,n>-r!>,re M >er Operette .Fr» Diavolo-
r. „Torsschwalben aus Oesterrei v." Wall r
p. ,-,l»si..,ere!>de Zigeuner." Budzia-Bilder
t. Quartett eui derppi-r ..Rigoletto-
5.. "- »er Walzer'. Lolpcurii.
g. ZwischenaNsmusik „. Brautchor a. d. Oper „Lohengrin-
7 u „l.» '/.ing'ura!" -l'lazima
b) ,.Hänsel und r.'- et l." Polka
5. r No, euch getraut?" ouit drr ONrctte.,T'rZtgcu-
!,.. Lad Wij-k iS a Bogerl!" Eouplet
IN. .. Zette Weiter Loiksinelodieit i" Potpourri
>i. Lur"rkt,t.' zu der Operette „Die Fledermaus"....
l 2. „Unsere Edelknaben.' Walzer ....
II!. „Lustiges Marlch-Potpourri"
IS .. Voglsang.Galopp"
Ansang halb L tthr. Programm N. Garderobe frei.
des Herrn Mustk-
pon M. Anker
„ kl. Strang
„ R Eileuberg
„ G Berti
„ E itaifer
„ R. Wagner
„ L Sana«
„ E. Kaiser
„ I. Straub
„ n. Kratzl
„ E. W. Drescher
, F. Straub
. E. M. Zt hrer
, i-. Soinzak
. I. N. Seal
«intrttt r» kr.
Letztes Konzert
^ i» dieser Saison
der k. k. Regiments-Kapelle Nr. 23, Markgraf von Baden.
Anfang >lrZ> Mir. Eintritt 10 kr.
Liederlasel des Neulerchenfelder M T. B.
Hotel und Restaurant
»7, »ezlrk, JSrgerstrab« Nr. 2S.
Jeden Tonn- und Feiertag: ssvk
ES MN LW E 'L
der k. u. l. Ncgim.-Mrrsik 3 Tiroler Kaiserjäger.
Anfang 4 Uhr. Entree t« kr.
Stahlehner's Lafä-Restanrant
auf dem kleinem Lchasverg
FE" tioul» krüklnung.
2NIINIIINNIIIN»»INl»IINNNNNIIIlN»»MINIIttN»»NN»NIll»IlIlN»N!IIIlNIl»NI»ttU
iß Johann Hofbauer's Gastwirthschüft I
^- vormals S76v Z
I rjickckÄ m k. k. Wer>
Krvpt-Sssee Ar. 5. D
D Vorzügliches Speiseh au«; zum Ausschanke gelangen D
Z La g er, bairisches und Pilsnerbier ans berge--
- nossenschaftlichen Brauerei, sowie vorzügliche Eigenbau- Z
Weine. (Mäßige Preise.) 8?eo D
ÜlINNIlNl»IN»NIIIII»IIINIII»N»IIII»1IIIlINllIUNl»IItt»»II»II»INII»»Il»IMIIIIIlIIlff
UMW.M 8s. WMWs
l., ^7M8^k>886 3.
r»8rLOli: «r«88«8 »LLUtrir- LLar»LerL.
loklvn fi-eitüg 6. IVI.
s?.,g
Josef.Nell s Prachtsaal
AU« LLSLiki LSDVLS"
9. Bezirk, Nußdorferstraße 73.
«rss Irden Sonn- und Feiertag:
Vsfz.es AsnzeVt!
der Kapelle des vosuisch-herzeg. Ins -Rcg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Prograinm u. Garderobe jrei. Eintritt 20 kr.
Achtungsvoll Josef Keil.
KLastlissement
Kehmger-Hof"
fsdotcl <5asä-Neslaurant in Hietzmg.
(Besitzer Gustav Todt).
Grignrol Pi!sner-Zicr
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen ultt
ilürnberger
Lucherbier
Iovr» Eoiiii- und Feiertag
G^stzes MslrEv-Asnzevt'
des Bosn.-dcr.z. Im.-Neo,. Nr. 1, «nter persvnl. Leitung des z
Herrn Kapellmeisters Franz B s in.
Slusang ',5 U!ir. t'intritt St» kr.
gkeiiag den LN Marz 1tt<»0 S. Slimphl>»i»Ka»z-rt.
Sedast an Grünbcck's Henngrr
Gepründer 1807.
17. Lsrirlc, llernslssr llsuptztrssss 88.— törgsrstrssss SS.
Täglich
der Kapelle Kranz Aeistnger.
Anfang 4 Ahr. Eintritt frei.
AuSschank von preisgekrönten Alsegger Eipenbau- sowie Land- und Gebirgs-
Wei len der bcstsn Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
?. I-
Milftelm Ibler beehrt sich dem verehrte» Publikum, den
Hern, Reisenden und Passanten höstichst anzuzeigen, daß
er das ihm gehörige
Hotel goldener Engel
Hlingpl'crtz, Hacrz
in eigener Regie übernommen habe und bemüht sein wird, den An­
sprüche» seiner Gäste in jeder Weise gerecht zu werden. Vorzüg­
liche Biere, Nalurweine exquisite, zahreichc Fremdenzimmer, Bader
im Danse Omnibusse zu allen Zügen. Saallokalitäten für Bälle
Unterhaltungen, Dieners:c.
W! W ki'W
9. Aez., Attanplatz Wr. 3 L
j gegenüber der Ankttitfishallr der F- I.-K. -j
, »c» eröffne!, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer»
(i von fl. 1.50 auswärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service-
.s nicht berechnet.*
» Anna Sind-ldrhofer, ß
Stöv
Besitzerin.
Zosespohl's „Hotel Gcrwama"
Wien, l., Kaiser Ferdinand-Mutz Nr. 1
lBcgspüber der FerdiiiandSdrüiIef Einnang: 1., Postgasse IS. In per
pfäde der Nordbahn, Rordwestbahu und Dan.pfjchiff-Ltariou.
Herrlichste §l,i?si>dr Modervster Eomsorl Nr.! möbliri. Elektrische Boleuchtunj;.
Badezimmer. Prrsonm-Auszng Mfts. Zimmer vm, sl. i so aufwärts. Lramwapg
and Lmnidne-Haltestelle.— Televbv» Nr. iLPIt. pzt»
Hots! des Deutschen OMziers-Uererus.
§Ä««?k KL ALT.«A. «ES L L«i§r,
christliche Sommerfrische in Oberstciermark ani Fuße des Dachstein,
reizende Lage, geschützt von Nord- und W-stwiuden, ozonreiche
Luü. schattige Svaziergänge, zaklreiche Ausflüge, großes, gctheilkes
Schwimnwad, Wannenbäder, Arzt im Orte, wöchentlich zweimal
Vlatzmnsik, Spielvlatz für Lawn-TenniS, clcktr. Beleuchtung.
Wohnungs-Auskunft durch den Bcrjchvueruiigs-Berein. p,»z
^ur Mdenen WaLdschuepse'
kn IX»rnr»»«D>
Jedru Soun- und Feievtagr
Hebrüöer Ankers
i Licker! sen. und Danner mit den Sängern Schleiter und Behal, Du et
tlsten Tnndl, Salonjodier. i St» s
I. säekanrateur.
»illl Wstslril
V^isn, ^VädrinA, LetzopeiitzLnsrstrssss 23
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
7«o« soksnik Liolrkdüob»
r r r willksrnrnsn r r l
Deutfthnationale Gefirmungsgenossen
treffen sich täglich i»
Alexander Rehling s Gasthans in
KaHlenbergeröorf Wr. 15
gegenübsr -er Bahn.
Vorzügliche Speisen und Getränks, aufmerksame Bedienung.
Nationalgeschmücktes Sonderzimmer.— All«
aatioualea Blätter liegen auf «««
Itzörmaliraä unä liVasssrjisilÄULtalt
ZDä lopolsokrtL
vüeftZt; Lilli in LüästsiörmLrIr, prüstztiss KslsZsu,
siZust 8iotz Alsioli xut 6) r Lrnlllcs uuä LrtzoluilAS-
döäürttiAS als
2urr-^GMMLirkiri8SKs.^
?ro3pnots uoä ^.uslcülltzs lcoLtsulos äuretz 6sn Ls-
sitrsr uoä ürrtlietzöll I-oitsr llr. 6. v. ilutteffn,
IViött, VI/,. Nariatlilfs>8tra886 3!.
Lsiroil 1. Asi dis 30. Zsplslndsi'. ^3
6vü8tliI!till8bLtl
kgsiMlnii ^ik8 liüij DI ili Köiimkl!.
klssnsäusrlinge (äguivsisot cksnov von Sobvaidaok)
leinlc unä kaäsoue, Sobwilrr'sobs FtabldLäse,
Vouabedsäsr, sobe »iicksam dei /inämis, kkioevtzs,
8oeopbulo8v, llksekitiz, orvonsobivällkg; voeriigliok
kür Kesuvnlceänlcksiten unä üsrsn lolganrustünäs.
Kooedääse lüe Kiobt, llksumatltzmutz nnä Lolsnics-
Ici-aniekvitsn, kür jons Art Keanlco ««Ivka in snäeesn
Lülisrn veegodlieli llllks gs uckk, von altdeuitketer
Viielcung.
Lodvslelkääer, IValä unä Zrogssr ?s,rlc, (lurdaus
elegant mit Oomkort. ks^tanratiorisu nuä ^Vodnnngsu
gut uuä billig, kosrawt irr» Ourkause.
20 k'sro. pffoissi-mSssigung bsi vloftnungsn
unli 8Llisi-n im Klai unä LeptLmboff.
SstlS-l-unüsusr r LtsLion IKiss tSgiied.
SkMLtö ksürLüIeMüsitöll bösoißt Lotöiiöi'
Wvn-of LvkoSisöo in Mz.
Laäsarrtz Di?. Läus-rä I^svr.
üurkunkt ertkeilt sis Verwaltung 0on»lantinsd»ä.
krospsels gratis.
iWMWWzMrMM-MMWMS«
WW
^M .MN LT L NE
Die Dentsctzc büracrlictzc Brauerei „vbor^" in Böhmen cmpficblt ihre vorzüglichen Lager- und Blärzcn-, erster „Pilsener Blalz-",
wie auch ihre Bayrischen Biere. Griginalfüllung in «vcbindcn und Flaschen.
General-Depot: VII!, Lammgasse Nr. 1.— Filialdepot: III, Reisnerstrasse Nr. 37. -ML
Osnsral- VevtrsliiNA "Wien imd I^lsclsi'üslei'r'sLoti: L«» L» L «L» L «-im-«


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 15 ]
Nr. 117
Sonntag
GDerrtsthr Rrmdscharr.'
LS. April (Ostermond) i960.
Seite 18
O
Theater von Keute.
Ä.n »e» hohen r. r SKMytzer'i «Itrk Hecht 77,0» io,,«fft«nirlr
Ae«MML«rr- i». Ge-chäfts-Agentttv des Atois Bittner
1« «t. Pölte». «turerstraße Str. >4
Attufern und Verkäufer» von Realttiitcn auf das Beste. Bedingungen höchst
wße Nn-^^--^. ...
einpfiehlt sich den P. T.
solide. Besonders eine gro' .... ... ..-_
»egenden sind in Vormerkung u. wird gegen zwei Retonrmarken kostenfreie Auskunft ert'ieilt.
8005
L. t>. Aos-Surgislenier.! L. L. Hof-Operuti,erster
NbendS 7 llbr:
Galeotto.
Drama in drei Acten und einem War-
Wiele nack dein Spanischen de» Joss
Echeaarad, sür die deutsche Bühne bearbeitet
von Paul Lindau.
Don Manuel.... Sr, Sonnenthal
gnlia, dessen Frau.- Fr. Sch, alt
Don Sevcro Hr. Lewinsky
Donna Mercedes.. Fr. Mitterwurzer
Miguel, deren Sohn- Hr. Biesaich
Ernesto Hr »am,
Die- irthin Fr. Kratz
Lin Arzt Kr. Altmann
Ein Diener Hr. Fiala
Deutsches Volkstheater.
Nachm. V-tz Uhr:
Der Königsleutuant.
Abend -/,8 llhr:
Felix.
Familiendrama in 4 Auszügen von
Hermann Dahl.
Lilo Leonhard.... Hr. Eppens
Atartba, seine Frau.. Arl. Schweiohofer
Josefine s^ Frl. Wallenliu
Ottilie (L Fr Albach-Retty
Felix i Z Hr. Kramer
Johanna Lehmann)^ Arl. Glöckner
Baron Lüderitz...- Hr. Sutschera
Lus. Linke Frl. Ermarth
Zautsch-Theater.
Nachm, s llhr:
Hänsel und Gretel.
Abends -/,» Uhr
Ein Böhm in Amerika.
Grosse Gesangs-Burleske iu 5 Bildern
von Bruno Zappert Musik von Gothov-
Grüneke.
. Hr. Norini
. Hr. Aman
. Ffl. Goldes
. Hr. Augustin
. Hr. Petza
. Frl Weiser
.Hr Clement
Hr. Türk
. Hr. Adamek
Frl. Köni^Lmark
. Hr Rud
Abends »/,7 llvr:
Die Meistersinger
von Nürnberg.
Oper in» Akten von Richard Wagner.
Hans Sachs, Schn-
" Hr. Reichman»
„V.Reichenberg
. Preuß
„ Frauscher
. Felix
. Stehmann
Pacal
,, Paul
„ Schittenhelm
„ Marian
, Sörner
„ Hellmann
nesser.
ster.
Beit Pogncr,
Goldschmied,
KunzBogelgesang,
Kürschner
Konrad Nachttgall
Spengler,
Sixtus Beckn»
Schreiber,
Fritz Koihner,
Bäcker,
Balthasar Zorn,
Zinngießer,
Ulrich Eißlinger,
Wü^kriimer,
Augusten Moser,
Schneider,
Hermann Ortei,
Seifensieder,
Hans Schwarz,
Strumpswirker
Hans Foltz,
Kupferschmich,
Walther von Stolzing,
ein jungerNitter ans
Franken Hr. Winkelmann
David. Sachsen'» Lehr­
bube- Hr Schrödter
Eva. Frl. Kurz
Jubiläums- Staditheater.
Nachmttag» halb s Uhr:
Der Herrgottschnitzer von
Ammergau.
Abriebs V.» llhr:
Fortunat.
Dramatisches Märchen in 5 Akten von
Eduard von Baue nfelü.
Ritter Hugo .... Hr Novak
Beate Fr. Mansfeld
Fortunat Hr. Godai
Pancratio Hr. Brüngger
Rosamunde Frl. Sandrock
Caian'üus ..... Hr. Linori
Der Graf von Flandern Hr. v. Lenor
Basco Hr. Pohler
Bertha Arl. Nötel
William Bolton
Artuur Schauenburg
Marie Geiringer..
Aron Mand lblüh..
Wenzel Pawliczek..
Marianka
Johann Degelmaier.
Maier- ....
Indianerhäuptling.
Marie, Balletmädchen
Steffens, Matrose.
Theater an der Wien.
Nachmittags >/,S Uhe
Die Fledermaus.
Abends »/,8 llhr:
Ein armes Mädel.
Posse mit Gesang iu S Akten und sechs
Bildern von Leopold Krenn und Karl
Lindau.
Larttheater.
Gastspiel de» Deutschen Bolkstheater.
Nachmittags '/-S llhr:
Hans Hurkebei«.
Abends halb 8 llbr:
Der kleine Lord.
Lebensbild in s Asten, nach dem gleich
namigcn Roman von Mrs, Hodgson Burnett
Vorher
Frauen-Emancipation.
Schwank in einem Anszugev, Carl Sontag,
VeöSiist 9—7
Lw'MH 1 L,
Lhcatcr m i-erZolefstadt.
Nachmittags Uhr:
Lnmpacivagabundns
AbenbS h',- Uhr
Uamseüs lurbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Allen von
liurt Ziraatz und Heinr. Stobitzer.
Raimund-Lheater-
Nachmittags »/,tz Uhr!
Kean.
Ab-ndS »/.« llbr
DieHochzeit des Reservisten-
Posse mit Gesang in -l Acten (nach dem
Französischen des Duru und Chivot) von
F, Zell. Astistk von Julius Stern,
Casimir Bernhoser, Ar­
meelieferant--. Hr. Straßnwher
Lotti, dessen zweite FrauFr. Anatour
Oscar Dankrlmann.Cioil
Ingenieur,,, Hr. Thaller
Valentine, seine Frau. Frl. Hetsey
von Thürnwyer, s-7
'' ?Hr. Popp
l«Hr. Bach
'Hr.Pennersdorser
Z Sr. Krug
fsdttiliSiliei'
LcdKpeii
^^ Josef
Selige Kchwast
, Wien, V>!., Schottenfekögasse 77.
W». '^Kostenvoranschläge u. Zeichnungen umsonst u. postfrei.^
.oslW
bLillst
1., Kolowratring V.
Sonn- «. Feiertag «m
4 Ahr «n-> 8 Uhr zwei Vor­
stellungen.
Kms.Mü.IMlWt
Neues glänzendes Programm.
In jeder Vorstellung Vorführung deS
»rötzten musikalischen Wunders
Hauptmann
Weiranch, Premier-^
lieutenant
von Zernecke, Se-
cond.lieuteuant
Gätschenberger, Feld­
webel
Stcinsurrh, Oberjäger ^>Hr. Seitz
Baron Svärling-PtderitHr. Guttmann
Hedwig Chiari. Ope­
retten-Sängerin.
Rosel, Dieustmäochen
Rost, Grsinstlillateur
Aguoz P.nn, Diener
^rl. Theren
Frl. Zinner
hr. Staud
Göstl
Schlemmer, ein NeservistHr Heller
Arania-Theater.
t., Wollzeile Nr. LS, Uraniados.
Bormittag il nhr:
Uebcrdas Wesen der Wärme
! er. Lohnende
Ausflüge in nächster Nähe zu den römischen Ausgrabungen, herrliche, weit­
läufige Parka» agen, Donauschwimmschul« und klahufnhricn Vor-
jüglichc Verpflegung und nach den neuesten hygienischen Anforderungen ein­
gerichtete Wohnräume im Curbouie zu miß ine» Preisen,
Nähere Auskunst ertdeilt Med. Dr. Karl v. dlreiffiuq. Wie»
8.Bcz,, Josefstädicrftratze S?oder die Badc-Briwal uug in Deuisch!
Aitenburg. «üis
Zommeckisvbe lVsiäkoken an äkt Vbb8
unck Umgsdung. «Ld«
Voralpengebiet), SSV Meter über dem Meere, windgeschützte Lage, schattige, wohl,
gepflegte, tS.ooo Meter lange Wege in den von: Mittelpunkte der Stadt nur zehn
Minuten entfernten städt, Waldungen, Kaltwafler-.Hetlanstalt mit Dampf-
u. Warmbad, kohlensaureBLd-w, ersolareichstes Hellmittel für Herzleiden, (Er-
Sffnung -m t. Mai), grobes Vollbad (Kaltbad) mit zwei Bassins, Hoch-
qnellenleitnng in den menten Häusern, schöne Privatwohnungen, gute Hotels
und Mak hauser, prachtvolle Ausflüge in das Ybbs- und Sunsthal
(Gesäuse, Leopoldfleinersee rc.s, wöchentlich p Vromenade-Konzerte, Vergnügungr­
adende, Täglich süni- bis sechsmal ige Zugsveröindung mit Wien, mit dem
Schnellzug: in s Stunden Auskünfte lurch den Verein zur Hebung de»
Tomniei'krit-b 'KZaidhokcn a. d. NbbS and Umgebung,
Von Mitte August an elektrisch Beleuchtet.
kslsiLSlüs
S71»
KünllterHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
27. Iahres-Airsstellung.
Rglich geöffnet von S Uhr früh bis« llhr Abends. Caffaschluß ö Uhr, Ein­
trittspreis l, Krone; an Soun» und Feierleg en ab» Uhr 40 Heller,
Heute Kouiltag:
s-o°l 2 MkÄMiilW z
Um r Uhr Nachm, (zu bedeutend ermäßigten Preisen) und 8 Uhr Abends:
des scnsalionellen April Programmes.
f8 erstclassige varietenttm»nern.
„ Nach der Vorstellung „D'Schrammeln".
Tageskan-n: g,, Nußdorferstr, 4 Telepb, 8ö89 t„ Rotbenthnrmftr. 16 (Bazar)
Heute u, läglich '/,8 Uhr Abends:
Ersü§ WMK
Gro es 7.ane^e-Schausrück Or timt .-.ntomime des Circus Busch. Targ-stellt
, 'O Perso::e,:. Lcrisa'.io :.stec Erfolg! Ariß-rdem Aintrersn der rrst-
llaffiguen ttükistl r uuo Lt.lnsHerl.. .l, s 'wi- der: csleu C owns. Vorfühlcn u.
Borreüeu vorzuflll.-t ster Frelheiks- uuL Schl.lv e:de Jeden Sonn- n. Feier-
tag 2 grohe Vorstellungen nm 4 urid' i Uhr (Nachmittags Kinder ank
-r"p/ätzcn halb Preist)
18eksu«e> Ti-'rnitt. ^isjs, .....
ßtshlWNicilt Rauacher.
N! Sensationelles Programm !!!
Sonntag den LS April: Vorletztes Auf­
treten und Montag den 80. April: Letztes
Auftreten
Lar»t. tvoo-rvarv
mit seinen drefsirten Seelöwen.
WS" L«s Alex
Lröatsurs äs« Valss» DourbiUou et
^sriorios.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im na^eebause:
-igeunermnfik bis S Uhr früh.
Sssssktkiredr
ssmmevfrLsche inr GgsVlsnd.
„WMa WalöHeim"
in Antonienhöhe Lei Irarrzensöad. »77»
NähereAuskünfte ettheilt: Alois Joh,», Schrift-
steller in Eger, Bahnhofstraße L5.
580 m, an der Rornerquelle, P.
Tttottelach (Kärnten). Station Preivali,
Haltestelle Gutenstein, Südb., ausge-
z-ichnete Heilerfolge bei Katarrhen der
Atbmunasorgline, des Magens, der
Blase, Nierensti en.. Blutarm»«, und
<-ckwäche Keine Curortevreise!
Svofarach
Obsrsteiermark, herrliche Lage,
Nette Wohnungen, gute Gasthöfe,
Bäder. Auskunft gibt Fremden­
verein 874!
O kritetr 80; raLÜl-s-chik-t 4l'>»»<«»!a. t.LO.
kNU.ll'k' L .U^LkLN. ^Vf?iz. VI. 7.
H-sdL, L, O
-HHhLL'k) PS:,
^ O i-t fl-O t. l-^ mr
stg fl-s-z /h,^fl-
ö ovästeks
Iroilstälts.
kimllkschgrn-ItLbep-z
ir.kitekonleiäön,
, Liecitttdltat-ni-ultt-,
tlallensreiNL,
i-opLatartstr,
otc.
k. k. Prater, Hauptallee. 8Slfl
Sammlung von Reptilien, Kleinthicren, heimischen und exotischen
Vögeln, Seewasserthieren etc. Heute: Beginn der Dressur-Bor-1
stellungen: Erstes Auftreten Luigi Moglia's mit seinen
4 Akrobaten-Affcn.— Bären Ringkamvf Nachmittags
2 Vorstellungen.
Lntres 20 kr. rkNlitär «nd TLinSer -ic ^älftr.
^/sslios' Ihjos's'rls'sr:')-! Mpf'ip' Besitz r ein s Lises g'N'eßt fr i n Eintrirr in das!
Vvstüt,! l ülulijä! lV> (.OlitstiO.> iyaniim. Uose zu 1 Krouc in allen größere»
Trafiken. ^nilptLrcffee 22.000 Kronen.
Wiener? This^gavtsn- k. k, Prater.
Austreten der neu angekommenen, ethnographisch hochinteressanten!
MsÄMwisMi'iW (18 dttssiikii,
ferner:
Achmed Ibrahim Av^bsv-Evrrppe.
Der unerreichbare BuNcn-Arrnst-Lchütze
De Huas rvscgrser und Nlisz Martha.
Dor und Rachnnllags-Vorstelluuge,!. Täglich Lsnccrt.^
Eintritt 20 kr. kNilitör und Ainder dic Lälft«.
^isiikk MlK!lSII-l.0lU>S: einer Loses geviert i-- -:. Eintritt io den
Erste k, k. österr.-ung, ausschl. priv,
ä«8
LkrOvt87'L!It>7LR,
!»., »LUptstMLS t?ü
Ausgezeichnet mit goldene» Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und siirstl. Buts-
verwaltnngeu, k. k. Militärverwaltun­
gen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
n. Hüttengescllschaften, Baugesell­
schafte«, Bauunternehmer u. Bau­
meister, sowie FabrikS- n. Realitäten­
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in
Kalk löslich sind, werden in trockenem Zustand
in Pulverform und in 40 verschiedenen Mustern
von 16 kr, ver Kilo aufwärts geliefert und
sind, anbelangend die Reinheitdes Farbentoncs,
dem Oelanstrich vollkommen gleich
Musterkarte, sowi: GebranchSanweisn-g
gratis und franko. 88S3
Thiergarten, Lolc z» 1 Krone tn allen gröberen
Hanpttresser ra.ao« flir-n-n. 87^6
»pezeatgetm»!« sur ooo,ogcnp>!ii»,c te
und BedarsSartiket.
Wien, 7. Bcz-, Lcrchenfelderstratze Ätr. 71
Preislisten gratis und franko. «t<7
vor? KZstLsr'xttLn'Lvks
Richards- Enelle.
Bestes Lafelrvas;«» der We r.
u. 8täbl!)3lj Kiillj^äi't (köbmen).
Haicht-Depüt bei s. Ungar jun., k u. r. Hoflieferant, Wien 1, Bk
,„ Jasomirgottstraff- s. ss«0
EryüiNlL rn allrn Aootbelen und Mineralwasstrhandlungen.
Zentral-Kanzlei: Wien. 1.. Kärntnerrina Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 16 ]
LEite Id
Sonntag
Ostdeutsche NvnLscha».
28. April (OPermond) 1900.
Nr. 117
Nur vom I b!s 12. Mal
veranstaltet das W11
HeppictzHcirrs
!8qk!,Ä!!!»leiiK'
Äisn, 1., tuliönpiätr 3 u. 4,
einen
si
Ts wird eine Reihe von Teppichen,
welche sich in zu großer An-ehi ans
Lager befinden, mit folgenden Nach­
lässen an Private, Horels, Institute
abgegeben und bietet sich daher dem
P. T. Publikum eine günstige Kauf-
gelegenheit.
Nachstehend« Preise sind Vrutto-
pVsise und konunit der Nachlas)
davon erst in Abrechnung.
Serie I. 50°/« Nachlatz.
150X200
GkßWüvgs'Gtkößtil
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
8.
Heinrich Hübscher
Bezirk, Lerchengasse
S a.
gu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus-
wähl stets am Lager. «i»
Nr. 1 Austria-Teppich fl. 4.50
„ 2u 3Bosn.-Teppich„ 4,80
4—9 Bruss-Teppich„ S.7S
10Mech.Smprn.-Tep.,, 9.75
'Serie 2. 2«°/» Nachlatz.
ISOXrOO
Nr. l—5 Juni. Hochflor.
Smyrna-Teppich fl. 21 50
„ 6u.7Pers.-Teppiche „24.75
8Smyrna-Vel.-Tepp.„ 13.50
„ 9 u. 10 Englische Ve°
lour-Teppiche fl. 16.50
Serie S. 20°/« Nachlatz.
175X940
Nr.1.u.2Brüff. Tepp. fl. 9—
„3-6„ „ISöO
^ 7u.8Pat.-Bel'TePV.„ 1--.—
9u. lOBosu.Tevpich„ 6.75
Serie «. 25°/« Nachlatz.
17.-X240
Nr. 1 Persischer Teppich fl. 37.25
2—5 Englischer Ve­
lour Tepvich fl- 24.—
6u. 7 Smyrna-Ve-
lour-Teppiche fl. 19.75
„ 8u.9.Kohinor-Tepp. „31.—
„10 Knüi f-Teppich„ 60—
Serie S. 22°/« Nachlatz.
200X800
>1K. 1—4Bosn. Teppich fl. 9.40
„'5 Govelin Teppich „10—
„ 6—8 Austria-Teppich„ 7 75
9u. lOB üsselerTevp. 12.50
"Serie b. 25°/« Nachlatz.
20 X300
Kr-1—3Briiss. Tepvich fl.20.—
2I0X3I0
„ 4 Brüsseler Teppich „26.25
205X24>
„ 5 Brüsseler T pvich„ 25,-
205X210
6 Brüsieler Teppich 28.50
210X230
„ 7u.8Brüss. Teppich „33—
--YOX26>
„ 9EvglÄelour-TePP. „26—
20 X300
10 Engl. Vel.-Tepp.„ 26—
Serie ?. 20°/« Nachlatz.
200X300
Nr. 1—4 Engl-Bsl.-Tepp.fl.33 XO
„5u6„„„ 31.50
„ 7 Smyrna Vel.-Tepp.„ 28 50
" Lu 9 Smyrna Ve­
lour-Teppich„ 33.—
„ 10 Imst Smyrna-
" Tepvich „18.60
Serie 8. 55°/« Nachlatz.
28OXN40
Nr. 1 Gobelin-Teppich fl. 15.50
260X530
2 Smyrna Vel.-Tepp.„ 30.—
270X550
„ 3 Savonerie-Teppich„ 7b—
270X340
„ 4-8 Hochflor. mech.
Smyrna Teppich„ 64.—
390X560
„ 9 Smyrna-Teppich„ 72.—-
300X505
„ 10 Japan. Tepvich „66 50
Serie y. 28°/« Nachlaß.
27> >X340
7r. 1—4 Hochflor
Smyrun-Terpich fl. 65.—
„ 5 Smyrna-Vel.-Tepp.„47.—
„ 6 u. 7 Smyma-Ve-
lour-Teppich„ 42.—
250X350
, 8 Knüpft. (Handarb), 88.—
„ 9 Knüpft iHa»darb.»„!l2>—
„ 10Knüpft (Handarb.i„ 88.—
kämmtlich- Teppich- lind In unseren
Souterroln-Lok ilen serieuwe!e aukge-
'egt und sind auf jevim einzelnen Ltück
oer Preis, die Nummer und der Nach­
laß ersichtlich, so daß eine Uebervor-
theilung nicht st-ittfinden kann. Der
Besuch unserer VerkausSlokale steht
während dieser Zeit dem P. T. Publi­
kum frei.
Außerdem sind cirka 10" Fenster Spitzen-
Vorhänge in vermiedenen Preislagen
mit einem Nachlaß von i8Pecent. sowie
50 Fenster bunte oder einfarbige Woll-
Vorhänge per Fenster von fl. 1.2 bis
fl. 15 in Bordeaux, oliv, creme, kupfer,
mit einem Nachlaß von 15 bis S Per­
cent verkäuflich.
Wiederverkäufe r ausgeschlossen.
leWllllllLllL ZMI'.sl'Wlä!' L 83
Wien, 1 Bez., Judenpl»«? >t u 4
Weamter
mit vollständiger Mittelschulbildung,
Kenntniß der französischen Sprache, ge­
wandter Stenoglarl,. sucht entsprechet,-
den Posten, tttuslnust erlheilt Herr
Hot- u. ltierickts-Advolat Dr. OOistnv
Bodlrskp, Wien, XlV/2, Mariahil,er­
strahl r78. 8S8S
Jn waldreicher, gesunder G-gend in
t der Nähe von Klnp-nsnit werden
zwei Mädchen
im schulpfli til en Alter für die Fwieu»
mouate in Pflege genommen Während
des Schnlja res finden Ä Knaben m
Klagenfnrt sorgfältige Pflege und
Urberwachm'g. Anskft. b i Bert-
schittger Lehrerin. XV, Mari, hil'er-
gürtel S9. 11/18. 8766
Ei^ intelligentes, gesetztes Kränke'n
aus sehr achtbarer Famlie sucht Stelle
als 87S7
Sitzkasskerin
in einem Geswäskshause Wiens, ginge
auch als Badekasiiei in in einen C ror^.
Besitzt sehr gute Zeugniss- unn Ne-
ferenzm Genügte Anträge mögen in
der Verwaltung des Bl ttes bis 7. Mai
himerleet w rdeu unter Vertrauen".
Wevkineistev
g'w. Betriebsleiter, technisch gebildet,
pr ktisch und selbstständig, licht ent­
sprechende Stelle für We> kzeu m.ischi' en»
-an, allgem. Mafnünenbau oder in
Fabrik für Elektrotechnik. Auskunft er-
theilt die Deunchv lösche Ztellenver-
Nkiitlung, Wien, 4. Kettenbrückeng 20
-802
880L
Prof. Grünhut. Handels- u.
Wechselrecht. Pros L a m a sch,
Strafrecht, Pos. Schey. Priv.-
u Obligationenrecbt. Schnitz,
Wien, 4. Bezirk. Rain^rgasse 7.
zu verkaufen, eine Stunde per Bahn
von Wien entfernt, 2 Walzenstuhle
3 paar franz. -tei e, mit Koperri. nach
neuen, Sy i m iür Ro lgenmahlerei vo --
züglich ringtri i'.t t. i^' Gefälle wo-
ch utlicber Leistun isiä igk it. 1H2 Wag
gou, 7 Joch gut. r Ackerginud u Pracht­
voll n Wobngebäuoe. Preis 26." fl
> afieu lönnen l .00 darauf bleib n.
Adresse in d. r Verwaltung. 8776
L'KNHtzKNS
für größere Familie,— 8schön- Woh-
zimmer. 1 Küche, gro e trock-ne Keller
räume, Waichk'-che. „Badezimmer", so
i^re separi terH irsiueisterivobuimg mi
S'all u Vorrx.t' s chuppen; siebt mi'tei
ni über 13 0l7> KI ft r. großen gutge
pflegten, von Ja r zu Jahr schöne,
werdenden Warten mit be errschond 1
Lage und schöw m Aus.lick Das Land
Haus in bergiger, wa dreicher Gegend
g'legen, eine halbe Sunde von de>
Bahn entf rut. in der Aähe einer indn.
str-er ich.» Stadt in Oberschlesi n, ist
aus fteier Hand um I2.0(w Gulden zv
verkaufen. Käufer wollen sich geialligsl
um er „Landhaus-Oberichlesi n" an i>
Berro. d- Bl. wenden. 874S
Parlesten auf Kursier
Ivo voo r>rone» am ztveitc Säge zu
k»sul S-löLK,
vu. Mariahltferstr. 7tt
(Ecke der Neuvaugaije)
Tei e V b 0» r. r
AiiiljmchtiMkißer
Joh. Riedrich
!!/., lsidsüli'lntsLrze
verfertigt alle Gattungen Schuhe ans das
Solide >e Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Post arte.
8lurrr.
ßtMifft'
M M
Kaus
ebenerdig sammt Garten in
Hohenberg bei Lilienfeld um
6000 Kr. zu verkaufen. Aus­
künfte in Wien, 4., Ketten--
brückengasfe 20 „Ostmark"
in Hohenberg bei Hr. Josef
Hochegger, Mühlenbesitzer.
Hsnig
Kiumerrtzmiiy Kg 85 kr. Spe­
ziallorten, Linden u Alta-
lientzonig, Hönig Londons
Kg fl 1.—, Kipnenrvachs
weiß Kg. fl. 2.30,- gelb Kg.
fl 170 und l 80. Gekochtes
Wachs weiß Kg. fl 1.40, gelb
st. 1 30.
SK- Akaffee
berühmte K .rser-Melnnye
3 Sorten Kg fl 1768, Wr.
Melange Kg. l.48.
Lldsrt NolNsp
Spezialist in H nig u. Kaffee.
Wien, S., Reisnerstr. 52.
CchiltiiieriimAek
H. Scheibe
wd r 6vbtx»880 IV
Verfertigt Anzüge von 14 st ass-
Väris mit bestpassen.pen Schnitt
and seine» Äussührung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird augenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. «tL»
Alois Lerger
Schner-erineifLeV,
4.» Floragasie S
Eingang Abends um die ESe,
derfertigt Kleider i» eleganter Al»
Etühruag. At-züge »vn ls st. auswärts.
Neuester Schnitt.
ostsll-Vorkou»
der
VSsods- uni, Vlkirlt»rarenfsdrit
illMIüle,'
Wien, VII., ^eubaugasse IS
»
Wsk KÜLilkl' iMsufW
will, SS7S
wende sich an E. Schauhackcr,
7 Bez., Burggast'e 51. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
Taschen­
tücher, Strüm­
pfe Socken, Schürzen.
^ upons rc Größte Aus­
wahl u nur beste Qualitäten.
Eigene Erzeiguisse.
Provinz-Aufträge streng solid.
Jacke».
Mäntel.
MksilMHl!«»!
El« g ante Frühj ah rs-Jaquets
von fl. u. ge'nttt'rr oo> r ge i ir't fl. 4.—
Elegante Officiers-Jaaueks
vo si. 6 buchrein. wu fl. I--.—
Elegante Wr. Ch!c-Tpencer
von si. 5.— hock't'lN von '1'—
Elegante Fnihjahrs-Krägen
gestickt von fl. 2— 65 Cm laug von
fl. 4.—
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder 90 Cm. lang vn fl. 6—
Elegante HevelockS
wasserdicht, mir '!eri»e! von fl 6.—
Elegante Loden-Costüme
von fl. 7 -, Vrrm-Iiade-Tostiinie Voit
fl. l».—
Elegante Schöße
von fl 5.—. Leidenblonse von fl 4.—
Sämmtlichs Wareuvon der leinsi-n Aus-
sühiuug am Lager, für passend und gut
gear'eilet wird garanlirt nur ^i
L Ä. Muk,
Men, II., prLisrsii-LSSö 33
gegenüber dem Karltheater. 8516
Kleider Stoffe.
Wieder;
Antoirburggasse Nr» 4, ruhige
Luge
zwei Wohnungen
mittlerer Größe, sihr praktisch ein e-
tk.eilt, mit allen Beqnemlichleiten ver­
sehen, sofort vier per Mai prei- wür ig
zu vermiethen. Auskunit beim Haus­
besorger. 8363
Möbel
krallen Stilarten an? 8aae*^rt
I_tSOpo1c1 Lulau
TischOrtti-istkr S2»»
«. Bei.. Wallaaffe 53
dnx'»»»» --- »E-»
Lp>e,e«d leicht in 12 Lekiiono»
Stenographie, sowie
MaschiNtNschrerbe»
aller Sysi ms in T-ges- und Aberid-
kursen, sowie E nzelunsirrich. Crf sig,
szeua' jsi und Stellennachweis r.a'-autirt.
P osvett' aratis und franko ro" der
St'Mt'graphle u. Nt s in uschreiwchule,
7." z., '-euftistgaffe 3 (beim Leun,
Volksthearer) 7342
ßklstl!
seinen, BetLzengs, Chiffon, Gradl,
Oxford. Barchent, .Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sackt ichec
Servietten, B-sit-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner iertige Herren- imd
Damenkleider, Kleide stoffe, dann
Pende!-- und Taschen-Miren. Lampen,
Srieael, Divans,, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresparteien
mir fj,r Wien bitte brie I.
Narl Schrrrdler
vrot. Handels si r a Wien. 4429
5 Bez. Stollberggasje 43.
Iiicli
Fabriks«Niederlage,
«arl Kröckl's Nachf.
Wien, 8. Bez.. Alserstr ^7
versendet an die Herren
Schneider und Kunden Musterkarten
und Muster der neuest n In- u Aus­
länder Frütijahrs-Hosen-. Ueberzieher-,
Mster, sowie Herren- und Damenrobe»
sioffe gratis. 8bS3
Montag den 3V. April,
und zwcir nur an diesem Tags
gelangen in den Souterrain-
Lokalitaten des
ÄMlS!
1«, Lngeck Nr. 2
ssvo Nieter Laufteppiche z«
de. ungewöhnlich b lligen Ar«S»
nahrnsprei» von 38 kr
per Ateter i» Verkauf. Diese
Teppiche sind 00 cmt. breit,
und doppelseitig.
U-»! Uormblrrinen N--'
Rosen, Nelken und alle andern Blumen auf Grund
einer neuen Erfindung den natü Uchen in jeder Beziehung natur­
getreu nachgeahmt !ü fert an n n t i o» a l e V e r e i u e K o r-
porationen zum Fabrikspreis, die Freiherr von Brenner sche
Kunstblumen-Fabrik Wien, 6. Bezirk, Esterhazygasse Nr. 29.
tDluster auf Wunsch frei.) »rrr
Wien,1.,Bräunerstratzc 3,Graben
Sensationell!
WslüriiLks
eonscrvirt ». präparirt.
lO.OVO Ttiilk bereits für die
fei,»ten Wiener Salons geliefert«
Versandt in die rovin; per o>t ohn
besondere Spesen.
I Fncherpnlme fl. 3, 5, 7 und 10
1 Phönixpalme sl. 3, 5, 7 und 10
sammt Emballage.
Die Palme tv r Uli On and Stelle in jedem beliebigen Tops nit gewöhnlicher
Erde oder Lehm eiugesept. An der J»bilii»»is-i!lnsstellung von der
k. k. Gartenbau-Gesellschaft prämilrt!
llnuannünnliotza °us natürlichen conlervirten Palmen«
UIIVVI ssclllsjlll-IIv lvl rtllLV Blumen und Blättern in jeder Beeitlag«:
L.S.sIL w'L'Vlr.s
Rorbflechterei in Lalkenau an -sr Lger>
liefert schöne, bequeme Korbmöbel für Haus und Garten, sowie
elegante Kinderwagen. Preisliste» auf Verlangen.
V V
W,
Oestrrreichische und Deutsche Lackfabrrkeu
-W.
t. a. k.
S
Rm x- ri.om r> 8» y ir k.
Alle Arte» Lacke s» jede J»d> ftr e. jedes Gewerbe «nd
für de» «»ausgc rauch. E i g eor B e r t a u s b st e l l-:
Mai garelhcn ratze l U MnrO-hilfersteatze 82.
ted'ik-I«l»pl«»> lit. U-StS.
3oMs5seant
R
Leihanstalk
A. Thierftlder, Wirk,
v. Bezi r, iLurggnffe -L.
r»Up»»a L-. SIS».-
l lö tAake M lewe.,
Ausgelöfte neue
Goldketton
Uhren, Pretiosen, Juwelen, L old» und
kllderwaarrn werden ,t,tzer»rd«nl»ch
blllta verlauft und für sollt« Stank»
garantirt bet b?»
Anton Glnßl.
beeideter Pretiosen-Tchäynieifter
«nd Goldarbeiter
XVI., Neulerchcuselükrjtr. 19.
Jllustr. PreiSkourante gratis u franko.
RKK8KI?,
anerkannt solid MS
billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung
liefen
Karl I-chrr
osbs Wie«
l!l„S»u»tftr«S, l «8
Direkte und anerkannt beste
PeziitMuelle für Lseeren- und
Vamenmäsche, Nrffgen,
rNanchetten, Noei»al-
wäsche nur direkt beim Erzeuger
Kranz Dcröohkaw,
Wien, IX., Pramergasse 22
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel
Wirkwaeren re. auf Wunsch
gratis und franko ->s»n
ArrimUrr
Iosif Gschiegl,
Wien, V. Bez Neustiftgaffe 18.
cmpfielt stin reiches Lac;er ru GolS-
nnd Sttberwartn zu billigste'
Prei'en. 7721
Den geehrten Herrschaften
die weibliches Dienstpersonal brauchen,
empfehlen wir auf das angelegentlichste
Jnst'tu' der Frau Leopoldine
Ohlh. Praterstr. 68. 7367
Ljährig, ist preiswerth zu verkaufen.
Mödling, Marktgasse 21. «eoe
Für einen neu zu eröffnenden
Speziakausschank
einer böhmischen und Münchener
ein leistungsfähiger
Irauerei wird
W i v t h
unter sehr günstigen Bedingungen zu möglichst baldigem
Antritt gesucht Ges. Offerten unter „l-, >i. Lüli" an
die Verwaltung dieses Blattes.
8^0»
Die
Grundlagen -es neunzehnten Jahrhunderts
von Houston Ltewart Chamberlain.
Ku»«lt< Auflage.
1 The il: Die Grundlagen 2. Th e il: Da« Iah'hundert. S. Theilt
Staat. Die Germanen als Swöps-r einer neuen Kuikur Di^se- bedeutende
cutturhtstoctschr Werk erscheint n»n in einer Li-serun S-ÄliSuube und ssiro t«
12 Thiilen zu »e Kronen 1 80 vollständig werben.
Bestellum en erbittet die Buchhandlung
Ariedrictz Schcltft
Wien, 8. Bezirk, M»r,al,l serstratzc Nr. 87
tzchchM,lh^ 1 e l» 6 t! s l l»r^
I. U. Seidel' L Ko.
Wien, 6/z, Stumpergasse 7.
Geschäfts- und Copierbücher-Fabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstalt,
Fabrik für Einbanddecken, Postkarten-Albums. (Postkarten-Albums-
deck- n mit Eichenlaub-Pressnng'.
H«
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 17 ]
-V
Gftoeultcye Aurroicycru.
-Beiluge.
Sonntag, den 29. April 1909.
Ar. 16.
Nachdruck sämmtlicher Aufsatze verboten.
Md.
Au? frisch gebroch'nen Ack rstldern
Ntbm t der Erde würziger Duft.
Hoch über Saaten hin und Wäldern
Wölbt sich der kühle Dom der Luft.
Am Waldrand äsen fromme Rehe,—
Wie ausg schnitten, umrißreiii,
Ruht in der klaren Früdiingsnähe
Die alte Stadt im Abendschein.
Herzlieb, in dieses Bildes Rahmen
Mal' du mit lieber Hand geschwind
Zwei Menschenkinder ohne Namen,
Die unaussprechlich glücklich sind.
Von Athnr v. Wallpach.
Der Schellentomi-
Ein Wilderergeichichtlein aus den steirischen Bergen.
Von Hugo Neinhofer, Graz.
Drei Männer schreiten den schmalen Pfad bergan,
welcher in die Tannenb stände d's Hochmald's führt.
Sämmiliche trugen Stutzen, eine schmucke Steirertracht
und stapfen die langen Stöcke energisch in den Boden.
Jetzt bleibt einer von ihnen stehen, dreht sich um und
schaut hinunter in die Niederung. Es ist noch so Früh
am Morgen, daß man nichts sieht als ein M'er von
Dämmerung, an deren östlichstem Rande ein fahler
Lichtsireif von dem kommenden Tage Kunde thut.
„Nun, Jäger, werden wir Glück haben heut?*
fragt derjenige, so steh n geblieben war.
„Zu dienen, Exzellenz, es ist jetzt die rechte Zeit
für den Hahnbalz*.
Dann schreiten sie wieder wo-tlos fürbaß, der
Gras M't seinem Die er und dem Revejäa-r Täuber.
Es ist 'was Eigenes um das Jagdvergnüaen
und noch dazu auf eigenem Grund und Boden! Oder
ist es etwa anders, wenn es Fürsten und Grasen aus
den weichen Federn lockt und hinaustreibt in die rauhe
Morgenluft der Alpen l
Aber es ist doch zur Hälfte Komödie: Die echte
Leidenschaft ist es nicht! Wenn man sich von allen
Seiten bedienen läßt und Einem das Wild unterdas Korn
werden braucht,
Der Schellentomi hat sich schon sehr früh von
seinem Stroh erhoben, hat sich mit dem Tabaheug
versehen, die Bückse abgeschraubt und sie in den Ruck­
sack gesteckt, und dann ist er hinausgetreten vor das
Haus. Er ist eine mittelgroße, breitschultrige Gestalt.
Ein schleißiges Lodenröckel, kurze Hosen, grüne Strümpfe,
welche in ein Paar derber Schuhe munden und zu
oberst das graue Hütel mit einer mäßig langen Schild­
hahnfeder. Wer halt' es bestreiten können, daß es der
wildernde Schellentomi ist! Das Gesicht ist umrahmt
von struppigem, kohlschwarzem Barte und, unter den
Also ersparen wir uns mich die Frage, wohin der
Schellentomi heute geht. Halt mif den Hahnbalz, wo
denn hin sonst? Zu Haute schlummern seine drei
Kinder und sein Weib und müssen hellte Tags über
wieder am trockenem Brote knuspern, wenn der Vater
nichts heimbringt. Sie waren einmal erbgesessener
Leute Kind und behausten den Edelhof, bis die un­
selige Leidenschaft zu wildern beim Schellentomi einen
dämonischen Charakter annahm und Unglück auf
Unglück heraufbeschwor. Dann hat der Graf den
Grund gekauft, und der Schellentomi ist mit Weib und
Kind ein Inwohner geworden, ohne Habe und Mih'
und angewiesen daraus, von der Hand in den Mund
zu leben. Und jetzt, wo er nichts mehr zu verlieren
hatte, ließ er das Wildern erst recht nicht stehen. Es
lst dies auch gottsbewahr keine Sünde, nur das
Erwischenlassen, das ist eine l
Von dem Geäste der Tannen und Lärchen tropft
der Than, hie und da wird ein vereinzelter Vogellaut
vernehmbar, der Morgen beginnt sich bemerkbarer zu
machen.
Der Graf mit seinen Begleitern steht ans dem
Anschlag und der Rcvierjäger bittet:
„Entschuldigen, Exzellenz I Jetzt müssen wir sehr
ruhig sein!" Und die Exzellenz ist ruhig und gähnt
vor sich bin.
„Löd, töd, töd l Heide, Heide, Heide,
Heiden e!
So der Auerhahn ans einem wagrecht sich seit­
wärts hindehnenden Äste. Hurtig! Gewehr an! Paff l
Das liebesnärrische Vieh ist'verschwunden. Man
HM den Knall gehört, darauf ein Anfallen aus dm
Boden, und jetzt ist nichts mehr da l Herr Gras, haben
Sie geschossen? Nein, keiner von den Dreien l
Der Nevierjäger weiß es, wer ihm diesen
Schabernack gespielt hat. Heiß pocht ihm das Blut in
den Schläfen. Jetzt, wenn er den Schellentomi da
hätte, er würde ihn erwürgen, so hat er ihn auf der
„Mucken* der Jäger.
Der Schellentomi hat aber den schönen Vogel nach
Haus getragen und hat heiser ein paarmal vor sich
hingelacht aus Freude, daß ihm das heutige Stück so
prächtig gelungen war. Der Graf mit seinem Jäger
und Alle miteinander, die da vermeinen, unser Herrgott
hätte das Waldleben für sie allein geschaffen: „Do
ziacht's mir on!" Der Schellentomi hat wiederholt den
Daumen zwischen Zeige- und Mittelfinger hineingelegt
und den Arni gegen die Gegend hingeschüttelt, wo das
Jagdschlößchen des Grafen stand.
So ein verbotenes Waidmannsdasein auf der
grünen weltentrückten Alm ist zum Jauchzen lustig,
wenn auch zu Hanse manchen Tag der Hunger und die
Entbehrung sich einnisten und der Revierjäger Täuber
ernstlich sich anstrengt, den Schellentomi auf frischer
That zu betreten und ihn dingfest zu machen. Bisher
ist es ihm nicht gelungen; obwohl alle Winkel der
Hütte, wo der Wilderer mit seiner Familie wohnte,
von Gendarmen durchstöbert wurden und ihm eifrig
nachgeforscht worden ist, Alles umsonst I
Ei» Heller Angustvorm tlag brachte indeß das Ber»
bängiiiß. Ma» hat ben Schellentomi schon oft durch dm
Waid gehen sehen, mit einem Rosenkranz in den Händen,
zeitweilig laut vor sich hinbetend. Und nichts deut'te
darauf hin, daß er eine Waffe bei sich führe. So war
es auch heute.
Der R werjäger mit einem Waidjnngen lauern
hmter einer Tanne, deren unt rster Kranz ihrer Aeste
fast den Boden berührt.
„Halt l Keinen Tritt weiter l Sonst knall' ich dich
nieder I* Die Beide» find mit einem ra chm Satze
hervor g-sprungen und halten de» Schellentomi an den
Händen fest. Duffer verhält sich anfangl.ch ruhig Als
ihn aber der Revier jager an der Brust abznfühl n be­
ginnt, da schleudert er den Waidjnngen von sich und
versucht sich loszur ngen. E- entipiunt sich ein kurzes
Handgemenge, während dem benützte der Schellentomi
einen Augenblick, wo er im Voriheil war, blitzschnell
dazu, um einen Gegenstand weit von sich in das hohe
Johannisbeerkrant zu schleudern.
Es war ein ab'ch anbba er Stutzen, den der Waid­
junge bald darauf tr'umpbiiend in Händen hielt.
Der Revierjäger Täuber ließ aber von weiteren
Kämpfen ab und schrie: „So, jetzt lass' ich dich
laufen, Schellentomi! Du wirst mir so bald nit wieder
auf den Hahnbalz geh'n!"
Nun, das stimmte. Der Schellentomi hatte sich
vor dem Gerichte des Landes zu verantworten von-
weaen seiner Wilddiebereien. Und da gab es nicht
viel zu sprechen. Er hatte schon Voftttafen. Acht
Tage, drei Wochen, zwei, fünf und sieben Monate.
Der Vertheidiger machte geltend, daß der Mann
auf der Anklagebank aus Noth gewildert habe. Das
Weib des Schellentomi weinte und stöhnte laut und
betheuerte, daß sie ihren Alten in Zukunft gewiß nicht
mehr in den Wald lasse. Sie wurde hinausgeführt
aus dem Saal.
Der Schellentomi hörte es ganz ruhig an, wie
der Richter mit tonloser harter Stimme den Urtheils-
spruch verkündete, welcher auf ein Jahr schweren
Kerkers lautete.
Drei Kinder und ein Weib: ist Niemand da, der
sich ihrer erbarmte? Es ist Niemand da.,
Warum auch? Der Schellentomi hätte halt l
nicht das Jagdvergnügen des Grafen schmälern!
sollen....
tllrich von Hutten.
In Innsbruck hat sich ein Ausschuß zur Er-!
richtung eines Huttendenkmals gebildet. Ein schlichtes'
und würdiges Erinnerungsdenkmal in der Ostmark soll
Zengniß davon geben, wie der kühne Geist des un­
gestümen Bahnbrechers, der ragend an der Schwelle
der neuen Zeit steht, noch in uns Deutschen lebt und
wirkt; es soll aber zugleich auch ein sichtbares Zeichen
einer höheren Einheit bilden, einer Einheit, in der wir
Ostmarkdcutsche uns in unserem Ringen nach Freiheit,
Wahrheit und Gerechtigkeit mit der großen deutschen
Nation zusammenfinden. Was uns Ulrich v. Hutten
bedeutet, soll mit den folgenden Ausführungen in
Erinnerung gebracht werden, damit auch wir das Ziel
nicht ans dem Auge verlieren, das Hutten als natnr-
nothwendig erkannte: „Die römische Tyrannei brechen
mid der wälschen Krankheit ein Ziel setzen*...
Ein Mann aus beseeltem Stein gemeißelt l Mit
Dolomitenwucht hineinragend in die Weltgeschichte. Ein
Charakter aus der Fluth des Lebens geboren und i«
den Eruptivströmen des Daseins gehärtet.
Felsentreu in seiner U berzeugung; die schwellenden
Wogen der Falschheit, der Bestechung, der Niedertracht
brandeten vergeblich an diesem Bollwerk deutscher
Ehrlichkeit.
Eine tiefsinnige Dichternatur, für die der Freiheits»
gedanke Gottesdienst geworden, von inniger Vaterlands»
liebe erfüllt. Ein Mann, der kein Unrecht auch nur an«
sehen konnte; sein ganzes Leben war ein von vul­
kanischer Leidenschaft genährter Schrei um Recht, um
politische und religiöse Freiheit für sein armes, von
Rom ansgesogenes deutsches Volk.
Seine Abstammung, seine reiche Begabung hätten
ihm mühelos eine glänzende Laufbahn eröffnet, ein
„römisch Leben* in Flirt und Seide, hinauf zu den
höchst n Würden— aber, er sagt sich los von seiner
Familie; weinenden Herzens, doch den Vorsätzen treu,
v-rläßt er feine Mutter, verzichtet auf den einzigen
Liebestraum seines Lebens, vertauscht Äeichthum und
Ehren mit bitterer Noth und Verfolgung, kämvfend und
immer wieder kämpfend, ohne Lohn, ohne Dank, um
Freih 't unb Recht f»r's deutsche Volk.
Mag ihn seine Leidenschaft haben straucheln lassen
hundertfach, seine Unerschütterlichkeit, seine selbstlos
redlichen Absichten, der unbeugsame Muth machen ihn
bewundernswert!) und vorbildlich— doppelt in unserer
Zeit, wo die Reaktion dreister denn je die Peitsche
schwingt und der Unerschrockenen immer weniger
werden, die ohne Rücksicht auf eigenes Wohlergehen
für die Wahrheit ein treten, die keinen Preis haben,
für den sie ihr Innerstes übertünchen.
Damals und heute! Jahrhunderte sind verrauscht,
das Wormser Edikt vergessen, aber die Jesuiten- und
Demokratcnaesetze, die lax Heime sind in frischer Er­
innerung. Damals kämpfte klassischer Humanismus,
heute moderner Realismus wider die römische An­
maßung und die Reste einer mittelalterlichen Welt­
anschauung.
D mals würbe Bresche gelegt in den Alles ein»
Wirkenden kirchlichen Standpunkt, Hochdruckoeriangen
erg'iff die H-rzen, alle ruhenden Anlagen uns Fähig,
keiten aleichmäßig auszngestatten und nicht verkümmern
zu lassen unter dem Drucke der herrschenden Systeme.
D e Jchtracht ist qeweckt worden, die Sinne öffnen sich
den E genthümlichkeiten der eingebornen wie der um­
gebenden Natur; freiere politische Ansichten drängen
den Staat gegenüber der Kirche in die Vordergrund;
Wissen und Erkenntniß erheben ihr leuchtendes Haupt
und scheuchen die Schatten blinden Glaubens. Der Geist
forscht in der Vergangenheit und staunt, daß die Menschen
d s antiken Hellas und Rom in so viel Dingen vor-
nrtheilsloser waren, als die eigene Zeit. Da wurde die
Erwerbung der Knlturelemente von Hellas und Rom
als der sicherste Weg erachtet, das Humanitätsideal
gegenüber der Finsterniß einer verlotterten Priesterherr,
schuft zu erreichen.
Hutten war unter den Streitern für die neue
Weltauff ffsung der genialste und heißblütigste, er kämpfte
stets in der Feuertinie für Freiheit und Recht und die
B itze i-ffnes herben und scharfen Geistes reinigen mit
ihrem Ozon die Atmosphäre römischer Versunkenheit.
Von seiner Mutter mochte er den Feuergeist, die
seine Satire, das tiefe dichteriiche Empfinden, vom Vater
aber, der seine Familensiellung in bru'a! patriarchalischer
Weise erfaßte, jene zähe Unerichütterlichkeit ererbt haben,
die den Kern seines Wesens bildet.
Mit els Jabren mußte der hochbegabte Knabe das
väte liche Stammschloß Steck lberg bei Fulda, wo er am
21. April 1488 geboren war, verlassen, uni im Stift
Fuda nach dem Wunsche feines Vaters Priester zu
werden.
Er fühlte jedoch bald genug, daß nicht kirchliche,
sondern nur wiff nschaftliche und politische Bethätigung
feinem Leben Inhalt zu geben vermöchten. So flieht er
1505, also mit 17 Jahren, noch vor der Proseß aus dem
Kloster, zerriß damit die Familienbaüde, stürzte sich selbst
in ein unstätes und herbes Kampf-und Wanderleben, auf
dem ilin nicht selten die nackte Noth geleitet.
Studien führen den jugendlichen Ulrich v. Hutten
nach Köln, Erfurt, Frankfurt a. d. O. und Leipzig,
später nach Greifswald und Rostock; obwohl ganz ohne
Mittel, gelang es dem kleinen blaffen Mann mit den
Feucraugen doch überall, Freunde zu erwerben, denn er
konnte ebenso nnzieh-nd liebenswürdig sein, als er maßlos
heftig und leidenschaftlich war.
Seine Dichtungen machten Aussehen durch ihren
bezaubernden Wohllaut und als er 1511 ein Werk über
Verstaust veröffentlicht hatte, begab er sich, vielleicht im
Gedanken, die akademische Lausbahn zu erstreben, nach
Wien.
Es war eine entbehrungsreiche Fußreise für den
.fahrenden Gesellen", an dessen Leib seit 1503 je»»


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 18 ]
Settr 68.
böse Seuche zehrte, die man damals die „französische"
nannte, die man vielleicht noch bezeichnender dis
„römische" geheißen batte, denn sie batte ihren Herd am
Hofe des päpstlichen Wüstlings Alexander V!., der mit
scbamlos blutiger Gewalt alle Gegner seiner weltlichen
Absichten aus dem Weg räumte, um den Kindern seiner
schönen Bulildirne Cantanei herzogliche Würden und
Rcichthnm zu verschaffen.
Mau hat Hutten's Leiden als Ausgangspunkt zu
einer Reihe von Vorwürfen gegen seinen Charakter
ebenso gehässig als thöricht verwendet, denn sein ganzes
Leben, seine unerschütterliche Kampsfrcudigkeit gibt Beweis
für eine ernste, tiefsittliche Natur.
Hutten's Hoffnungen, wenn sie überhaupt bestanden
hatten, erfüllten sich nicht, der Rektor der Wiener Uni­
versität war ein zopfischcr Anhänger der alten Scholastik,
Hutten besaß aber keine akademischen Grade, er mochte
nicht die ausgetretenen Geleise der Durchschnittsmenschen
wandeln, er war nicht vom gesügigen Teig, aus dem
man Magister und Doktoren formt, aber vom Holz, aus
dem nmu Helden schnitzt.
Der Wiener Aufenthalt wurde aber für den Dichter
insoferue bedeutsam, als sich sein bisher rein literarisches
Interesse politischen Dingen zuwaudte. Das Verhättniß
Maximilian's I. zur Republik Venedig, die dem Kaiser
scbon 1568 den Durchzug nach Rom, wo er sich krönen
lassen wollte, verweigerte, wurde immer gespannter und
Hutten seuerte den Kaiser in einem begeisternden
Gedicht zum Kampfe wider die Venetianer an, denn
nur so konnte Deutschlands Macht und Unabhängigkeit
errungen werden. Auch über die Franzosen, die zu
Venedig hielten, ergoß er seinen Zorn und prosezeite,
der gallische Hahn werde vom deutschen Aar gerupft
werden.
1512 begab sich der schon viel bewunderte Poet
nach Pavia und Bologna, um die Rechtswissenschaften
zu studiren und sich dadurch mit seinem Vater auszu-
söhnen; aber er gelangte nicht zum Ziel, seine Natur
fordert Thaten.
Das ekle Treiben am römischen Hofe, von dem
jeder Mund voll ist, regt seine Galle. Julius II. sitzt
auf dem päpstlichen Thron, der weltliche Mann, der auf
Sturmleitern für seine politische» Ideen kämpft, „der
Mann mit den wilden Augen und der trotzigen Stirn,
der mit Schwert und Geschoß die Völker mordet, der
Krämer, der die Gläubigen betrügt und ihnen verkauft,
was er selbst nicht besitzt— den Himmel".
Diese Töne wurden später noch kräftiger an­
geschlagen, als er seine Erfahrungen in Rom selbst, an
der Quelle der Verworfenheit, sammelte.
Große Noth zwang Hutten, um übergehend Kriegs­
dienste zu nehmen, aber schon 1513 war er wieder in
Deutschland, und da geschah cs, daß Herzog Ulrich von
Württemberg seinen Stallmeister Hans v. Hutten meuch­
lings ermordete, weil dieser seine Ehefrau nicht mit
seinen! Herrn theiien wollte. Der Vater des unglück­
lichen Stallmeisters hatte unser» Hutten mehrmals
rraftiglich unterstützt; Dankbarkeit und der Haß über die
der Familie zugefügte Schmach vcraulaßlen ihn zu
mehreren Schriften Wider den Herzog, und zwar zu
fünf lateinischen Reden von unerhörter und nieder­
schmetternder Wucht der Sprache, die nicht wenig zur
Acchtung des Württembergers beitrugen.
Die Theilnakme an dem Schicksal eines Verwandten
versöhnte ihn mit seinem Vater, der ihn bestimmte,
das Studium der Rechtswissenschaften zu beenden.
So wanderte der ruhlose Ritter 1515 wieder über
die Alpen, u. zw. diesmal nach Rom, wo es ihm erging
wie Luther, der schon 15l2 dorthin gepilgert war, also
noch als bestkatholischer frommer Mönch, dessen heiligste
Empfindungen dort auf's Tiefste verletzt wurden. Er
erfuhr zwar, daß Julius II. „in Kriegen und Regiment
ein trefflicher Mann sei, der sich sechsundsünszig
Tonnen Goldes erworben", aber wie der Hof, so waren
die Kleriker „leichtfertig, im Hui schmiedeten sie eine
Messe", die Verirrung der Sinnlichkeit machte sich breit,
Kardinäle, die fich's an Weibern genügen ließen,
wurden „wie Heilige verehrt, und wer sich in Rom
umsah, konnte Gräuel kennen lernen, gegen welche
Sodom Kinderspiel waren". Mit besonderem Ingrimm
empfand er es, daß man Deutschland „das Land des
Gehorsams" nannte, aus dem sich viel Geld ziehen
ließe.
Nicht anders äußert sich Hutten, nur poetischer,
drastischer; er sieht den Hof und die Kardinale,
„Menschen, die mit Lust und Vollmacht schlecht sind,"
Kr Geld ist dort „Tugend und Seligkeit käuflich, selbst
die Erlaubniß, künftig Verruchtes Zu thun". Auf
Julius II. war 1513 Leo X. gefolgt, der mit dreizehn
Jahren schon Kardinal gewesen, ein Mann, dessen
Sinn auf müheloses Genießen gerichtet war, allerdings
ein Förderer der Künste, üppig, vrachtliebend, aber
auch heimtückisch und rachsüchtig; ohne Spur religiösen
Gefühls, kämpfte er nur für äußere Herrschaft, im
ausschließlichen Streben, seine Familie zur herrschenden
Fürstenmacht Italiens zu erheben. Seine Pläne und
seine Hofhaltung verschlangen unglaubliche Summen.
Die Kurie ließ sich zwar Alles bezahlen, von den Klerikern
die Pallien, die Dispensationen und vieles Andere,
die Nichtemhaltung der Zahlungsfristen war mit
Exkommunikation bedroht;— die Laim kauften Ab­
solution Kr begangene Sünden— lag doch seit 1479
ein offizielles Taxbuch auf, das noch 1516 wiederholt
verlegt wurde und in welchem genau zu lesen war,
Kr wieviel Grossi (io Grossi -- i Dukaten) etwa
Unzucht, Brandlegung oder Todtschlag verziehen werde.
Solche päpstliche Taxen erlauben dem Menschen das
Verbotenste und verbieten das Erlaubteste, sie vergiften
AmerhaiLMAL-seiKge. -««-«-—
und stören die sozialen Verhältnisse und greifen in die
staatliche Ordnung ein.
Aber selbst mir den stets emgehobuien Türknzehnten
reichten die Einkünfte nicht, und so griff der er­
finderische Erpresser zu einem neuen Mittel
und ließ— Ablässe verknusen. Der Erlös sollte angeb­
lich zum Ausbau der Pslerskirche dienen, wurde aber
nur zum kleinsten Tyeil zu diesem Zwecke ver­
wendet.
In einem Manne des Rechtes und der Wahrheit,
wie Hutteu, mußie der Grimm über diese Verhältnisse
zu einer undämmbaren Hochfluth anschwellrn.
Ende Juli verläßt der noch immer „fahrende
Scholast" Rom, um seine Studien wieder in Bologna
fortzujetzen, sie find ihm unerfreulich genug, vier Jahre
Rechtsbi-fliflener und es scheint ihm, als habe er ebenso­
lange Wermuth getrunken.
In diese Zeit fallen die Lpistolas rirorum oksou-
roruw, die gegen einen Kölner Professor gerichlet waren,
der seine humanistische Bildung im Dienste der alten
Scholastik schändete, und nun übergoß er in ähnlichen
Satiren die Gegner des Humanismus mit der scharfen
Lauge seines ätzenden Witzes, wie er sie früher schon im
„Triuwpttus Oapnionis" mit feurigem Pathos und
glühendem Haß bekämpft hatte.
Der geächtete Herzog Ulrich von Württemberg ist
bald wieder in all' seine Würden eingesetzt worden, da
schlendert Hntten wider ihn noch im Jahre 1517 eine
zermalmende Spottschrift „ktraisrismus", in der
zum erstenmale Motto „lacta sst alsa" erscheint.
Besondere Umstände vercmlaßten unfern Dichter,
Bologna den Rücken zu kehren, bevor er seine Studien
abgeschlossee hatte. Aus aller Herren Ländern waren
dorr die Studenten zusammengeströmt, zwischen den
Landsmannschaften kam es zu Reibereien, bald zu
offenen Straßentämpfen, der „Vorstand der Stadt" griff
vermittelnd ein, Hutten als Wortführer der Deutschen
„stieß dem Manne heftig vor den Kopf", obwohl er
glaubte „sich nicht eben Heroer Reden bedient zu haben".
Da zog er nach Ferrara und bald darauf nach Venedig,
wo er von den dortigen Humanisten in ganz aus­
gezeichneten Weise empfangen wurde, obwohl er seiner­
zeit die Venetianer in der oxbormiw an Kaiser Max
nicht gerade glimpflich behandelt hatte.
Mille des Jahres 1517 kehrte er nach Deutschland
zurück und wurde in glänzender Versammlung von
Maximilian I. zum kaiserlichen Poeten und Oratoren
gekrönt, erhielt einen goldenen Ring und durfte nun an
allen Hochschulen die Dicht- und Redekunst lehren, außer­
dem aber wurde er noch durch das Recht bevorzugt, von
Niemandem als dem Kaiser und dessen Rath gerichlet
zu werden. So wäre ihm eigenllich die Hochschullausbahn
geöffnet gewesen, aber „er wollte erst noch etwas er­
leben"; mit dreiß g Jahren Külte er sich noch zu jung,
um sich in der Studirstubc bei stiller Arbeit zu ver­
graben und so trat er, trotz seiner Abneigung Wider das
Hoflebcn, das er auch in einem Dialog beleuchtet hatte,
in die Dienste des Kurfürsten und Erzbischoss Albrecht
von Mainz, der ihn auch einmal als Gesandten zu
Fcanz I nach Frankreich abordncte.
Eben war der Ablaßstrcit ausgebrochen, Hutten
vermulhete ein leeres Mönchsgezänk, erfreulich nur des­
halb, weil sieb die Gegner der humanistischen Bildung
gegcnicitig zerfleischten.
Mittlerweile ließ er die Schrift des Laurentius
Valla, die er in Italien kennen gelernt hatte, drucken.
Sie widerlegte in glanzvoller laleinischer Rhetorik die
Tradüion, daß Konstantin I. dem Papste Sylvester als
Zugabe zu seinem Primat nicht blos den Lctteranpalast
sammt den katteclichen Insignien, sondern auch Rom,
Italien und das ganze Abendland überlassen habe.
Hullen, der Rall) des Erzbikchofs, hatte de» Muth,
diese Schrift, welche die Grundlage der weltlichen Macht
des Papstes erschütterte, Leo X. zu widmen.
Im Gefolge Albrecht's wvhnie er auch dem Reichs­
tage zu Augebürg bei und geißelte in einer beißenden
Satire den Legaten Kajetcmus, „den binsendünnen, saft­
losen Kopfhänger", um seines Hochmutyes willen.
Des Hoslebens müde, verließ Hutten Albrecht's
Dienst noch 1519. Seine Gesundheit hatte sich durch
Anwendung verschiedener Kuren, die Hutten mit ehr­
licher Offenheit und noch heule zutreffendem Urtheil in
einem Büchlein beschreibt, wesentlich gebessert, ein Ritt
mit Sickinnen gegen den gehaßten Herzog von Württem­
berg, dessen Flucht er miterlebte, erhöht sein Krastgesühl,
und gerade zu der Zeit sehnte sich der Feuergeist nach
der heimlich n Ruhe eines häuslichen Herdes.
„Ich muß ein Weien haben, wo ich die Schärfe
des Grams abstumpfen, die Hitze des Kummers mildern
kann," schreibt er einem Freunde. Eine Frankfurter
Patriziertochter halte seines Herzens geheimstes Empfinden
erregt und seine Hoffnungen waren nicht ohne Aussicht
aus Erfolg, aber unenlwegt hielt er an seiner Lebens­
aufgabe fest, den Kampf sür die Freiheit seines von
der Kurie ausgcbeuteten deutschen Vaterlandes.
Der Sturm, den seine Schriften entfesselten, ver­
schlug ihn aber für immer aus dem Hafen eines ein­
fachen Familiendaseins.
Luther's gemeinsame Sache mit ihm erkannte er erst
nach dessen Disputation mit dem päpstlichen Legaten zu
Leipzig und nun erschiene» 1520 fünf lateini che Dialoge,
in denen ein rücksichtsloser Kampf gegen das Papstthum
geführt wurde und in weicherer sonder Scheu das Materielle
und moralische Unheil aufdecktc, das von Rom über
Deutschland hereingebrochen war. Dem Volke gingen
mählich die Augen auf und für die allgemeine
Stimmung in Deutschland find jene Worte
Eberlin's von Günzburg bezeichnend, der damals
- Nr. IS.
klagte: „Es erleichtert der Papst die deutsche
Nation jährlich um 300.000 Goldgulden und
durch boshafte Rechtshändei, durch Lösen »nd Binden
um noch viel mehr, als sich berechnen läßt, und Mönche
und Kurtiianen fressen alle gute Weide ab."
Der bedeutendste D'alog war „Vadiscus oder die
römische Dreifaltigkeit (Trias koinsna)". „Drei Dinge er­
halten Rom bei seinen Würden: das Ansehen des Papstes,
die Gebeine der Heiligen und der Ablaßkram; drei
Dinge sind ohne Zahl in Rom: gemeine Frauen, Pfaff u
und Schreiber; drei Dinge begehrt Jedermann in Rom:
kurze Messen, altes Gold und wollüstiges Leben; von
drei Dingen will man nicht hören, von einem
allgemeinen Konzil, von der Reformation des geist­
lichen Standes und daß die Deutschen ansangen
klug zu werden; drei Dinge haben Deutschland bisher
nicht klug werden lassen: Der Stumpfsinn der Fürsten,
der Verfall der Wissenschaften nnd der Aberglauben des
Volkes."
Die unstillbare Habsucht und sittliche Verworfenheit
Roms werden mit ebenso scharfen als zutreffende» Worten
gegeißelt. „Sehet da die große Scheune des Erdkreises,
in welcher zusammengeschleppt wird, was in allen
Landen geraubt und genommen wurde, in deren Mitte
jener unersättliche Kornwurm sitzt, der ungeheuere Haufen
Frucht verschlingt, umgeben von seinen zahlreichen Mit-
fressern, die uns zuerst das Blut ansgesogen, hernach
das Fleisch abgenagt, jetzt aber an das Mark gekommen
find und uns die innersten Gebeine zerbrechen. Werden
die Deutschen nicht zu den Waffen greisen wider die
Plünderer des Vaterlandes, denen wir unser Gold geben,
und sie halten auf unsere Kosten Pferde, Hunde und— o
Schande!— Lustdirnen und Lustknaben."
Dis dringende Nothwendigkeit einer Reform des Klerus
wurde allenthalben, selbst von Luther's Gegnern anerkannt,
sagte doch Herzog Georg von Sachsen, ein entschiedener
Feind der neuen Lehre: „Rom ist verderbt, daher
die ganze Geistlichkeit", und er eifert gegen die zahllosen
Erpressungen des römischen Stuhles und fordert eine
dmchgreifende Umgestaltung der Kirche.
„Durchgebrochen muß werden bei solchen Kräften,
bei so gutem Gewissen, so gerechter Sache und solchem
Wütheri der Tyrannen, folgt nur, es lebe die Freiheit
— ich hab's gewagt!" ruft Hutten.
- Im Dienst der Sache zog er 1520 nach Brüssel
zum Hof Erzherzog Ferdinand's, um ibn Kr Luther
und gegen Nom zu bearbeiten; seine Mission scheiterte
nnd imn wollte er noch Karl v. erwarten, dessen
Krömmgszua bevorstand, aber auch Karl war schon
vom päpstlichen Legaten, dem schlauen Alexander, zu
Maßregeln gegen Luther bestimmt worden.
Hutten's Piette halten zu Rom gut getroffen,
Leo X. deischte Rache; auf Leu Rath vertrauter Freunde
kehrte Hutten zurück und fand bei Sickingen Herüerge.
In einem „Sendschreiben an die Deutschen" deckte
er die römischen Anschläge auf und vertheidigte
seine Schriften. Als Luther's Bruch mit Rom durch
Verbrennung der Bannbulle am 10. Chrcstmonds 1520
vollzogen war, leitete Hutten eine Flulh von Kampfschriften
wider die Römlige an Karl V. Er schrieb nunmehr aus­
schließlich deutsch, um auf die Massen des Volkes zu
wirken, und verzichtet auf die Erfolge, die sein ausge­
zeichnetes Latein bei den Gelehrten fand.
Die Wirkung war zündend.
Seine Mutter warnt ihn, wohl fühlend, wie gefahr­
voll Noms Feindschaft sei. Aber auch dieses Opfer will
gebrach! sein, das Lebenswerk zu vollenden. In ein­
fachen, erschütternden Herzenslauten sagt er:
Von Wahrbett will ich nimmer lan,
Das soll mir bitten ab kein Mann;
Auch schafft zu füllen mich kein Wehr,
Kein Bann, kein Acht, wie fest und sehr
Man mich damit zu schrecken meint;
Wie wohl mein' Komme Mutter weint,
Da ich die Sach' hätt' g'fangen an:
Gott will sie trösten, es muß ga» I
Md sollt' es brechen auch vorftn End'—
Will's Gott, so mag's ntt werden g'wendt,
D'rum will ich brauchen Fuß' und Händ' l
Ich hab's gewagt!
Vier Klassen von Räubern sollten in der neuen
Ordnung der Dinge verschwinden, fordert der kühne
Vorkämpfer, „Wegelagerer, welche zwar meist auS Noth
zu ihrem Gewerbe greisen; die großen Kaufherren und
Kavitalisten, welche mit ihren Monopolien das Volk
aussaugen; die Schreiber und Juristen, deren sich allein
Niedersachsen zu erwehren gewußt, und die Pfaffen, die
dir ihre Herden scheren statt weiden".
Der Wormser Reichstag sollte den Streit
zwischen „Pontifex und Mönch" entscheiden; vergebens
warnte Hutten den Kaiser, dem überhaupt jedes
Verständniß sür Deutschlands Wesen mangelte, der
nicht einmal deutsch zu sprechen verstand, sich nicht von
dem römischen Rednerlein ködern zu lassen und tadelte
ihn hestig, daß er einen heilige» Mann wie Luther
zu unterdrücken und seine Lehren zu zerstören
wage. Diese neue Herausforderung wurde dadurch be­
antworte!, daß man dem federgewandten Ritter ein
Schwei ageld in der Form eines JahreSgchaltes von
400 Goldgulden anzubieten beschloß; Alexander aber, bei
dem sonst Bestechung Gewohnheit war, meinte, den Hutten
würden viertausend jährlich nicht ändern und er
hatte Rechi, denn am Fels Hutten scheiterte die
Niedertracht.
Alexander sah überhaupt mit Schrecken, wie daS
deutsche Stammesgesübl sich stärkte und Ne Dentschen
„nicht mehr die Bestien ohne Geist waren, sonder»
gewappnet mit Waffen und Wissenschaft".


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 19 ]
Nr. 16.
«wterhMuM-SeSitzr.
Seit? k».
Als das Wormser Edikt, das die nationale
Bewegung in die Bahn der Revolution drängte, bekannt
geworderffwar, schrieb Hutten an Piriheimer in Nürn­
berg: „Ich fange mich meines deutsche» Vaterlandes z«
schämen an."
Als Antwort auf das Edikt erschien Luther's
„Passion" und „Der Neukarstbans", den man vielfach
Hutttn znschneb; darin wurde ein Kren,Mg gegen die
Hierarchie gepredigt und das Volk ausgcsordert, seine
Pfarrer ietbst zu wählen.
Ein Gedanke entflammt nun den waacmuthigen
Ritter, „den stolzen Adel und die frommen Städte" zu
gemeinsamem Kampf zu vereinigen: 1522 kam auch
der Bund der rheinischen Ritterschaft zu Stande, aber
der Aufstand der Ritterschaft war verfrüht, der Zug
gegen den Erzbischof von Trier unter Sickingen's
Führung mißlang. Hutten floh nach Basel. Der Mit­
streiter Erasmus, „Zu schwach für jene Zeit," ver­
weigerte ihm die Ausnahme; nun wandte er sich nach
Mühlhausen, wo ihm die niederschmetternde Nachricht
von Sickingen's tragischem Untergange auf der Burg
Landstuhl zuging.
Lutten s Aufenthalt zu Mühlhausen gab Anlaß
zu Erregungen der Bürgerschaft, er wurde aus­
gewiesen und lenkte nun seine Schritte nach Zürich,
oort nahm sich Zwingli seiner an. Eine
Badekur in Psäffers, wo ihn der Abt gastlich
beherbergte, vermochte dem Leiden des gebrochenen
Mannes nicht mehr Einhalt zu thun; oei einem
heilkundigen Geistlichen auf der Insel Ufnau
im Zürichersee hatte ihm Zwingli Unterkunft
verschafft und dort ereilte ihn der Tod am i. Herbstmond
1523, nachdem ihm noch die letzten Tage durch
Erasmus verbittert worden waren, der aus eigen­
nütziger Furcht dem Züricher Rath schrieb, er möge
dem Ritter den Mund schließen.
Nichts hinterließ Hutten als eine Feder und sein
Schwert, nichts als das Andenken an eine große, ge­
waltige Natur, der nur die Ruhe und Milde versagt
war, an einen Helden, der die Mmschenftircht nicht
kannte, der selbstlos bis zur äußersten Entbehrung,
ohne Spur von Geldgier und Eigennutz nur für seine
ehrliche Ueberzeugung unerschütterlich kämpfte, der
keine Gefahren und Mühsale und selbst die drückendste
Armuth nicht scheute, um seine Lebensaufgabe zu
fördern, während dem minder Treuen Würden und
Reichthum gewinkt hätten.
Nichts hat er hinterlassen, als die Großthaten
eines reichen Lebens, das einem einzigen Niesenmanifest
wider römische Anmaßung glich; kein Stücklein Haus­
rath hat er znrückgelassen, aber sein leidenschaftlicher
Kampfruf nach geistiger und politischer Unabhängigkeit
des deutschen Volkes klingt heute noch in unsere Oyren
und findet Widerhall in unseren Herzen.
Viel ist er verlästert worden, doch nur von den
beutegierigen Naben und den Nachteulen, deren licht­
scheues Auge von der Riesenfackel Hutten'schen Geistes
geblendet wird.
*»*
Hutten's Werk ist unvollendet geblieben und
Sache der Gegenwart wird es sein, in seinem
Geiste weiter zu arbeiten. Der blutigen Gegen­
reformation, welche ein Großtheil des Hutten- und
Luther'schen Werkes zerstörte, muß eine zweite Re­
formation folgen, die uns das Verlorene wiedergeben
toll. Nicht kleinliche Rücksichten dürfen uns bindern,
das große Werk zu vollbringen, von dem allein des
deutschen Volkes Größe und Ruhm abhängen.
Ll. v.
Weihe -er Nacht.
Wie Geister huschen durch das Tha.
Des Nachtthau's Silberschleier,
Sanft löset sich des Tages Oual
In stiller Einkehr Feier.
Mondflimmer zittert durch den Wald—
Welch' Lauschen nun und Schweigen>
Mild siehst du Gottes Huldgestalt
Zur Erd' sich segnend neigen...
Friedrich Kuehn.
In punolo IVIsgigö
14. August 1688.
Das steiermärkische, am linken Murufer durch einen
Ahnen des Fürsten Adolf Joses zu Schwarzen­
berg im Jahre 1628 erbaute Schloß M u r a u ge­
währt einen erquickenden Rundblick über das Thalbecken
und daS gleichnamige betriebsame Städtchen.
Dieser friedliche Höhepunkt bot noch im vorigen
Jahrhundert den Schauplatz, auf welche», die Gerichts­
barkeit über Leben und Tod entschied. Die Prozedur
derselben, welche authentischen Auszeichnungen entstammt,
war mit unbedeutende» Veränderungen im XVkl. und
XVIII. Jahrhundert eine im Gruudprinzipe gebrauchter
Formen sich meist gleichbleibeude:
„In Mitte des Hofes sitzete H. Bannrichter mit dem
Rücken gegen die (noch in der Neuzeit bestehende) Schloß-
kapelle; nächst demselben stand rechter Hand der Bann-
gerichisschreiber, linker Hand der Landesgerichtsverwalter
und Murauer Amtsdirektor, da»» saßen zwölf Gerichts-
beifitzer. rrchterseitS abwärts sechs und linkerseits auch
sechs. Unten, dem Bannrichter gegenüber, die Male-
Manien mit ihren Geistlichen.
Als H. Bannrichter, so allein durch die ganze
Schrane mit de», Hut bedeckt ist, mit s. H. Assessoren
in öfcnilicher Schrane stund, so trat H. LandeS-
gerichtsverwalter herein, der Bannrichter setzte sich
nieder und Herr Landesgerichteverwalter meldete
Folgendes:
„Woblcdelgeborner, auch gelehrter beeden Rechten
Doktor >-">> Geschworener k. k. H. Bannrichter in Steier!
Demiiütt. .u Gegenwärtig mir anvertrauten Landgericht
Malefiz Personen in orirnins... gefänglich
eiugebracht und der Ordnung nach prozesfiret worden,
mittdin es nunmehr an dem erwindet, daß derselben
Urtheil und Recht ertheilet werde; zu dem Ende dann
ein k. k. Malefizgcricht anheut angeordnet worden ist:
als übergebe hiemit den gewöhnlichen Gerichtsstab
und geschehe ferner, was Rechtens ist."— Trat
hierauf ab.
Der Bannrichter zog seinen Degen aus der Scheide,
legte solchen auf den vor ihm gestellten Tisch und meldete
stehend: „Von der k. k. zu Hungarn und Böhmen
königl. Majestät Regierung ist mir.. N. N.
über Menschen zu richten Bann und Recht allergnädigst
ertheilet worden (nunmehr sitzete er nieder) und weilen
in diesem Landgericht cinheut ein k. k. Malcfizrecht un­
geordnet worden, a!s frage ich nieine H., ob solches
Malefizgericht mit tauglichen und qualificirten Beisitzern
wie es im Herzogthuni Sleier alten Herkommens und
Gewohnheit ist, ersetzet feie oder nicht?"
Die H. Beisitzer antworteten:
„Das k. k. Malefizgericht ist mit tauglichen
klssessoribus nach Landesgewohnheit recht ersetzet."
H. Bannrichter fragte:
„Ist ein geschworener Banngerichtsschreiber vor­
handen, welcher berechtigt ist, bei diesem Malefizgericht
öffentlich zu reden, der trete in dieses öffentliche
Schranengericht."
Der Banngerichtsschreiber trat in die Schrane
und sagte:
„Wohledelgeborener und Hochgelehrter beeder
N-chten Doctor und geschworener k. k. Bannrichter in
Steier!
Sie haben einen geschworenen Banngerichts­
schreiber in diese offene Schrane berufen, also erscheine
ich und bitte, sie vergönnen mir, den kais. Gerichts-
stab zu berühren."
Herr Bannrichter antwortete hierauf:
„Das feie vergönnet und der geschworene Bann­
gerichtsschreiber wird das Volk ermahnen und dem­
selben das Stillschweigen anftragen!"
Der Baungerichtsschreiber sagte sodann:
„Wie groß die unerforschliche Bamherzigkeit des
Allerhöchsten ist, so schwer ist desselben Strafruthe,
welche in der Sünde und Verbrechen auf den Fuß
uachellet und den Sünder endlicher und zeitlicher oder
ewiger Verantwortung fordert.
Dieses widerfahret dem anheutigen armen Sünder,
welcher wegen seiner begangenen Mssethaten allda
Urthcl und Recht zu gewärtigen hat und wie nun
dieses öffentliche Schranengericht von Sr. k. k. Maj.
allerrechtest anaeordnet, auch von solcher Wichtigkeit
ist, daß bei selbem wegen Vergießung von Menschm-
blnt gehandlet wird, also werden alle Anwesende
hiemit alles Ernsts ermahnet und gcwarnet, sich bei
selben friedlich und All zu verhalten, auch zu wissen,
daß gegenwärtiges Malefizgericht von keinem Tumult,
Ranfhandl, ja nicht einmal von einer Feuersbrunst
oder Wolkenoruch gehindert oder aufgehoben, sondern
ohne Irrung und Hindernus geschehen solle, was
Rechtens ist."
Hier neiget sich der Banngerichtsschreiber gegen
den Bannrichter.
H. Bannrichter sagte ferners:
Der geschworene Banngerichtsschreiber wird
also den Delinquenten vor dieses öffentl. Schranen-
aerichl führen lassen und selben seiner in geheimen
Rach gethanen Aussage halber nochmalen befragen,
ob dieses Alles wahr feie?"
Nachdem also der Delinquent vorgeführt worden,
fraget ihn der Banngerichtsschreiber:
Ist alles Dasjenige wahr, was Dir gleich vor­
hin ist vorgelesen worden?"
Und nachdem der arme Sünder solches bejahet,
ward der Geistliche ermahnet, mit ihm im Gebete
sortzusahren.
Der Bannrichter meldete:
Der geschworene Banngerichtsschreiber wird nun
des Delinquenten Verbrechen vor dieser öffentlichen
Schrane nochmalen ablesen!"
Der Banngerichtsschreiber trat in die Mitte, des
Delinquenten Verbrechen und Erkenntniß öffentlich noch­
mals vorlesend, fragt er sodann den Sünder:
„Ob alles Dies richtig und wahr?"
Nachdem mm solches der arme Sünder bejahte,
befragte der Bannrichter jeden Beisitzer der Ordnung
nach und sprach:
„Ueber abgelesene und von dem armen Sünder
bestätigte Aussage frage ich meine H. Beisitzer ins-
gesammt und ieden insonderheit bei Gottes Hnld und
den göttlichen Frohnrechtcu, bei Ihren Eid und Ge­
wissen. wie sie es am jüngsten Tag vor dem strengen
Richterstuhl Gottes verantworten können, was für
eines Todes gegenwärtiger armer Sünder solch seiner
Verbrechen halber ihme zur wohlverdienten Straf,
anderen aber zur Abscheu anheut sterben solle?"
Mer Beisitzer antwortete:
Mas eine k. k. hochlöbliche Regierung gesprochen
Md geschlossen, bei dem soll es sein unabänderliches
Recht veEben Hab«. Gott sei gnädig und barm-
seiner armen Seele l"
.»err Bannrichter:^
„Also wird der geschworene Landesgerfchls--
schreioer das Urthel, welches gefällt worden, öffentlich
Der Banngerichtsschreiber verlesete das Urthel
und sagete nach solchen:
„Woledelgeborener und hochgelehrter beeder Rechten
Doctor, auch geschworener k. k. Herr Bannrichter in
Steier l
Sie vergönnen mir mehrmalen den Genchtsstab
zu berühren und zu erlauben, daß ich von Gericht
abtreten darf!"
Herr Bannrichter erwiderte: „Dies sei er­
laubt l"
Da trat der Banugerichtsschrerber aus der
Schrane.
Herr Bannrichter:
„Ist ein geschworener Freimann abhanden, der
trete herein in diese öffentliche Schrane l"
Der Freimann trat ein und nach gemachter An­
rede an H. Bannrichter, fragte er, was zu thun sei?
H. Bannrichter: „Hast Du das abgeleseue Urthel
vernommen?"
Freimann: „Ja l"
Bannrichter: „Also nimm diesen armen Sünder
in Deine Hand und vollziehe, was Reckt und Urtheil
gegeben hat!" Hierauf brach er den Gerichts­
stäb mit den Worten: „Gott seie gnädig seiner armen
Seele!"
«»»
Aus einem woyl vergilbten, jedoch gut konser-
virten Originale (aus drei Klein-Folio-Blättern be­
stehend) bietet der Verfasser dieser Gerichtsszenen
eine „guetliche Aussag des Hieß!
Klazer in punoto älsgins" bei dem „Landt-
gericht M u r a u" vom 14. August 1688.
Das Papier des okko"-Mes trägt das „dritte
Siegel" und den „d r e i K r e u z e r"-Stämpl.
Nach Anführung der Namen der Gerichtsbeisitzer,
unter welchen auch „Rathsburger,, Md ein Stadt­
schreiber fungiren, folgt das „guetliche Bekhendtniß"
und Außsag":
„H i e ß l K l a z e r sey sein Namb; dessen Vatter
hieß Hannß Klazer, war an des H. Größing seinem
Hof ein Knecht, sein Dkuetter sei zu Stadl auf der
Herberg;— Er Hieß! were beyleifig 14 oder 15 fahr
alt, ein Betlbueb. Bekhent und sagt auß: Er khüne
Zäber und schauer machen, Hab es ihm ein Beth
mensch, nambens Lenz, welcher anjezo in Kärndt zu
Straßburg, in Predlitz gelehrnet, daselbst sie mit rotter
undt Weißer Kreide auf der Wand Radl und Kreizl
gemacht, denn durch grosse Radl wurde grosser: und
durch Klarne radl Kleiner schauer;— Ware auch
daselbst ein schwarzer Bock mit rotten Augen gewest,
Hab ihme gehaissm, auffitzen und er sollt fortreithen
wohin er wollt!"
Der Delinquent erzählt, daß er den Bock bestieg
und der Straße nach fortgeritten sei, hiebei aber
wenig „Lust" gehabt habe. Dm „Hagelschlag" ver­
ursachte er mit dem Lehrmeister des „Schauermachens"
bei Predlitz, Kögelbruck und Ramingstein, verübte
Schaden, indem er das Getreide, den Roggen und
Beeren verdarb.
Den Fürsten der Hölle, den er „gesehen" und
den „schwarzen" nennt, schildert er im Besitze einer
leisen Stimme, schwarzer Finger mit weissen Nägeln;
sein Kleid sei „zerrissen" gewesen Der „Schwarze"
te ihm: „Er sei Gott, ihm solle er dienen und
eten und sein Leib und Seel verheißen."
Zu Zeilen warm ste am Kögelbrucker Bodm
zusammmgekommen, hatten Fleisch und Knödel
gegessen und „obbesagtermassen" Ms einem Brette,
welches sie vom Zaune losgerissen, „mit rotter und
waißer Kreide Rädlein geschrieben, dann zu Mautern-
dorf einem alten Weibe Namms Aendl dm linken
Fuß angeschmiert und von der Fkötz in die Höhe ge­
holfen.
Schließlich bekennt er noch, daß er 5 Personen
u. z. die „Lißl Winterin und 4 Bueben— (von
denen i gestorben) zu gleichem Zauber darzurge-
bracht" und mit ihnen „verwichene Pfingstfeiertage"
zu Kögelbruck und Ramingstein „beisamb gewest".
Auf der vierten Seite dieser Gerichtsurkunde
stehen die Unterschriften der Herren Beisitzer. Unter
diesen folgt das in seinem Wortlaute hier zftirte:
H an b t Uri hl
Auf dieses armen Sünder H i eßl Klazer
hieroobeschriebene gethane Und bekhmdte müssethatm
haben meine Hr. Veysitzer ainhällig dahin geschloffen.
Und zu Recht Erkhandt, daß Er dem Frehmann in
seine Handl und Bandl soll übergeben werden, der
soll ihm nemb wollverwahrter zur der gewendlich
gerichtstatt hinaußführen, Und aldort mit dem Schwerdt
von leben zum todt hinrichten, dm Körper aber
sambt dem Laibt zu staub und aschm vertilgm, Gott
sey genedig seiner armen Sell. So auch e-sqiri
Worden in Landgcht. der Hochfürstl. Schwarzenberg'
Herrschaft Murau den 14. August 1688.
Dr. Joh. E i l e r ich in. p.
L. 8. Kais. Bannrichter in Steher.
Das an der Straße nach Tamswea m der Nähe
der Stadt Murau gelegme „Hochgericht" wurde von
der Murauer Maurer- und Zimmerleute-Zmist repa-
rkt, wofür sie Trunk und Brot ans dem SchWe
beanspruchte und erhielt. Bei Todesvoltziehuug «K-


[ 2023-06-29 10:51:24.495 - 19000429 - Seite 20 ]
Seite 64.
AnierhallmrgL-Leilaae.
Nr. 16.
telst Rades hatten dieses, sowie die dazu nöthige
Leiter mehrere Haben dem er zu lieseru.
Zer Delinquent wurde, sobald ihm das Uriheil
angedeutet und er ausgesetzt war, von sechs Männern
bewacht, auch von diesen rum Richtplatz geleitet und
aus einem Maierhofwagen oahin geführt. Die Wache
war Robotpflicht und mußte unentgeltlich verrichtet
werden. Der Wechsel der Wachmannschaft fand in
24 Stunden statt.
Was die Henker und Rechnungen anbelangt, so
bietet der Verfasser dem Leser eine solche beispielsweise.
Sie beziffert ihre Details nach der Taxorduuug vom
Jahre 1771.
.Unkosten von und nach Haus,
das Liefergeld vor 5 Tag L 45 kr... 4 fl. 30 kr.
Kostgeld m !o«o vor 4 Tag, unterwegs
6 Tag. zusammen 10 u.ag L 1 fl. 15 kr. 12„ 30.
Wartgeld von 4 Tag L 45 kr 3„—.
Pferdpassirung unterwegs und in io«v,
10 Tag ä 26 kr 4. 20.
vor die Gruben graben, worin der N.
sammt Rad kommen 1„—„
vor den Pfeiler sammt dem Rad... i„—„
vor die Leiter auf das Rad zu lein.. 1„—.
vor den Deliguenten zu übernehmen.. i.—„
vor ihm das Haar abzuschneiden... 1.—„
ihm auf dem Richtsatz vom Wagen zu
helfen und vorzuführen ...... l„
vor zum Nädern zurichten—. 45.
vor die Exekution und
von unten auf Rad brechen—„ 15.
den todten Körper ans das Rad zu ziehen i„—„
den in das Rad flechten —-„ 45.
die Schnur, womit er angebunden..—„ 15.
die Leiter abzuwerfen 1„—„
die Kerichtsmalzeit—„ 48„
mein Knecht das Trinkgeld...,. 1„ 30„
Summa.. .36 fl. 38 kr."
Das fürstliche Archiv in Murau. bekannt durch
seine historischen Schätze, befindet sich im ebenerdigen
Geschosse des Schlosses; im Hofraume, dessen Archi­
tektonik kolossale viereckige Säulen aus gelbem Sand­
steine aufweiset, grüßt uns ein alterthümlicher Zieh­
brunnen. in welchen— der Tradition zufolge— in
dm Tagen der „Türkenvisiten" gefangene Moslims
versenkt wurden. Die Räumlichkeiten des Schlosses
bergen jetzt die Gemächer der Fürstenfamilie für kurzen
Aufenthalt während der Jagdsaison, ferner Kanzleien
und Beamtenwohnungen und die Neuzeit, welche durch
ihre Erfindungen im technischen Betriebe, durch die
Leistungen der Elektrizität, durch mannigfach gelöste
Probleme des geistigen Wissms die „Hochgelehrten"
der letzten zwei Jahrhunderte in gerechtes Erffauuen
fetzen "müßte, kennt in den Schloßramnen keine Schreck­
bilder mehr, sie repräsentirt sich hier als ein Domizil
der intellektuellen Betriebsamkeit in Eintracht und Friede.
I. A. H.
Allerlei.
Heuficber. Der Berliner ^D. Z." wird geschrieben:
Wiederum naht die Zeit des Heufiebers, jener räthsel-
haften Krankheit, die, von England und dem Rhein
ausgehend, sich^mehr und mehr auch über die östlichen
und südlichen Theile Deutschlands verbreitet. Vor etwa
hundert Jahren in England entstanden, wurde sie
Mersi von Bostock entdeckt, der bereits eine genaue
Beschreibung ihrer charakteristischen Symptome ent­
warf: Bindehautentzündung und Thränen der Augen,
krampfhaftes, oft 20 und mehrmals wiederholtes Niesen,
andauernde Flüssigkeitsabsondening aus der Nase,
daran anschließend qualvolles Asthma und Stickhusten
(doch meist erst nach mehrjähriger Dauer des Leidens
und nur in schweren Fällen). regelmäßige
Wiederkehr dieser Anfälle fast an demselben Datum
(in Berlin zwischen 27. Mai und 3. Juni).
Der einzelne Jahresanfall dauert 5—6 Wochen,
also in unserem Klima bis Anfang oder Mitte Juli
und pflegt dann von selbst wieder zu verschwinden,
um sich im nächsten Jahre zu wiederholen. Da das
Nebel genau mit dem Beginn der Gras- und Korn-
blüthe cinzusetzen pflegt, da es sich meist bei der An­
näherung an blühende Wiesen und Getreidefelder
verschlimmert, so bringt man es mit den in der Luft
verbreiteten Blüthenpollen her Gramineen und einiger
anderer Pflanzen in Verbindung, wobei die Frage
bisher noch offen geblieben ist, ob die Pollen selbst oder
ein in der fraglichen Jahreszeit auf ihnen hausender
Parasit die eigentlichen Unheilstifter sind. Die memsten
Heukranken, sind erst nach langer Leidenszeit, ge­
wöhnlich durch irgend einen Zufall, auf den richtigen
Weg gekommen, der ihnen zugleich die Möglichkeit
einer wirksamen Bekämpfung des Nebels bot. Der am
häufigsten begangene und schwerste Mißgriff ist es,
daß der Kranke, wenn er durch seinen Jahresanfall
gesundheitlich geschwächt ist, zur Erholung in das
Gebirge oder nach einem beliebigen, ungeeigneten See­
badorte gesandt wird, wo die zurückgebliebene Vege­
tation einen mehrwöchentlichen Rückfall verursacht.
Um dieser Noch zu steuern, hat sich nach dem
Vorbilde der großen amerikanischen ^so-
«-miion der bereits über fast ganz Deutschland
verbreitete „Heufieberbund zu Helgoland" gebildet,
so geuanut nach dem Orte seiner Entstehung, zugleich
* D«. Rechnung ist genau nach dem Oriamale.
Triftgegenständen Ausschau zu halten, die
Schicksal der Andro'schen Expedition Anhalts-
der wichtigsten Heufüberstarion für das nördliche
Deutschland, durch deren rechtzeitigen, alljährlichen
Besuch man zwar nicht das Leiden heilen, wohl aber
den Jahresanfall umgehen kanu. Aufgaben des Bundes
find unentgeltliche Ercheilung von Nach und Auskunft
an alle wirklichen oder vermeintlichen Hellkranken,
möglichste Unterstützung der Erforschung des Heufiebers,
endlich Veranstaltung von Umfragen über die Er­
fahrungen. welche mit den verschiedenen dagegen
empfohlenen Heilmitteln gemacht worden find.
Eine neue arktische Rundfahrt. Aus Stockholm
, wird unter'm 20. d. M. geschrieben: Professor von
Nordenskjöld, der sich längere Zeit in Petersburg auf­
gehalten hat, bringt von dort die interessante Mit-
lheilung, daß man in russischen Kreisen lebhaft mit
der Ausrüstung einer großen arktischen Expedition be­
schäftigt ist, deren Aufgabe darin bestehen wird, eine
genaue Wiederholung der berühmten Nordenskjöld'schen
Vegafahrt (1878—1880) in's Werk zu setzen. Als
Leiter der Expedition wird der bekannte russische
Sibirienfahrer Baron Toll fungiren. Die Wahl des
Expeditionsschiffes wird von Professor Nordenskjöld
als eine überaus glückliche bezeichnet. Sämmtliche Mittel
für die Ausrüstung des wissenschaftlichen Unternehmens
sind von privaten Mäcenen Petersburg beigestellt worden.
Das Ziel der Reise ist, wie erwähnt, eine erneute Fest­
legung der sogenannten Nordostpassage; ein gediegener
Stab wissenschaftlicher Mitarbeiter wird es sich an­
gelegen sein lassen, die nördliche Grenzlinie Asiens in
ihrem ganzen Umfange in geographischer, geologischer
und biologischer Beziehung zu untersuchen. Unter
Anderem wird die Expedition zusammenhängende
Tiefseexyessungen in dem als „Nordenskjöldmeer" be­
zeichnten Theile des arktischen Ozeans ausführen.
Nebenbei ^wird man nicht versäumen, eifrig nach
etwaigen
über das
punkte geben könnten.
Tie althochdeutschen Tbiernamen. H. P a-
land e r schreibt in einer Helsingforser Doftordisser-
tation (f. „Globus", Bd. 77, Nr. 13): Diese Thier­
namen bewahren, soweit sie in der ersten literarischen
Epoche uns vor Augen treten, Elemente aus ver­
schiedenen Sprachpenoden. Bis in die Urzeit gehen
beispielsweise zurück und sind europäischen wie
asiatischen Sprachen angehörig: Kunt lwe, oksc., 3'ior,
kaw. sü, Zent. Urgermanifch find z. B.: kwli!,, bsi-o,
msrcksi-o, vünla, eilltinrnn, i-Sl, Die Lehn-
worte auf dem Gebiete der deutschen Fauna
sind von hohem kulturgeschichlichem Werth. Von den
Römern stammen bt, so», mL0, mw, Kvcksnt,
etwas spater ist entlehnt pgr-,vk>rsclu8. Bei ihrer
Ankunft in das romantische Alpenland lernten die
Deutschen die Gemse und das Murmelthier kennen.
Wegen Mangels an Beweismaterial sind die kelto-
aermanischen Beziehungen nicht klar zu erkennen.
Charakteristisch für die Beziehungen der Deutschen zu
ihren östlichen Nachbarn sind die drei slavischen Thier­
nahmen x»Ks> vj «b sisimn». Alle drei auch Namen
von Pelzwerken. Noch unermittelt sind manche Quellen,
so für 1-itLM und mb ntn (iubrtkiüus, Kameel).
Man nimmt aber an, die beiden ersteren stammten
aus Italien. Der alte Name des Kameels, den die
Germanen mit den Slaven gemein haben, bleibt voll­
ständig räthselhaft. Unmöglich ist es nicht, daß wir
es mit einer germanischen Bildung zu thun haben,
aber so lange die Geschichte des Kameels ganz ver­
borgen ist, erscheint diese Annahme immerhin etwas
gewagt zu sein.
Ich kann nicht mehr". Die nachstehende hübsche
Schilderung einer Gerichtsverhandlung entnehmen wir
einem Leipziger Lokalblatt: Der kleine Mann, der da
auf der Anklagebank sitzt, hat gar nicht das Aussehen,
als ob er einen Mitmenschen betrüben könnte, und den­
noch ist er angeklagt, den Restaurateur W. m Leipzig
mit einem „gefährlichen Werkzeug im Sinne des Ge­
setzes" verletzt zu haben. Das gefährliche Werkzeug war
nämlich ein Bierglas. „Ich war Se abber ooch dichtig
rachig nf den alden Fremd", meint der Angeklagte in
Beziehung auf den Verletzten.— „Was that er Ihnen
denn zu Leide?" fragt der Vorsitzende.— „Egal ver­
albert hat 'r mich."— „Wodurch?"— „De
Sache war Se nämlich so. Ich hatte mer vor
ä baar Wochen ä Hühnchen gekoost, aber das
L.... wollte kenne Eier legen; wie ich
das am Stammtische erzählen dhat, da meente der
Resteradeer W., nee'm welchen ich wohnen dhn, ich
sollte ä Stickchen Brot mit Gamillendhec befeicht'n un
dieses dann den Hühnchen ze fressen gee'm. Na scheen,
das Hab 'ch ooch gemacht un richtig, an nächsten
Morgen fand ich zehn Eier im Stalle. Naddierlich
Hab 'ch den Dhürchen gleich Widder Gamillenbrot
gegce'm un an nächsten Morgen lagen Widder zehn
Eier da. So aing's drei Daae lang. Wie 'ch abber
an vierten Morgen in 'n Hiehnerftall kam, da lag
nee'm den Buttchen ä großer Zettel un darauf
stand geschrie'm: „Ich kann nicht mehr!"—
Jetze ging mer erfcht ä Licht uff, daß
mich die L ... sich am Stammtische veralbert hatten.
Bald d'rauf hat mersch ooch unser Hausmann erzählt,
daß d'r W. alle Tage sich von jeden Stammgast hat
aun Groschen gee'm lassen un fer das gesammelte
Geld hat 'r dann die Eier gekoost, die er mer nachens j
in 'n Hiehnerftall prakdizirte. De merschten waren Se
übrigens schon faul und thaten hellisch riechen.— Na.
da k«m Se sich w<üa deuten, das ich ftusiLdeiselswildc s
wurde und güi uieb erging zu den allen Fiffikaner.
In der Bosheet Hab 'ch mich dann nicht mäßigen
gekonnt und hob'n es Bierdebbchen an Gopp gewixl."
— Zum Glück war die Verletzung keine gefährliche,
der Besitzer der vom vielen Eierlegen so sehr er­
schöpften Henne wurde zu einer Geldstrafe von
W Mark verurtheilt.
Zwerge als Ureinwohner der Schweiz. Von
den Funden, die Dr. N ü e s ch am Schweizersvild bei
Schaffhausen machte, und die zum größten Theile im
Schweizer Landesmuseum in Zürich ausgestellt fiud,
machten unter den Anthropologen besonders einige
menschliche Skelette von abnormer Kleinheit Aufsehen.
Professor Kollmann in Basel legte sie ver­
schiedenen Naturforscherversammlungen vor. Ueberall
überzeugte man sich, daß man es da mit Skeletten
von ausgewachsenen, aber überaus kleinen mensch­
lichen Individuen von etwa 140 Zenrimer Höhe zu
thun habe. Auf ausgewachsene Menschen deuteten
die abgenützten Zähne hin, außerdem lieferte die Radio­
graphie den Nachweis, daß das keine verknorpelten
Knochen von Zwergc r, sondern vollkommen ausgebildete
find. Allein diese Funde aus neolithischer Zeit blieben
vereinzelt, und die Ansicht Kollmann's, daß es Skelette
von Ureinwohnern feien, harrte noch der Bestätigung
Nun hat aber Dr. Nüesch einen anderen Fund an's
Licht gezogen, der seine Ansicht bestätigt. Im Jahre
1847 hatte der seither verstorbene Dr. v. Mandach in
der Nähe des Schweizerbildes, im Dachsenbühl, eine
Höhle ausgegrabcn und dabei eine Grabstätte von
150 Zentimetern Länge entdeckt. Der Inhalt jenes
Grabes, ein Skelett, blieb in einer Schublade des
Schaffhauser Museums verborgen, bis ihn Dr. Nüesch
auf's Neue entdeckte, und seither überzeugten sich die
Anthropologen, denen die Neste vorgelegt wurden, daß
hier ein neuer Fund von wirklichen Pygmäen vorliege.
Alle Zweifel über das Bestehen einer früheren Zwerg­
rasse sind damit beseitigt. Die Berichte Homer's und
Herodot's. die alten Sagen von Zwergen, die in Bergen
und Wäldem hausten, haben dadurch einen natur-
historischen Hintergmnd erhalten.
Vom AjchcrM.
Das Reich der Erfüllung. Flugschriften zur
Begründung einer neuen Weltanschauung, heraus­
gegeben von Heinrich Hart und Julius Hart.
Heft i: Heinrich Hart und Julius Hart. Vom
höchsten Wissen. Vom Leben im Licht. Ein vorläufig
Wort an die Wenigen und an Alle. Titelblatt von
I. V. Cissarz. 94 S. Verlegt in Leipzig, bei Eugen
Diederichs, 1900.— Das Heft enthält eine Reihe geist­
voller Ausführungen und blendender Ausblicke, auf
die näher einzugehen in dem engen Nahmen einer
Tageskritik nicht möglich ist. Die neue Weltanschauung,
die Julius Hart zuerst in seinem Buche „Der neue
Gott" klarlegte, sucht die Gegensätze und Widersprüche
der alten aufznheben und eine Welt der Harmonie zu
begründen. Ihr ist das gesammte All eine unendliche,
ewig wechselnde und doch immer gleiche Viel­
einheit. So sind ihr auch Welt und Ich etwas
Einheitliches und Gleiches. Der absolute Monismus
der alten Welt trennte Einheit und Vielheit
von einander, der reale Monismus der neuen löst den
Dualismus in sich auf: alle Dissonanzen und Kon­
traste sind Klos gegenseitige Ergänzungen. Diese drei
Erkenntnisse, die nur drei verschiedene Formen einer
und derselben Erkenntniß sind, faßt sie als die Summe
des höchsten Wissens auf. Die neue Lehre ruft ihr
stolzes Jgnoramus; sie will die neuen Ideale, zu
denen sie gelangte, in's Praktische und Wirkliche über­
setzen und so zu einem Leben im Lichte führen.
Der Becher, den wir trinken, der wird nicht leer;
Wir trinken taufend Sonnen, und Meer an Meer;
Wir trinken tausend Lenze, und Traum an Traum;
Wir trinken alle Welten, und Zeit und Raum."
Die Gemeinschaft, die die Autoren gründen, soll
die neu gewonnenen Werthe verwirklichen. Mit
Interesse kann man den folgenden Heften entgegen­
setzen, von denen wir nach deren Erscheinen berichten
werden. V. W.
Psyche. Gedichte von Elise Kastner-Micha­
litschke. Verlag von W. Braumüller und Sohn,
Wien 1900.— Lyrische Gedichte, die ihr Entstehen
einem reichen schönen Fühlen verdanken, ein Er­
bauungsbuch für einsame Stunden leiderfüllter Herzen.
Weiches, traumhaftes Denken in schöner, oft vollendeter
Form; der Grundzug fast aller Gedichte ist tiefe Weh-
muth, der Erinnening an fernes, für immer ent­
schwindendes Glück gewidmet. Daß aber das per-
persönliche Leid die Dichterin nicht unempfänglich ge­
macht hat für das drangvolle Schicksal ihres' Volkes
beweist das schöne Gedicht:
Weckruf einer deutschen Frau.
Ihr Schwestern, die ihr fo weich und warm
Gebettet haltet den Knaben
Voll seligen Stolzes im Mutterarm,
Zeigt werth euch der himinlischen^Gaben,
Habt es vor Augen zu jeglicher Frist:
In eure Hände gegeben ist
Der Deutschen Zukunft und Ehre.
Alles in Allem ein werthvolles Büchlein, das
schon durch seine prächtige -Ausstattung angenehm
aujsällt. N. 2

