
[ 2023-06-29 10:51:29.364 - 19000731 - Seite 1 ]
KenrKrechstellr: Nr.- 8196.
PosGarkENr. 82062"
3 U! S-S———.^
Einz-Iue Siimimern sind zu haben: In der Verwaltung des Blatte», bei Robert Weib, 1., Wollzeile iS, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße g? und Stlihelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da» Morgenblatt um 10 b, das Abendblatt um 4 II,
Anzeige»: die Nonpareille-Zeile sechsmal aespalten im Morgenblatt IS d. im Abendblatt W d, ein Wort i»
Meine» Anzeiger 4 k Bei gröberen Austrtaen entsprechender Nachlaß,
Tchrifil-itni»,, Verwalt««, im» «erftstlwtft»»«, wohin alle Zuschriften and Bestell«»«» »« richte» ß»
befindet sich III/, Ungar,»«« 8ch-
L
l,,,ig«pr-tsc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
tzar Wie»! GanMhng 4S L L» d, halbjährig ic so d, vierteljährig 10 L so d, monatlich s L so II— Für
DeAerreich-Utigar»: Moryen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig 42 II so k
Hibjährig -l L SN t>. merteljähng Ib ic so l, monatlich 3 L so tu Mit täglich zweimaliger Postversendung:
«Skii, dv kl 40 b halbjährig So L so d, vierteljährig l» L so d, monatlich s L so k Für da» Lrutiche Reich:
M »glich einmaliger Postpersendung: S», »l. i»äO u. ».so Mark,- »er Bezugspreis ist stet« im Vorhinein
g» bezahlst.
Wien, Dienstag 31. Juti 1900. Herausgeber: K. H. X!. Jahrgang Ar. 209.
Königsmord!
Wieder einmal hat eine Mörderhand aus den
Lutersten Schichten der Gesellschaft hinaufgelangt
in die Reihen der Erdenfürsten und sich dort mit
sicherem Griffe ein Opfer geholt: dasselbe blutige
Los, das im letzten Jahrzehnt dieses Jahrhunderts
der. Präsidenten der französischen Republik und die
Gemalin des Kaisers von Oesterreich ereilte, das
den König von Italien schon zw'e mal in den Ge­
stalten der Passanante und Acciarito bedrohte, hat
König Humbert beim dritten Anschläge mit tödt-
licher Sicherheit erreicht. Knapp an der Wende des
Jahrhunderts verzeichnet die Weltgeschichte mitten
in den Wirbeln ungeheuerer sozialer und welt­
politischer (Führungen, dicht neben den modernsten
Erscheinungen der Wirihschafts- und Rassenkriege
das uralte Verbrechen des Königsmordes, diesmal
begangen an König Humbert von Italien durch
seinen Landsmann, den Webergehilfen Angelo
Bressi.
Ist der Königsmord von Monza an und für
sich ein geschichtlich bedeutsames Ereigniß von
politischer Tragweite oder nur die blutroth hervor­
tretende Episode einer sonst im Stillen sich voll­
ziehenden geschichtlichen Entwicklung? Diese Frage
allein wird denkende Menschen beschäftigen müssen,
wenn die ersten menschlichen Regungen des Mit­
leides und das weniger natürliche Klagegeheul der
internationalen Offiziösen verstummt sind, wenn
die burlesk wirkenden, von „Grauen und Entsetzen"
durchschüttelten Papierfetzen der Sensationspresse
sich beruhigt haben werden. Wir möchten zunächst,
gerade wegen des Benehmens der sogenannten
„öffentlichen Meinung", die Behauptung aufstellen,
daß die Ermordung des Königs von Italien, sein
eigenes Land vielleicht ausgenommen, in der ge­
sitteten Welt viel kühler ausgenommen worden ist,
als zum Beispiel die Kunde von dem Gesandten­
morde in Peking, die Kriegsreden des deutschen
Kaisers, die Gefangennahme des Generals Cronje
oder irgend eine Wendung im Burenkriege, wie
zum Äeispiel das heute verbreitete Gerücht
von der Kapitulation von 5^00 Buren bei Fouries-
burg. Man erschrickt natürlich bis in's Innerste,
wenn ein jäher Blitz eine hochragende Eiche fällt,
aber die Völker sind heute zu aufgeklärt, zu sehr
zum Bewußtsein ihrer Selbstverantwortlichk it ge­
kommen, um ein Elementarereigniß für das all­
mächtige Schicksal zu halten und den Wind, welchen
diensteifrige Sklavenfücher an den Thronen ver­
ursachen, als den Odem der Weltgeschichte zu be­
trachten.
„Der König ist todt, es lebe der König,"
klingts schon jetzt halb weinend, halb lachend aus
den Spalten der italienischen Presse; aus König
Humbert wird ein Anderer folgen, der den Nu men
Viktor Emanuel II. trägt, aber an den Geschicken
des italienischen Volkes und des apenninischen
Königreiches wird die Mordthat von Monza gar
nichts ändern, wenn sich Angelo Bressi als selb­
ständiger Anarchist, sehr viel dagegen, wenn er sich
als das Werkzeug einer Macht entpuppen sollte,
deren Kugeln und Dolche zwar nur selten in An­
wendung kommen, dann aber bekanntlich noch
niemals fehlgegangen sind....
Man wird das Ergebniß der Untersuchung
wider den Königsmörder abwarten müssen, ehe man
in der einen oder der anderen Richtung auf die
Triebfeder dieser That Schlüsse zieht, aber es ist
ganz bezeichnend, daß unter all' den hiesigen Preß-
stimmen, die das Tagesereigniß mit dem sinnlosen
Geheule orientalischer Klageweiber begleiten, nur
diejenige des hiesigen klerikalen Organs den Muth
hat, zwischen dem politischen Zustand Jtalies und
dem Königsmorde einen ursächlichen Zusammenhang
und damit die tragische Schuld der italienischer
Krone herauszufinden. Für das „Vaterland", das
hiesige Organ der römischen Kurie, ist der Königs­
mörder natürlich von Vorneherein „Anarchist". Das
Wort ist bekanntlich eine jener bequemen, nichts
saaenden Bezeichnungen, die man in politische
Rechenexempel einführt, wenn man die Lösung nicht
finden kann, oder Ursache hat, ihre Lösung zu
fürchten. Den politischen Zielen des klerikalen
Organs genügt der furchterregende Name des
Wortes „Anarchist" natürlich vollkommen, um die
öffentliche Meinung der Denkunfähigen von Vorne­
herein in eine bestimmte Richtung zu lenken, abe'
für die politisch Denkenden und vor Allem „-»o
U8NM äsjxkilli" versucht das Blatt schon jetzt eine
Erklärung des Anarchismus und seines jüngster
Verbrechens, die im Jubiläumsjahre des Papstes
und Kaiser Franz Josef's als ganz bemerkenswert!
festgehalten zu werden verdient:
es ist gar wohl zu bedenken, daß der
Anarchismus nicht als eine absolut isolirte, von allem
Zusammenhänge mit den Zuständen und Strömungen
der Zeit losgelöste Erscheinung begriffen werden kann.
Der Anarchismus konnte vielmehr nur entstehen unk
sich herausbilden in einem Milieu, das ihm in irgend
einer Weise und in irgend einem Grade verwandt ist,
das Keime und Ansätze zu jener Geistesrichtung enthält,
deren letzte Konsequenz der Anarchismus ist. Das
Schlagwort „Zeitgeist" spielt noch immer eine große
Nolle und der Zeitgeist muß für Vieles herhalten:
Machdruck verboten.)
Ein Held aus -en großen Kriegen.
Zum SO. Geburtstage des Feldmarschalls Grafen
Blumenthal.)
Nur wenige von den Führern in den großen
Kr egen, denen wir unsere na ionale Einigung ver­
danken and. ,wch am Leben. Umso inniger heftet sich
die Lux. und die Bewunderung des deutschen Volkes
an die wenigen Helden aus jener Zeit, die uns noch
erhalten geblieben snd, unter ihnen steht der General-
seldmarschak Graf Blumenthal, der gestern in voller
Rüstigkeit sein SO. L bensjahr vollendete, an erster
Stelle. Er darf in der That unter den vielen hoch­
bedeutenden Persönlich eiten, die jene reiche und merk­
würdige Zeit hervorgebracht hat, als eine der be­
deutendsten bezeichnet werden, und sein Bild als Feld­
herr, wie als Mensch gewinnt stets, je eingehender man
sich damit beschäftigt.
Er selbst hat einmal geäußert, er habe
nicht daran gedacht, es so weit zu bringen, wie
er als schmächtiger 'und schwächlicher Leu nant
don siebzehn I ihren in die Kajernenstube ein­
gezogen sei. Das war im Ja re 1827, mitten
wahrend einer langen, stillen Friedenszeit, und
es dauerte nicht weniger als 17 Jahre, bis er es zum
Premier gebracht hatte. Seine ersten kriegerischen Er­
fahrungen machte er auf den Straßen von Berlin; es
war bei dem unseligen Straßenkampfe des Jahres 1848,
bei dem sein Regiment betheiligt war. Bald aber sollte
er eine günstigere Gelegenheit erhalten, sich zu bethätigen.
Im März des Jahres 1849 wurde er als Generalstabs­
offizier dem Korps des Generals von Bonin zugetheilt,
das m Schleswig-Holstein gegen die Dänen focht und im
Mai wurde er Stabschef der kleinen Armee. Es war
eine schwere Aufgabe, die ihm da zufiel, Die Lage des
Korps wurde m Folge mangelnder Unterstützung
durch die Reichsarmee immer mißlicher und aussichts­
loser, und unter diesen Umständen konnte natürlich
Blumenthal seine eigentlichen Gaben, seine
Kühnheit und Unternehmungslust, hier kaum
entwickeln. Doch haben kompetente Theil-
nehmer des Feldzugs ihr Urheil dahin geäußert,
daß der junge Hauptmann, der noch vor einem
Jahre als Leutnant in der Front gestanden hatte, die
ihm obliegende Aufgabe aller Schwierigkeiten un-
erachtet gelöst habe.
Seine Wirksamkeit in dem 4Ser Feldzuge hatte für
Blumenthal aber noch die weitere Bedeutung, daß er
Land und Leute in den Herzogthümern und in Däne­
mark genau kennen lernte. Fünfzehn Jahre später
sollte das für ihn von höchstem Werthe werden. Als
der Kampf um Schleswig-Holsteins Befreiung erneut
losbrach, da war es wieder der Oberst von Blumen­
thal, der als Chef des Generalstabs des kombinirten
mobilen Armeekorps unter dem Kommando des Prinzen
Friedrich Karl fungirte. Auch 64 „klappte" freilich
bekanntlich noch nichr Alles. Die Politik spielte
in die Kriegführung hinein, und es gab oft Befehle
und Gegenbefehle. So war es z. B. nicht Blumen-
thal's Schuld, wenn die Früchte der Anstrengungen
des Uebergangs über die Schlei ausblieben; aus
seinen Maßregeln bei diesem Unternehmen gehl jeden­
falls mit voller Klarheit die geniale Absicht hervor,
den Stoß auf die Rückzugslinie der Dänen zu
verlegen. Die Ausführung dieser Absicht unterblieb
auf Befehl, und ein anderer, überaus kühner Gedanke
Blumenthal's wurde so lange verschleppt, bis es zu
seiner Verwirklichung zu spät war. Das war der Ge­
danke eines Nebergangs nach Alsen bei Ballegaard,
wodurch die furchtbare Düppelstcllung umgangen und
der Feind unter Ausnützung der eigenen Ueberlegen-
heit vernichtet worden wäre. Lehaft von Moltke be-
sürwortet, fand der Plan endlich in Berlin Billigung;
doch— da war es bereits zu spät: das Wetter war
zu ungünstig geworden. So blieb nichts übrig, als
die Einschließung und Erstürmung der Düppele
Schanzen, woran Blumenthal dann in hervorragender
Weise theilnahm.
Jedenfalls war in diesem Feldzuge Blumenthal's
Persönlichkeit trotz aller Hemmungen und Ein­
schränkungen so bedeutend hervorgetreten, daß man
ihm zwei Jahre später den Posten des Generalstabs­
chefs der 2. Armee, der des Kronprinzen, anvertraute.
Und hier erst entwickelte Blumenthal sein volles
Können. Viele haben ihn damals als die Seele
des ganzen Feldzugs betrachtet, und er selbst hat
jedenfalls seiner Frau am 10. Juni 1866 geschrieben,
es sei kein Unsinn, wenn er sage, daß er das
bewegende Prinzip der militärischen Operationen sei.
sowohl hier— bei der 2. Armee— als auch bei
General Moltke. Mit Recht hat v. Lettow bemerkt
daß Moltke's Schreiben an Blumenthal mehr als die
an Stülpnagel, die hervorragendste Persönlichkeit irr
Stabe des Prinzen Friedrich Karl, gerichteten den
Charakter der Aussprache zu einem geistig gleich­
stehenden Freunde tragen. Moltke wußte eber
Blumenthal voll zu würdigen. Der Entwurf zu
jenem kühnen Bormarsche der zweiten Armee «ns
den engen schlesischen Gebirgspässen nach Böhmen,
wobei die einzelnen Korps Gefahr liefen,
nach einander vernichtet zu werden, stammte von Blumew
thal; er trug ganz das Gepräge des Mannes, der an
Moltke einnial schrieb: „Wer Großes will, muß Großes
wagen." Daß er aber mit diesem Entwürfe Großes
wagte, das sah Blumenthal mit voller Klarheit und
er machte den Kronprinzen auf die möglichen Gefahren
selbst aufmerksam. Der Kronprinz antwortete


[ 2023-06-29 10:51:29.364 - 19000731 - Seite 2 ]
Seite 8 Dienst«
lassen wir das Wort einmal gelten, so müssen wir
jedenfalls gestehen, daß der 'Geist unserer Zeit mit
einem tieffressenden Krebsübel behaftet sein muß, um
Erscheinungen möglich zu machen, wie der Anarchis­
mus ist. Und dieses Krebsübel ist der G e i st d e r
Verneinung, der Auflehnung, der Zerstörung,
und einer Prinzipienlosigkeit, die z u l etzt von Allem,
was sie genirt, „I o s" sein will."
Was das römische Blatt hiemit sagen will, ist
klar genug: König Humbert ist in letzter Linie ein
Opfer der nationalen Freiheits- und Einheits­
bestrebungen Italiens, die sein Vater Viktor
Emanuel, der „Ks Agiavtaomo", mit der Zerstörung
des Kirchenstaates vollendete und verwirklichte. Und
mit der ganzen Geschicklichkeit klerikaler Taschen­
spielerei zieht das Blatt, welches im Jubeljahre des
Vatikans das nationale Italien in tiefster Trauer
sieht, gleich die Nutzanwendung auf— österreichische
Verhältnisse:
„Das abscheuliche Verbrechen, dessen Schauplatz
gestern Monza gewesen, ist auch für Oesterreich das
hervorragendste Tagesereignis Die monarchische Idee
ist Oesterreich und' Italien gemeinsam. Gegen diese
gemeinsame hohe Idee ist in Monza in unsagbarer
Weise gefrevelt worden .... Außer den allgemeinen
moralischen und menschlichen Grundsätzen sind es also
noch eine Anzahl der wichtigsten politischen Momente,
welche das Ereigniß von Monza auch zu einem Er­
eignisse unserer Monarchie gestalten und unser leb­
haftes Mitgefühl erwecken."
Nicht die wirthschaftliche Verelendung des
italienischen Volkes, nicht die sittliche Verwilderung
der eben deshalb ungemein bigotten Industrie- und
Latifundialsklaven Italiens sind also der Nähr­
boden für den Königsmord, sondern die Sehnsucht
des Volkes nach Freiheit und Einheit, dessen her­
vorragendster Vorkämpfer gerade das nationale
Königthum im Kampfe wider Rom und seine im
Elende des Volkes mächtig gewordenen Anhänger
gewesen ist. Läßt sich eine ärgere Verdrehung ge­
schichtlicher Wahrheit denken? Mit eben demselben
Rechte könnten wir nach den Worten des „Vater­
landes" behaupten: die anarchistischen Meuchelmörder
werden von der ultramontanen Partei gezüchtet
und gedungen, um die Fürsten der Erde mit Miß­
trauen gegen das Volk zu erfüllen, um ihnen mit
blutiger Schrift recht eindringlich vor Augen zu
führen, daß sie ohnmächtig sind, wenn sie die nach
Wohlstand, Freiheit und Einheit ringenden
Nationen nicht durch die oberste Autorität einer
päpstlichen Universalmonarchie, in der die Fürsten
nur das Amt des „weltlichen Armes", des Nach­
richters hätten, Niederhalten und knebeln lassen.
So weit wollen wir in der Beurtheilung des
vorliegenden Königsmordes natürlich nicht gehen,
aber eine unbestreitbare Thatsache ist es, daß bei
den unversöhnlichen politischen Gegensätzen, die im
Königreich Italien um die Oberhand ringen, jeder
Schlag, den das Papstthum erleidet, eine Stärkung
)er italienischen Einheit und des Königthums und
amgekehrt jeder Schlag, den das italienische Königs-
Balten Sie mich für ein kleines Kind, daß Sie mir
das erst sagen? Das habe ich längst erkannt." Der
Kronprinz hatte bald volles Vertrauen zu seinem
Stabschef und Blumenthal bewunderte wieder die
große Kaltblütigkeit des Prinzen, der zu ihm sehr
liebenswürdig war. Herrlich bewährten sich Beide an
jenem 28. Juni, als der Kronprinz mit seinem Ge­
folge auf einem Hügel bei Kosteletz hielt zwischen
seinen drei Heersäulen, die getrennt von einander
in's Böhmerland vorstoßen sollten. Es waren bange
Stunden, und man hatte Anlaß zu der Vermuthung,
daß Steinmetz sich fechtend nach der Grafschaft Glatz
zurückziehe. Der Thronerbe aber blieb dabei völlig
unerschüttert. Und Blumenthal— als ihm gemeldet
wurde, Steinmetz sei auf ein frisches Korps des
Feindes gestoßen, aber er. könnte es wohl noch mit
zwei anderen zu thun haben, da hatte das keine
andere Wirkung auf ihn, als daß er sich mit der Hand
in die Haare führ, die Feldmütze in den Nacken schob
und sagte: „Wie schade, daß wir nicht bei Steinmetz
sein können! Da möchte ich doch 'mal sehen, wie der
Alte mit ihnen fertig wird!"
Der kühne Plan gelang glorreich, nur Bonin, der
„Prinzenadjutant", ließ sich schlagen. Blumenthal
urtheilte über ihn sehr scharf: „Der General muß ent­
fernt werden, der mehr an die Sicherheit seiner
Truppen, als wie an das gedacht zu haben scheint,
was auf dem Spiele stand." Aber ebenso warm trat
er für das echte Verdienst ein, und Steinmetz, den
„prächtigen General", schätzte und rühmte er nach
seinem vollen Werthe. Nie nahm er ein Blatt vor den
Mund. Ms er am 2. Juli im Hauptquartier vom
König gefragt wurde, was gegebenenfalls nach einer
siegreichen großen Schlacht zu geschehen hätte, ant­
wortete er: „Ich würde in Sr. Majestät Stelle nach
der Schlacht die Karte auf den Tisch legen, eine Steck.
<Vstdr«Wr L««rschtNt.
31Juli (Heumond) 1900^ kW 2v^
Haus erleidet, eine Stärkung der ultramontanen
Politik bedeutet. Volk und Fürst gehören in
nationalen Staaten zusammen, ihre Interessen­
gegensätze lassen sich im verfassungsmäßigen Wege
um so leichter regeln, je mehr das Volk von der
nationalen Gesinnung seines Monarchen, je mehr
der Monarch davon überzeugt ist, daß das
Volk in ihm und niemandem Anderen die höchste
Verkörperung des Staatsgedankens, die oberste
Autorität in allen Fragen des nationalen Lebens
erblickt. Italien war seit jeher nur der äußeren
Form nach ein Nationalstaat, in Wahrheit
wußte das Volk niemals, ob es im Papste oder
im Monarchen seine oberste Autorität erblicken
sollte; die Produkte dieses Zweifels waren die
Passanante, Caserio, Acciarito und Bressi. Und
während die Macht des nationalen Königthums
durch ein jüdisch-korrumpirtes Parlament mir ge­
schwächt statt erhöht wurde, stieg die Macht des
Papstes, den das Königthum in einer verhängnißvollen
Anwandlung von Gutmüthigkeit in der Hauptstadt
belassen hatte, unter Leo XIII. dicht neben der
politischen Anarchie zu ungeahnter Höhe empor,
jeden Augenblick bereit, die Erbschaft des Hauses
Savoyen anzutreten und den Kirchenstaat in un­
gleich größerer Ausdehnung wieder aufzurichten.
Wenn die Mordthat von Monza für die Monarchen
überhaupt eine Lehre enthält, so ist es nur die:
ihre Hausmacht unmittelbar aus die na­
tionalen Kräfte ihres Stammvolkes zu stützen und
Alles, was sich zwischen Krone und Volk scheinbar
als Vermittler, in Wirklichkeit als Scheidewand
anmaßend aufrichtet, zu beseitigen. Das klassische
Land des Romanismus und Eäsaropapismus ist
auch das Vaterland des Anarchismus und des
Königsmordes. —st.
Der Rlisserrkrieg irr China.
„Gehe auf geraden Wegen, wenn die krummen
Wege nicht bequemer sind und schneller zum Ziele
führen!" so lautet ein Satz aus der Sittenlehre der
Chinesen. Diese Moral der Chinesen erklärt zur
Genüge die ungeheuere Verlogenheit, die sie an den
Tag legen und die den Diplomaten der vereinigten
Mächte so viel Kopfzerbrechen macht. Die Chinesen
besitzen keine Sittenlehre in unserem Sinne, sondern
eine Art Utilitätslehre. Das System chinesischer
Weisheit, welches der weise Konfuzius aufgebaut hat,
Iveiß nichts von den Pflichten der Sittlichkeit, der
Menschenliebe, der Ehrlichkeit und des Anstandes,
sondern es lehrt die Chinesen nur, wie sie am besten
ihren eigenen Vortheil wahrnehmen können, und wie
sie es vermeiden können, von Anderen betrogen zu
werden; Andere zu betrügen, verbietet den Chinesen
ihre Lehre nicht.
Die hervorstechendste Eigenschaft des Chinesen ist
die Verlogenheit. Der Chinese ist sogar aus Ver­
logenheit höflich, denn die Höflichkeit gestattet ihm, zu
lügen und dabei noch einen guten Eindruck zu machen.
Der Chinese ist so verlogen, daß er sehr häufig— die
Wahrheit sagt, in der sicheren Voraussetzung, daß man
ihn: doch nicht glauben und das Gegentheil von dem
annehmen werde, was er sagt. So spricht der
Chinese oft aus Verlogenheit die Wahrheit, und das
ist der Grund, weshalb wir all' den einander wider­
sprechenden Meldungen, die wir seit langen Wochen
aus China erhalten, in vollkommener Hilflosigkeit
gegenüberstehen.
Die früheren Versicherungen der Chinesen, daß
alle Europäer und die Gesandten in Peking ermordet
seien, verdienten an sich nicht mehr Glauben, als die
letzigen Versicherungen, daß sie am Leben seien, denn
wenn der Chinese meldet, daß die Gesandten in
Peking ermordet sind, so thut er dies nicht, weil sie
ermordet sind, sondern weil er mit der Meldung einen
bestimmten Zweck verfolgt. Und wenn er meldet, daß
die Gesandten der Mächte am Leben sind, so thut er
dies nicht, weil die Gesandten leben, sondern weil er
sich von der Meldung eine bestimmte Wirkung ver­
spricht. Vielleicht sind die Gesandten wirklich noch am
Leben, aber die Wahrscheinlichkeit spricht nicht dafür,
denn wenn die Chinesen den Glauben erwecken wollten,
daß die Gesandten noch am Leben sind, würden sie
vielleicht vorziehen, das Gegentheil zu melden. Denn
der Chinese, der selbst lügt, glaubt nichts, nicht ein­
mal, daß man ihm glaubt. So lange also Nachrichten
von chinesischer Seite Vorlagen, blieb das Schicksal
der Gesandten ein Räthsel. Gestern hat zum ersten-
male der Draht Nachrichten übermittelt, welche aus
deutschem Lager in Peking stammen sollen, und diese
lauten günstig insoferne, als noch nicht alle
Europäer gemordet sind. Mit Vorsicht sind aber auch
diese Meldungen aufzunehmen, so lange ein Mißbrauch
des Namens des Wsenders nicht ausgeschlossen er-
scheint.
Leben die Gesandten?
-Berlin, 30. Juli. Der deutsche Konsul in Tientfl»
telegraphirt am 28. d. Dt., der deutsche Gesandtschafts­
sekretär in Peking, Below, habe am 21. d. M. ge­
schrieben: Dank für die Nachricht vom 19. d. M.
Cordes' Zustand ist befriedigend. Die übrigen
Mitglieder der Gesandtschaft sind
wohlan f. Das Detachement hat z e h n Tod t e
und vierzehn Verwundete. Die Häuser
der Gesandtschaft wurden durch das Geschützfeuer stark
beschädigt, werdeu aber von uns gehakten. Seit
dem 16. d. M. i st d e r A n g r i f f der chinesi­
schen Truppen aus uns eingestellt. Das
schleunigste Vorrücken der Entsatztruppen ist dringend
nöthig. Gutem Vernehmen nach, ist die Leiche Ketteler's
von der chinesischen Regierung geborgen.
Berlin, 30. Juli. Der kaiserliche Konsulin Tschifir
meldet telegraphisch am 27. d. M.: Nach einer Draht-
meldiiiig des Gouverneurs von Schantung an mich ist
meine Depesche an unsere Gesandtschaft in Peking am
22. d. M. befördert worden.
Ferner telearaphirte der Gouverneur an das
hiesige Konsularkorps. daß nach einem kaiserlichen
Edikt vom 27. d. M. mit Ausnahme des
deutschen Vertreters alle Gesandten
unversehrt und auch mit Lebensmitteln
v e r s e h e u s e i e n.
Eine dritte Depesche des Gouverneurs an das
Konsularkorps meldet die Weiterbeförderung eines
Telegrammes der Admirale vor Taku an die Gesandt­
schaften in Peking, in welchem Letztere gebeten werden
Nachrichten mittelst fliegender Koüriere zu senden.
nadel auf der Stelle einstecken, wo die Schlacht geschlagen
ist, e.ne andere in Wien. Dann würde ich das Lineal
anlegen, einen dicken Bleistiftstrich machen und auf
diesem Strich nach Wien marschiren, ohne rechts
oder links zu sehen." In dieser drastischen Antwort
tritt der ganze Blumenthal, wie er als Stratege war,
zu Tage. Er war ein neuer Marschall Drauf. „Wer
ohne bestimmten Zweck nicht auf den Kanonendonner
los-, sondern an ihm vorbeimarfchirt wird es immer
bereuen." Der alte, stolze, fridericianische Geist der
Initiative war in ihm lebendig. Von der Theorie hielt
er nicht viel: „Die Theorie ist nie ausreichend für die
Thätigkeit im Kriege." Theoretisch beschäftigte er sich
mit den Dingen nicht gern viel: „Im Moment, wenn alle
Verhältnisse klar vorliegen, ist es leichter, richtig zu
handeln", schrieb er am 23. März 1866 an Oberst
v. Döring, lind zu Friedjung äußerte er: „Ich war
während dreier Kriege Geueralstabschef, aber ich muß
der Wahrheit gemäß feststellen, daß ich nie viel voraus­
berechnet oder viel vorausgesehen habe. Man muß
das Einfache und Verständige unternehmen— das ist
Alles." Darum verlangte er auch, daß dem gewöhn­
lichen Offizier als seine erste und vornehmste Pflicht
eingeprägt werde, kühn auf den Feind einzudringen.
Ihm selbst war die kühnste und einfachste Lösung
die beste.
Unverkennbar liegt hier ein Gegensatz zu Moltke,
dem großen Schlachteudenker, und dieser Gegensatz
hat sich auch geltend gemacht. Blumenthal hat über
Moltke geurtheilt, er sei ein genialer Mann, der keine
Idee vom praktifchen Leben habe und von Truppen­
bewegungen nichts verstehe. Als im Hauptquartier zu
Gitschin der Plan der Schlacht bei Königgrätz be­
sprochen wurde, war Blumenthal für einen klaren
und planen Entwurf, Moltke hingegen plante schon
jetzt einen jener großartigen Umfassungskämpfe, die
er 1870 so genial zur Ausführung brachte.
Blumenthal schien die von Moltke geplante
Operation zu verwickelt und deshalb zu gefährlich; als
sie dann aber beschlossen war, hat er selbst zur Durch­
führung des Planes und damit zu dem großen Siege
vom 4. Juli in glänzender Weise mitgeholfen. Sein
spezielles Verdienst war es dann, daß man nach dem
Siege Benedek unausgesetzt dicht auf den Fersen blieb.
Der Frieden brachte dem unermüdlichen Manne
neue Aufgaben. Als Divisionär in Düsseldorf erließ er
an seine Truppe über ihre Ausbildung ein geradezu
klassisches Memoire, das als die Wurzel unserer
modernen Felddienstordnung anzusehen ist. Auch füi
die Ausbildung der Offiziere that er viel. Aber bald
rief ihn das Vaterland wieder in's Feld; der Kron­
prinz hatte ihn sich beim Ausbruche des Krieges gegen
Frankreich sogleich wieder als seinen Generalstabsches
ausgebeten. Als solcher hatte er gleich im Anfänge
des Feldzuges bei Wörth die äußerst schwierige
Aufgabe zu löseu, aus einer gegen den Willen des
Oberkommandos begonnenen Schlacht eine rangirte
Schlacht zu machen. In wenigen Stunden war
das erreicht, und welchen unendlichen strategischen,
moralischen und politischen Werth der so er­
fochtene Sieg hatte, ist allbekannt. Am Abend
der Schlacht freilich waren er und der Kronprinz dank
so müde, daß sie nur den einen Wunsch hatten: schlafen.
„Selbst die Siegesfreude (erzählt er) konnte uns nicht
lange aufrecht erhalten; ich gab die nöthigsten Befehle
und sank dann völlig erschöpft aus mein Lager." Es
folgte der berühmte Rechtsabmarsch in der Richtung
auf Sedan. Es ist von Kennern behauptet worden
daß Blumenthal diesen Gedanken zuerst gefaßt habe.
Daß er den Rechtsabmarsch „durch in glücklichster
Weise vorbereitende Maßnahmen vorgearbeitet" habe
erkennt auch das Generalstabswerk an; und jedenfalls


[ 2023-06-29 10:51:29.364 - 19000731 - Seite 3 ]
srr. 20s:
LienZtag
GDerlkschr RMSskys^
31; Juli (Heumond) 1900 Seite 3
Nach chinesischen Meldungen wurde am 8, d. M.
die englische Gesandtschaft von den
Truppen Tungfuhsiang's ange­
griffen. Der Angriff wurde erfolgreich abgeschlagen.
Tschungfuhfiang lvird auch von den Truppen des
Prinzen Tsching bekämpft. Der gegenwärtige
Zufluchtsort der Europäer ist die
d icht b e i d e m k a i s e r l i ch e n P a l a st ge­
legene Peitangkathedrale. Der Palast
selbst wird ebenfalls belagert. Die verwüstete Altstadt
von Peking ist eng umzingelt. Das g r o ß e E i n-
schließungsheer besteht ans Boxern
und chinesischen Truppen.
Tientsin, ZO. Juli. In der vergangenen Nacht
kam ein Bote eines hiesigen amerikanischen Missionärs
aus Peking mit der Meldung zurück, daß die G e-
sandschaften vom 15. bis 18. d. M. nicht
beschossen wurden. Die Kaiserin-Witwe hätte
schon lange durch ein Edikt befohlen, das Bo m-
dardement völlig einzu ft eilen.
Aus Tientsin.
Petersburg, 30. Juli. Das „Organ des De­
partements für Handel und Manufaktur meldet aus
Port Arthur vom 25. d. M.: Vizeadmiral Alexejew
berief mehreremaw in Tientsin den Rath der ver­
bündeten Admirale zusammnen und^organifirte eine
geregelte Verwaltung in der Stadt Tientsin. Die be­
schädigten Forts und Kasernen in Tientsin werden
schnell reparirt. Die chinesischen Truppen stehen in
drei Lagern, um das Vorrücken der Verbündeten nach
Peking zu verhindern. Die F r a g e ü b e r W eitere
Operationen gegen Peking wirdin
dieser Woche entschieden werden.
General Lenewitsch ist in Port Arthur angekommen.
Sein Detachement wird in der Mandschurei op rir n.
Bern, 30. Juli. Die chinesischen Telegraphen­
linien zwischen Shanghai und Tschifu sind unter­
brochen.
Von den österreichischen Schiffen.
Wien, 30. Juli. Laut tel graphischer Nachricht
sind S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth und „Aspern"
in Suez eing laufen und setzten die Reise nach mehr­
stündigem Aufenthalte fort.
An Bord All s wohl.
Die Truppen der Mächte.
Hongkong, 30. Juli. Außer dem östsreichisch-
ongarischen Kr uzer „Kaiftri, und K nigin M ria
Lh resia" sind der englisch Kreuze „Marathon", fern r
dr i englische Transportichiffe init indischen Truppen
hier angekommen, von de en ein Theil hier gelandet
werden soll. Das in Hongkong stehende Regiment er­
hielt Befehl, sich für den Abmarsch nach Norden bere t
zu halten.
Die Ermordung des Königs
Humbert.
Die Leiche des K nigs.
Monza, 30. Juli. Auf dem Antlitz des ver­
ewigten Königs ru ht ein sanft c s Lächeln. D e Augen
find offen. Die Leiche wurde sofort eingesegnet und
wird einbalsamirt werden.
Rom, 30. Juli. An die Privatgemächer des
Königs im Quirinal wurden Siegel angelegt. Alle
ist dann die strategische Schwenkung auf Sedan zu
und die hieraus folgende taktische Umgehung auf dem
Schlachtfelde von ihm in einer für alle Zeiten muster-
giltigen Weise ausgeführt worden.
Lange noch ist es ihm beschieden gewesen, in
Friedenszeiten für die Armee zu arbeiten. Die Herbst­
übungen, die er als Korpskommandenr gegen Göben
führte, haben als überaus interessant und lehr­
reich sich einen dauernden Ruf erworben. Noch
bis vor wenigen Jahren hatte er die Stellung eines
Generalinspektors der 3. Armee-Inspektion inne,
und wer den Greis heute sieht, den überzeugt
fein scharfer, durchdringender Blick von seinem
noch ungebrochenen geistigen Leben. Er ist ein
Mann, aus Kernholz geschnitten, der stets gerade
auf die Sache losgeht, Alles von der Thal und
wenig vom Schreibwerk hält. 1870 waren
seine Offiziere mehr als einmal bestürzt,
wenn sie von ihm keine Kopien seiner
Befehle ,.für die Akten" erlangen konnten.
Durch und durch preußisch r Offizier, Hac er sich doch
stets seine volle Selbständigkeit zu wahren gewußt; als
er z. B. nach der Schlacht bei Mörth gegen Straßburg
marschiren sollte, sagte er zum General von Werder,
dem Abgesandten des Königs: „Wenn der König es
befiehlt, will ich es töun, dann trägt Er die Ver­
antwortung, ich kann sie nicht tragen." Er kennt seinen
Merth und den We th seiner Leistungen, aber voll ech cr
Bescheidenheit mach' er sich wenig aus Ruhm, noch
weniger ans populären Ovationen. So ist er ein
echter Held aus jener großen Zeit, ein unvergäng­
liches Vorbild für alle künftigen Generationen, denen
er das kühne Wort hinterläßt: „Verloren ist, wer
sich selbst verloren gibt."
Hans Dietrich.
ThoreimOuirinalsindge schlosse n,
mit Ausnahme eines einzigen.
Die Mitglieder des diplomatischen Korps begaben
sich in das Ministerium des Aeußern, wo sie im
Namen ihrer Regierungen dem innigsten Beileid Aus­
druck gaben.
Die „Tribuna" d e m ent i r t die Nachricht, daß
eine Regentschaft eingesetz werden solle.
Die Mordthat.
Monza, 30. Juli. Als der König verwundet
wurde, sagte er: „Es i st nichts!" Der Wagen
hatte in drei Minuten den Weg zwischen dem Turn­
platz und der königlichen Villa zurückgelegt. Der
König athmete noch, als er in die Villa getragen
wurde. Er wurde sofort in's Bett gelegt; dis Aerzte
eilten herbei, doch hatte der König bereits aus­
gerungen.
Als die Königin erschien und den Tod des
Kön gs erfuhr, spielte sich eine herzbewegende
S.ene ab.
Der Mörder V r e s s i ist ein Individuum von
großer Statur. Es scheint, er habe sich dnr o vier
Tage in Prtto und dann in Bo ogna aufgehalten;
von dort kam er nach Monza.
D m Vernehmen nach wird der Prinz von Neapel,
welcher vom Piräns nach Antivari abgereist war, in
Neapel oder in Brindisi landen. Die Minister werden
ihm entgegenfahren.
Die Stimmung in Italien.
Rom, 30. Juli. Depeschen aus allen Stadien
und Ortschaften Italiens melden Kundgebungen der
allgemeinen und tiefen Trauer. Ueberall sind die Ge-
schaftsläden geschlossen und Trauerfahnen gehißt. In
allen Garnisonsslädten wurden Mittags hundert
Kanonenschüsse abgefemrt. In den Häfen
werden a l l e s ü n s z e hn Mi n u t e n Kanonen-
sa l v en gelöst. Die Munizipalität von Mailand
erließ ein Manifest, worin das schauderhafte Ver­
brechen gebrandmarkt wird. DieBörseunddie
Geschäftsläden sind geschlossen. In
Rom ist die Kundgebung der Trauer eine wahrhaft
gn ßartige. Auch hier sind die Börse, sowie alle Kauf­
laden ohne Ausnahme geschlossen.
Monza, 30. Juli. Die Entrüstung über den
Mord und die Trauer der Bevölkening sind un­
beschreiblich. Die Stadt trägt Trauerschmnck. Die
Geschäftsläden find geschlossen. In der königlichen
Villa wurde eine Messe zelebrirt.
Der Mörder wird im Gefängniß sorgsam
überwacht. Er legt großen Zynismus
an den Tag.
Unter der öffentlichen Tribüne des Turnplatzes
wurde ein zweiter Revolver gefunden.
Monza, 30. Juli. Der Herzog von Genua ist
Vormittags, die Prinzen von Äosta sind Nachmittags
hier eingetroffen.
Ein Vorbote -es Königsmordes?
Aus Graz wird gemeldet: Die Ermordung des
Königs Humbert von Italien bringt einen Vorfall in
Erinnerung, welcher Mitte des vorigen Monats
einiges Aufsehen erregte. Damals erhielt ein in
Völkermarkt ansässiger Italiener von seinem in der
Fremde weilenden Sohne ein Schreiben, in welchem
sich dieser als Anarchist bekannte und mittheilte, daß
er durch das Los bestimmt worden sei, den König
von Italien zu ermorden. Er sei im Be­
griffe, sich nach Rom zu begeben, um die That zu
vollbringen. In dem Schreiben war weiters die
Mittheilung enthalten, daß von denAnarchisten
beschlos s enwordense i, im heurigen
Jahre noch andere vier Fürsten zu
ermorden. Der entsetzte Vater übergab das
Schreiben der Gendarmerie in Völkermarkt, welche
dasselbe ihrerseits an die Bezirkshauptmannschaft über­
wies. Den von dieser Behörde eiligst ergriffenen Maß­
nahmen war es zu danken, daß der Briefschreiber, der
sich thatsächlich auf der Reise nach Italien befand, in
Pontafel an der österreichisch-italienischen Grenze fest­
genommen werden konnte.
Beilcidskundgebungen.
Namens der Stadt Wien hat Vizebürgermeister
Strobach anläßlich der Ermordung d.s Königs
von Jtali n nächst hendes Schr iben an den hi sigen
italienischen Botschafter gerichtet:
„Euere Erze enz I Das fluchwürdige Verbrechen, dem
Seine Majestät König v um b rt von Italien zum
Opfer gefallen ist, hat in der Stadt Wien allgem mes
Enlsesen uns Abscheu vor dieser gräßlichen That
hervorgerufen. Ich be hre mich, Euere Exz Ümz, im
Namen der Bevölkerung der Stadt Wien zu bitten,
dem schwergeprüften Königshause und dem italienischen
Volke das innigste und aufrichtigste Bedauern aus­
zusprechen. Genehmigen Euere Exzell.in rc."
An den Sind aco von Rom hat Vize­
bürgermeister Strobach nachstehende Beileidsdepesche
abgesendet: „Das fluchwürdige und abscheuliche Ver­
brechen, dem Ihr erhabener Monarch zum Opfer ge­
fallen ist, hat in der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien tiefes Entsetzen und Abscheu hervorgerufen. Ich
erlaube mir, der Stadt Rom aus diesem traurigen
Anlasse namens der Bevölkerung der Stadt Wien die
innigste Theilnahme und das herzlichste Mitgefühl
auszusprechen."
Paris, 30. Juli. Der Präsident der Republik
lichtete sofort, nachdem er die Nachricht von der Er­
mordung des Königs Humbert erfahren hatte, fol­
gendes Telegramm an König Viktor Emanuel:
„Euerer Majestät verdolmetsche ich die einmüthige
Entrüstung meines Landes über das hassenswerthe
Attentat, das Italien seines edlen Oberhauptes be­
raubte. Ich bitte Enke Majestät, den Ausdruck meiner
lebhaften Sympathie emgegenzunehmen und Ihrer
Majestät der Königin Marghertta meine ehrfurchts­
volle Huldigung und den Ausdruck meiner aufrichtigen
Theilnahme zu Füßen zu legen."
Paris, 30. Juli. Die Nachriüt von der Ermor­
dung König Humbert's, welche zeitlich Früh durch
Extraausgaben der Blätter bekannt geworden war, hat
hier einen schmerzlichen Eindruck hervorgeru en. Das
italienische Palais in der Ausstellung wurde sofort
geschlossen und auf dem Pavillon die Flagge auf
Halbmast gehißt und mit einem Flor umhüllt. Gleich
nach dem Eintreffen der Traueuiachrichr sprachen die
hervorragenden Mitglieder der italienischen Kolonie
auf der italienischen Botschaft vor.
Ministerpräsident Waldcck-Nousseau und der
Minister des Aeußern, Delcasst begaben sich auf die
Nachricht von dem Attentate zuni italienischen Bot­
schafter Tornielli, um ihrem Beileid und dein Abscheu
der französischen Regierung über das Verbrechen
Ausdruck zu geben und ihn zu bitten, den Ausdruck
dieser Gefühle der italienischen Regierung zu über
Mitteln.
Verhaftung eines Italieners in Wien.
Auf dem Karlsplatze im IV. Bezirke ist heute
Nachmittags der 30jährige italienische Arbeiter, Alois
Vog r in, IV., Goldegggasse 6 wohnhaft, verhaftet
worden, weil er die ruchlose That B r e s s i's g u t-
hieß und Rufe: „Hoch die Anarchie"
ausstieß. V v g r in wurde nach 8 305
St.-G. (Gutheißung von ungesetzlichen Hand­
lungen) dem Strafgerichte überantwortet.— Im
Gegensätze zu dieser gesetzwidrigen Handlung haben
andere italienische Arbeiter in großer Zahl heute
Nachmittags auf dem Karlsplatz ihrer Nationaltrauer
dadurch Ausdruck gegeben, daß sie dortselbst die
i t a l l e n i s ch e T r i k o l o r e, von Trauer­
flor umgeben, aufstellten.
Kslttischr Rnirdfcha«;
Jukaus.
— Recht bezeichnende Bemerkungen zu der in
tschechischen Volkskreise» zu Tage tretenden Los
von Rom-Bewegung finden wir ans angeblich
böhmisch-radikalen Kreisen" in der „Information".
Es heißt da: „Daß man sich mit dieser Frage über­
haupt beschäftigen muß, ist auf das Konto der
Katholischen Vol k s h a r t e i und ihres
neuen Anhängsels, der Christlich sozialen,
z u s etzen, welche beide die Unterstützung, welche
sie seitens der Tschechen lange Zeit genossen, damit
lohnten, daß sie sich zu den Forderungen des
tschechischen Volkes nach Gleichberechtigung in
schroffsten Gegensatz stellten. Die Antwort des tschechi­
schen Volkes auf diese Haltung ist die Parole „Los
von Rom". Am ersten schienen, von den Realisten,
deren Führer zum Theile Protestanten sind, indirekt
aufgemnntert, einige evangelische Pastoren die
Parole „Los von Rom I" mit der sie in den deutschen
Kreisen Nordböhmens so namhafte Erfolge erzielt
hatten, auch unter der tschechischen Bevölkerung zu
vertreten. Sie hatten damit aber kein Glück. Ernst zu
nehmen sei nur die Bewegung, welche den Uebettritt
des tschechischen Volkes in die orthodoxe Kirche zum
Ziele hat. Für diese Bewegung bestehen nicht nur in
Böhmen und Mähren, sondern auch unter den
Wiener Tschechen große Sympathien und sit
hätte unstreitig schon große Erfolge nachznweisen.
wenn ihr nicht durch den religiösen Jndifferentismus
der gebildeten tschechischen Kreise vorläufig unüber-
steigbare Schranken entgegengesetzt würden. In zahl­
reichen politischen Kreisen sieht man in der orthodoxen
Kirche eine Institution, welche ein festes Bollwerk für
die Erhaltung und Stärkung des nationalen Ge­
dankens im tschechischen Volke und ein Förderungs­
mittel des altslavischen Solidaritätsgemhles bilden
Würde, und deshalb begünstigt man diese Beweguno
eben so sehr aus politischen wie aus nationalen
Gründen. Ob sie erhebliche Fortschritte machen wird,
das wird in erster Linie von der Haltung der Par­
teien abhängen, welche sich bei jeder Gelegenheit als
die Hauptverfechter des römisch-katholischen Gedankens
geriren. Werden diese die Tschechen in ihrem Kampfe um
die nationale Gleichberechtigung unterstützt, so hat die
katholische Kirche nichts von der tschechischen Los von
Rom-Bewegung zu fürchten; verharren die beiden Par­
teien aber bei ihrer bisherigen Haltung, so muß man
sich in Rom auf recht unliebsame Ucberraschungen ge­
faßt machen." Nun wissen die Herren Ebenhoch,
Kathrein, Liechtenstein und Lueger wie sie sich als
Katholiken zn verhalten haben. Sie müssen sich für
alle tschechischen Forderungen mit Entschiedenheit ein-
setzen. ivnst sind sie Schuld daran, wenn Rom wieder
einige Gläubige verliert. Wir zweifeln nicht daran,
daß diese tschechische Mahnung in den Kreisen der
Katholischen Volkspartei und der Christlichsozialen
Beachtung finden wird.
— Der Abgeordnete Kaiser und Graf Stürgkh
äußern sich in Zuschriften an die „Oesterreichische
Volkszeitung" über die politische Haltung in der
der nächsten Zeit. Abgeordneter Kaiser schreibt dew


[ 2023-06-29 10:51:29.364 - 19000731 - Seite 4 ]
Seite 4 Dienstag
Blatte: „Ich erkläre, daß die vom Abgeordneten
Tr. Ebenhv u vorgeschlaqene Oktroyirung einer Ge­
schäftsordnung und der Sprachengesetze ganz und gar
nicht geeignet wäre, die Gesundung der parlamentari­
schen Verhältnisse herbeizuführen. Sie würden im
Gegentheile die entschiedenste und heftigste Abwehr Her­
vorrufen. Was mir und vor Allem einem jeden
Deutschen nothwendig erscheint, um das Mißtrauen M
bannen und Ordnung in die Staatsverwaltung zu
bringen, ist die D'u r ch f ü h r u u g der Aus­
hebung der S p r a ch e u v e r o r d u u n g en.
Es kann und darf nicht dem freien Ermessen der ein­
zelnen Beain en überlassen bleiben, die erfolgte Auf­
hebung der Spracheuverordnnngeu zu beachten w er
nicht. Das Hütte Herr Dr. Ebenhoch schon im Interesse
des Staates fordern sollen. Sollen die
sprachlichen Verhältnisse geordnet
werden, dann m uß z u u ä ch st di e
deutsche Staatssprache gesichert werden.
Abgeordneter Graf Stürgkh schreibt: „Ich halte es
derzeit nicht für opportun, auf die von verschiedenen
Seiten gemachten Vorschläge einzugehen. Wenn,man
die Benefizien einer Regierungspartei nicht genießt, so
hat man auch nicht die Verpflichtung, sich den Kopf
der Regierung zu zerbrechen. Abgesehen davon ist die
Situation vollkommen ungeklärt, und sind daher Prä-
jndizäußerungen einzelner Abgeordneter inopportun.
Wollen Sie mein Programm erfahren, so ist es in
zwei Worten folgendes :Es darf nichtsohne
und gegen d i e D e u t s ch e u geschehen.
Die Wandlung im September 1899 ist unter dem
Motto eingctrelen, daß die Deutschen mit der Staats-
führunq in Oesterreich künftighin nicht mehr in Gegen­
satz gebracht werden. Dieser Kurs muß unbedingt fest­
gehalten werden."
— Mittwoch den 25. d. M. fand in Mährisch-
Trubau eine vom Deutschen Bürgervereine einbernfene
Versammlung statt, in welcher Abgeordneter Stein
über die „soz i a l e F r a g e" sprach. Herr Land­
tagsabgeordneter Hofrichter eröffnete die Ver­
sammlung und begrüßte den so lang ersehnten Gast
und Redner Herrn Stein. Von stürmischen Heilrusen
begrüßt, behandelte nun Abg. Stein in 2Pstündiger
Rede sein Thema. Selbst die anwesenden Sozial­
demokraten gingen unter dem sichtlichen Eindrücke der
Rede ruhig aus der Versammlung, ohne von der Ein­
ladung, sich an der Debatte zu betheiligen, Gebrauch
zu machen. Herr Burschofsly dankte dem Reoner für
den Vortrag und schloß die erhebende Versammlung.
Die UederLMskewMM»
Peter Rosegger im Evangelische» LmiLe.
In den Tagen vom l. bis 4. Oktober hält der
Evangelische Bund, diese machtvolle Organisation der
Protestanten des Deutschen Reiches, in Halberstadt
die XM. Hauptversammlung ab. Wieder steht die ost­
märkische Los von Rom-Bewegung ans der Tages­
ordnung und niit besonders freudiger Genugthuung
begrüßen wir diesmal zwei bedeutsame Momente:
Peter Rosegger, der steierische Volksdichter, der
sich um die geistige Befreiung seines Volles und seiner
Heimat schon so viele Verdienste erworben, hat dies­
mal die Berichterstattung über „die religiöse
Bewegung in den österreichischen
A l p e n l än d e r n" übernommen und in dem vom
Grafen W i n tz i n g e r o d e- B o d e n st e i n und
Prediger Horn gezeichneten Aufrufe ist Heuer zum
erstenmale der unserem völkischen Empfinden ent­
sprechende Gedanke zum Ausdrucke gelangt, daß der
deutsche Protestantismus unbeschadet der Kultur­
aufgaben, welche die chinesischen Wirren dem evan­
gelischen Christenthume stellen, die näherliegende Auf­
gabe, die seiner in der deutschen Ostmark harrt, keines­
wegs vernachlässigen werde.
Die bemerkenswerthe Stelle lautet:
„Ein gewaltiger Kampf zwischen den Völkern
Europas und dem „Reich der Mitte" ist entbrannt.
Ein auf Bildung Anspruch machendes Heidenthum hat
seine innere Rohheit durch Thaten unerhörter Grausam­
keit, durch Verleugnung aller Sitte und alles Völker­
rechts offenbart. Auch dem Christenthnm als solchem
gilt sein Haß, und schon ist das Blut vieler Christen
um ihres Glaubens willen vergossen. Ist es wohl-
gethan, in solcher Zeit eine Versammlung zu berufen,
welche für die Interessen nur des Protestantisinus,
und zwar nur des deutschen, eintreten will? Müssen
nicht alle konfessionellen und nationalen Unterschiede
jetzt verschwinden gegenüber der einheitlichen Aufgabe
aller christlichen Kulturvölker? Gewiß haben wir
Besseres zu thun, als jetzt Bruderkrieg zu treiben. Aber
das schließt die Pflicht nicht aus, Zeugniß abzulegen,
daß nur das Christenthum in seiner vollen Reinheit,
wie es uns durch die Reformation wiedergeschenkt ist,
den s i t t l i ch en Aufgaben gerecht zu werden
vermag, die unserem Volke in der Heimat wie in der
Fremde gestellt sind. Unserem Volke ist mit der Gabe
der Reformation auch eine hohe Aufgabe geworden.
Wenn wir in heiligem Ernst als evangelische Männer
uns versammeln, um das Evangelium als das höchste
Gut und auch die größte Kulturmacht zu bezeugen,
suchen wir auch zu der Lösung der eben jetzt unserem
Volk gestellten Aufgabe beizutragen. Und dazu kommt
noch ein Anderes. Seit Jahrhunderten ist nicht eine
so umfassende, hoffnungsreiche evangelische.Bewegung in
weiten Landen entstanden, wie jetzt. Es wäre Undank
Gst)eutsHe RsMchss.
gegen Gott, ja Verrath an unserem Glauben, wenn
wir durch die Größe anderer Aufgaben uns von der
thatkräftigen Unterstützung der neugewonnenen evan­
gelischen Brüder unseres Stammes abhalten Istzeit.
So ist uns die Zeitlage nur ein Antrieb, unsere
Arbeit mit erneutem Ernst zu treiben, und ,dazu soll,
will's Gott, auch die diesjährige Generalversammlung
dienen."
lieber die Tagesordnung wird der „Tägl.
Rdsch." Folgendes mitgetheilt:
Montag, i. Oktober, 12—-P8 Uhr Nach­
mittags: Verhandlungen.— 8 Uhr Abends: Be-
grüßungsversammlung' im Elhsium mit Ansprachen
und musikalischen Porträgen.— Dienstag,
2. Oktober, Vormittags: Verhandlungen.— 4 Uhr
Nachmittags: Versammlung in der Liebfrauenkirche,
Begrüßung namens der evangelischen Bürgerschaft
durch den ersten Bürgermeister Dr. O e h l e r. Festzug
in den Dom; Festpredigt: Generalsuperintendent
Dr. V i e r e g g e-- Magdeburg.— Abends 8 Uhr:
öffentliche Aoendversammlung im Stadtparksaale:
Begrüßungen; Vorträge: Superintendent Meyer-
Zwickau: „Die evangelische Landes­
kirche und die neuen evangelischen
Gemeinden in Oesterreich"; Peter
Rosegger-Graz: „Die religiöse Be­
wegung in den öst e r r e i ch i s ch e u AI p en-
lä nd e rn."— Mi tt woch, 3. Oktober, Vormittags
8 bis 10 Uhr: Spezialkonferenzen.— 10 Uhr: Oeffent-
liche Hauptversammlung: Eröffnung durch Graf
v. W i u tz i n g e r o d e- B o d e u st e i n, Vor­
sitzenden des Zentralvorstandes; Konstituirung der
Versammlung; Vortrag des Professors Dr. S e ll-
Bonn: „Verlust und Gewinn des Protestantismus
um die Jahrhundertwende".— 2 Uhr: Festmahl.—
P6 Uhr: Versammlung des Hauptvereins der Provinz
Sachsen.— 8 Uhr: Zwanglose gesellige Vereinigung
mit musikalischen Vorträgen und Ansprachen im Stadt­
parksaale.— (Von 9—2 Uhr: Diaspora-Anstalten-
Konserenz.)— Donnerstag, 4. Oktober,
8—Pl Uhr: Verhandlungen des Gesammtvorstandes.
— Pl Uhr: Mittagessen.— 2 Uhr 14 Minuten:
Gemeinsamer Ausflug nach Thale.
G e s u ch e u ni Woh n u u g e n (Hotel- und
Privatwohnungen) sind bis zum 20. September an
Herrn Prediger Horn in Halberstadt zn richten.
Ist die römische Priestcrschaft deutschfeindlich?
Nahe an der deutsch-französischen Grenze liegt ein
Nonncnpensionat. Der geistliche Beistand, ein sonst
ausgezeichneter frommer Herr, ist ein echter Typus des
reichsländischen Klerikers: Iticmsisur i'sbdö ist einige
Dreißig; er stammt von Eltern, die k e i'n
Französisch v e r st a u d en, einfachen Land­
leuten; seine Jugendsprache i st Deutsch,
heute spricht er k e inWor t Deutsch
m e h r, kaum daß er es noch verstände. Als gewecktes
Kind wurde er früh für den geistlichen Stand bestimmt
und nach 1870 z u M e tz i u den g e i st I i ch e n
S e ni ina r i en gebildet, erzögen und zum
B o l l s r a n z o s e n u m g e W a u d' e l t, als den
er sich gibt und fühlt. Und sog e h t e s A l l e n,
die dort Geistliche werden. Die Seminare
sind französischen Ursprungs, bestehen geblieben und
wesentlich dem Einflüsse des Bischofs unterworfen;
der alte, französischer Gesinnung holde Geist lebt dort
weiter, deutsche Gesinnung kennt man in diesen An­
stalten nicht. Und nun das Pensionat, dem so manche
ähnlich sind: es ist eben ein französisches Pensionat,
das auch Deutsche vielfach als auslündiiches, französi­
sches besnchen. Man schickt Kinder zum Französtsch-
lernen gern dorthin und sie werden gut und mit Liebe
behandelt, auch der Unterricht ist ausreichend. Die
Erzieherinnen sind aber größtentheils Französinnen,
die zum Theile schon vor 1870 da waren und
die Anstalt nach ihrem Geiste leiten. Unter den
50 Kindern sind etwa ein halb Dutzend Deutsche, die
übrigen Franzosen, theils echte, theils reichsländische,
die vielleicht etwas Deutsch verstehen, aber doch sehr
wenig und sich ausnahmslos als Franzosen fühlen.
Wenn hier ein deutsches Kind eine angesehene Stellung
hat und dabei seine deutsche Gesinnung aufrecht er­
halten hat, so kann man sicher sein, daß dies vielen
Kampf gekostet hat. In der Schule wird so viel Deutsch
getrieben, als der Schnlplan und der jährlich er­
scheinende Schulrath erfordern, mehr nicht. Sonst ist
Alles gut französisch und bleibt es, trotz der deutschen
Herrschaft. Wie anders müßte sich das
gestalten, wenn auf dem Metzer
B i s chos st u h I e ein Mann mit deutschem
H e r z e u t h r o n t e, der den Willen hätte, die
Heranwachsende Jugend, auch die angehenden Kleriker,
mit vaterländischem Geiste zu erfüllen— oder wenn man
in den Reichslanden „Los von Rom" gehen wollte!
Diesen Bericht haben wir der Berliner Deutschen
Zeitung" deshalb nachgedruckt, weil auch m anderen
Gegenden ähnliche Verhältnisse bestehen. In Posen ist
die Papstkirche polnisch, im Elsaß französisch, in Tirol
italienisch, in Böhmen, Mähren, N edcrösterreich tsche­
chisch, in Steiermark und Kärnten Windisch u. s. w.
N i r g e n d s a b e r i st s i e d e u t s ch. Die Armee
des römischen Bischofs— die Priester der Papstkirche
— sind überall im Lager der Deutschfeinde thätig
Wir Völkische haben uns längst damit abgefunden
und wollen mit Leuten, die unter dem Deckmantel der
Religion Politik treiben zum Schaden unseres Volkes
nichts mehr zu thun haben. Unsere Antwort auf dieses
31; Juli (Heumond) 1900 Res 2E9
schmachvolle und nnchristliche Verhalten der Päpstischen
lautet: „D e u t s ch s e i n, h e i ß t l u t h e r i s ch
sein!"
Turn bei Töplitz. In der Nothkirche zu Turn
fand Sonntag den 29. d. M. eine Ilebertrittsfeier
statt, bei welcher Pfarrer Lumnitzer aus Töplitz
abermals siebzig Personen, wovon an vierzig
Turner Ortsinsaffen, durch .Konfirmation feierlich in
die evangelische Christengemeinde aufnahm. Die Ueber-
getretenen gehören allen Altersstufen und Berufsklassen
an. Die Uebertrittsbewegung macht ruhige, aber un­
aufhaltsame Fortschritte. Es stehen in nächster Zeit
zahreiche weitere Uebertritte bevor.
Mährisch-Altstadt. Aus deutschen Studenten­
kreisen erhalten wir folgenden Bericht: Am 17. Februar
1871 fand in Mährisch-Altstadt, der nördlichsten Stadt
Mährens, das bisher letzte evangelische
Begräbniß statt. Mehr als dreißig Jahre sind
nun vergangen und wieder schied ein treues Glied
der kleinen evangelischen Christengemeinde Mührisch-
Altstadts, ein spärlicher Ueberrest der einst ganz
evangelischen Bevölkerung. Herr Pfarrer Karl
Günther war aus weiter Entfernung von
Mährisch-Schönberg in bereitwilligster Weise herbei­
geeilt, und seine schönen Worte, die er am
Sarge der Glanbensschwester sprach, machten auf
die zahlreichen Anwesenden einen tiefen, mächtigen
Eindruck. Natürlich hat die hiesige päpstische
Klerisei zum Begräbniß der braven
Christin nicht einmal die Kerzen­
leuchter geliehen, kein Schulknabe
durfte das Kreuz, das der Herr Pfarrer in
klug vorhersehender Weise mitgebracht hatte, v or-
ll n t r a g e n, und auch das Glockengeläute
wurde verweigert. Der Erfolg dieses un-
christlichen Benehmens war, daß ein wackerer Bürger
der Gemeinde für protestantische Begräbnisse sofort
sechs Leuchter besorgen ließ und der Unwille über die
Lieblosigkeit der hiesigen Römlinge in allen Kreisen
laut zum Ausdruck kam. Er wird ein gutes Werbe­
mittel für den evangelischen Gottesdienst sein, den
Herr Pfarrer Günther nach langer, langer Zeit am
12. Erntings hier abhält und der von vielen Leuten
mit großer Spannung erwartet wird.
Villach. Am Mittwoch den 25. d. M. wurde der
weit über die Grenzen seines Heimatlandes best­
bekannte Wirth und Grundbesitzer Simon Winkler
— gemeiniglich Vater Karner genannt— im herr­
lichen Höhenort H e i l i g e n g e i st zur ewigen Ruhe
bestattet. Liegt doch seine Wirthschaft am Fuße der
Villacher Alpe und bot durch mehr denn ein halbes
Jahrhundert vielen und vielen Besuchern, welche ihren
Auf- oder Abstieg über das so wunderbar gelegene und
prachtvolle Aussicht darbietende Heiligengeist nahmen,
trauliche Unterkunft und vorzügliche Labung. Wegen
seiner bevorzugten Lage, der gesunden Lust wurde dieser
Ort und am meisten die einzige in demselben sich be­
findende Wirthschaft des Vaters Karner auch als Som­
merfrische und beliebter Ausflugsort gewählt. Und Jeder
trug den Wunsch mit sich fort, ehemöglichst hieher zurück­
zukehren, weshalb der Verstorbene auch in den weitesten
Kreisen bekannt und verehrt war und viele Freude besaß.
Dies bewiesen sie auch bei seinem Begräbnisse; die
Betheiligung an demselben war eine sehr zahlreiche.
Außer dem Orte selbst fanden sich viele Leidtragende
aus Bleiberg, dem Drauthale und insbesondere
St. Martin und Villach ein. Um dem für immer von
uns Geschiedenen noch eine letzte Ehrung zu erweisen,
wurde von den in größerer Anzahl anwesenden Mit­
gliedern des Kaufmännischen Gesangvereins in Villach
noch knapp vor Antritt des Verlaffens der Stätte,
wo der Heimgegangene durch so lange Zeit
segensreich gewirkt hat, unter der Leitung des Herrn
Josef Senn ein Grablied vorbereitet. Ansehnlich war
der Zug, der in wehmuthsvober Stimmung dem Sarge,
folgte. Diese sollte jedoch nicht lange anhalten; denn
nach der ersten Biegung, welche die Straße macht,
prüfte der anwesende Pfarrer Satz aus Bleiberg den
langen Zug. Die meisten Männer hatten, da die Sonne
ihre sengenden Strahlen heruntersandte, ihr Haupt be­
deckt. Das wirkte auf den von religiösem Wahne
befallenen Priester wie ein rothes Tuch. Er trat zur
Seite, ließ den Leichnam vorübertragen und fuhr die
Leidtragenden barsch an: „Betragen Sie sich anständig,
Hüte herunter, wir sind in einem christlichen Orte."
Einige kamen dem Befehle, überrascht durch
diese ungeziemende Störung, nach, der größte
Theil jedoch nicht, solidem entblößte erst das
Haupt beim Eintritte in den Friedhof. Nach­
dem der hochwürdige Herr seine geistlichen
Geschäfte beendet hatte, sprach er im Namen der
Hinterbliebenen seinen innigen Dank für die große
Betheiligung aus und fügte hinzu: „Ich kann es
nicht unterlassen meine Mißbilligung über das u n-
zezogene, pöbelhafte Benehmen auszu-
prechen." Eine furchtbare Erregung bemächtigte sich
der Theilnehmer, welche sich in hnndertstimmigen
Pfuis, „Gemeinheit", „Selbst die Kappe abnehmen"
u. s. w. Luft machte. Nur dem trotz dieser
Erregung sehr wirksam zum Vortrage ge­
brachten Grabliede und der Besonnenheit der
zumeist den gebildeten Kreisen angehörigen Trauer­
gäste ist es zu danken, daß dieser hoch­
würdige Herr nicht am offenen Grabe die
Folgen seines Benehmens zu fühlen bekam. Ein anderes
Kapuzinerstückl vollführte dieser römische Geistliche am
Florianitag. Wie alljährlich, ging auch Heuer die Pro»


[ 2023-06-29 10:51:29.364 - 19000731 - Seite 5 ]
Nr. S09.
DienSrag
Ypstoevytye rvuno-rya«.
01'.Juli (Heumond) 1906 Srits»
Zession von Knuth nach Bleiberg. Nach der Ankunft
vielt der erztschechische prozessionsführende Geistliche
Predigt. Während dieser Zeit be-
Ka u s m a u u die,^,
suchte der Herr Satz die Gasthäuser der Reihe
und trieb seine Schäflein in die Kirche.
nach
Tagesbericht.
Tracenrevision der Karnwanken- und Wocheiner
Dahn.
In weiterer Fortsetzung der Maßnahmen zur Ver­
vollständigung der -echnischen Grundlagen für die im
Regierungsprogramm vorgeschlagene zweite Bahn­
verbindung mn Triest hat nunmehr auch die Tracen­
revision der Karawanken- und Wocheiner B hn stati-
gemnden Auch liebet mußten zunächst die Erfordernisse,
welche sich für diese Linien als Theilprecken der er­
nannten Hauptbahnverbindung ergeben, im Auge be­
halten werde», wogegen die lokalen Verkehrsbedür-nisse
nur nach Zulaß der vorerwähnten Erfordernisse berück­
sichtigt werden konnten.
Die Tracenrevision des auf kär u tne r i sche m
Gebiete liegenden Theiles der Karawanken-
oa hn nahm ihren Anfang am 17. Juli in Klagen-
furt, woselbst seitens der Sradtgemeinoevertretung an
den zu erweiternden Staatsbahnhof als Ausgangs­
punkt dieser Linie mehrfache Anforderungen gestellt
wurden, welche gelegentlich des Detailvrojektes behufs
möglichster Berücksichtigung ftudirt werden sollen. Der
Wunsch nach Errichtung eines Zentralbahn­
hofes durch Zusammenziehung der Anlagen der
Staats- und Suobahn dürfte iedoch wenig Aussicht
auf Verwirklichung haben, da derselbe mit dem
Grundsätze, für die zweite Bahnverbindung nach
Triest eine selbständige und u N a b h ä n-
ige Linie zu schäften, im direkten Wider­
ruche steht.
Am 18. Juli wurde die Theilstrecke Klagenfurt—
F e i st r itz im Rosenthal der Tracenrevision unterzogen.
In dieser Theilstrecke dürfte im Kilometer Z/4 am Fuße
der Rampe nach Maria-Rain eine Verkehrsstelle ein­
geschaltet werden, welche in lokaler Beziehung ge­
wünscht wird und auch aus anderen Rücksichten nöthig
sein dürfte. Weiter brachte eine Reihe von Inter­
essenten der projektirten Lokalbahn Klagenfurt—Unter-
loibl, von welcher die Theilstrecke Klagenfurt—
Weizelsdorf in den Zug der Karawankenbahn
einbezogen werden soll, die daher ans den Flügel
Weizelsdorf —Unterloibl beschränkt werden dürfte,
den Wunsch vor, daß die Karawankenbahn, respektive
per Flügel derselben nach llnterloibl möglichst bald
zur Ausführung kommen möchte, was zur Kenntniß
genommen wuroe. Am 19. d. M. wurde die Theist
strecke Villach—Bären grabe u —M a r i a-
Elend behandelt. Die Stadt Villach brachte hiebei
eine Reihe von Begehren und Anregungen vor, die
jedoch den Wirkungskreis der Kommission überschritten.
Sie betrafen die Vehebnng der vorhandenen Straßen­
niveaukrenzungen zwischen Süd- und Staatsbahnhof,
namentlich jene der Italiener Neichsstraße beim Staats­
bahnhofe, die selbständige Führung der Tauernbahn
längs des rechten Drau-Ufers statt der peageweisen
Mitbenützung der Südbahnstrecke (Möllbrücken—
(Spittal)—Nillach, dann die Errichtung eines Zentral­
bahnhofes in Villach.
Die gestellten Anträge wurden zur Kenntniß ge­
nommen 'und werden seitens der Staatsbahnverwaltung
seinerzeit nach Maßgabe der Verkehrssteigernng in
weitere Erwägung gezogen werden, wobei jedoch wieder
betont werden muß, daß für die Errichtung eines
Zentralbahnhofes in Villach nur die Staatsbahnlinien
in Betracht kommen können. Die Bitte nach Ausge­
staltung der Haltestelle Warmbad Villach zur Station
wurde unterstützt. Weiterhin soll eineAenderung in der
Austheiüing einzelner Verkehrsstellen theils aus lokalen,
theils aus sonstigen Rücksichten platzgreifen, und
zwar soll eine Station Finkelstein nächst dem Orte
Müllern eingeschaltet und die Station Faakersee
näher an den See verlegt werden. Die übrigen ge­
wünschten Verlegungen und Einschaltungen von Ver­
kehrsstellen konnten wegen der nöthigen und festzuhal-
Austheilung derselben nicht befürwortet
tenden
werden.
Am 20. Juli fand schließlich
der auf k r a ine r i s ch e m
Theilstrecke der Karawankenbahn
und wurde daselbst noch am
die Tracenrevision
Gebiete liegenden
in Aßling statt
selben Tage das
Kommissionsgutachten für die Karawankenbahn ab­
gegeben.
In unmittelbarem Anschlüsse an die Karawanken­
bahn fand die Tracenrevision der Wocheiner
Bahn statt und begann dieselbe für die krai tieri­
sch e Theilstrecke am 21. in Aßling, woselbst
Wünsche bezüglich Ausgestaltung dieser Station zu
Protokoll gegeben wurden, die beim Detailprojekte
thunlichst berücksichtigt werden sollen. Hierauf
wurde die Strecke von Aßling bis Wocheiner
Feistritz befahren. Für die Station Veldes
soll einer Anregung sämmtlicher interessirten
Faktoren Folge gegeben und die Station
im Zuge der Projektslinie zirka einen Kilometer südlich
gegen ben See verschoben werden. In Veldes gaben
auch die Interessenten der projektirten Lokalbahn Neu-
marktl—Veldes ihre volle Zustimmung zu dem Re­
gierungsprojekte zu Protokoll. Im Zuge der weiteren
Linie wurde ferner zwischen den beiden Stiegenbrücken
über die Wocheiner Save im Kilometer 18/19 die Er­
richtung einer Güterverladestelle verlangt und mit Rück­
sicht auf das daselbst zu erwartende bedeutende
Frachtquantum von Waldprodukten des Religionsfonds
umsomehr befürwortet, als die Einschaltung einer Ver­
kehrsstelle daselbst schon aus Betriebsrücksichten nöthig
sein dürfte.
Die Tracenrevision der Wocheiner Bahn
auf küstenländischem Gebiete begann am
24. d. M. in Podbrdo, und wurde an diesem Tage
die Theilstrecke Podbrdo—St. Lucia revidirt. Auch
hier waren es hauptsächlich Stationsverschiebungen
und Einschaltungen, die zur Sprache kamen, und
welchen, sofern dieselben begründet erscheinen, ent­
sprochen werden soll. Am 25. Juli wurde die Theil­
strecke von St. Lucia bis zum Stadtgebiete
von Görz behandelt. In der Theilstrecke
Roncina—Salcano wurden seitens der inter­
essirten Gemeinden und Ortschaften hinsichtlich
der Linienführung divergirende Aeußerungen zu Pro­
tokoll gegeben. Die Kommission hat diese Aeuße­
rungen eingehend erörtert, jedoch die Ablehnung der
verlangten Projektsändernngen beantragt. Am 26. d. M.
wurde die Tracenrevision im Stadtgebiete von Görz
vorgenommen und das Ansuchen der Stadt um Ver­
legung der Station Görz zwischen die Straße nach
Salcano und die Friedhofstraße befürwortet. Die Be­
rücksichtigung dieses Wunsches hängt davon ab, daß
das Straßenärar der Niveaukreuzung der Projekts­
linie mit der Kärntener Reichsstraße m Kilometer 88V.
zustimmt. Am 26. d. M. wurde auch noch das
Kommissionsgutachten für die Wocheiner Bahn ab­
gegeben.
Hiemit sind nunmehr alle auf den Linienkomplex
der zweiten Bahnverbindung mit Triest bezughabenden
Tracenrevisionen zur Durchführung gelangt und ist be­
züglich dieser Amtshandlungen ausnahmslos ein
günstiges Ergebniß zu konstatircn. Dasselbe stellt
einen bedeutenden Fortschritt in Bezug aus die Er­
gänzung der technischen Vorarbeiten dar, welche der
Aufstellung des definitiven Projektes vorausgehen
müssen. Auf die Ermöglichung der letzteren ist aber
um so größerer Werth zu legen, als dieselbe die noth-
wendige Vorbedingung dafür bildet, um im gegebenen
Momente nach parlamentarischer Genehmigung des
Regierungsprogrammes unverweilt an die Reaüsimng
des von' der Bevölkerung der betheiligten Älpen-
länder sehnlich herbeigewünschten Baues herantreten
zu können.
* Aus dem Amtsblatte. (Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Hofrathe Johann P a tzol t den
Titel und Charakter eines Vizepräsidenten des k. k.
Obersten Rechnungshofes verliehen: dem Bezirkshauvt-
manne in Deutsch-Landsberg Dr. Johann Hussak
den Titel und Charakter eines Statthaltereirathes mit
Nachsicht der Taxe verliehen.— Der Justizminister hat den
Landesgerichtsrath Hugo Proksch in Köniagräe zum
Landesgcrichte in Prag versetzt und zu Landesgerichts-
räthen ernannt die Gerichtssekretäre: Wenzel B a d ane k
in Visek für Kuttenberg und Jarvslao Havelka in
Karolinenthal für Königgrätz. Der Justizminister hat den
Landesgerichtsrath Johann Kremen, Bezirksgerichts­
vorsteher in Policka, zum Bezirksgerichte in Schwarz-
kostelctz und den Gerichtssekretar in Karolinenthal Adal­
bert S c r i b ani zum Kreisgerichte in Chrudim ver­
setzt und ernannt den Gerichtssekretar in Kuttenberg
Miloslav Hanusch zum Landesgerichtsrathe und Be­
zirksgerichtsvorsteher in Ledec, den Gerichtssekretär in
Kuttenberg Anton Matejka zum Bezirksrichter in
Policka, dann die Gerichtsadjunkten Alois Barta in
Schweinitz und Dr. Maximilian Kraus in Zizkov zu
Gerichtssekretären in Kuttenberg und den Gerichts-
adjunkten in Pilgram Wenzel Zevi zum Bczirksrichter
in Mirowitz. Der Justizrmnister hat die Bezirksrichter
Heinrich P a u l i ch in Warnsdorf, Franz Florian
in Horis und Joses Formanekin Nassaberg zu Lan-
desgerichtsräthen unter Belastung an ihren Dienstorten:
den Gerichtsadjunkten in Aussig Vinzenz Nagl zum
Bezirksrichter in Preßnitz ernannt und dem Terichts-
adjunkten für den Oberlandesgerichtssprengel Jara Viktor
O r e b i c a eine Gerichtsadjunktenstelle in Vrgorac ver­
liehen.— Der Minister für Kultus und Unterricht hat
den provisorischen Hauptlehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Komotau Josef H i e r s ch e zum Hauvtlehrer
an der Lehrerbildungsanstalt in Eger, den Supplenten
an der Lehrerinnenbildungsanstalt mit deutscher Unter­
richtssprache in Prag Dr. Anton Franz zum katholi­
schen Religionslehrer an dieser Anstalt, den Supplenten
an der LehrerinnevbildungSanstalt in Görz Pius B a-
bu d e r zum provisorischen Hauptlehrer an dieser Anstalt
und den Uebungsschullehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Eger Adam K i r s chne k zum provisorischen
Hauvtlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Reichenberg
ernannt.
* Nationale Persammlung zu Aussig. Anläßlich
des Lehrertages zu Aussig findet Sonntag den
5. August im großen Turnhallensaale eine Versammlung
der nationalen Kreise Aussigs statt. Beginn 8 Uhr
Abends. Unser Schulwesen, das die Theilnahme aller
volksfreundlicheu Parteien verdient, soll von zwei
völkischen Rednern einer gründlichen Besprechung
unterzogen werden. Die Tagesordnung lautet: 1. Die
österreichischen Schulzustände; Josef Jaksch, Bürger­
schullehrer in Wien. 2. Die nationale Seite der Er­
ziehung; Anton Forster, Lehrer in Wien. Es wird
auf den vollzähligen Besuch aller Völkischen gerechnet.
Gilt es doch zu zeigen, daß die Deutschnationalen sich
klar sind über den Werth einer guten Schule.
* Der Kaiser und die Gödöllöer Mädchenschule.
Der Sonn- und Montags ju d e von Wien ist in der
Lage, Folgendes zu melden: Beim jüngsten Auf­
enthalte des Kaisers in Göd öl l,» '»Esten der
Generaladjutant Feldzeugmeister Bolfras und der
Chef der Kabinetskanzlei Hoftath König dem
Gödöllöer Dechantpfarrer Josef P r ußins k p einen
Abschiedsbesuch ab. Im Gespräche mit dem Dechanten
erkundigte sich Hofrath König über die Gödöllöer
römisch-katholische Kirche, bei welcher Gelegenheit der
Dechant der Sorgen erwähnte, welche ihm die Er­
weiterung der römisch-katholischen Schule bereite. In
dieser sind nämlich Knaben und Mädchen in einem
Lokale untergebracht. Am nächsten Tage erhielt der
Pfarrer eine Einladung in die Kabinetskanzlei, wo
ihm mitgetheilt wurde, daß der Kaiser ans seine
eigenen Ko st en eine separate Mädchenschule
errichten läßt und zugleich wünscht, daß der
Unterricht in derselben Nonnen an­
vertraut werde. Schon am dritten Tage wurde
ein hiezu geeignetes Zinshaus ausersehen, wo die
Mädchen vom Herbste ab Unterricht erhalten, bis die
neue Schule fertig wird. Bei der Abreise des Kaisers
fand sich wie üblich auch der Pfarrer am Bahnhofe
ein. Als der Monarch seiner gewahr wurde, wandte
er sich mit den Worten an ihn: „Auf Wiedersehen,
Herr Dechant. Ich hoffe, wenn ich im Herbst zurück­
komme, schon die Nonnen zu finden, welche den
Mädchen Unterricht ertheilen werden."
* Ein Ordensträger der Judenrepublik. Der
Pariser Schneider Paquin, der mit seinem richtigen
Namen Isidor Kahn heißt, ist mit dem Kreuz der
Ehrenlegion geschmückt worden. In der Kammer srug
nun Graf d'Aulan an, welche Verdienste um das
Vaterland sich denn dieser deutsche Jude erworben
habe s Minister Millerand wußte keine aufzuzählen.
Isidor Kahn ist 35 Jahre alt, läßt Mäntel ansertigen,
zahlt seinen Arbeiterinnen Hungerlöhne und ist Jude.
Das sind die „Verdienste". Doch halt! Isidor Kahn
hat auch das arg verschuldete sozialistische Blatt „Lan-
terne", das Organ Millerand's, wieder flott gemacht.
Also hat er sich doch „Verdienste" erworben um die
Judenrepublik.
* Madjarische Heldenverehrung. Vor einiger Zeit
hat die Stadt Szegedin den Räuberhauptmann
Rozsa-Sandor fiir ihre Bildergalerie
verewigen lassen. Nun soll im nächsten Herbst der ver­
storbene Zigeuner-„Primas" Johann Salamon in
Klausenbnrg gar ein S t e i n d e nk m a l erhalten.
Es wird ihm ein „gewaltiger" Denkstein gesetzt, der
das Reliefbrustbild des einstigen Zigeunergeigers ans
Carraramarmor aufzunehmen hat. Eine Salamon-
denkmalskommission hat die ganze Sache in Händen.
— Ein Schelm, der mehr gibt, als er hat, denken
wohl die modernen Madjaren.
* „Freiheit, die ich meine." Daß jede Organisation
eine strenge Ordnung erfordert, ist jedem verniinftigen
Menschen klar. Angesichts der Klagen aber, mit denen
die „Genossen" über den Polizei- und Militärstaat mit
s mein Zwang und seinen Beschränkungen der persön­
lichen Freiheit herziehen, nimmt sich die A usstands-
or d u ung, die der Ausstandsausschuß in Essen
für den M a u r e rstre i k erlassen hat, recht seltsam
aus. Man höre: i. Für Streikende: Streikende, dic
am Streikort und in der nächsten Umgegend wohnen,
haben sich täglich zweimal, und zwar einmal Vor­
mittags zwischen 9 und il Uhr und Nachmittags
zwischen 2 und 5 Uhr, zur Kontrole zu melden. Weit
entfernt Wohnende haben sich einmal täglich zu melden.
Die Kontrolmeldnng wird durch
einen Stempel auf derStreikkarte
vermerkt. Für Tage oder halbe Tage, an welchen
die Kontrolrneldung nicht erfolgte, wird Streik-
nnt e r st u tz u u a ni ch t g e z a h l t. Laut Streik­
reglement ist es Pflicht der ledigen Kollegen, gleich
bei Ausbruch des Streiks abzureisen; ebenfalls
sind die Verheirateten zur Abreise verpflichtet,
wenn ihnen in anderen Orten Arbeit nachgewiesen wird.
Wer abzureisen gedenkt, hat dieses der Streikkommission
persönlich mitzutheilen. Die Kommission bescheinigt die
Abreise, ertheilt die genügenden Informationen und
händigt jedem Abreisenden ein Verhaltungs­
reglement ein. Die Abmeldung darf unter keinen
Umständen versäumt werden. Die Streikenden müssen
allen Streikversammlungen bei­
wohnen und haben sich d e r S t r e ik-
kom Mission zum Po st en stehen und
sonstigen Arbeiten zur Verfügung
zu stellen. Im Weigerungsfälle kann dem Be­
treffenden für einen Tag die Streikunter­
stützung entzogen werden. Die Streik-
kommission gibt durch Anschlag im Streiklokal und
durch Namensverlesung in jeder Versammlung be­
kannt, welche Unternehmer die Forderungen bewilligten
und welche nicht. Wer den Streik nicht jchädigen will,
der darf dei Letzteren gar nicht und bei Elfteren nur
mit Genehmigung der Streik­
kommission um Arbeit Nachfragen.
Hat ein Kollege Arbeit zu den neuen Bedingungen
erhalten, dann hat er dies vor Aufnahme
derselben der Streikkommission
mitzutheilen. In demselben Stil folgen dann
noch Vorschriften für Arbeitende. Polizeimäßiger kann
man nicht leicht etwas in's Werk setzen. Wenn aber
vielleicht die „Freiheit" im Zukunfsstaate so aussehen
soll, dann begreifen wir, daß manchem „Genossen" die
Sache zu bunt wird und der sozialdemokratische
Mumpitz bedenklich an überzeugten Anhängern verliert
Was zum Schlüsse übrig bleibt, das sind die ganz
urtheilslosen Dümmlinge und die gewissenloser
Selbstlinge.


[ 2023-06-29 10:51:29.364 - 19000731 - Seite 6 ]
Sette 6
Dienstag
GstLeutsche rumdsch«.
311 JuN (Heumond) 1903 Nr.' so»
* Neue Bismarckstraße in Grulich. Schon in
der nächsten Gemeindevertretungssitzung wird sich die
Stadt Grulich den Orten in Oesterreich anreihen, die
dem großen Kanzler des verbündeten Staates zu
Ehren eine Straße Bismarckstraße benamsen. Die
Hauptstraße soll so benannt werden und damit ein
würdiges, bleibendes Denkmal gesetzt werden— nicht
dem großen Manne, der braucht keines mehr, der hat
sich selbst ein Denkmal errichtet mit dem mächtigen
Reiche, sondern es soll eine bleibende Erinnerung
daran gestiftet werden, daß Bürgerschaft und Ver­
tretung von Grulich ihre völkische Dankespflicht
freudig erkannt haben.
* Ein klerikalsozialer „Matador" als Kranken-
kaffenobmann. Wie uns aus St. Pölten berichtet
wird, hatte der do tige „Göd" des Herrn Lueger,
Abgeordneter und Gemeinderath Wohlmeyer,
unlängst gelegentlich der Generalversammlung der
dortigen Baugenossenschaftskrankenkasse einen recht
bösen Zusammenstoß mit den Mitgliedern die er Kasse
zu bestehen. Genannter Herr, eine bekannte Koryphäe
der Cristlichsozialen, hat nämlich neben anderen Ver-
lretungswürden auch d.e L -st eines Obmannes dieser
Kasse zu tragen, d e ihm schier allzu chwer wird, denn
bei der Kasse herrschen schanderh f.e Zustände, denn
das schärfste Arge kann dort kein Geld gewahr werden,
weshalb denn auch Arzt und Apotheker schon lange
„pumpen" müssen. So ist es denn gekommen, daß das
vom Herrn Wolilmeyer gele tere Institut vorderhand
von der Behörde verwaltet werden muß. Bei der
atzten Generalversammlung wollten die Mitglieder,
meist arme Teufel von Bauarbeitern, natürlich einige
Aufklärung über die Mißwirthscheft haben, aber als
es dazu kommen sollte, da bedeckte der ahnungsvolle
Herr Obmann schleunigst sein Haupt und wollte
oerdusten. Die anwesenden Arbeiter, erbittert darüber,
daß ihnen über die Verwendung ihrer schwer erworbenen
Kreuzer gar keine Aufklärung gegeben werden solle,
sparten nun nicht mit entsprechenden Kosenamen und
spuckten auch recht kräftig nach Wohlmeyer, der sich
flüchtete und-Per Telephon nach— Polizeistutz ries I
Aber eine „Säule" der a.r stlichsozialen Weltorduung
ist er doch, dieser Intimus d. s Herrn von Wien!
* Kriege zwischen Gmcindcn in Italien. Sehr
eigenthümliche Zustände herrschen in Italien. In
manchen Gegenden sind die Sitten und Gewohnheiten
früherer Jahrhunderte noch lebendig, und es ist eine
häufige Erscheinung, daß sich ganze Ortschaften gegen­
seitig'blutig befehden. Eine solche Stadtfehde wurde
kürzlich wieder ausgekämpst. Zwischen den seit alter
Zeit eifernden Gemeinden Pianura und Saccavo
bei Neapel ist nämlich, wie aus Rom berichtet wird,
ein regelrechter Krieg ansgebrochen. Die Bewohner
lieferten sich eine richtige Schlacht, bei der es viele
Verwundete gab. Zwei Kompagnien Militär stellten
sie Ruhe her und zwangen beide Bürgermeister zum
Friedensschlüsse. Zu desten Bekräftigung zogen die
Bewohner des einen Städtchens in feierlichem Umzuge
in das andere und umgekehrt.
* Ein Fünszigkreuzermadjar, der den Namens­
wechsel be-.eut. Mit ministerieller Bewilligung hat,
wie das „N. P. I." meldet, vor einigen Jahren der
Ministerialbeamte Heinrich Pood e r seinen Namen
auf Perenyi umgeändert. Später brachte P renhi in
Erfahrung, daß er der tschechischen gräflichen
Familie Pooder entstammte, weshalb er beim
Ministerium um die Erlaubniß ansucbte, wieder den
Namen Pooder mit dem gräflichen Titel führen zu
dürfen. Das Ansuchen wurde vom Minister des Innern
abgewiesen. Das gleiche Schicksal erfuhr auch das
Ansuchen des Sohnes Pooder's.— „D.r Fall braucht
unsere Neumadjaren und Diejenigen, die es werden
wollen, nicht zn schrecken; derartige Entdeckungen sind,
und gerade bei Ihresgleichen wirklich äußerst selten,"
sagt dazu ein deutsches ungarisches Blatt.
* Ein angeblicher Mordanlchlag aus den Schah.
Ans Paris wird vom Gestrigen gemeldet: Heute Vor­
mittags war hier das Gerücht von einem Attentat
auf den Schah von Persien im Umlaufe. Das Gerücht
ist auf folgenden Zwischenfall zu ückzuführen: Während
der Schah die Ausstellung besichtigte, bemerkte ein
Mitglied des Gefolges im Zuge einen schlecht ge­
kleideten Menschen, welcher, wie jeder Perser, einen
Dolch in seinem Gürtel trug. Der Mann wurde ver­
gastet und auf das Polizeikommissariat gebracht. Wie
man sieht, hat die Mordthat von Monza auch die
Köpfe der Pariser Polizisten ein Bischen um ihre
Kaltblütigkeit gebracht.
* Neun Pettauer windische über einen deutschen
Schulkunden. Neun Schüler der slovenischen Um­
gebungsschule gingen dieser Tage nach einem feier­
lichen Gottesdienste in den Stadtpark und beschimpften
dort ohne jede Veranlassung drei deutsche Knaben mit
„nsmslri kLMti". Da die Beschimpften sich Heraus­
nahmen, ihnen zu antworten, wurden sie von den
künftigen Größen der slovenischen Nation" mit
Steinen beworfen. Und da hierauf nun zwei davon­
liefen und der dritte stehen blieb, zogen die windischen
Buben einfach ihre »Taschenseitel" und stachen auf
den armen wehrlosen Burschen los, bis er aus
mehreren Wunden blutete. Dann ließen sie ihn liegen
und liefen davon. So wie alljährlich war auch Heuer
dieser Ausbruch gemeinen Hasses vorbereitet.
Die windischen Schulbuben müssen eben alljährlich ihre
Ferien mit irgend einer „großen That" einweihen.
Die> heurige That gibt allerdings zu denken. Sowie
die „Alten" die Weingärten ihrer nationalen Gegner
verwüsten, sowie die Hetzer
sonst ruhigen Landvolkes
an der Aufwieglung des
arbeiten, so zeigen die
»Jungen", daß die „guten Lehren" nicht aus unfrucht­
baren Boden gefallen sind. Bemerkenswerth ist an
der ganzen Sache, daß die hervorragendsten Aufwiegler
der Windischen jederzeit römische Priester
waren. Diesen Leuten sind die Ausbrüche des rohen
Hasses zuzurechnen, wie der oben geschilderte einer ist.
Einer von diesen— „Priestern" (s S) hatte ober seiner
Thüre die Aufschrift angebracht: „Hunden und
Deutschen ist der Eintritt verboten l"
* Errichtung eines neuen Postgebäudes aus dem
Bahnhofe in Salzburg. Um den mißlichen Raum­
verhältnissen in dem bestehenden Aufnahmsgebäude
der Staatsbahnen in S a l z b u r g, wie auch der
bisherigen mangelhaften Unterbringung der Postanstalt
abzuhelsen, ist von Seite der betheiliaten Ministerien
die Errichtung eines neuen Postgebäudes
auf dem genannten Bahnhofe genehmigt worden. Der
Bau dieses Gebäudes ist auch insöferne von Be­
deutung, als die hiedurch ermöglichten Um­
gestaltungen im Inneren des Auf­
nahmsgebäudes mit einem Theile des
dringend nothwendigen Umbaues
der äußeren Bahnhofsanlagen innig
Zusammenhängen. Mit Rücksicht hierauf vesteht die
Absicht, den Bau des Postgebäudes noch im heurigen
Sommer in Angriff zu nehmen und möglichst bald zu
vollenden. Das Bahnhofsgebäude in Salzburg hat be­
kanntlich wegen seiner ungenügenden Anlage sehr oft
Grund zur Klage geboten.
* Wieder ein Unglück beim Wettcrschießen in
Ungarn. Das steierische Wetterschießen,
wel i es in ganz Oberitalien so große, geschickte und er­
folgreiche Nachahmung gefunden hat, und dem jetzt
auch im Deutschreich größere Aufmerksamkeit zuge­
wendet wird, hat auch bald in Ungarn viele Freunde
gefunden. Aber stolz und eingebildet, wie man in
Ungarn schon zu sein pflegt, findet man es dort über­
flüssig, sich über die Sache von österreichischen Fach­
leuten gehörig unterrichten zu lassen, und daraus ent­
stehen nun allerlei Unglücksfälle. Vor Monaten hat es
schon einmal ein großes Wetterschießunglück in Ober­
ungarn bei Preßburg gegeben, wo das Zerplatzen einer
Wasserkanonc mehrere sehr schwere Verwundungen
verursacht hat. Neuestens hat, wie aus Agram ge­
meldet wird, in der Gemeinde Kutjevo beim
Wetterschießen ein großes Unglück stattgesuuden. Die
bei den Wetterkanonen hantirenden Leute rauchten
aus ihren Pfeifen. Aus einer Pfeife fiel zufällig ein
Funke heraus und entzündete das vorräthige Schieß­
pulver, welches mit großer Gewalt abbrannte. Einer
von den Leuten blieb sofort todt und Einer wurde
schwer verwundet.
* Ein windischcs Urthcil über die Geistlichkeit.
Den „Fr. St." entnehmen wir eine Schilderung, die
ein slovenischliberales Blatt über die römische Geist­
lichkeit in Kram bietet. Das Blatt schreibt: „Hätte
das slowenische Volk seinen Bau auf jener Grundlage
ausgebaut, welche das (von den Deutschen in Graz
angeregte!) protestantische Zeitalter,
jene herrlichste Zeit in unserer
anzen Geschichte, geschaffen hat, so wären
ie Slovenen heute eine große, starke, eine Kultur­
nation ..." „Das nationale Bewußtsein
stirbt dort ab, wo die Geistlichkeit
herrscht. Das sieht man auch bei anderen
Nationen: Die katholischen Slovaken lassen sich ohne
Widerstand madjarisiren, die katholischen
Deutschen haben kein rechtes Be­
wußtsein..." „Alle Kämpfe mit nationalen
Gegnern hat die weltliche Intelligenz ausgefochten;
die Klerikalen spielten in diesen Kämpfen ge­
wöhnlich die Rolle der Schlachtfeldhhänen,
welche nach geschlagener Schlacht auf
die Wahlstatt schleichen, um den Tobten und
Verwundeten die Säcke auszu­
leeren..." „Die Klerisei macht der
weltlichen Intelligenz den Vorwurf, daß
sie ihr Wissen aus der deutschen Kultur geschöpft habe.
D i e K l er i k a I e n können sichdarüber
leicht lustig machen, denn siehaben
gewöhnlich garkeineKultur. Sie haben
zwar Gymnasium und Seminar besucht, aber dort gar
keine Kultur angenommen, sondern stehen zum mehrsten
Theile auf jenem Kulturniveau, wie irgend ein
Bauernhirt.. ." „Planche Geistlichen haben täglich
24 Stunden freie Zeit, und es sind ihrer wenige,
die überhaupt etwas Nützliches thun.
Meistentheils saufen sie herum,
spielen Karten, unterhalten sich mit
Freundinnen und lauern a u s S p ar-
ka s s e büche r. Diese Leute, die keine Sorge haben,
weder um das tägliche Brot, noch um die Familie,
noch um ihren Beruf, sind unfruchtbar wie
derKarstbodennnd können sonst nichts, a l s
Z w i st i g k e i t e n a n z e t t e I n.. ." So ein
slovenisches Blatt über die slovenischen Geistlichen. Na,
die Leute müssen einander kennen.
* Ein großer Kautionsschwindler. Ein gewisser
Leo Kronau tauchte im Mai in Ofen-Pest auf
und eröffnete am 1. Juni beim Stadtwäldchen eine
Schaubude, in welcher in lebenden Bildern „Die
Schlacht bei Zenta", das „lebende Schachspiel" u. dgl
vorgeführt wurden. Er überschüttete Ofen-Pest mtt
Plakaten, Ankündigungen und Stellenanboten, nahm
die Leute Hundertweise auf, ließ sich von 112 dieser
„Angestellten" Kautionen im Betrage von 20.000 K.
ausfolgen, beschwindelte Geschäftsleute um eine ähn­
liche Summe, borgte von einer Kleiderverkäuferin
Namens Hos e r a Uniformen und Kostüme aus—
wofür er deren Sohn als zweiten Direktor anstellte—
und verschwand dann nach einigen Faxen auf Nimmer­
wiedersehen. Einem seiner „Angestellten", Alexander
Weiß, verlangte er den Militärpaß ab, und auf
Grund dieses Passes verschaffte er sich auf dem Namen
»Alexander Weiß" Reisedokumente in's Ausland. Leo
Kronau, Garten-„Unternehmer" reiste angeblich nach
Wien zur Anwerbung einer Varsttegesellschaft, sagte
seinen Leuten, er werde am 10. Juni von Wien zu­
rückkommen, gewann dadurch einige Tage Vorsprung
und verschwand spurlos. Er hatte auch stark in neu-
madjarischen Patriotismus gemacht.
* Internationales Vötkergericht. Ueber den Ge­
danken einer Aussperrung der Engländer— einer
freiwilligen Kontinentalsperre— h.iben wir bereits
einmal berichtet. Nunmehr scheint man in Deutschland
diesen Gedanken in allem Ernste aufgreifen zu wollen;
es werden nämlich Aufrufe von Deutschland aus ver­
breitet, in denen zuerst von dem schmachwürdigen
Raubzuge gegen die Buren und den fehlgeschlageneu
Verrmttlungshoffnungen die Rede ist. Dann heißt es
weiter: „Uns scheint es aber, daß noch eine Art
Vermittlung möglich wäre: nämlich eine Ver­
mittlung der Völker, da die Re­
gierungen es nicht gewagt, vielleicht auch
nicht gekonnt haben. Bergessen wir nicht, daß
England noch eine verwundbare Stelle hat, nämlich
seine Geldgier. England verdankt seine Reichthümer
dem Export seiner Jndustrieerzeu
nisse über die ganzeWelt. Hierin
England abhängig von den Millionen, die es aus
tiefstem Herzen hassen. Aus Geldgier ist es nicht vor
den niedrigsten Lhaten zurückgeschreckt; wird diesem
Drang ein Ziel gesetzt, so ist alle Aussicht vorhanden,
daß dem schlimmen Werk, welches sich seinem Ende
naht, Einhalt gethan wird. Europäer des gesammten
Kontinents, bei denen Liebe für Pflicht und Recht
nicht blos in Worten besteht und die für eine gute,
edle Sache sich ein kleines Opfer auferlegen wollen,
schließt ein Bündniß, um England in seiner
empfindlichsten Stelle zu treffen! Nehmt euch von
jetzt ab vor, keine englischen Waaren zu kaufen und
alle Artikel englischer Industrie vom Gebrauch auszu­
schließen, und legt das Gelübde ab, hiemit fortzufahren,
wenn England beim Friedensschluß
den südafrikanischen Republiken
ihre Unabhängigkeit abzwingeu
sollte. Falls ihr zu diesem Bündniß treten wollt,
werdet ihr euren, für ihre Freiheit kämpfenden
Brüdern niederdeutschen Stammes den größten Dienst
erweisen; ihr werdet dem „perfiden" Albion die Lehre
ertheilen, welche Folgen daraus entstehen, wenn man
alle Gesetze von Recht und Sittlichkeit mit Füßen tritt.
Betrachten wir einen Augenblick die Tragweite dieses
Boykotts aller englischen Artikel. Für England be­
deutet es den Untergang seines Exporthandels und
damit wird der Nation ein Todesstoß versetzt; für die
Mitglieder dieses Bündnisses bedeutet es s) für die
Industriellen: keine englischen Kohlen, keine Maschinen,
Schiffe, Eisen- und Stahlwaaren mehr; b) für die
Hausväter und Hausmütter: keine Pickles, Jams,
Möbel, Tapeten, Linnen, Hausgerätb u. s. W. Wird
dieses Opfer, womit vielleicht die Unabhängig­
keit von Transvaal und dem Freistaat er­
kauft werden, zu groß sein? Wir können
dies nicht annehmen, umso weniger, weil eine Noth-
wendige Folge davon die Entwicklung aller Indu­
strien im eigenen Land auf Kosten Englands sein
wird. Die unternehmenden Bewohner des Kontinents
von Europa werden bald genug dafür sorgen, daß alle
Lücken, welche dadurch entstehen sollten, auch wieder
ausgefüllt werden, und wir könnten den Briten bei
dieser Gelegenheit heimzahlen für ihr Streben, alle
deutschen Artikel mit dem bekannten „macks m
KsrmLny" zu verdrängen, und zwar mit größerem Er­
folg, als dies zur Zeit in England der Fall war.
Obige Vertheidigungsmittel der Arroganz und den
verbrecherischen Thaten der Engländer gegenüber sind,
wie uns scheint, durchaus berechtigt. Hat doch Eng­
land auf's Deutlichste bewiesen, daß es Alles, was
nicht Englisch ist, über die Achsel ansieht. Es nimmt
sich das Recht heraus, alle Ausländer mit Verachtung
zu strafen, trotzdem es gerade diese Ausländer sind,
die England zu seinem Export braucht."
Liirgeseirdet.
welche Waschkleider flösse be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswerth. auch
m den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ber»
sandgeschäst Ludwig Müller.
Landskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von Wäschegegen ständen in
einer Haushaltung benöthigt wird; ferner
schaswolleneDamenkleider-
flösse, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monogram nr-
st ick er ei en :c. :c. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Damen
oder
Herren


[ 2023-06-29 10:51:29.364 - 19000731 - Seite 7 ]
SK: 209
Dienstag
Vst-ttüsche NmidfOa«.
81; Juli (Heumond) 1999
Sette?;
Wiemev
* Vermälungsanzeige. Fräulein Paula Icha
und Herr Ingenieur Franz Wol lne r von Floridsdorf
werden am S. August um 4 Uhr Nachmittags in der
evangelischen Kirche, Wien, t., Dorotheergasse, getraut
werden.
* Reauiem. Anläßlich des öOjärrigen Bestandes
der t. k. B h.. sten findei am L. August, F. u k 7 Uhr,
in der V o l i v k i r ch e, ai f Veranlassung des P o st-
b e a m t e n v e r e i n K i n W en ein R quicm ür
die im Dienst di scr B hnp silcn gefallenen K llegen" statt.
* Auch ein Opfer der Hitze. Der Dienstmann-
Stadtträger Nr. 393 Adolf S u m ko hatte am 26. d. M.
ein Packet mit Lauftepvicben zu besorgen. Er ging durch
eine Gasse im IX. Bezirk nahe der Stadt— welche Gasse
es war, weiß er nicht— als er plötzlich fühlte, wie er
in Folge der Hiee zusammenbrach. Er hatte noch die
Kraft, das Packet bei einem Hausbesorger ein­
zustellen. von dem er es am folgenden Tage abzuholen
gedachte. Doch am Tage daraus wußte er nicht, wo er
das Packet hinterlegt, so sehr hatte ihn die Ohnmacht
hergenommen. Da er ersatzpflichtig ist, bittet er den
Hausbesorger, ihn unter der Adresse m., Marokkaner­
gasse 6 zu verständigen.
* Unentgeltliche Schulbiicherumtansch- und
Vertheilungsstelle. Ein recht ersp'ießliches Thätig-
keiisgebiet hat sich der ueugcgründete Wiener Verband
„Vorwärts" des Bundes deutscher Arbeiter „Germania"
geschaffen, indem in der ersten Äusschußsitzung beschlossen
wurde, den Umtausch und die Vertheilung von Schul­
büchern und Lernmitteln unter der deutschen Arbeiter­
schaft Wiens in die Hand zu nehmen. Nachdem diese
Einrichtung geeignet ist, dem deutschen Arbeiter ver­
schiedene Vortheile zu bieten, muß sie auf das Freudigste
begrüßt und deren Förderung unseren Gesinnungs­
genosse» auf das Dringendste anempfohlen werden.
Wir richten an alle deutschgesinnten Eltern hiemit das
dringende Ersuchen, die überflüssig gewordenen Schul­
sachen dem Verbände zur Verfügung zu stellen (ent­
weder den Obmann Herrn Georg Hönig, X4 m..
Gertrudplatz 6, Parterre, mitte st Postkarte zu ver­
ständigen, diese abbolen zu lassen, oder ini Verbands-
Heim, Gasthaus des Herrn Watzl, viil., Joscsstädterstraße
Nr. 83, mit der Aufschrift: Verband „Vor­
wärts" zu Landen des H e r r n K ö n i g s-
mark veriehcn abzugeben). Wird Unstarr ch gewünscht,
so möge Name und Wohnort, sowie nähere Bezeichnung
der Schule und Klasse, welche der Schüler oder die
Schülerin im nächsten Schulsahre besuchen wird, den
Büchern in einer Briefhülle beigeschlossen werden. Um­
tausch und Vertheilung beginnen, sobald die amtlichen
Schulbücherverzeichnisse herausgegeben werden. Wohl
haben Bimdesmitglieder. was Umtausch und Ver-
theiluug anbelangt, n turgemäß ein Vorrecht, doch ist
im Uebrigen die Einrichtung für alle deutschen Arbeiter­
familien offen.
* Drei Personen in Lebensgefahr. Der 22jährige
Metallgießer Karl Lear ist Sonntag Mittags in der
Kellerw-rkstätte seines Arbeitsgebers, >-!i, Ignazgasse 4L.
als er einen offenen Koak-osen im Trockenraum nach-
füllen wollte, durch Ein thmen von Rauch und Stick­
gasen bewußtlos zusammengestürzt. Im Kaiser Franz
Josefs'Spi al konnte er wieder in's Leben zurückaerufen
werden.— Der im selben Hause wohnhafte Fleisch auer
Ferdinand Gurk, der zur gleichen Zeit mit seinem
zwölfjährige Sodn im Eis'ester beschäftigt war, ver­
warte auch bald Athembescl'werden und der Sobn brach
sogar bewußtlos zusammen. Der Vater hatte
noch so viel Kraft, den Sohn zu erfassen und in den
Vorraum des Kellers zu tragen. Dort erhoben sich Beide
nach einiger Zeit wieder.
* Ein herausgctocktes Kind. Sonntag Abends
erschien die Friseursgattin Malvine Schönstein,
II., Rueppgasse 29 wohnhaft, im Polizeikommissariate
Leovoldstadt und machte die Anzeige, daß ihr ein,' un­
gefähr 35jährige Frauensperson die bei ihr in Pflege
befindliche 7'/? Jahre alte Marie Karel heraistgelockt
habe. Die Frauensperson sei zu ihr gekommen und Habe
ihr mitgetbeilt, sie kenne den Vater des Kindes und
werde von ihm Unter»Übungen für die kleine Mizzi ver­
langen. Sie wolle aber die Kleine, ehe sie sie dem Vater
zeige, vorher gründlich reinigen, Frau Schönstein glaubte
der Fremden und gab ihr das Kmd. Die Frau nahm
die Kleine mit und kam seither nicht mehr mit ihr
zurück.
* Zum Selbstmord Bernhard Feigl's. Feigl's
Kompagnon, Chaim Robinson. Inhaber der pro-
tokollirten Äantgeschäftsfiima C. Robmson, n., Obere
Donaustraße 69, hat mindestens 70.000 Kronen aus der
Kasse mitgenommen, bat die von Feigl erhaltene Valuta
zahlreicher Wechsel unterschlagen und wahrscheinlich auch
zahlreiche Wechse'- und Buchfälschungen begangen. Feigl
besaß anßer der Tcvvichsabrik zwei Häuser im ui. Bezirke,
auf welchen bereits 160.000 K. Satzposten hasten. Feigl
hat vor seinem Selbstmorde an den Inhaber der Satz­
posten schriftlich die Bitte gerichtet, da die beiden Häuser
voraussichtlich in sei»en Besitz übergehen, möge er nicht
h e n r e i n g e s W ä s t l i ch e u Standpunkt einnehmen,
sondern auch soweit als möglich das Jmeresse
der zurückgebliebenen Witwe und der Kinder
Feigl's berücksichtigen, die beiden Häuser für
den Kausschilling von 200.' oo K. übernehmen und den
Ueberschuß von 40.000 K. der Familie Feigl's überlassen.
Es haben bereits mehrere Wiener Firmen zur Anzeige
gebracht, daß sie Feigl Wechsel zur ESkomptirung über­
gaben, jedoch weder die Valuta noch die Akzepte erhalten
hätten. Eine Firma hat eine Forderung von 16.000 K.,
eine andere eine solche von 10,000 K. Von Seite Feigl's
scheint kein Verschulden vorzuliegen, als sein blindes,
freundschaftliches Vertrauen auf Robinson. Feigl war
54 Jahre alt und binterläßt eine Witwe mit drei
Kindern. Von Claim Robinson, einem jüngeren Manne,
der ziemlich nobel auftrat, fehlt jede Spur. Derselbe war
in früheren Jahren aus einem Galanteriewaarengeschäfte
der Inneren Stadt zu Grunde gegangen. Alan vermutdet,
daß noch weitere Schändlicbkeiten dieses Galiziers jetzt'
an's Tageslicht kommen werden.
« Drei Opfer der Badezeit. Der Schuhmacher-
lehrling Samuel E s eit e i. in Ungarn geboren.
18 Jahre alt, beim Schuhmachermeister Bratscher
im di. Bezirke in Arbeit, badete Sonntag Abends im
alten Donauhetle im Prater. Plötzlich erblickte„ er, am
gegenüberliegenden Ufer einen ungefähr 15jährigen
Knaben, welcher ebenfalls badete und plötzlich i m
Wasser verschwand. Cseitei W o l l t e n d e n
Knaben retten, kam aber an eine trete
Stelle und versank gleichfalls. Weder seine noch des
Knaben Lei e konnten bisher geborgen worden.— Im
Kuchelberger Eiswerk in Klosterneuburg ist Sonntag
Nachmittags der 15jährige Kupferschmiedssohn Richard
Pilz aus Döbling während dO Badens erftunken.
* Hivschlag. Ein Opfer der gestrigen Litze wurde
em unbekannter Mann, der Abends vom Hitzschlag ge­
troffen. bewußtlos znsammenstürzte. Da er nickt zur
Besinnung gebracht werden konnte, wurde er in's Allge­
meine Krankenhaus gebracht.„^
* Speicherfener. Im Magazin der Firma Jakob
B unz l, IX.. Fuchsthallergasse Nr. 7, brach gestern
Nachmittags ein Feuer aus. das einen großen Therl
der Maaren— Militärausrüstungsstücke— verzehrte.
Die städtische Feuerwehrzentrale und die Filiale Alser­
grund löschten die Flammen bald. Der Schaden ist ziffern­
mäßig bisher nicht festgestellt, dürfte aber bedeutend sein.
* Sorgfältig angelegter Gaunerstreich. Vor
drei Wochen fand sich im Geschäftslokale des Trödlers
Philipp D r e ch s l e r, imxv' u. Bezirk, Martinstraße 74,
ein 40iähriger Mann ein und stellte dem Trödler ein
Tauschgeschäft in Aussicht. Gestern Nachmittags kam
derselbe Man wieder und ersuchte Drechsler sich sogleich
in seine Wohnung. XVI., Schulgasse 21, zu begeben, um
eine zum Tausche bestimmte Kredenz zu besichlwen. Der
Mann, welcher sich Franz Sykora genannt hatte, er­
klärte, daß er uur noch einen kleinen Geschäftsgang zu
machen habe, jedoch bald heimkehren werde. Der Trödler
sperrte sein Geschäft und begab sich in das Haus XVIII.,
Schulgasse 21, und erfuhr dort, daß ein Franz Sykora
ganz unbekannt ist. Verdacht schöpfend eilte er in sein
Geschäft zurück, welches aber mittlerweile von dem
Fremden aufgesperrt worden war. Der Strolch hatte aus
dem Auslagefenster vier goldene Remontoiruhren, zwei
goldene Doppeltesten und andere Schmuckgegenstände im
Wertste von 1040 Kronen, sowie zehn große Silber-
münzen gestohlen und sich dann aus dem Stnube
gemacht.
* Oesterreichischer Touristenklub. Tie seitens
des Oesterreichffchen Touristenklubs veranstalteten
Wochentagsausflüae auf den Hochschneeberg mittelst
Zahnradbahn erfreuen sich einer großen Beliebtheit. Der
nächste derselben findet Donnerstag den 2. August statt,
wozu Karten für die i. Klasse Hin- und Rückfahrt zu
dem besonders ermäßigten Preise von 7 Kronen für
Mitglieder, deren Angehörige und Gäste zu haben find.
Abfahrt Früh 7 sihr io Minuten vom Asvangbabnhofe.
Karteuausgabe bis Mittwoch den I. August Abends in
der Kanzlei, i., Bäckerstraße 3, oder beim Führer der
Partie am Aspangbahnhofe vor Abgang des Zuges.
* Den Br« LwunLen erlegen. Vorgestern sind
im Allgemeinen Krankenhause die 17jährige Dienstmagd
Marie Reisinger und die 25jäh,ige Private Karoline
Friedrich den Brandwunden erlegen, die sie erlitten
hatten, als sie, wie gemeldet wurde, Spiritus, beziehungs­
weise Petroleum in das Serdseucr spritzten, um es besser
ausflammen zu machen. Beide waren in schon ganz
hoffnungslosem Zustande in's Krankenhaus gebracht
worden.
* Selbstmorde. Die Leiche des Thürstehers der
Franz Josefsbahn Leopold Willig, der sich am 28. d.
von der Heiligenstädterlände in den Donaukanal stürzte
und ertrank, wurde Sonnabend nächst der Stefaniebrücke
aus Mm Wasier gezogen.— Der 42jährige Kürschner-
qehilfe Josef Dolezal, XVI., Friedrich Kaiserstraße
Nr. 51 wohnhaft, hat sich Sonntag Vormittags im
Ottakringer Walde wegen Elends und häuslicher Zer­
würfnisse erhängt.— Sonntag Früh hat sich der
54jährige Schneiberge! ilfe Paul P rowp i u s ans dem
Materi'alplcwe im V. Bezirk, Fendigasse Nr. 15, aus Noth
erhängt.— Aus Noth wollte sich der 42jährige Drechsler­
gehilfe Adolf Walter, Xi i i., Linke Wienzeile Nr. 2
wohnhaft, Sonntag Nachts durch Einathmen von Kohlen-
ortzdgas vergiften, wurde jedoch gestern Vormittags noch
leveno, aber dem Tode nahe, in's Elisabethspital
gebracht.
* Selbstmord einer Zwölfjährigen. Am 24. d.
M. ist, wie b sichtet, de >2jst> sige Ther fii P ra­
sch M g e r, Tochter d r Ho sbcsorge in Franziska
P r a scking e r, XVI,, Wich'c gasse Nr, 50 wohnhaft,
> >" Lcich ans dem Douoi k i ale >e oge» worden.
Pass n en h t en damals a igeg ben. la'' sich da? M cken
d e F ße g badet hä te und datei m's Wass r gftallen
ei. N ck l r ständen, d e cem Polizeikomnsissar a'e
Le p' stadt rachträ sich bekam t wurden, st e? aber
wahrschein ich, da Th resia Pra'chinger einen
S e l st i> o r d reriibt hat. Am 24. d. M. wurde sie
von de Kusicke sgatti,> Mar e H a ck e r. ei e- Nach­
barn hrcr Bk ttcr, niit ei em Packer in'- Vermtz-
am ge chickt. E ne je er gewisse los n Gau e-
rinnen, die unter Ki. der» stet Oper finden,
hat die' leine mit einem aschen Auftrag in ein
Haus in W 8 h r ing geschickt und sich erboten, das
Packet unterdessen zu halten. Als die Kleine unverrichteter
Dinge zurückkehrte, war die Gaunerin ver­
schwunden. Das arme Kind hat sich nicht nach
Hause getraut, ist den Tag über herumgeirrt und hat
Abends in Verzweiflung den Tod in den Wellen der
Donau gesucht. Das von Nachbarn verbreitete
Gerücht, baß Theresia Praschinger von den Eltern
mißhandelt worden sein soll und deshalb den
Selbstmord verübt habe, ist unwahr. Bei der polizei­
lichen Untersuchung der Leiche des Mädchens wurde nicht
die gerin ste Verletzung und keine Spur schlechter Be­
handlung am Körper des Kindes wahrgenommen.
* Raufereien mit Messern. Der Postkutscher
Leopold Z e ind l e r wurde am 29. d. Bi. NacktS im
i>I. Bezirke während eines Streites mit mehreren
Burschen durch einen Messerstich am linken Arme schwer
verletzt.— In einem Gasthause im XVIII. Bezirke kam
es gestern Nachts zwischen dem Einsvännerkutscher Franz
Kerschbaum und dem Hilfsarbeiter Franz K l a-
ming e r zu einem Streite, in welchem Letzterer von
mehreren Kutschern hart bedrängt wurde. Klaminger
stieß dem Kerschbaum sein Taschenmesser in den Unter­
leib. Dieser wurde schwer verletzt in's Spital gebracht.
Klaminger verhaftet.
* Zwei Knaben i» einer Grube gefangen. In
der Embelgasse im v. Bezirke wird seit gestern Morgens
wegen eines Kanalbaues Erde ausgehoben. Zwei Knaben,
ungefähr zehn Jahre alt. sprangen muthwilligerweise in
die Grube, konnten jedoch nicht mehr heraus. Unter
großem Aufsehen wurden die muthwilligen Knaben von
Passanten mit vieler Mühe in die Höhe gezogen, worauf
beide Reißaus nahmen. Auch die städtische Feuerwehr
war gerufen worden, fand jedoch nichts mehr zu thun.
* Einbruchsgäste eines Wirthshaufes. Gestern
Nachts wurde das Gasthaus des Wilhelm Wurm in
der Oberen Donaustraße Nr. 91 im n. Bezirke von un­
bekannten Thätern erbrochen. Dieselben gelangten durch
ein Straßenfenster, dessen Scheiben sie mit weicher
Gipsmasse eindrückten, geräuschlos in das Schanklokal,
öffneten daselbst mit einem Stemmeisen die Geldlade und
entnahmen derselben etwa 60 Kronen: weitere 12 Kronen
stahlen sie aus dem Rocke eines Kellners. Nach gethaner
Arbeit stärkten sie sich an den vorhandenen Selchwaaren
und tranken den vorräthigen Rothwein aus.
'* Venedig in Wen. Durch das auf wenige
Abende berechnete Gastspiel der siamesischen Theater­
gesellschaft hat das Programm von „Venedig in
Wien" eine Bereicherung erfahren, die für die Vor­
stellung auf Campo i um 11 Uhr eine große Anziehungs­
kraft ausüben dürste. Vorher geht um M8 Uhr die
Operette „Die Schöne von Ne W-Nork" in
Szene. An diese beiden Vorstellungen reihen sich alle
sonstigen Unterhaltungen an.
Gerrchtrsaal.
Wien, 30. Juli-
Folgen der Gasthausvolitik. Am 30. Mai.
am Vortage der Wahlen in den Gemeinderath, äußerte
sich in einem Gasthause der Obmann des Christlichiozialen
Schuhmachervereins. Ludwig Kreuz, über den Heraus­
geber der „Arbeiterzeitung", Julius Popp, zu seinem
Nachbarn: „Der Popp ist ein großer Lump", und als
ihm der Schubmachergehilfe Heinrich Fischer er­
widerte: „Der Popp ist ein ehrlicher Mensch!" versetzte
Kreuz: „Ehrlich bis auf die hundert Gulden, die er beim
Schusterstreik vom Löwenstein eingesteckt hat!" Bei der
heute fortgesetzten Verhandlung über die Ehrenbeledi-
guugsklage des Julius Popp wurde Kreuz zu zehn
Lagen Arrest mit zwei Fasttagen ver-
urthetlt.
Zn der Fremde verdorben. Um betrügerische
Ausbeutung der Mildthätigkeit wohlhabender
jüdischer Firmeninhaber handelte es sich in
einem Prozesse, welcher am 28. d. M. vor der ersten
Strafkammer des Landesgerichtes in B e r l i n starlsand.
Aus der Untersuchungshaft wurde der Schriftsteller
Wilhelm Schneider aus Villach in Käruren
vorgeführt, der der Urkundenfälschung, des vollendeten
und vernichten Betruges angeklagt war. Der Beschuldigte,
der auf der Reise nach Berlin in Oppeln wegen Bettclns
bestraft wurde, gab den Thatbestand der Anklage im
Wesentlichen zu. Seine Hoffnung, in Berlin Beschäftigung
zu finden, sei getäuscht worden, und er sei in eine schwere
Nothlage gerathen. Eines Tages habe er eine „Penne"
bemckt, wo er bald erfahren habe, daß diese nur von
Hochstaplern besucht werde. Einem dieser Gäste, der sich
Lorenz genannt habe, habe er sich angeschloffen. Lorenz
habe erklärt, daß er demnächst nach Paris gehen würde,
wo während der Ausstellung mehr zu verdienen sei; er
werde deshalb gern dem Angeklagten mit Rath und
That zur Seite stehen, damit dieser sein Leben fristen
könne. Lorenz habe ihm einen Briefbogen gegeben, der
am Kopfe den Vermerk trug: „Zwemverein der deutschen
Schillerstiftung", und ihm mitgetheilt, daß der derzeitige
Kassirer des Vereins ein Herr Waldeck sei. Außerdem
habe der Angeklagte von Lorenz eine Visitenkarte des
Justizrathes Munckel erhalten. Die Papiere habe der An­
geklagte der ihm von Lorenz gewordenen Anweisung ge­
mäß verwerthet. Den Brieibogen benützte er zu einer
selbst geschriebenen Empfehlung des „freisinnige n"
Schriftstellers Schneider aus Villach, der seiner
judensreundlichen Gesinnung wegen
sichinseinerHeimatnicht habe halten
können, in Noth gerathen und unterstützungswürdig
sei. Die Karte des Justizrathes Munckel will er nicht be­
nützt haben. Ferner fertigte der Angeklagte einen Bogen
ans mit der Ueberschrift: „Sammlung für den
freisinnigen Journalisten Schneider" und mit
diesem und dem gefälschten Begleitschreihen
des erwähnten Zweigvereins begann er nun eine recht
einträgliche Kollekte. Er brandschatzte nur die größten
Banken und angesehensten Firmen. Da die Spender
darauf verzichteten, ihre Namen in die Liste einzutragen,
so besorgte der Angeklagte dies selbst, wobei er die Vor­
sicht beging, stets anderes Schreibmaterial zu verwenden,
er wechselte mit Rothstift, Blaustift, blauer und schwarzer
Tinte ab. Staatsanwalt Romen hielt eine Urkunden­
fälschung aus rechtlichen Gründen nicht für vorliegend.
Der Betrug sei aber höchst verdammenswerth. Er bean­
trage gegen den Angeklagten eine Gesammsftafe von
neun Monaten Gefängniß. Der Verteidiger wies aus
die Nothlage hin, in der. der Angeklagte sich befunden
und bat um eine niedrigere Strafe. Der Gerichtshof
hielt es für besonders verwerflich, daß der Angeklagte
seine politische Gesinnung zu betrügerischen Zwecken aüs-
aebeutet habe. Es wurde auf eine Gesängnißstrafe von
fünf Monaten erkannt, wovon zwei Monate durch die er­
littene Untersuchungshaft für verbüßt erachtet wurden.
Schwnrgerichtsordnung. Vor dem Schwur­
gericht finden im Monate August folgende Verhand­
lungen statt: Am Donnerstag den 9.: Ludwig Müllner,
Betrug, Vorsitz Oberlandesgerichtsrath Freiherr von
D i stle r; Donnerstag den 16.: Ludwig Schmid.
Josef O r t hos, Max Feige, Diebstadl, Vorsitz Ober­
landesgerichtsrath Zeisberger; Freitag den 17.:
Marie Bayer, Betrug, Vorsitz Vizepräsident Böhm;
Dienstag den 21.: Theresia Müller, Moriz Seidl,
Betrug, Vorsitz Oberlandesgerichtsrath Dr. Z e i
k


[ 2023-06-29 10:51:29.364 - 19000731 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
31 '.IM (Heumond) 1900 Nr. 20S
b e r g e r: Mittwoch den 22. und Donnerstag den 23.:
Ignaz For stne r, Betrag. Vorsitz Oberlandesgerichts-
raih Dr. Drinks: Freitag den 24. und Sonnabend
den 25.: Georg Scho n, Friedrich Stiaßny, Betrug.
Vorsitz Vizepräsident Dr. Böhm: Mittwoch den 29.:
August S e p o l d, Nothzucht, und Franz Swoboda,
Anton Taschner, Nothzucht, Vorsitz Oberlandes­
gerichtsrath Dr. Z e i s b e r g e r: Donnerstag den 30.:
Rudolf Mayer, Diebstahl, Vorsitz Oberlandesgerichts­
rath Dr. T r ink s: Freitag den 31.: Georg M a r ton,
Hugo Renner. Karl Sola s, Franz K a u s a l i k,
Münzverfälschung. Vorsitz Vizepräsident Dr. Bäh m.
Nachrichten mls dem Znortslebem
Amateurrennen ves Radsahrklubs Mar-
garethener .Herrenfahrer „Vindobona". Eines
muß man der Leitung dieses Vereins zngestehen: in der
Veranstaltung von Rennen ist sie einfach mustergiltig.
Da wird schon zwei Monate vorher gebohrt und ge­
trommelt, die Schriftleitungen erhalten 14 Tage vor­
dem Rennen schon täglich ein Briefchen der „Vindobona",
kurz, ein Fleiß wird entwickelt, der manchem Verbände
eingeimpft werden könnte. Der Erfolg blieb nicht aus,
die Nennungen waren äußerst zahlreich eingelaufen und
die Rennbahn sehr gut besucht. Das Ergebniß war
wie folgt:
i. N e u l i u g s s a h r e n für Klubmit-
gl i e d e r. 1000 Meter. Kulms Sazel in 2 Minuten
1°/s Sekunden vor Josef Podiwin und Friedrich Huber.
u. G ä st e- I u u i o r s a h r e n. 1000 Bieter.
Heinrich Balek in 1 Minute 47 Sekunden vor Heinrich
Bubinek und Josef Koreis.
m. Klubmeisterschaftsfahreu. 2000
Meter. Friedrich Dolezel vor Paul Krammer und Karl
Bauernfeind.
iv. Gäste-Ermunterungsfahren.
2000 Meter. Heinrich Kostir in 3 Minuten 2^/- Sekunden
vor I. Hilscher und Sigmund Eckerl.
V. G ä st e- H a u v t f a h r e n. 3000 Meter.
Rudolf Vejtruba (Prag) in 5 Minuten 18 Sekunden vor
Franz Schneeweiß und Moriz Kleemann.
VI. Klubfahren. 3000 Meter. Franz Ruzizka
in 4 Minuten S1M Sekunden vor Rudolf Rezac und
Karl Helzel.
^ li. G r u p v e n m a n u s ch a f t s f a h^r e n-
3000 Meter. Gruppe des Radfahrervereins „-Sturm­
vogel" in 4 Minuten 29 Sekunden vor Männerradfahrer­
verein „Wien" (4 Minuten 4«M Sekunden und Land­
straße 1894 (4 Minuten 42L- Sekunden).
v ui. K l u b v o r g a b e f a b r e n. 1000 Meter.
Karl Bauernfeind in 1 Minute 22 Sekunden vor Paul
Krammer und Friedrich Dolezal.
ix. K l u b a l t e r s f a h r e n. 1000 Meter. Karl
Schoder in l Minute 56 Sekunden vor Frievrich Huber
und Franz Masopust.
X. Z w e i e r v o r a a b e f a h r e u. 3000 Bieter.
Schneeweiß-Kleemann in 3 Bi muten 46 Sekunden vor
Rausch-Berthel und Dolezal-Bauernfeind.
Kunst nud Wissenschaft.
— Heute findet im Theater in d e r Ios ef-
sta d L die erste Darstellung von Jbsen's „B ran d"
durch die Berliner Sezessionsoühne statt. Mittwoch den 1,
und Donnerstag den 2. August wird das Stück wieder­
holt. Die Vorstellung am 2. August ist die letzte des Gast­
spiels der Sezessionsbühne im Theater in der Josefstadt.
— Das 24. Heft v-m Reclam's „U ni v e r s u m"
enthält: „Angela", Novelle von Arthur Achleichtner;
„Heinr. Graf Brühl", von Dr. A. Kohut: „Stehlen ist
verboten", von Thomas Glahn: „Spaziergänge durch
die Weltausstellung 1900", von Erich Körner: „Wald­
mann und Zamva", von E. Muellenbach: „Niederfüll­
bach", Theateridylle von C. F. Wittmann; „Der Heer­
weg von Peking", von P. v. Lübenau: ferner eine reich­
haltige, zeitgemäße Rundschau, sowie viele ausgezeichnete
Illustrationen.
Letzte Nachrichten.
Die Ermordung des Königs Humbert.
Der Regierungsantritt Viktor Emanucl's m.
Rom, 30. Juli. Tas Amtsblatt deröff.ntlicht
folgendes Mawfest an das Land im Namen des
Königs Viktor Emanuel II.: „Zum Throne berufen,
erfüllen Wir die schmerz! che Pflicht, dem Lande von
dem ungeheuren Unglüae Kunde zu geb n, welches
jäh das kostbar- Leven König Humbert's vernietete.
Die Nation— getroffen in i' rer aufrich igen Liebe
für den erlauchten verblichenen und in chrem leb­
haften Gefühle der E benheit und Zusammengehörig­
keit gegenüber der Dynw ie— wir-, indem siedäs
schreckliche Verbrechen verdammt, erfüllt sein von tiefer
Theilnahme für das verehrungswürdige Andenken d s
guten, rdl u und hochherzigen Krnigs, der, der Stolz
seines Volkes) die Traditionen des Hauses Savoyen
würdig fortgesetzt hat. Sich in unerschütterlichem
Glauben um den erlauchten Nachfolger scharend,
werden die Italiener durch die Thal beweisen, daß
die Verfassung nicht stirbt."
Rom, 30. Juli. Wie die Agenzia Stefani meldet,
werden die Truppen der Land- und Seemacht Italiens
morgen Vormittags dem neuen Könige Viktor
Emanuel II. den Eid der Treue leisten.
Tie Witwe des Königs.
Monza, 30. Juli. Das Gemach, in welchem die
Aerzte die Einbalsamirung der Leiche des Königs vor­
nehmen, ist mit Blumen gefüllt. Die Königin legte
persönlich einen Kranz an der Bahre nieder und blieb
auf den Knieen vor der Leiche: sie ist durch alle
Litten nicht zu bewegen, das Leichengemach zu ver­
lassen. Als der Königin die Nachricht mitgetheilt
wurde, daß der König verloren sei, sagte sie weinend:
„Es ist das das größte Verbrechen, welches seit Jahr­
hunderten begangen wurde. König Humbert war ein
guter, loyaler Mann, welcher sein Volk über Alles
liebte und Niemanden haßte."
Beileidskundgebungen.
Triest, 30. Juli. Das italienische General­
konsulat und die hier vor Anker liegenden italie­
nischen Handelsschiffe haben Trau e r flaggen
gehißt. Hosrath Schwarz namens der Landes­
regierung und Militärstationskommandant- Stell­
vertreter Linienschiffskapitän Dell' Adami kondo-
lirten dem italienischen Konsul.
Berli', 30. Juli. Der zeitweilige Vertreter des
Staatssekretärs Grasen BüloW, Gesandter v. D e r en-
t h a l, begab sich nach dem Eintreffen der Trauer­
nachricht in die italienische Botsti aft, um die tiefste
Theilnahme des Auswärtigen Amtes auszusprechen.
Rom, 30. Juli. Die Botschafter Frankreichs,
Englands und der Vereinigten Staaten von Amerika
sandten dem Minister des Aeußern Marquis Visconti-
Venosta in warmen Ausdrücken gehaltene Beileids­
depeschen.
Rom, 30. Juli. Fortgesetzt laufen aus allen
Städten des Reiches Tausende von Beileidsdepeschen
ein, die der Trauer des Volkes Ausdruck geben.
Allenthalben ruht die Arbeit; die Börsen und Theater
sind geschlossen. In Messina manifestirte die Bevöl­
kerung, indem sie das Haus Savoyen und den neuen
König akklamirte.— In Palermo veranstaltete die
Bevölkerung eine imposante Trauerkundgebung. Die
Universitätshörer trugen Trauerfahnen mit dem Bild­
nisse König Humbert s. Die Kundgebung schloß damit,
daß die Menge in den enthusiastischen Ruf: „Es lebe
der König!" ausbrach.— Aus Salerno wird über
ähnliche Kundgebungen berichtet.
Paris, 30. Juli. Das Bureau des Munizipal-
rathes verschob zum Zeichen der Trauer über die Er­
mordung des Königs Humbert das für morgen im
Stadthäuse festgesetzte Fest. Die für Mittwoch Abends
geplanten siebentägigen Festlichkeiten in der Aus­
stellung wurden abgesagt.
Paris, 30. Juli. (Eigenbericht.) Unter
dem Eindrücke der Tranernachricht aus Italien wurden
alle Festlichkeiten, die für sämmtliche Kongresse ge­
plant waren, eingestellt. Die Eröffnungsfeier des
Preßkongresses beschränkte sich daher auf
eine kurze Ansprache, die der Präsident der Pariser
Presse Alfred M e z i s r e s im Namen der Pariser
Presse hielt. Es wurde an die königliche F a-
miliefolgendeDepesche geschickt:
„Der internationale Kongreß der Preßvereine,
welcher in der Sorbonne in Paris versammelt ist, ent­
sendet der königlichen Familie Italiens, der italieni­
schen Nation den Ausdruck seiner respektvollen und
schmerzerfüllten Sympathie und hebt zum Z ei-
cheuderTrauerdieSitzung au s."
Paris, 30. Juli. Der Internationale Preßkongreß
hat nach einer Rede des Präsidenten Mezisres, welcher
das Bedauern über den Tod des Königs Humbert, den
Abscheu über das Attentat und die Sympathie für
Italien zum Ansdrucke brachte, seine Sitzung zum
Zeichen der Trauer aufgehoben.
Paris, 30. Juli. Wie der „Temps" aus Rom
meldet, war der P a p st d e r erste, welcher
der Königin Margherita den Aus­
druck seines Beileides und den Abscheu,
den ihm die schreckliche Frevelthat einflöße, bekanntgab.
Paris, 30. Juli. Die italienische Botschaft wird
nicht leer von Besuchern. Französische Behörden und
Mitglieder der italienischen Kolonie finden sich fort­
während ein. Die Unterschriften auf den aufliegenden
Bogen nehmen rapid zu. Unter den Persönlichkeiten,
die'ihre Namen einschrieben, befinden sich sämmtliche
Minister, ferner Casimir-Perier, zahlreiche Deputine
und sämmtliche Botschafter.
Sofia, 30. Juli. Sobald die Regierung offiziell
von dem Tode des Königs Humbert benachrichtigt
worden war, drückten sämmtliche Minister dem Ver­
treter Italiens ihr Beileid aus.
Zeitungsstimmen.
Ofen-Pest. 30. Juli. Sämmtliche Abendblätter
widmen dem durch Mörderhand gefallenen König
Humbert an leitender Stelle einen warmen Nachruf.
Berlin, 30. Juli. Der „Reichsanzeiger" schreibt
zur Ermordung des Königs Humbert: „Der König von
Italien wurde das Opfer eines fluchwürdigen Ver­
brechens. Ueberall im Deutschen Reiche erweckt der
neue grauenvolle Ausbruch anarchistischer Mordlust
nebst tiefem Abscheu gegen den Thäter die innigste
Theilnahme für die Herrscherfamilie und die Be­
völkerung des Verbündeten Königreiches Italien. Das
jähe Hinscheiden des edlen Monarchen trifft auch unser
Vaterland als großer und schmerzlicher Verlust. Der
Kaiser und König beweint in dem hohen Entschlafenen
einen treuen, unvergeßlichen Freund,
und mit der italienischen Nation trauert an der
Bahre ihres geliebten ritterlichen Königs voll herzlicher
Sympathien für den erlauchten Sohn und Nachfolger
das gesammte deutsche Volk."
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt:
„Eine furchtbare Schreckenskunde übermittelte uns in
der verflossenen Nacht der Draht aus Monza:
Kaiser W i I h e l m's treuer Freund,
Deutschlands Kober Bundesgenosse
der ritterliche König Humbert wurde durch einen ver­
ruchten Meuchelmörder getödtet. Voll tiefer Empörung
über diese neue anarchistische Frevelthat, der ein für
sein Land in unermüdlicher monarchischer Pflicht­
erfüllung wirkender edler Herrscher zum Opfer fiel,
fühlen wir uns in dieser stunde bitterer
Trauer eins mit dem großen Schmerz der
Verbündeten italienischen Nation. Durch das enge
Freundschaftsverhältniß zu Kaiser Friedrich,
durch viele das deutsche Gemütb ansprechende Züge
seiner ebenso liebenswürdigen wie Hoheitsvollen Per­
sönlichkeit sicherte sich König Humbert in dem Herzen
des deutschen Volkes einen Platz, wie kaum je ein aus­
ländischer Fürst. Wir klagen um ihn, als sei einer der
Besten aus Deutschlands eigenen Fürstenhäusern
dahingegangen. Unsere innigsten Sympathien gelten
der schwergeprüften königlichen Frau, die an der Seite
des Verewigten den Thron Italiens zierte. Aus be­
wegtem Herzen bringen wir heiße Segenswünsche dem
erlauchten Prinzen dar, der unter so erschütternden
Umständen zum Throne berufen ist."
Berlin. 30. Juli. Die „Vofsische Zeitung" sagt,
so tief und herzlich die Trauer um König Humbert,
die das deutsche Volk bewegt, sei, ebenso innig und
aufrichtig seien die Wünsche, die es dem Sohne ent­
gegenbringt.— Die „Kreuzzeitung" sagt, an der
Bahre des edlen Königs stehe auch das deutsche Volk
in tiefer Trauer. In ähnlichem Sinne äußern sich
auch alle übrigen Blätter.
Paris, 30. Juli. In Besprechung des Attentates
auf König Humbert schreibt der „Temps": „Der
Mordanschlag auf König Humbert vernichtete das
Leben eines Mannes, den Alle liebten, die ihn
kannten, aber das Attentat ändert nichts an den Ver­
hältnissen in Italien oder in Europa überhaupt."
Die Anarchistenverschwörung gegen das Leben der
Herrscher.
Paris, 30. Juli. Der „Temps" meldet: Die
italienische Regierung wurde seit dem 20. Juni von
den österreichischen Behörden benachrichtigt, daß eine
geheime Gesellschaft den Tod des Königs von Italien
beschlossen habe. Die österreichische Polizei verhaftete
an dem genannten Tage in Pont afe l ein In­
dividuum, welches erklärte, von einer Anarchisten­
gruppe zur Ermordung des Königs Humbert be­
stimmt zu stin. Vier andere souveräne
seien gleichfallsvon den Anarchist en
zum Tode verurtheilt. Das Individuum
fügte hinzu, daß s eine Verhaftung die Voll­
ziehung desUrtheils nichtverhindern
werde, denn es sei Alles vorgesehen und ein
anderer „Genosse" bestimmt, ihn zu
ersetzen. Seitdem der italienische Minister des
Innern die Depesche der österreichischen Regierung
erhalten hatte, erhöhte er den Sicherheitsdienst für
den König und S a r a c co hielt die von seinem
Vorgänger getroffenen Maßnahmen aufrecht. Der
König oemerkte jedoch den erhöhten Sicherheits­
dienst um seine Person, wendete sich diesbezüglich an
den Minister und verlangte, daß der frühere gewöhn­
liche Dienst wieder platzgreife.
Der Rasseukrieg in China.
Das Räthsel von Peking.
Berlin, 30. Juli. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Nach einer telegraphischen Meldung des
deutschen Konsuls in Tientsin vom 27. Juli
traf dort eise vom 19. d. M. datirte Mittheilunq des
japanischen Gesandten in Peking
ein, wonach sich die in Peking eingeschlossenen
Fremden fortgesetzt gegen die chine­
sischen Truppen verth'eidigen und an der
Hoffnung festhalten, sich bis E u d e I u l i be­
haupten zu können. Bis dahin werde die A n-
kunft der Entsatztruppen erwartet. Der
japanische Gesandte erwähnt in dieser Mittheilung,
daß die Chinesen au s gehört hätten,
die Stellung der Fremden zu be­
schießen. Diese Angabe wird auch von dem
Konftnandanten des in Peking befindlichen japanischen
Detachements unter dem 22. Juli bestätigt.
Ein bedenklicher Jrrthum.
Berlin, 30. Juli. Das Wolff'fche Bureau melde
aus Tientsin vom 26. Juli: Am 24. Juli wurde
unweit Tientsins eine 13 Mann starke
russisch eAbtheilungvon80Japanern
angegriffen. DieRussen verloren zwei
Todte und drei Schwerverwundete;
der N e st ergab sich den Japanesen.
Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß die
Russen von den Japanern irrthümlich für
Chinesen angesehen wurden. Der Zwischenfall wird
als erledigt angesehen.— Am 25. Juli wurde das
chinesische Lager bei P e i t a u g von drei russischen
Kompagnien beschossen. Die Russen hatten keim
Verluste.
„Echte und falsche Boxer."
Berlin, 30. Juli. Das Wolff'fche Bureau meldet
aus T schi s u vom 28. d. M.: Der Gouverneur der
Provinz S ch a u t ung erließ am 21. d. M. eine
Proklamation, mit welcher ein kaiserliches
Edikt vom l. Juli bekanntgemacht wird. In
demselben heißt es: „W i r hosft e u. daß die
I hoch u anm i l i z (Boxer) den Feind be­
kämpfen und helfen würde, die


[ 2023-06-29 10:51:29.364 - 19000731 - Seite 9 ]
Nr. 209:
LlienSn.»
Ostdeutsche Rrm-W«. si. Juli (Heumond) l»oo Sette»
drohende Schmach a b z u W end en. Unter
ihrem Namen aber haben Banden geraubt und ge­
mordet. Deshalb müssen die falschen
Jhochuan von den echten scharf ge­
sondert und strengstens unterdrückt werden." Der
Gouverneur bemerkt hiezu, in Tientsin und
Peking herrsche größte Gefahr; die
Jhochuan sollten schleunigst nach Norden ziehen.
Der Krieg um Südafrika.
Fünftausend Buren die Waffen gestreckt i
London, 30. Juli. Reuter's Office meldet aus
Kapstadt vom Heutigen: Fünftausend
Buren haben sich i u F u r i e s b u r g b e-
dingungslos ergeben.
Kapstadt, 30. Juli. (Reutcrmeldnng.) Die fünf­
tausend Buren, welche sich in Furiesburg bedingungs­
los ergaben, standen unter dem Kommando des
Generals Prinsloo.
Die erste Meldung für sich wäre von größter
Bedeutung, sie wäre auch glaubwürdig, durch die zweite
Meldung aus Kapstadt wird sie sehr ver dächtig. Nach der
Lage des Ortes der Waffenstreckung hätte man an­
nehmen können, es handle sich um die in letzter Zeit
vielgenannten, unter dem Kommando Dewet
stehenden Buren. Furiesburg liegt in den
Roodebergen, und zwar an deren südlichen
Abhange und da Dewet's Truppen sich nach dem
letzten Kampfe bei Bethlehem m die Berge zurück­
gezogen haben sollen, so wäre eine Waffenftrecknng
dieser kampfesmnthigen „fliegenden" Kommanden in
Furiesburg immerhin im Bereiche des Möglichen und
die Zahl, zwar zu hoch gegriffen, denn über 5000
Mann verfügte auch Dewet nicht, aber halbwegs
entsprechend. Da es sich aber, wie die spätere Meldung
aus Kapstadt besagt, um Buren unter dem Befehle
Prinsloo's handeln soll, so ist die Nachricht überhaupt
ein Märchen. Der Ort Fnriesbnrg kann sich mit dem
ganzen Bezirke, in welchem er l egt „ergeben" haben,
von einer Waffenstreckung eines 5000 Mann starken
Burenheeres unter dem Kommando Prinsloo's kann
keine Rede sein, das hat es—— nie gegeben,
London, 30. Juli. Ein Telegramm Lord
Roberts' ausPrätoria berichtet über die
Operationen, welche die Kapitulation der Armee des
Generals Prinsloo zur Folge hatten: Die
britischen Truppen wurden vom 26. bis 28. d. M.
von verschiedenen Punkten aus vorgeschoben.
Als sie vorrückten, hielten die Bnren
ihre Stellungen in nachdrück­
licher Weise. Schließlich hißte Prins­
loo die Parlamentärflagge und bat um
einen Waffe u st ill st and von vier Ta­
gen; später drückte er die G e n e i g t h e i t aus,
sich zu ergeben, unter der Bedingung, daß den
B u r g h e r s ihrePferde und Gewehre
belassen nndihnen gestattetwerde,
auf ihre Farmen z u r ü ck z n k e h r e n. Beide
Forderungen wurden a b g e l e h u t. General H u n-
t e r erhielt den Befehl, den Kampf for t z u s etzen,
bis der Feind vernichtet sein oder
sich ergeben haben wird. Schließlich ergab
sich Prinsloo mit 5000 Mann bedingungslos.
Die Zudenauswllndernng aus Rumänien.
Ofen-Pest, 30. Juli. (Meldung des Ungarischen
Lelegraphen-Korrespondenzbureans.) Am 27. Juli traf
ein weiterer Transport von 6 oo rumänischen
Auswanderern in Orsova ein, welchen
Wegen Mangels an Reisekosten die Weiter­
reise verweigert und dieselben nach
der Grenzstadt Verciorova zurückbeför­
dert wurden. Nachdem den Emigranten der
Einlaßnach Runiänien verweigert
wurde, meldete das Stuhlrichteramt den Vorfall an
bas M i n i st e r i u m d e s I n n e r n, von wo
an das Gendarmeriekommando die
str e n g e W e i s u n g zur Verhütung der
Einwanderung nach Ungarn ertheilt
wurde. Die Auswanderer kampiren gegenwärtig
in der Grenzstation Vod i c a, wo ihnen ein drei­
tägiger Aufenthalt gestattet ist.
Don der Pariser Ausstellung.
Paris, 30. Juli. Die Gruppenjurys haben ihre
Arbeiten derart beschleunigt, daß die oberste Instanz,
die öury Zuperisui-, schon vierzehn Tage vor dem
Neglementtermine beginnen kann. Der französische
Handelsminister legt Werth darauf, daß die feierliche
Preiszuerkennung nicht erst Anfangs September,
sondern schon am 15. August stattfindet, damit die
Aussteller die von ihnen errungenen Preise bei ihren
Ausstellungen ehestens figuriren lassen können. Die
Vorrückung des Termines, welche durch die abnorme
Hitze begünstigt wurde, hat zur Folge, daß die llury
kupöi-wur schon am 3. August konfiituirt und jene
Generalkommissäre, welche Mitglieder der
supSrisnr sind, von ihren Urlauben einberufen wurdest;
Der österreichische Generalkommissär Sektionschef
Exner, welcher sich zur Kur nach Karlsbad begeben
hatte, reist noch diese Woche nach Paris, um die von
den Klassen- und Gruppenjurys den österreichischen
Ausstellern Anerkannten zahlreichen Preise zu ver­
theilen.
Vom französischen Kongo.
Paris, 30. Juli. Kolonienminister Decrais erhielt
heute ein vom 28. Avril d^sttes Telegramm des
französischen .Kommissärs in Schari, G e n t i l, da?
am 28. Juli von Libreville weiterbefördert worden ist.
Das Telegramm meldet, daß sich die Mission von
Schari mit der Mission Foureau-Lamy und der ehe­
maligen Mission Boulet-Chanoine vereinigt, worauf
eine Expeditionskolonne unter dem Befehle Lamy's
gegen den Sultan Rabat abgesandt wurde. Bei Kusri
fand ein heftiger Kampf statt, in welchem
Kommandant L am v und Kapitän de
C o i n t e t f i e I e n. Die Truppen Rabat's wurden
in die Flucht geschlagen. Ein Schütze brachte den
KopfR a b at's in das französische Laaer. Fourneau
hatte die Misston in Mandjafa am 14. April, also vor
dem oberwähnten Kampfe, verlassen und kehrt über
den Kongostaat zurück.
A»,VS- 1-itd Handelsiiochvichteir;
Frankfurt. 30. Juli. Oesterreichische Papier«
rente 96.50, Oesterreichische Silberrente 96.05, Oester­
reichische Goldrente 97.35, Ungarische Goldrente 96.25,
Ungarische Kronenrente 90.50, Oesterreichische Kredit­
aktien 206.80. Oesterreichische Bankaktien 120.50, Staats­
bahn 138.70, Lombarden 25.10, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) in. L —, Bulchttehrader Bahn m. 8—
Wechsel per Wien 81.2313, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.47 5. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.47'5,
Wiener Bankverein 123.60, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.—, Alpine 225.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.10. Reservirt.
Nachbörse. Kreditaktien 207.—, Staalsbahn
138.80, Lombarden 25.20, Elbetbal M. L —.
Rohzucker ab Aussig
Kampagne L5.25
matt,
Geld.
3rag
llrag 41.80,
Naffinirter
Prag. 30. Juli. (Anfang.)
ruhig, prompt 31.—. neue
Geld. Trübe.
Prag. 30. Juli. (Schluß.) Rohzucker
prompt 33.60 bis -.-, neue Kampagne 25.15
Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.—, ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 41.—. Nichtkontingentirter Spiritus: ab T
Melaffen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab'
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50.
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest. 30. Juli. Zentrifugal-PW, beh., prompt
30.— bis 30.50, per November-März 27.25 bis 27.75.
Kaffee, Rio 52.— bis 62.—, Santos 52.—
bis 6 t.—
Spiritus in Reservoirs, ver Juli-August 19.75
Waare, 19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis Schmalz 84,-
bis 86.—.
Ofen-Pest, 28. Juli. Schweinefett 51.—.
Ofen-Pest. 30. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.56 bis 7.57, per April —.— bis
-.-, Roggen per Oktober 6.77 bis 6.78, Safer per
Oktober 5.17 bis 5.19, Mais per Juli-- bis-
per August 6.16 bis 6.18, per Mai 1901 4.89 bis 4.90.
Kohlrevs per August 13.40 bis 13.45.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, ruhig,
14.000 Meterzentner Umsatz, bis 22- Heller billiger,
klebriges wenig Geschäft. Termine auf billiges Ausland
schwach eröffnend, im Verlaufe auf bessere Kauflust
erholt. Heiß.
Ofen-Pest. 30. Just. (B o r st e u v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 28. Juli 43.461 Stück, Austrieb
am 29. Juli 451 Stück, Abtrieb 698 Stück. Es
verblieben demnach noch 43.214 Stück.
Breslau. 30. Juli. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 14.60, Safer (nur eine
Sorte) 13.70. Reps 23.80 bis -.-. Mais Per 100 Kilo
13.50.
Berlin, 30. Juli. (Produkteninarkt.)
Weizen per Juli 150.—, per September 155.75, per
Oktober 157.25, still, Roggen ver Juli 140.-, per
September 138—, per Oktober 138.—. ruhig. Hafer ver
Juli 133.50, per September 130—, still, Mais, loko
niedrigster Preis 115.—. Mais, loko höchster Preis
ILO.—, beh.. Rüböl per Juli 59.50, per Oktober 60.—,
Hausse. Trübe.
Berlin» 30. Juli. (Preis der Kursmakler)
Spiritus (siebziger) loko 50.40, (fünfziger) —.
Köln. 30. Juli. Rüböl (per 100 Kilo loko)
0^. 0.Bremen, 30. Juli. Petroleum loko 7.35 Brief.
Hamburg. 30. Juli. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 44.25. per
Dezember 45.25, per Marz 46.—, per Mai 46.50 Geld.
Hamburg. 30. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Septeniber 44.50, per De­
zember 44.25, ver März 46.—, per Mai 46.50 Geld.
Hamburg, 30. Juli. Nio-Kaffee, loko or­
dinär 42 bis 44, reell-ordinär 46 bis 47. gut­
ordinär 48 bis 50.
Hamburg. 30. Juli. Weizen loko. matt. Hol-
steinisch-r loko, neuer 157.— bis 162.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, matt, neuer 156.— bis
160—, SLdrussischer neuer, matt, 102.— bis 103—,
Rüböl ruhig, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirnngspreis). ver^ Just
17.—. ver Juli-August 17.—. still, per August-Sev«
tember 17.—, per September-Oktober —.
Petroleum loko 7.25, fest. Bewölkt,
Paris, 30. Juli. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.—, per Juli-August 13.90, per
September-Oktober 14.25, per 4 letzten Monate 14.50,
ruhig. Weizen per laufenden Monat 19.85, per Juli-
August 20.—. per September-Oktober 20.55, per 4 letzten
Monate 20.80, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm; per laufenden Monat 25.95, per Juli-
August 26.20, per September-Oktober 27—, per 4letzten
Monate 27.40, stetig. Rüböl per laufenden Monat
66.25, ver August 65.25. per 4 letzten Monate 63.75, per
4 ersten Monate 63.25, stetig. Spiritus per laufenden
Monat 35.—, per August 35.—. per 4 letzten Monate
34.25, per 4 Monate 34—, ruhig. Rohzucker
(88°, höchstens 90°) brutto 35.25. Rohzucker (88° über
90°) brutto 35.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 37.75. ver August 37.75, stetig, per 4 Monate
vom Oktober 28.87'b, per 4 ersten Monate 29.37'5,
Raffinade displ. 108- bis 108.50. Veränderlich.
Briefkasten.
„Ein Deutscher." Sie haben unser Blatt ent­
weder nicht gelesen oder das Gelesene nicht verstanden.
„Steier." Wir nennen Ihnen den Gasthof „Alles
Ungeld" hinter der Theinkirche.
Herrn Franz P., Graz. Bestätigen dankend den
Empfang von 40 K., wovon wir 36 K. für Bezug bis
31. Dezember d. I., 4 K. für den Beschlagnahmefond
dankend verbuchten.
Trübau; Lulei; Matterer; Tatschner.
Nichts gezogen I
. 79. Zu Beginn des Jahres Oberst Heinrich
Hennevogl Edler v. Eoenburg. Ob seither
Wechsel, ist uns nicht erinnerlich. Herzl. d. G.!
Vslksrvirthschaftlrches.
Ein neues Musterschuhges.tz.
Der unzureichende Schutz, welchen die heimisch!
Industrie gegenwärtig für ihre neugeschaffenen Muster
und Modelle genießt, ließ es unabweisbar erscheinen,
den Ersatz des bisherigen Musterschutzgesetzes vom
7. Dezember 1868, R.-G.-Bl. Nr. 237, durch ein neues,
den Fortschritten der Technik und der Rechtswissen­
schaft angepaßtes und den Bedürfnissen der Industrie
entsprechendes Gesetz in Aussicht zu nehmen.
Im Handelsmmisterium wurde daher der Entwurf
eines Musterschntzgesetzes ansgearbeitet und gestern der
Oeffentlichkeit übergeben, mit der ausgesprochenen
Absicht, eine öffentliche Erörterung über die
Grundsätze dieses Entwurfes anznregen. Um diese
Erörterung einigermaßen zu regeln und einheitlich zu
gestalten, wurde dem Entwürfe ein Fragebogen bei­
geschlossen, der in zehn Punkten die wichtigsten, in
Betracht kommenden Fragen ausdrücklich zur
Erörterung stellt. Man kann den Gedanken, auf diese
Weise eine öffentliche Aussprache der verschiedenen
Meinungen und eine .Klärung der Ansichten herbei-
zuführeii, nur begrüßen.
Wir werden dafür Sorge tragen, daß diese für
Industrie und Gewerbe hochwichtige Angelegenheit in
den nächsten Tagen in unserem Blatte eine fach­
männische Besprechung findet, und sind auch gerne
bereit, im Anschlüsse daran, etwaige Äeußernngen aus
interessirten Kreisen der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Ungarische Ausfuhrbestrebungen im Orient.
Wir haben des Oefteren schon über die ungarischen
Bestrebungen, den Handel nach dem Balkan in
ungarische Hände zu bringen, berichtet. Einen inter­
essanten Beitrag hiezu liefert der Jahresbericht der
Ungarischen Handels-Aktie ngesell-
s ch aft, die die Hauptträgerin dieser Bestrebungen ist.
Als Generalvertreter in der Maschinenfabrik
der königlich ungarischen Staats­
bahnen gelang es ihr, die ganze Erzeugung dieser
Fabrik abzusetzen, indem sie einen großen Theil davon
nach Rußland erportirte. Ferner gelang es ihr,
mittelst der Filialen des ungarischen
Handelsmuseums im Orient mehrere
öffentliche Lieferungen der Balkanstaaten unserer
heimischen Industrie zuzuführen, und weiters wurde
sie seitens der Regierung mit dem Salzexport nach
Bulgarien betraut. Die Felstr'sche Maschienenfabrik
wird durch diese Gesellschaft in ein Aktienunternehmen
umgewandelt, das sich schon in nächster Zeit mit einem
Kapital von 200.000 K. zu konstituiren im Begriffe
steht. Die halbjährige Bilanz wird entschieden gängiger
ausfallen, als die der gleichen Periode des verflossenen
Jahres. Im Anschlüsse h eran verzeichnen wir d:e
Meldung, daß die Araber Waggonfabrik vor Karzern
für die königlich serbischen Staatsbahnen zehn Last­
zugs- und vier Schnellzuaslokomotiven geliefert hat
und gleichzeitig mit der Lieferung einer größeren An
zahl Waggons beauftragt wurde.
Musikinstrumente. Die italienische Musik-
instrumeutenproduktion nimmt von Jahr zu Jahr zu, so
daß bereits die Ausfuhr die Einfuhr um das Vier­
fache übertrifft. Im Konsularbezirk von Mailand allein
bestehen, wie der Jahresbericht unseres dortigen Kon­
sulates erwähnt, mehr als 46 Werkstätten, welche (ab­
gesehen von der Hausindustrie) zirka 470 Arbeiter be­
schäftigen. Der Rückgang in der Einfuhr von Streich-,
Blas- und sonstigen, nicht besonders benannten
Musikinstrumenten im letzten Ouinquennium erhell'
aus nachstehender Tabelle:
1895 1896 1897 1898 1899
in Stücken
Oesterreich-Ungarn 3.923 3.093 3.207 2.285 1.935
Frankreich ... 791 519 570 856 839
Deutschland.. .11.156 11.340 10.838 8.592 7.509
Spanien .... 138 315 1.328 1.819 1.565
Andere Länder. 520 370 444 679 826
Totale... 16.528 15.727 16.387 14.231 12.674
Selbst Deutschland hat hienach einen Ausfall er­
fahren, obwohl es die größten Anstrengungen macht
und alle Jahre neue Konstruktionen unter neuev
Namen, wie Metallophons, Aristophons rc., mit ge­
ringem Nutzen auf den Markt wirft. Dagegen hat
sich der Export Italiens im letzten Ouinquenniuir
mehr als verdoppelt, wie aus nachstehender Tabell«
hervorgeht:


[ 2023-06-29 10:51:29.364 - 19000731 - Seite 10 ]
Seit« 10
Dienstag
Ost-estschr Rundschau." 31. Juli (Heumond) 1900. Nr. 209
1895 1898 1897 1898 1899
in Stücken
Oesterreich-Ungarn 881 1.315 1.722 2.257 3.002
Frankreich... 7.197 1.588 5.148 7.154 7.797
England .... 6.830 24.798 13.422 26.292 28.034
Schweiz .... 1.191 1.454 1.576 1.145 1.024
Andere Länder. 3.096 4.501 7.676 7.791 8.284
Totale.. 19.194 33.556 29.514 44.639 48.141
England und Frankreich sind, wie man sieht, die
stärksten Abnehmer— ein Zeichen, daß sie Bedarf an
diesen Artikeln haben. Dahin sollte sich demnach der
österreichisch-ungarische Export in seinem Expansions­
bestreben richten, doch ließ sich auch in Italien unser
Absatz ein wenig heben, insbesondere wenn es sich um
Neuheiten oder beliebte Spezialitäten handelt.
Die türkischen Differenzialzölle und der
österreichisch-ungarische Export. Der mit 1./14. Juni
seitens der Türkei eingeführte Differenzialzolltarif
für Provenienzen aus Griechenland, Rumänien und
Serbien hatte zunächst eine beträchtliche Verminderung
der Einfuhr aus Griechenland zur Folge. Unser
Generalkonsulat in Skutari macht nun im Junibericht
darauf aufmerksam, daß die dortigen Importeure sich
in jenen Artikeln an unseren Markt wenden würden,
deren Einfuhr aus Griechenland— und dieses allein
kommt für Skutari in Betracht— durch die Differenzial­
zölle unmöglich wird. Solche Artikel sind haupt­
sächlich: Wein in Fässern (450 Goldpiaster Differenzial­
zoll per 100 Kilogramm), Kognak, Liqueure in
Flaschen (800 Goldpiaster per 100 Kilogramm). Seifen
(240 Goldpiaster), Weintrauben, Orangen, Limonen
(60 in Fässern, 100 in Körben), Sohlenleder (100
Goldpiaster). Wie bekannt, werden zum Import der
in den Differenzialtarif aufgeuommenen Artikel
Ursprungszertifikate verlangt. Sonst wird die Waare
dem Differenzialzoll unterworfen und zurückgewiefen.
Das neue Konkursgesetz in Egypten. Am
26. März d. I. ivurde in Egypten ein neues Fallit­
gesetz herausgegeben, welches geeignet ist, die europäi­
schen Handelshäuser und Fabrikanten mehr als bisher
Zu schützen. Die wesentlichen Bestimmungen des neuen
Gesetzes sind, wie unser Generalkonsulat in Kairo
ausführt, folgende: 1. Die Schaffung einer friedens­
richterlichen Gerichtsbarkeit in kommerziellen Sachen
mit erweiterter Kompetenz. Bis jetzt konnte ein Kauf­
mann wegen einer noch so geringen Forderung nur
bei der Lkambrs eommsreiws des gemischten Tribunals
belangt werden. Da sich aber die Gerichtskosten selbst
bei einem geringen strittigen Punkte äußerst hoch
stellten, zogen viele Gläubiger vor, einen geringeren
Betrag zu verlieren, als denselben um den Preis solcher
Kosten wiederzubekommen. Nach dem neuen Gesetze
werden Rechtsstreitigkeiten über Beträge bis 250
Franks vor dem Einzelrichter nach summarischem
Verfahren behandelt werden. Ueber strittige Beträge
von 250—2500 Franks wird vor demselben Richter
verhandelt und der Rechtszug geht an den Zivil­
gerichtshof erster Instanz (Irlbunai mixte), welchem
über Verlangen der Parteien zwei kommerzielle Bei­
sitzer zugezogen werden. Handelsstreitigkeiten über Be­
träge von mehr als 2500 Franks gehören vor die
Oüsmbrs eomwsrvisis des gemischten Tribunals und
im Jnstanzenzug an den Appellhof in Alexandrien.
2. Die Einführung der gerichtlichen Liquidation an
Stelle der Bankrotterklärung für bona Lcks verunglückte
Kaufleute zum Schutze derselben gegen unbillige
Forderungen ihrer Gläubiger. Die gerichtliche Liquida­
tion erfolgt durch Zulassung eines präventiven Aus­
gleichs über erfolgtes Ansuchen und Vorlage der
Bücher durch den Schuldner. Auf Grund der ge­
pflogenen Erhebungen und Vernehmungen beider Theile
entscheidet sodann das Gericht, ob der Ausgleich zu
bewilligen sei oder nicht. 3. Eine Reihe von Maß­
regeln zur Erleichterung der Verwaltung der Kon­
kursmasse. Letztere erfolgt durch das Kontrolkomit«,
das aus der Mitte der Gläubiger gewählt wird und
den zur Verwaltung eigentlich berufenen Kurator. Die
Befugnisse des Letzteren wurden durch das neue Gesetz
wesentlich eingeschränkt, das Kontrolkomitö als fakul­
tativ erklärt. 4. Die Strafgerichtsbarkeit des ge­
mischten Tribunals über (einfache und fraudulöse)
Bankrottsachen, über welche sie zu erkennen berufen
ind. Jede Theilnahme an verschuldetem Bankrott,
owie alle Delikte, welche direkt oder indirekt mit dem-
elben Zusammenhängen, werden äußerst strenge ge­
ahndet. Der Strafsatz geht bis zu fünf Jahren Ge-
fängniß und Geldstrafe von 2500 Franks
Börsenbericht.
Wien. 30. Juli.
Die heutige Börse setzte auf die Nachricht von
der Ermordung des Königs von Italien zu ab­
geschwächten Kursen ein, doch konnte sich im weiteren
Verlaufe die Tendenz auf günstige Berliner Berichte
bessern. Bank-, Bahn- und Montanaktien schlossen zu
erholten Kursen. Renten und Turbanwerthe konnten
sich behaupten. Valuta steif.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Österreichische Kreditaktien 655—, Ungarische
Kreditaktien 686-, Länderbank 413.—, Bankverein
492.—, Unionbankaktien 555.—, Pester Kommerzial-
bank 2585.-.
Staatsbahnaktien 654.50, Südbahn 109.—, Adria
474—, Wiener Straßenbahnen W.^ 281-, >t. 6
273-, Neue Wiener Tramway 150-, Buschtiehrader
6-Aktien 1097-, Nordvestbahnaktien 450-, Elbe­
thal 460.—, Eisenbahnverkehr 376—, Lloyd 760—,
Dampfschiffaktien 751.—.
Alpine 452-, Egydier 185.—, Rima-Murauier
Aktien 560.—, Prager Eisen 1779.—, Waffenfabriks­
aktien 330.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 472.—,
Internationale 491.—, Westböhmische Kohlen 281.—,
Böhmische Montanaktien 1242.—, Brürer Kohle 929—,
Wiener Wagenleih 333—, Tabakaktten 286—, Un­
garische Zuckeraktien 1850.—, Drasche-Ziegeleiaktien
664—, Nordböhmische Kohlen 1815—, Poldihütte
411-, Galizisches Karpathenpetroleum 965.—.
Türkenlose 104.50, Mairente 97.60; Valuta
Marknoten 118.52.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien 30. Juli.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 31- G., K. 31.10 W.;
ruhig; Rafsinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— M detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G-
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.; ruhig; Zentrifugal P i l s s
prima prompt ab Triest transito K. 30- G.. K- 30.50
W.: behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.40 G., K. 45.— W.: fest.
Rüböl per.50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.; ruhig
Leinöl, englisches, per 100 Mo, prompt ab Me»
K. 95- G.. K. 96- W.: fester.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.50G., K. 13.60 W.; unverändert.
Petroleum per 100 Mo: galizisches Stand
withe. prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.:
galizrsches, wasse> hell, prompt ab Wien K. 38.50 G..
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —.— W.; amerikanisches
Fmmaner prompt ab Wien K. -.- G., K. —W.:
ruhig.
Fettw «raren per 50 Mo: Schweinfett, in­
ländisches. mkl. Faß K. 56- G.. K. 56.50 W.: Spech
weiß,. M. Packung K. 53.—G., K. 53.50 W.; U li­
scht r t t, Ausschnitt K. 34.50 G, K. 35.- W.r
ruhig.
^ Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Mo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 60.—, G., K. 61.— W.;
detto good average K. 58.— G., K. 59.— W.; detto
ordinär K. 54.— G-, K. 55.— W.; W e ft i nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Porto rico je
nach Sorte K. 84.— G> K- 122.— W./ Rio l a v e je
nach Worte K. 60.—G., K. 75.— W.; Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W. r M e n a d o je nach
Sorte K. 155- G.. K. 198- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G.. K. 114.- W., Pencmg K. 68- G., K. 70.-
W-, Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Z« kr Bmklüg Ks Mus.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(41. Fortsetzung.)
Brant folgte seinen Weisungen und gelangte in
ein großes, reich ausgestattetes Gemach mit hohem
Täfelwerk von polirtem Mahagoni, von dessen Decke
und Wänden elektrische Lampen ein glänzendes Licht
spendeten. Der saalartige Mittelraum, um den im
Kreise eine Reihe deckenloser Nischen sich befand,
diente gewissermaßen als Vestibül für diese Separat­
räume. Brant schritt geräuschlos über den dicken
Teppich zu der Nische, deren Nummer ihm der Diener
auf dem Korridor bezeichnet hatte. Die Thür war
geschlossen, aber da die Wände des Spielzimmers mit
der Höhe der Holztäfelung abschnitten, konnte man
doch hören, was drinnen vorging. Brant vernahm
das Klirren von elfenbeinernen Spielmarken und das
Klappen von Karten auf dem Tische, als er die Hand
auf die Thürklinke legte. In diesem Augenblicke hörte
das Geräusch auf, und ein von einer jugendlichen
Stimme ausgestoßener Fluch unterbrach die Stille.
Brant stand lauschend da.
„Ich werde nicht zahlen— und damit ist's gut!"
ließ sich dieselbe Stimme vernehmen. „Bei Gott, ich
bin frech genug, Mr. Harding, und ich hasse ihn
ebenso wie Sie, aber ein gemeiner Dieb bin ich doch
noch nicht!
„Hilft nichts, Willie, Sie müssen zahlen— Ehren­
schulden, wissen Sie," sagte der Ändere. „Sie haben
Ihr Versprechen eingesetzt und verloren, klar und
ehrlich. Wird ja auch 'ne Kleinigkeit für Sie sein—
so gut, wie Sie ihn kennen."
„Sie verstehen mich nicht, oder vielmehr Sie
wollen mich nicht verstehen. Ich kann so etwas nicht
thun, so frech wie ich bin, und nur ein verdammter
Schleicher wie Sie würde mich dazu verführen wollen.
Und dann, bei Gott, glaube ich auch noch, Sie haben
falsch gespielt. Zeigen Sie doch 'mal die Karten."
„Sich' 'mal Einer an, wollen Sie mir so kommen I
Sie find ein nettes, unschuldiges Lamm! Ich will
Ihnen aber 'mal was sagen— Sie sind jetzt zu weit
gegangen, um noch zurück zu können, und, beim
Teufel, Sie wissen zu viel! Sie werden jetzt thun,
was Sie versprachen, ehe dies Spiel begann, oder ich
verrathe die Geschichte der letzten Nacht— die Hände
auf den Tisch, sage ich!"
L'ran t vermuthete richtig, daß der junge Herr ver­
sucht hatte, den Revolver zu ziehen, und hie t es für
die höchste Zeit, einzuschreiten. Ä s die Thür sich unter
dem Druck seiner Hand öffnete, prägte sich das Bi.d
des kleinen Jnnenraums mit photographischer Treue
seinem Gedächtn sie ein.
Die Wände von politirtem Mahagoni, der qua­
dratische Spieltisch in der Mitte, durch eine einzelne
runde Kuppellampe, die an der Wand befestigt war,
erleuchtet; an der Hinteren Seite des Tisches der Pro­
fessionsspieler, der ihn, mit einer wahren Mischung
von Muth und Schrecken in seinem bleichen Gesichte
anstarrte, und Harding gegenüber William Langford
mit zornglühendem Antlitz, die Hände auf dem Tffche
und mit den Fingern nervös zuckend. Alles das sah
Brant und er erinnerte sich dessen später mit klarster
Unterscheidung der Einzelheiten; aber von dem, was
folgte, war das Bild verworren und unvollständig.
Er hatte plötzlich eine dunkle Vorahnung einer
unmittelbaren Gefahr; den flüchtigen Eindruck eines
doppelten Reflexes auf der polirten Oberfläche der
gegenüberliegenden Wand, die blitzartige Empfindung,
daß William Langford im Begriffe war, die Unter­
brechung zu benützen, genau zusammenfallend mit
einem unwiderstehlichen Drange, der ihn trieb, vor­
wärts zu stürzen und sich zu bücken. Indem er diesem
Drange folgte, traf seine Hand die elektrische Lampe
und zerschlug sie, und in demselben Augenblicke wurde
die Luft durch den Knall eines Pistolenschusses er­
schüttert.
Zunächst war einen Moment Alles still; dann
fluthete Licht von einem in der Mitte hängenden
Kronleuchter in das Halbdunkel, und Diener und
Gäste stürzten von allen Seiten herbei. Man fand
Harding aufrecht in seinem Stuhle sitzend, mit einem
glatten Loche in der Stirne, von dem das Blut in
dünnem Strome herablief. Der junge Langford war
aufgesprungen und stand da, die Hände erhoben, als
wollte er einen Hieb abwehren. Brant lehnte sich
gegen die Wand, nahe der zerbrochenen Lampe, die
Augen auf das emporgewandte Antlitz des todten
Mannes geheftet und die Arme über der Brust
gefaltet.
Das war Alles, abgesehen davon, daß am Boden,
in der Mitte zwischen Brant und William Langford,
der Revolver lag, dessen eine Kammer eine leere Hülse
trug und.dessen Lauf noch warm war von dem
Schüsse.
XXII.
Als die Kunde von dem Schüsse sich in dem Ge­
bäude verbreitete, füllte sich das kleine Spielzimmer
im ersten Stocke schnell mit einer neugierigen Menge.
Einige beeilten sich, Harding's mageren Körper auf
den Fußboden zu legen, und Andere betrachteten sich
den Revolver und versuchten, die Kugel aus der Wand
zu entfernen. Ein Zunftgenosse Harding's kniete
nieder, um dessen Stiefel auszuziehen, doch er ließ
davon ab, als Einer, der die Hand auf Harding's
Brust gelegt hatte, sagte: „Hat keinen Zweck— er
ist todt."
Bei diesen Worten fiel William Langford in
seinen Stuhl zurück und bedeckte sein Antlitz mit den
Händen, und die Umherstehenden tauschten vielsagende
Blicke aus.
„Er ist noch ein halber Knabe," sagte Einer halb­
laut, und ein theilnahmsvolles Murmeln ging von
Einem zu Anderen.
Unter den später Kommenden befand sich auch
Jarvis mit Bleistift und Notizbuch, fortwährend
schreibend und Fragen stellend, die Keiner beant­
worten konnte. Da er aber die Fähigkeit besaß, auch
aus wenig Thatsächlichem viel zu machen, so gelang
es ihm doch, einen ausführlichen Bericht der Tragödie
zu erhalten; und da jeder guter Reporter auch ein
halber Detektiv ist, so bemerkte er Verschiedenes,
was der weniger eindringenden Neugierde der
Anderen entging.
Brant stand dabei und sah und hörte Alles, aber
nur mit den äußerlichen Augen und Ohren. Nachdem
er vergeblich versucht hatte, die dichtgedrängten Ein­
drücke des Augenblicks vor der Katastrophe aus­
einanderzuhalten, war es nur eine Thatsache, die ihn
packte und gebannt hielt— eine Thatsache, gegen die
alles Andere verblaßte: ein Mann war getödtet worden,
und William Langford war ein Mörder. Und er, der
sich selbst zum Hüter des jungen Mannes bestellt
hatte, die einzige Person in der Welt, deren Aufgabe
es gewesen war, die Tragödie zu verhindern, hatte
nicht die Hand erhoben, Dorothy's Bruder zu retten.
Im Gegentheil, sein Dazwischentreten und sein un­
zeitiges Zögern hatte den wüchcnden Burschen Ge­
legenheit gegeben, die Thal zu begehen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:29.364 - 19000731 - Seite 11 ]
2t«. »tto
Dienstag
Gstdeutsche Rundschaa.
311 Juli (Heumond) 19iw
TLlt« 1^.
Nelken Zanzibar
geschält
Cassia lignea K. 55?— G., K. 59.— s..
K. 48.— G., K. 49.— M: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.- W.: Macisblüthe K. L40— G., K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200.- G.. K. sso.- W..- ruhig.'
Limtlichc Kurse der Börse für laudwirthschaftliche
Produkte in Wie».
. Wien, 30. Juli.
^ Merzen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.70 bis K. 8.35: Banaler 74 bis 76 Kilo zu
K. 7.40 bis K. 8.05- Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.45
bis K. 8.05: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7,40
bis K. 7.80. Schlutzknrse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.83 bis K. 7.84.
Nonnen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 70 Kilo
zu K. 6.60 bis K. 7.05: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.55 bis K. 6.85: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.70 bis K. 7.10. Schlukkm .e: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.18 bis K. 7.19.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. —.-
bis K. —österreichisch^ zu
K.; Brenner-
zn —.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.60 bis
K. 6.60. Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.40 bis K. 6.42.
bis
und Rollgerste zu K. —bis
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
qualitat zu K. 5.35 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.50 bis K. 5.51.
Reps ver 50 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40. Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.50 bis K. 13.60.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K. —-; Saazer Bezirks-, hallirt K. —.— bis
K. -.- nicht hallirt K. —-— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. -- bis K. -.-, nicht hallirt
K.-.-bis K.-.-. Auschaer: roth. hallirt K.--
bis K. -.-, nicht hallirt K. -— bis K. —.—r
galizischer K. -.- bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. v zu
K. 13.65 bis K. 14.15, Nr. 1 zu K. 13.05 bis K. 13.45,
Dir. 2 zu K. 11.95 bis K. 12.45, Nr. 3 zu K. 11.45 bis
K. 11.95. Nr. 7'/, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter-
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.--. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 11.75 bis K. 12.2.> Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 10.40,
Nr. 3 zu K. 6.75 bis K. 7.-.
Wien (Zentralvieh markt St. Marr),
30. Juli. (Bericht der Wiener Vieh- und
l e i s ch m a r. k t k a s s e^^
, S ch l achtv iehm arkt.1
>er heutige Auftrieb belief sich auf 4016 Stück un­
garische, 329 Stück galizische,- >7 Stück Bukowinaer,
657 Stück deutsche, zusammen 5027 Rinder, worunter sich
161 Stück Weide- und 1611 Stück Beiulvieh befanden.
Der Auftrieb ist gegen vorige Woche um zirka 600
Stück kleiner. Dieser große lAusfall liwirtte 'belebend
auf die Stimmung des Marktes, und profitirten zu
Marktbeginn bei reger Nuchfrage Prima 1 K., mittlere
für den Landbedarf gesuchte Sorten l bis 2 K. ver 100
Kilo. Auf dem Stiermarkte wurden die schwach vertretenen
schweren Gattungen besser bezahlt als vorige Woche;
mindere Stiere blieben unverändert.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 68.— bis K. 75.—.
ausnahmsweise K. 77.— bis K. -.-. Sekunda von
K. 62.- bis K. 67.-. Tertia von K. 54- bis K. 61.-;
galizische Mastochsen Prima von K. 72 —bis K. 76.—. aus-
nahmsweise K. —bis K. —, Sekunda von K. 60.—
bis K. 71.-, Tertia von K. 58.— bis K. 65.-: deutsche
Mastochsen Prima von K. 75.— bis K. 60.—, ausnahms­
weise K. 82.— bis K. —, Sekunda von K. 68.— bis
K. 74.—, Tertia von K. 60.— bis K. 67.—; mindere
Blast- und Bauernochsen von K. 50.— bis K. 60.—;
Herrschaftsochsen von K. —.- bis K.— -; Weideochsen
von K. 50.— bis K. 64.—; Stiere und Kühe von K. 41.—
bis K. 69.—, ausnahmsweise K. 70.— bis K. 71.—.
Wien,
1. Ge).,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Gin- und Werkauf von Wertbpapieren und Wornubme aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfoHten:
Vk. I. PIvHivs L Lokn
ISS«»»».»-'.- M»
-—
Wiener Börse voin ZO. Inli 1900.
1
Repräsentanz:
Graz,
KalchSerggaffe l,
Iglan,
Werrgafse 16,
Floridsdorf,
Arn Spitz Wr. 1.
StaatSanlchen.
L/in flirten Mai-No», M
L sin Noten Febr.-AlM.„
T jin S. Iannar-Juli„
N in S, AVril-Octob, ,,
Losev,L!.18S«znSSVN. E. r
Lo k». J.1be«,»noofl.
EN.„,
Lose v. I,'88«,» ivofl,»
Loisv,I,I8S«zu SOfl. ,.
CtaatSdomLnen-Pfandb.1L» fl
10» fl
ö.W
Oest, Goldrentes. wo fl. Nomin.tÄ
OeN,Rentei,Krw,s.200Kr,N.P,K.«Ä
....... v.mr.o».
vest, Inv.-R. stensrrr, k. ro» Kn.
Albrechtb, inSilb. f. logfl. N., 4-z
Elifabetwabn (di». St.).--.
flr..J°sb.i.S.(d.St.)s.iaafl.N.5>/.A
Pils.-PriesenSoo u,looofl,s,1oost,4^
Rvdb.i,Kronw^d,St,)f,S»oKr,N,«^
Borarlb.B,i,Kronen>o,s.200Kr,flt,«Ä
Ellsabethb, soosI.CM.S'/.ÄV, S. W
de>toLtnz-Budw,soast,S.W,S,S>/,Ä
EaI.Karl-Ldwv,S00st.TM,SÄv,ö,W,
Albrechlbahn... .sooft. S. s-«
»IbrcchtbahnSoo«, 1000st,Silb,«Ä
«°/°Böhm,WeNb,?»0,lo00ii,S0N»fl,S
«°/<>Böhm.Wstb,«00,S000u, >0,000Kr.
C,ern.°N°vosel2sa»n loaost, f.iosii
Ellsabetbb, so» n, sooos. 2»N M.« Ä
deltvtoon.soooM i. 200Markig
Fr,.Fosb, E,l88«(d, St.lioofl S,«Ä
G, Karl-Ludwb,ld,St,)ln«fl, S. 4«
Laibach-Stein Loc. für 10» fl.
«St Lemb.»E,,-Jassi, (d. Zt.)10»fl.
Localeisb -G S.(d. St-di-SvoKr. SÄ
Mähr, Kreuch. <400 N, Sooo.Kr )«Ä
vkäbr -schl TentraIb.(800>i.S000Kr).
PiIf .PrieI s.15» ff S. iinoss N,«Ä
iflndolsbabn l8al,kg,)f, Sb» M, 4 Ä
Rndolsb E.I88« (d.Ststioa ff.S. 4«
«rIb.B.E.IW4ld.St.)S.f.I»»ff.N.4°L
Schiutzlurse!
«Neid sWaarc
sr.sc
07 »L!
97 IL
17 i>
184 Sb
ISS -j
ISZ
19S.
rsr
IIS.S»
97.4»
97.4c
SI.45
94.,
li8.—I
118 50
VS
str 40
95.50
4S3
-37
4 1.72
SZ.SO
96.50
Sö.
95 »S
Sl.dOl
l'4 80
:ir.L
NL.50^
96 Sb
94 L0>
94'-
74.60!
94 Sb
95.
94.50!
S5'40
Sv.2b!
Una. Nente i« G. loosl. p. Kaffe 4?L
Ung.Nentei.Krw.f.200Kr.N.p.K.4?L
„, .. n »'/.?L
v,m. StaaiS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1889 i. G. (d,St.)f.10<>fl.N. 4 V,--
dettv i.Silb.(d.St.)f.l00fl.N.4V,^
ünq Ostb.-StaatS-Obl.v I.l?76l.tN
Nng.Schnnkr -Slbl.-Obl.,10<>ff.4r/,?L
Una. Eiserne Thor-Neq.-Gold-St.-
Anl.-Oblig.(d.St.)s.200Kr..!
Ung.Prämien-Nnleben.- .100 fl.^
Nng. Prömien-Anlehen.-- bOfl
Ung.Dhciff-N n.Szeq.Pr.-Obl ,i00ff.
4?s Ung. Grundentl.-Obl. f. lOO fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Losn-Landes-Ani...- f.LOVKr.
Donau--lUegul.-Lose 1870, loo sl., LA
Do nau-Neg.-Anl.v.J.i -<78,10'> sts A
Wr.Berkehröanl.-Anl.I.E. 200K.4A
Gai.Land.-Anl.v.I i898f.L0oK.,4-^
Gal. Prop.-Sch. v.1.1889,wOst 4A
Niederöst. Land.-Anl. v.J.1896,4A
Obervsterr.Land.-Anl.o.1.1887,4 A
Eteier.Land.-E.-A.S.l.v 1.1891,4A
Eteier. Ld.-E-.A.S.H.V.A.18S5 1A
Steier. Ld -E -A.S.HI v'.J.l894A
TemeS-Bega-Thal-Wass. R. G. E.
90.45
31
L2L-4c
101.
99.35
>177^
S7'80
77.40j
158.
157.7'
189
V0<59
8 8.'0!
>7.!
s:.4v!
95.Ll
97.L0!
97.—
94'2v
94.LS
94.rL
61 S'
97.80!
97 76
97 40
L7Ü
r??.
13b 25
16'
95
Z95
8SÜ
116'
97 eo
97,60,
34 65
95-
IIS SO
119 9
St.', i
SL.43
96.501
495.-
440
4rs 70
Geld Maare
94 L
S6.b0>
»6.70j
Si..2d
95.40
9L «Ol
113.
'.14'äli
97.
SL
95^
75 3l>
94.80!
96.
95 s:
96.»
S5.7L
9105
bl.rv
iri '6
101.
100.85
1l8 Sli
98 80l
77 90
1L9-
158.7k
l4V
91.4-)
89.5k
157'
S7.d<
94.40j
94
96.
93 5('j
98
SL
95.-1
sr'.2'
Anl.d.StadtVudapest V^.1S90.4»/,?L
Llnl. d. Stadt GrazvomI. 1876,6?-!i,i
Anl.d. StadtPilsen vom 1.1886.4?-!
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest.4?-'--
Anlehen der Stadt Wien... 5?L
dtto v.I.i874(Silb. oder Gold), 5?L
dttov.J.1894 800Kr.-N... .4°/.
detto vom Jahre 1898, 200 N,
detto v. I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau°Anl loofl., Lab 10?L>
Jtal. Rente, f. 100 Lire ... 4?^
Bulgar. Staats-Eisenü.-Hyp.-Anl
loo fl. Gold 6?L
Bulgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1893,
100 N. Gold 6?5
Serb Prämien-Anleihe ül00?sr.,2?L
Türk. L.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Hr
Pfandbriefe. Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Ba ken-Oblig.
ffkr 10» fl. o»
Anglo.öst.Banr>.»0J.v.üW
t^B»dencr..A..öst-Ng.,i.b»J v S
SA detto PrLin.»Schuld»,, Em,ISS»
S-i dettoPräm,»Schuld»,,Em, ISSS
5-i, Böhm, Hypothekenb, oerlosbar,
«A Böhim Hypoiheienb,, verloSbar.
4»,« Böhm, Hypsthekenb, f. 2v» Kr.
dto, innerh. S»-/,?t.s.20»Kr.
LUBöhm. Eisend.Sch>ildschf,2»»Kr,
S^BuIowin, Bodencr.-Anst., verl,
detto oetto. verl.
t'/,ACenlr,-Bodeiicr,-B,ö,i,4dflk,v,
detto, i, S» Jahren verl, s,2»»Kr.
thi dto, innerh. «S Jahren t, 200 Kr,
lACred..JnN.ö.f,Berk,.Niit.f,20»K,
SÄ Bal, Act,.Hy» -B. mit I0Ä B,
detto, innerh. S» I. verlosb,
i Ä detto innerb, 8» I. oerl.f. 200 Kr,
4Ä Gal, Bod.^reditvereini, S»J,v,
4>/,Ä G°>, Landesb.d, K, Gal, LL.
4Ä Kärnt, L..Hyx.«Anfl,, S0N K.
d>/,Ä Mähr, Hhp,-Banki,SSI.verl
,S°H Mahr. Hhp -Banki, S» I, verl,
»Ä Mähr Lhp,«Bank,verlorbar.
«Ä Mähr, Srarkasse. erste, verl,
4Ä Niederöst LandeS-Hhp,.A, verl,
g>/,Ä detio verl s 200 Kr..,.
t Ä Oberösterr. Land -Hyv.-A. verl
detto verl, !, 20Ü Kr,,..
"i, Oest, Hhhvthekenbank, verloLbar!
»Ä Oest,-schle!,Bod,-Lr.-Anst,verl.
«ÄOesterr.-nnff, Bank »v>/, I, v
1Ä Oesterreich -nnaar, Bank so I.
5>/,Ä Svarkafle ErsteSsterr.i.soJ.v,
4Ä Steiermärkische Svartasse verl,
4>/,^ Comniercialb. Pest, img. in
41 I, verl
4 Ä detto soiährig für 200 Kronen
4-/,Ä detto Com.-Obl, mit I»Ä Pr
4 Ä detto i» so'/.jäbr-, s. so» ihr.
SÄHerm-SParkasselNÄ Pr i.Sl J,v,
SÄ dettoSvarkaffe »Ä Pr, i.4»J,v,
LÄ detto Svark, III,E>n,i.4»J.vcrl,
4>/,Ä dettolV, E.i.SSJ v f,2»»Kr,
4V,Ä SparI,Bndap h,v,i.4«V,J v.
4",» detto so I, verl,, sür 20» Kr.
4Ä Spark». Pest vat.t -EO-i. SOI.»,
4Ä dto, Vfdbr. soJ.vsrl s. soo K.
4-/»ÄLand -Centr,'Svark.l,40,Jrv.,
4-/,Ädettoinnerh,ö0J,verl,f,200Kr,
4°/» Ung,Agrar-n,Rentb.Weinb,.O.
>/iÄ detto, S» J,Rente»sch verl.
»4,
ioi ss
iri.s»
91.
S,
S9.S0>
St. 40^
94 60
94.9»!
ss.so
04.P0
101.
SS,
9S 25
91,SO
91,
lor.iv
9».-
io»
S7 sr
97.2s
9S
1»9 5»
9S,S»!
91.
91.
9».'!i
S7 2S
97.
-u:,s»
04.7L
lor.ss
122,25
91 4V,
94.8vl
tog'so
92 S»!
95.7»!
9SLV
9»^
95.»
9S.S»
98»
92,-
98.sVl
100
9» -z
98
98 7Si
SS Sv!
S8.2S
Sl'dl.
:os.
Sd.s»
110,
104,—!
101
»8.7S
98
90,21
9»,—!
S?,75
98.
S8.
91 S0
9».so
9S.2»
102,
SS-2S
98 dv
92.49
SS,—
108,70
9d,4»
109,75
9» »S
98 SS
9S 50
l10-
99 Sli
8»'
St
I00-
98-oS
!»S,
98 S»!
»8 20
»7-rv!
97'I»
4 Ä Ung, Hhp.-Bank, Präml-W
Schuld» ö. W
4-/.ÄLoc.E^A,.S.i,5v-/.J.v20ü Kr,!
4 Ä detto, S«,» Pr,-°Obl, s. 2V0 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Priorität?-
Obligationen.
Schluhknrte
Ihei,^
S.7S!
D„x.B°d,E, Em. 1891 loosl.S.
9°/° detto Em, 1898 (d, St,)f, 200K, 7L 78
4"/. Ferd,-N°rdb,E.I8Sg(v.St.)l00ff, 98 8»!
4°/« dto, Em.IS87(d.Si.1S.f.l00st.N. S7
4"/« dt0.E,1887(d,St,)8,g,100st,N. 98 —j
4°/» dto.Em,I888(diV,StOl00st,R 98 75
4°/o dto. Em, 1891 (d, St,) 100 st, N, 96 so
-'4°> dto, En,, 1898 (d. St.) 10a N. N, 9S so!
S"/» ssünfk -BarcserBohn 200 st, S. 101 7!
4°/o K,-Od,E,E,IS89S,(d,St.>IV0fl, 9°
4°/o dto, Em.l891S.(d,St,)s,100st. 412 8,
4»/„ dto, (S, St.) E, 1889 S, so» SS so
4°(,Lbg.-Ti,.J.E.iS84300st,S,abl0»/„ 114 20
4«/o Lba,.C^J.E,-G.E,I8S4S»»st,S. 87
S°z> Oest, Nordmestbahn- 200 fl, S, 104
S°/° Oest.Nordwestb, llt ö 2»o ff,S. I»1
4°/„ dto,E,i88S2»arioooff.S.s,iooff, SS 7
4°/oReichb,.giabl,-T E(d,St,)f.sooK, 9, SS
S-^StaatSS, I, Emiffi-n 2nft ff, G
S°/^ StaatSb, N, Em, 1874 200 ff. G
Südb.-G,J»nuar-JnlizttS00^r, 818 So!
>8-/» 8üdb,-G,Apri!-Octoh,z,S»oFr. L, 8 s
S-/„ Südb.-G, sooff,Silber »d, Gold 118 5,0
4°/» SNdnordd,B,200,100»>tö000ffS, 108 7L
S°/„ Ung,-a»>iz,Els E,l870,S»0ff,S, 103
SÄung,-gali.i.Eis,E,1878,L00ff.S, 102 10
4°,s Ung,-a»Ii,,Eis,S,!887, 200ff, Z. 9180
4»z, Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. 94—
8°/- Donan-Dampssch, -S.lbon, sooft
4-/,°/, Montanges, öst.-alp s,SS0 Fr,
S°/o Pr, Eisen-J,-S,E,I87S»00fl,S.
RudolfShütte. 400, 2000n.5000K,
Bank- n. Berstcherun gs-
Aktien.
Dividende
Per Stück pro L899j
Anglo-ösr.B.209fl.60?LE. 16 X
Bankverein, Wiener 2oo fl. Zz„
Bodcr..A.,ö.a.rü02.40AE. 27'/. F,
99,80 Lenrra'ü.-Eraditb., östcrr.-— L
9^.60 C.-Bank.PesternnZ soofl. k56„
9S..5V Cr.-A. s. H,n G. p U. 26
Lc.1.- Creditbanl.ung.allg.SOOsl 26.—-
Ob- Crebit-Inst. S.f, Nerk-Unt !<.—^
W. Depositenrank, allg. 200 fl. 2;.—„
^Scomvr^unk.böhm.roon. 89.—„
97 bO Escornpte^. mähr. 200 st. !6.—„
EScvmvteb .sleierui. roost. 86.„
99— Escompte-'A k., Il.«ö.500st. 70 E
9^.50 Esc-.u-Wechs1l.,NNg.40üK, 29.—„
!0.3. Gal. Act.-Hyv- Bk. 200 st.„
94 50 Giro-n.CaffenO.Wien200st. 27^
Hpp.-B,öst.200st.25?LE 9.bt„
l^4 25 Hpp.-Bk.» ung. 100 st. G. 25 F
lür».— Lünverbank. österr, 200 fl. St.—1(-
99 76 Landest), s. Bosn. u. H. fl.„
99. Landw.Creditb.s.B. 200 st. Li.—„
vo.bo ^'Ät'ercilr",W.-A.-G..500st. 46.—„
99. Oberöst.n.Salzb.B.LOOst. ra.—„
9». Oesterr.-nnaarBank600st. 102„
99.- Ung.B.f.I le.H.A.-G.i00st. IS.—„
99. UnionbaltL-'-.-- 200 st. 34—„
95.50 Unionbank, böhm.- loofl. 15.—
97.— VerkebrSbank, astg. 140 fl 17
95.50j
98 2v
420
119 SO
10 S. 7
.04
l08 IV
SS 60
95
105.
9k» 30
101.70!
105.50
97.601
10?.,
278 50
491
8 il»
588.
25k>6
-iS 476
68L
418
1700
3VL.
590-
141L
446.
„41
lk»
1»6.
424 50
112 75
97 LO
ZS'-
60--
l67—
t 21
175 0
08
595 -I
142 y
ISO
642
ISO
198 56
4LS
!4>375
95
380-
!7g2
Il O
1715
175. t
ü56
:5ö
3 l->
Anree,L.-n.N.»B.-cs.800ff.20o.—i
^ssic.ßksn.,1000CM.30?LE ft.
^Donan",Oe.B.-A.-G. sooft, so.-fl.
Haq.-tt.Rücrv.-A.-G.tt.iOOfl.
Uufallo.-Ges., k.S.a.LOOst.-
Wr.Leb.-u.R.-V.-A.200fj. L6 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.300 st. LO
Schlußkurse
Geld 148 all r
fl.!830S
600.—
42 0.—
2200
d00.-
395.—
Jndnstrie-Aktierr.
Banffes., allg, öst, 100 fl, d,—fl
Bierbr,-A,.G,r,(Sch,)1ü»ff IS,-fl,
Brünn. Masch.-F.-G loofl. 14.—fl
BrHxerKobi-nl'gh,.G, >o»fl IS—fl
Brnnmr Br..7l.-Gis. IVOfl. -.—ff.
Eavd,Eis..u.Stahliild.loofl. S —fl
Effl.-,b,-B-rk,°A„ öst, lvoff, s.sost,
Eiienbalmw.-Leida,, I.ioaff.io,—ff
Elhemühl,P,n,«,-G, looff, S,-ff,
Elekirieit..W,,all-,,Sft,S00fl. 7,-ff,
detto. internat. 8, —st
detto Wiener 8,—,
El-k..G,,allg,t,Budv,200Kr, d. -ff
detto Ungar, 7,S i»
Gösser Är,-Act,.Aes. soost ;,
Licstnflcr Brauerei 100 ff, 8,—il,
Loc,.F,-A,-G,, Wr, soo ff, 11,-ff,
dt°.o,G,S>al,W,.«,L»»ff, 10 —st
M,-G, b, v, F, Fnrstenb.«. 18,-st^
detto. Ssterr.-alpine 8.—fl,
ff!essclrd,Wa»b,-F -G.soofl. W,—ff.
Nordb. KohiemvsrkS-Ges, 11,—fl.
Nordnn», v, Kohlenb, ivofl. d.—fl-
Ober», H,.n,B,-Ä,-».l00fl. s.sofl,
Prim, hpdr, Nalk n. Porti, 18.—fl.
.Poldihüttc". Ti>--,e!q..F. 8,s fl.
Pra»cr Eiienindoilrie-Aes. 80,—fl
Rimamuröim» S4I»o-Trj, IS.—II.
Rossiper Bergban-Gesellsch, d.—ff
„Nndolidlmlte", Feinblo. »,—ff
tNL-j
700,
SLS
84L0
58»,-
400.
Aktien von Transport-
74 Los Unternehmungen.
97 40
98 „Adrka-.k. ,i.Seeschifff.-Ges.14. -ff. 4/L.
98 L-- Anffig-Teplitz. Eis. 500 ff. 15.-ff. Lo40
97.-ü Ban» und Betriebst, in W. l. H. 355.
7 26.„ ... l-«
97 La Böhm. Nordbahn. 160 ff. 7.69ff. ILO..
102 5 Boz.-Meran. Bahn. 100 ff. 9.—ff. 320.—
96 Brunn. Loe.-Eis.-G. 300 ff. 13.- N. L"
114 ÜV Vuschtiehr. Eis. 500ff. EM. 14.S7N. 3010
dto. I.N. 8. S00 fl. 26.—ff.
H5L0 dto. dto. p. N. O.„ 1094
87Don.-D.-Ges. 500 ff. EM. 8, fl. 748
106'7L Dur-Bod.-Elsb.50ff. S. abg. 6.—ff. 59t
IOL'60 Nerd.-Nordb. lOOOff. EM. 14.0-ff SlSt'
96-70 ^nnfr.-Barcs.Eis.sooff. S. 4.97 st 408.
93-75 Mra,-K.E.,i.B..G.S00fl.nbst. 6.7Lft. S!»
Kasch.-Oderb.Eif. SOO sl. S. 3.97 ff. 846
Lbq.-Cz.-I.-E.-A.SOOff.S. 3.75ff. 526.
Lloyd, österr. 500 ff. EM. 3.80ff. 760.
Dest.^ rdwesth. 200 fl. S. 5.75ff. 450
dto. l. K. 200 ff. S. 6.2üfl.
detto' detto v. U.„ 460. 4ei-
Prag-Dnrer Eis. 100 ff. S. 4.—ff. 173 180
detto Vrior.-A. 150 ff. T. 6.—ff. 166 -67
Salzb.Eil.-n.Tc..G.200ff 10.—ff. 350. tgo
Staatseis.-G. 200 fl. S. 6. LG.
detto P. U.„ 6L4.5S SK5 60!
Südb -Ges. LOOfl. S. 0-2G. r10- III
detto V. U.„ i2 7b,oS7L>
Süd-nordd.B.-B.LOOff.EM. 4.88ff. 389.— 670
Tramw.-Ges., Wr. 800 ff. 18.80ff. 90.7L si—
T.-G.,n.Wr.,Dr.-N.100ff. 5.—ff. 198.-L0-
T.-G ,n Wr.,St.,A.lOOff. i.-ff. 149 is-
Transvrtg.,n.-ö. lOOff.abg. L.—ff. 197- -j»-
Unq.-qal. Eis., l. LOO ff. S. 4.97ff. 406. na
Ung.Wstb.(N.-G.)200fl.S 4.94fl. 44b ILL
KS
5^.3
3.7
210 50
160-
7t
330
133
71
492
89-
I'
St»
609
305
8Z>
/25
128'
4'1 ->
7S4
1806
214
210—
310-
i08
1778
L16
'.06.
10
416
8050
396
331
485.
340
308
303 0
110 O
754
598
613 «s
410
!5L6
348-
SckO
766
4S4
151.
515-
481 —I
15
18L
378
333
tv5-
173
>497
LOO.-
2*0
24L
615
Sb fl—
853
73 ä
1250
452
300
1886
217
220
820
410
173 0
548
414
>35»
'8«tzd.TarI>in.Zt-Inr,.M. 1 S.-fl.
PSalmühl. P,.F, »0» st S,—fl.
,»ch°dntka»,A..G.f.P..8, M,-fl,
Zimmer. M,n,W..F, loofl. S,—fl.
Steyrerm,,P.il,B.-G.10»fl. S,—fl.
T.ll.M,«,Bhch.LL, looff.G. 1.SSG,
Trif,Kohienw..B.70st,abz. lS,S7fl.
Türkisch- Tabakrezi-^ SG.
detto p, U. 0. —.—s
Ung, all». Kohlender»-. v,—I
Unioii-Bonstesellschltst 8,—fl.
Union-Baumaterialsn-Ze- 7.—il.
Waffeitfabr.-Bes., östs- -,—fl.
Westböhm, Ber»». ^sr. 7.—st.
Wiener Baiiaesellsch .lt S.—fl.
Wienerbro, tiieqll.n Ba»!), 71.18fl
Wienerste!t,.M,.erste1o»fl, e,-st
flinkerind-Ges „böhm,Ivofl. S,—fl.
stilltsrlndnstrie.A, -N,, nnzar.lz,—
Shknötnr/
Geld IWaar»
sso.:
1535
340 '.
SS5
71-
4L0
SS6-o!
18t
ilö-
,8S
lzss
S»
,88,—
t so
tsai—
>78—
S7.
L0.
S0L.SV
ltS.85
Stt.g»
s«:.«»
io g,
S6.6c
96—
0 6. ->
11.40
11.38
19.33
19.3s
23.7L
624.
SOL j
145^
845.
859
78
>430
289
196^
318
187 ..
>3L
1LL.
>670-
2S2 Ss
S40
186x
IL S»
>587
128 SS
LoF—
66 LS
72 50
49 L0
1L8
183—
43 5^
21 35
l74
.61 Ä
^65,
184
24«
ZOO.'ro
,18*75
243-
34r. 8t.
90 iL
S4 7L
96 20
96 L6
1144
11 48
19 35
19 34
23 80
24 LS
118.55 113 7ü
118.55 118 70
-0 60> "0 75
L 56
2up voulsiiten 6s8vk-guog SÜ8I- ksftungsn Msvtsn uncl Vsluron b68tsn8 empfoiilso:
LLsulLlrsusVS
Lokvlksmmei' LSoksllsi'a
QsZrULüsr 1L32. dwQ. 1. LS2. SlSlansplatL 11, kartsres. vssrüQdst 1832.


[ 2023-06-29 10:51:29.364 - 19000731 - Seite 12 ]
DE 1L
—Ivnslag
.Mgem-ryr Avn0scha«^
Juli (Heuwond) 1900.'
M r.»s Z r s --
N
Hissisr von Kants,
F.
-»
5»
- n>
Zautsch-Theater.
Theater in der Losefstadt
Gastspiel d. Berliner Sezessions­
bühne.
»bmd» halb 8 Uhr:
Zum i. Mair;
Brand.
Ein dramatisches Bedicht in b Aufzügen
sg Bildern) van Henrik Ibsen. Uebersetzt
von L. Passrrge. Für. die deutsche Bühne
eingerichtet von Raphael Loewenseld.
LommertheaterinVenedig
iu Wien.
Abend» >,.S Uhr:
Dir Schöne non Uem-Uork
GropeannrikanischeAuSslattungs-Overette
in L Acten und r Bildern von H. Morton.
Musik von Gusta' Kerker Freie Bear-
beitnng von L. Krenn und L. Lindau.
Abend« >/>g wir:
Die Pariser Weltaus­
stellung IVO«
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
I. Bild: Die nervenkranke Frau. i. Bild:
Auf nach Pari». S Süd: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Am „rioc, cks I»
Loveoräs". S. Bild: Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Arania-Theater
t» Wiener Thiergarten.
Abend« >/,7 Uhr:
Paris »nl> die Weltausstellung
190V.
Lebende Photographien.
KünflLerchaus.
1. Bezirk. Karlsplatz S, früher Lothringerstraße Nr. 9
8 E» M». L «S 8»« d »M.«
Heute Dienstag den 31. Juli:
Koriandoli-Ksrso— Vrachtiiluwinatiorr
Eampo 1. Abend» >/,s Uhr: Lampe
Die Schöne von Uew Nork.
Um U Uhr: Gastvorstellung der t. Siani-sisch-n Tbeater-T^-Itz.»
(SS Personen), tzi-ra-if varstö v-rst-llr-ng.
^Errtt g« kr. Kinder S« kr.
Ka,se-Erofsnung» Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
von fl.
6,— aufm.
8.- ..
Waschschlafröcke
„ Matinee
Loden Touristen
kleiner ..... „8.-„
Original Tirolerloden 120 ow breit
per Meter 75 kr.
Damen-Konfektion sowie Mode- und
Waschstoffs aller Art.
s Jeden Montag großer
Resten-Uerkanf!
Nur öei EMo Wagner
(vor,n. Helly)
Wien, 2/1, Karmelitergasse 12
Frühjahrs- u. Sommersalson
19 v«.
Echte Krürmer Stoffe
fl. 2.95.3.70,4 80 v»» gutc»^.
fl. 6,— N, 6 90 v»» b«ü-o«r/ kchker
fl. 7,75 »»n feiner> Schlls-
. fl. 8.85 »»N feinste« t Woge
fl. 10.— »s» hochfeinster 1
Ein Konpon zu schwarzem S-Ion-Anzng st. I». -, sowie Heber,i-h-rstoffe,
Tourisienlode», feinste Kammgarn« rc. -c.^versendet ^u Falwitspreisen die
«in Asnpo« Mtr. s.1«
kan-, loinpleten sterren»
Anzug Iorsn
null Trsnaportsatzneksn, Iran8-
ml58svnon, stollsn, ünggr lluatz
Ssllsr um, kllngvotzmisrung.
ödibdxsz, »mixt M lieksit:
l.anc!»irttz8cl>LktIictza stiitzloa mit
Sauä- uuä ützpsldottiöb.
Turbinen u. Alasserraüer, Kutter-,
Kreis- null 6-mlistigen, ttolr-
tzobei- lluck rruiemasotzinsn,
Steiabcsctzsr, Ousteetztvorks r
2srLIoilleru von Lrrsu aller
Lrt, sorvis tzuarr, kasalt, Külk-
)eüs ksttuag von krnu- mui
stetsiigues uaclr eigenen null
trennen gloüsilsn null Toieli-
nungsn.
tisrtguss-koststübv n. s. v.
Kii!i8tig!ie
Uskskiiiig rnitei' Ksksiillsl
TsnlASiirilksln »vbnallsfan» nnck suk üa« bilklgsts.
Vtzslrenrikkel- uns 8oklsitmssobinen, 5°veis elektrische Seleuoiitungsanlagsn.
klüue, Lostsulldoisctzlllxo uuü praktische katiiscdlLgo prompt uuü kostenlos
«en-and kknabenNekd«»
i bei stliots Decker,
Anzüge 14.—
, Havelok, wafferd.. S,—
Knaben-Schulanzüge ...- O«—
8,-
«chN>arze'An;üge ».Frack» wer»»
ohne Einsatz anSgsiiebsn.
Llsunsnci
bMig ist wegen Kranffiei't gutgehende
Hapiev-, Galanterir- und Spiel-
rvttvenhan-lung sofort zu verkaufen,
^ahlungsbeeingu g",i öußirst günstig
Adresse in der Verwaltung dieses Bl.
9226
GLrnftigev Harrsvevkirnf!
Ein großes, neugebautes Haus, mit schönen, modern eingerichteten
Wohnräumen, Erker, großes Hintergebäude, sowie 2 großen Höfen,
wovon der eine gänzlich verbaut werden kann, geeignet zu ge­
werblichen, auch industriellen Zwecken, mit Wasserleitung. Gas­
leitung ausgestattet, in einer der größten Städte Deutschböhmsns,
,m Centrum der Stadt gelegen, ist Preiswerth unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Anfr. unter „G. Z. 7st" a. d. Verw. d. Bl
ümI.SIgüsi'
8., öliudengasse 27.
Fahrräder, Tandem»
broße Auswahl, alle Preislagen! 1 bi» 5
Mrige Garanrie. Elegante und dauerhafte
Präcistonsfablilate U borfahreue Räder!
Umtausch!
»--« h- Nnt-rrichtr.ri-inist.rium «nt-rst-h-nd«,
>-t i.» Nanqc -in.« «be«mit..l-
»c««» Absolvent«!, »oo Einjährig- ^reiw llig.n A-cht
genieszen.
.. b°ü'nn' das SS. Sckmljahr. Angenommen
^"^^Ultttelichulen und Bürgerschule». Die Igo» in
lvlniÄ n di'Anstatt i» drei Jatzee,, ab-
Anio .V°>'b'.rc!tui,,skl>,„e wird s vamt sür minder gualifizirte
alle Haudels-Akademien nach und nach aui
e die Bocber-ttungs'laffe lg- /1g»l derart
L s!-e wen kunrigen ersten Kaffe entspricht und da« u mittelbar?
Lnsueigen m den zw iten Jasrgang der merk,affigen Schule ermöglicht
i s" v nsnhriger Abilurientenkurs (Beginn
^! ?-bl°.lveutcn von Obermittellchul n verbunden, die sich kauf.
Unt rnebmnng-n z-,wenden oder die als Hochschulen
(^lUrl,ten) l! re Kenntnisse zeitgemäß erweitern wollen. O
werden '"irsc für Herren und abgesondert für Damen
. versendet und weitere AnSkü. sie, auch wegen Nuterbttnauna
der Schuler, erlheilt die Dircktionskauzlei in Graz, Kaiserfeldgaffe 2^
Der Direktor: I. Aerger.
(§S8UNZIIlLlk8>z?SllS I^LUSÜSlr!
Niederlage in Wien: K k. Spezialitäten-Trafik. Kohlmarkt 6.
Chem.-Lechn. Laboratorium in Taunwald-Neichenberg, Böhmen.
TerPSilZ
z stzs Seilermrifter
befland seit dem Jahr, L8SL Wien. Hernalser Haupt«,.»«
^rrrLsNss,
für «raurailSltattuilgcu, Feck-
nefchciike, Dekoratioils- ikriia«
Platten und Gebrauchsarschir«:
Frei« Dsntsche Schule.
Politisches Schul-, voiksthümiiches Lriieliuuas- uu)
Unterrichtstiiatt.
Herausgeber und Schristleiter; Rudolf Rehling. Wien 19/S
Bloschgasse 1.
Erscheint am 1, und 15.jedesMonates.mindestens 8Seite» starl
Bezugspreis: Jährlich 2 fl.— 4 Mark, halbjährlich 1 fl.-
2 Mark im Vorhinein.
Das Statt tritt für die Verdeutsch«,,« des gelammten
L-rzielsungsrvefens und Volkslebens, für Sprachreinheit
und Lebensstil,rung im Sinne des modernen Jölker-
seikr« ein, eignet sich daher auch für Familie« ««d
völkische Vereine.
Dieweite Vrbreitung des Blattes in der Ostmark und im deutschen
Reiche cmpefiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Die viermal
gespaltene Kleinzeile 8 kr.— 20 Ps.)
Bestellungen, Ankündigungen lind Geldsendungen sind
an die Verwaltung: Ä Jäger Wien, 14. Bez., Neubau»
Gürtel 48 zu richten.
Vertretung für das deutsche Reich: Hans Lüstenöder's Verlag
in Weimar.
DM" Deutsche, fördert Eure Presse! "W«
Zur Reise und Feriensaison.
'UvcrkLifchs
Aormslen- uncl
emäen
lagernd in den Halsweiten 3S dir
52 Lsntinieter
xer Stück fl. 1.80, 2.30, 3.—, 3.S0,
4.— und höher.
Bei Bestellungen genügt öle Angabe
der Halsweite.
Ferner sämnrtliche Sxsrtartikel für
Touristen, Radfahrer, Turner und
Forstleute.
Men, 6. Kez., Mariahilferstraße Nr. 31«
Ksrvenrnoöe-, Wäsche- und Lportavtikec-Weöercage.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner. -- Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:51:29.364 - 19000731 - Seite 13 ]
Krers 4 Z».
Tsgblall
Abend- Ausgabe.
deutsches
Ostömtscherimdschau.
Wien, Dienstag 31. Juli 1900. Herausgeber: K. H. MsLfi Xi. Jahrgang Uc. 209.
Die Ermordung des Königs
Humbert.
König Viktor Emanuel Hl.
Rom, 30. Juli. Den Blättern zufolge wird
König Viktor Emanuel heute Nachts oder
morgen Früh in Brindisi landen und sich sofort nach
Monza begeben.
Korfu, 31. Juli. (Reutermeldung.) König Viktor
Emanuel ul. verließ gestern Mittags den Piräus. Der
italienische Konsul halte hier die Ankunft des Königs
erwartet, um ihm die Trauernachricht mitzutheilen.
Paris, 3l.Juli. Die Blätter brandmarken einmüthig
das Attentat aus König Humbert. Die meisten veröffent­
lichen einen Abriß aus dem Lebenslaufe des Dahin­
geschiedenen.
Der „Figaro" glaubt, daß der neue König die­
selbe äußere Politik befolgen werde, wie sein Vater,
und schließt: In unseren Beziehungen zu Italien wird
k e i u e V e r ü n d e r u n g vor stch gehen!
Der „Mali n" ist überzeugt, daß alle Franzosen
dem neuen Könige eine glückliche Regierung wünschen
werden; denn die Interessen der beiden Schwester-
nationen seien die gleichen. Der G a u l o i s" glaubt,
daß die äußere Politik König Viktor Emanuel's bestrebt
sein werde, sich Schritt für Schritt von den Fesseln
des Dreibundes zu befreien.
Die „Petite Republlgue" glaubt, daß in der
Politik Italiens keine Aenderung eintreten werde.
Die näheren Umstände des Mordes.
M 30. Juli, lieber die Ermordung des
Königs werden folgende weitere Details bekannt: Als
der König den Turnplatz verließ, intonirte die Musik­
kapelle die Königshymne, während die Menge Hoch­
rufe ans den König ausbrachte. Dieser stand aufrecht
im Wagen und erwiderte die Grüße der Menge, als
der Mörder sich der rechten Seite des Wagens näherte
und einen Revolver gegen den König abfeuerte. Der
König sank in die Kissen des Wagens zurück. Der
Kutscher trieb die Pferde an, und pfeilschnell sauste der
Wagen in der Richtung gegen das Schloß dahin. Diese
ganze Szene hatte sich in einem Augenblicke ab­
gespielt. Der König, der ganz bleich geworden war,
fließ einen kurzen Seufzer aus. In dem Momente,
als der Wagen im Schlosse anlangte, hauchte
d e r Köni g s e i n e n G e i st a u s. Man bettete
ihn auf Polster in einem Gemache des Erdgeschosses.
Jnzwi chen erschien die Königin hocherregt. Einen er­
schütternden Schrei ausstoßend, fragte sie, ob der
König verwundet sei. Man überredete die Königin,
stch zu entfernen.
Während man den Leichnam entkleidete, erschien
die Königin wieder, auf dem Antlitze der Ausdruck
trostlosen Schmerzes; alle Anwesenden fielen weinend
auf die Knie.
Unterdeß hatte stch die Menge mit den Rusen:
„T ö d t e t i h n l T ö d t e t i h n !" aus den Mörder
gestürzt, welcher den Revolver von sich wa s. Nur mit
größter Mühe konnte der Thäter geschützt werden,
wobei fünf Verhaftungen vorgenommen
wurden.
Monza, 30. Juli. .König Humbert wurde durch
drei Schüsse aus einem amerikanischen
Revolver von neun Millimeter Kaliber getroffen.
Eine Kugel drang zwischen der dritten und vierten
Nippe in das Herz, eine Kugel durchbohrte das linke
Schlüsselbein, eine die Achselhöhle. Der König fiel
nach rückwärts in den Wagen zurück, der eiligst die
Fahrt nach dem Schlosse fortsetzte. Die letzten Worte
des Königs waren: „E s i st nichts!"
Jedoch bei dem Eintreffen des Wagens im!
Schlosse war der Könia den Verwundungen!
erlegen. Die herbeigeeilten Äerzte konnten nur mehr^
den eiugetretenen Tod konstatiren. Königin Margherita
wachte die ganze Nacht mit dem Erzpriester von
Monza an der Leiche.
Alle Souveräne und Staatsoberhäupter haben
telegraphisch der Königin ihr Beileid zum Ausdruck
gebracht. Die Anzahl der eingelaufenen Kondolenz-
telegrannne ist eine ungeheuer große.
Mouza, 31. Juli. Als König Humbert, die Hand
an's Herz pressend, in den Wagen zurückfiel, fing ihn
Generaladjutant P o n z i o V a g l i a, der in furcht­
barer Erregung war, auf, und stützte ihn. Sodann
Asinndiii.
Von Gustav Joung-Perchtoldsdors.
(9. Fortsetzung.— Schluß.)
Im ebenerdig gelegenen großen Balletsaale des
Theaters stand auf hohem Trauergerüst, umgeben
von einem Wald von Palmeu und Lorbeer, der
Metallsarg mit den sterblichen Ueberresten des Dichters
Georg Brand. Ein halbes Hundert brennender Wachs­
kerzen warf sein Licht auf die verklärten Züge
des Todten, die den schrecklichen Kampf nicht
ahnen ließen, mit dem er aus dem Leben geschieden.
Ernst und still verhielt stch die immer neu zu-
strömende Menge im Trauerzimmer, niit tiefem Mit­
leid die schwarz gekleidete Frauengestalt betrachtend, die,
ihrer Unbeweglichkeit wegen selbst einer Todten gleichend,
mit Gesicht und Arme über der Leiche lag. Nur hie
und da verrietst ein Zucken des Oberkörpers den
tobenden Schmerz, der in heißem Schluchzen sich Bahn
brach aus der wunden Brust der armen, verlassenen
Witwe.^-
Ungezählte Stunden ruhte Lina schon fo an ihres
Gatten Seite. Weder die wiederholten Bitten des
Direktors, noch das liebevollste Zureden einiger Damen
dom Theater waren im Stande gewesen, sie vom
Sarge zu entfernen oder sie zu veranlassen, Nahrung
zu sich zu nehmen.^,
Immer näher rückte die schwere L-tunde, m der
der Sarg geschlossen werden mußte. Mit Zittern und
Bangen sahen Alle diesem Augenblicke entgegen. Was
wird dieses vor Schmerz halb wahnsinnige Weib thun?
Sich wehren, kämpfen um den geliebten Todten?
Kämpfen gleich einer Löwin, der man ihre Jungen
rauben will l .,,.
Nichts von all' dem Gefürchteten gefchah. Emma!
noch küßten die bleichen Lippen die Stirne des ge­
liebten Todten.— Dann trat Lina auffallend ruhig
zur Seite, und während ihr starrer Blick das Schließen
des Sarges verfolgte, zuckte in dem wie aus Marmor
gehauenen fahlen Antlitz nicht eine Muskel. Ruhig
und anscheinend ergeben in ihr Leid folgte sie dem
Sarge— warf am Friedhof, stumm und feder Thräne
bar, die ersten Schollen in die Grube.
Die Einladung des Direktors, mehrere Tage, um
der Ruhe zu Pflegen, ihr Gast zu sein, lehnte sie
dankend ab; desgleichen die Annahme der fälligen
Tantieme. Ein kleines Lorbeerreislein aus dem aus­
schließlich von Darstellern des „Konradin" gewidmeten
Kranze, war Alles, was sie sich erbeten.
* 4-
4-
In den Morgenblättern des nächsten Tages fand
sich unter den Tagesneuigkeiten folgende Notiz:
Gestern zwischen 9 und 10 Uhr Abends warf
sich auf der Strecke zwischen Wächterhaus 123 und
124 eine Frauensperson unter den heranbrausenden
Schnellzug und wurde nahezu bis zur Unkenntlich­
keit verstümmelt. Der zufällig am Bahnhof an­
wesende Theaterarzt Dr. Bondi stellte, nachdem er
die Leiche gesehen, sofort die Identität der Selbst­
mörderin fest. Es ist die Wüwe des gestern zu
Grabe getragenen Dichters Georg Brand, Frau
Karoline Brand. Wie wir vernehmen, hat sich die
Direktion unseres Stadttheaters bereit erklärt, für
die Kosten des Leichenbegängnisses auszukommen.
Ende.
In der morgigen Abendausgabe unseres Blattes
beginnt der Abdruck einer Erzählung ans Sieben­
bürgen
Heimat
von Regine Ziegler, der unseren Lesern wohl-
bekannten Verfasserin vieler bemerkenswerther sieben-
bürgischer Skizzen und Geschichten. Die geschätz'e
Schriftstellerin hat einen Stoff, den sie bereits einmal
in knappen Umrissen dargestellt, weiter ausgesponnen
und zu einem fesselnden Lebensbilde ihres Heimats­
landes gestaltet
beauftragte er den Kutscher, mit größter Beschleuni­
gung nach dem Schlosse zu fahren. Als die Königin
ihren Gemal todt sah, spielte sich eine herzzerreißend?
Szene ab. Die Königin hätte ursprünglich heute nach
Gressoney reisen sollest.
Der Mörder verbrachte die Nacht bis zum Tages­
anbruch in nervöser Erregung, daun fiel er in tiefer
Schlaf, der bis Mittags währte.
Eine Verschwörung?
Nom, 31. Juli. Der „Tribuna" zufolge besteh!
der Verdacht, daß ein K o m p l o t vorliege; ein nicht
der Propaganda der That angehörender Anarchist
hätte nämlich vor einiger Zeit erklä t, daß in Paris
eine Versammlung von Anarchisten stattgesunden
habe, m welcher der Name Desjenigen a u s g e lost
wurde, der König Humbert tödün sollte.
Paterson (New-Persey), 31. Juli. Nachforschungen,
welche die Polizei bei hiesigen Italienern anstellte, er­
gaben, daß ein Seidenweber Namens Angela Bressi,
32 Jahre alt, bis zum 7. Mai d. I. in einer hiesigen
Seidensabrik gearbeitet habe und dann nach Italien
abgereist war. Seit seiner Abreise trafen keine Nach­
richten von ihm ein. Er hatte sich hier ungefähr sechs
Monate aufgehalten. Seine Bekannten sagen, er sei
immer ruhig und harmlos gewesen. Es heißt, daß sich
seine Frau und sein Kind in Hoboken aufgehalten
haben, doch weiß man nicht, wo sie sich jetzt be­
finden.
Im Qnirinal und im Vatikan.
Nom, 30. Juli. Die bier anwesenden Deputirten
der äußersten Linken besch.^,... auch namens ihrer
Kollegen eine Tagesordnung, welche die verdammens-
werthe Unthat von Monza brandmarkt.
Beim Kardinal- Staatssekretär stk a m p o l l a
fand eine Versammlung d e r K a r d inäl e
statt, welche das zu befolgende Vorgehen bei der
Leichenfeier des 'Königs berieth. Der Papst erfuhr
gestern Früh durch Nampolla die Kunde von der
Mordthaj.
Im O u i r ina I herrsche tiefe Erregung. Im
Laufe des ganzen Tages strömte eine ungeheuere
Menge von Männern und Frauen aller Klassen der
Bevölkerung nach dem Quirinal, um stch in die
aufliegenden Bogen eiuzutragen. Abends durchzogen
Studenten unter Hochrufen auf dasHaus
Savoyen die Straßen. Die Erregung nimmt
immer größere Ausdehnung an, dabei herrscht allent­
halben tiefe Ruhe.
Politisch» Rundschau!
InlarlS;
— „Auf Grund der Bestimmungen des 8 14"
wird bestimmt, daß die Theilschuldverschreibungen des
von der Stadtgemeinde Lemberg nach dem galizischen
Landesgesetze vom il. d. M. aufzunehmenden An­
sehens von 6,500.000 Kronen zur fruchtbringenden
Anlegung von Kapitalien der Stiftungen, der unter
öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten, des Post­
sparkassenamtes, dann von Pupillar-, Fideikommiß-
und Depositengeldern und zum Börsenkurse, jedoch
nicht über dem Nennwerthe, zu Dienst- und Geschüfts-
kautionen verwendet werden können.
Der Ralseilkrieg irr China.
Die Lage -er Gesandten.
Brüssel, 30. Juli. Der belgische Vizekonsul in
Tientsin meldet über Tschifu aus Shanghai: Ein am
27. Juli eingetroffeuer Brief des zweiten Sekretärs
der deutschen Gesandtschaft bestätigt, daß das belgische
Gesandtschaftsgebände niedergebrannt worden sei und
die Mitglieder der belgischen Gesandtschaft am 23. Juli
noch wohlbehalten waren. Seit dem 16. Juli hätten
die Chinesen die Gesandtschaften nicht mehr ange­
griffen. Das hiesige Ministerium des Aeußern be­
merkt hiezu, während der 11 e b e r m i t t l u n g
der Depesche könne ein I r r t h u m e n t-
standen sein.
Der belgische Konsul in Shanghai meldet unter
dem Heutigen: Nach einem an den Gouverneur von
Schantung gelangten kaiserlichen Erlasse


[ 2023-06-29 10:51:29.364 - 19000731 - Seite 14 ]
Seite 8 Dienst«-,^
dom 2 4. d. M. seien alle Gesandten
wohlbehalten gewesen. Die Aufständischen
hätten die englische Gesandtschaft am 8, d. M. an­
gegriffen, seien aber mit einem Verluste von 1600
Mann zurückgeschlagen worden. Ans guter chinesischer
Duelle verlaute, die Europäer hätten am 24. d. Di.
in guter Verfassung in der katholischen Kathedrale
standgehalten.
London, 31. Juli. Der hiesige chinesische Ge­
sandte theilte den „Times" mit, er habe eine Depesche
erhalten, welche besagt, Li-Hnng-Tschang habe im
Verein mit den anderen Vizekönigen und Gouver­
neuren eine Petition an den Thron gerichtet, welche
den dringenden Rath ertheilt, die fremden Vertreter
sofort unter Bedeckung nach Tientsin zu entsenden,
oder ihnen den freien Verkehr mit ihren
Regierungen zu g e st a t t en (!) Sobald die
kaiserliche Zustimmung erfolgt sei, werde der Gesandte
hievon in Kenntniß gesetzt werden.
Englische Mittheilungen über die Lage in China.
London, 30. Juli. (Unt e r h a u s.) Parlaments-
Untersekretär Brodrick konstatirt, daß in der Ver­
sammlung am 16. d. M. beschlossen wurde, d i e
Eisenbahn von Taku nach Tientsin
unter den Schutz und die Leitung russischer
Truppen zu stellen. England habe der
russischen Regierung mitgetheilt, datz, da dieses Ab­
kommen unter den gegenwärtigen Umständen das
Beste sei, England keinen Widerspruch erheben wolle;
es müsse aber vollkommen klar sein, daß die Linie
nach Beendigung der Feindseligkeiten wieder der
'rüheren Leitung werde unterstellt werden.
Ashmead B a r t l e t t fragt an, ob immer noch
englische Seeleute als Landtruppen in China ver­
wendet würden.
Gibson ÄoW l e s fragt, ob Rußland, die von
der britischen Regierung gestellten Bedingungen an­
genommen habe.
Auf beide Fragen erfolgt vom Negierungstische
keine Antwort.
Ashmead Bartlett fragt, wer die zum Entsätze
Pekings bestimmten Verbündeten Truppen komman-
diren solle und wie die Zu ammensetzung der Truppen
sein werde. Brodrick erwidert, die N e g i e r u n g
wisse in Folge Unterbrechung der telegraphisch.n
Verbindung nicht genau, welche Truppen
auf dem Kriegsschauplätze ein­
getroffen seien. Aus gl ichen Gründen sei
es auch nicht möglich, wegen des Ober-
kommandirenden der Truppen Auskunft zu er-
Lheilen.— In Beantwortung anderer Fragen,
bemerkt Brodrick, über das S ch i ck s a l der G e-
sandten liege eine direkte Nachricht nicht vor. Die
Negierung habe aber zwei Telegramme erhalten,
welche sich indirekt auf diese Frage bezogen. Dieselben
stammten vom britischen Konsul in Tientsin und sind
vom 25. und 27. d. M. datirt. ?Das erste Telegramm
lautet folgendermaßen: Ein Bote, dem es nicht gelang,
in Peking einen Brief abznliefern, berichtet, daß
nach dem, was er in Peking gehört, zwi­
schen dem 15. und 19. d. M. nicht auf
die Gesandtschaften geschossen
wurde. Eine starke Abtheilnng von Truppen, die
ast ganz aus Soldaten des Generals Jung-lu be-
llhe, umgebe die Gesandtschaften ringsum. Der Bote
agte ferner, daß die Zahl der Chinesen in Paotsang
ehr groß sei. Der Fluß sei durch v e r-
enkte Schiffe gesperrt. Der Fluß­
damm auf der linken Seite des Flusses
sei durchbrochen worden, um das
Land nach Osten unter Wasser zu
setzen.— Das Zweite Telegramm besagt, daß dem
japanischen Obersten aus Peking ein voni 22. Juli
datirter Brief zngegangen, in welchem es heiße, daß
seit dem 17. Juli auf die Gesandt­
schaften nicht mehr gefeuertworden sei.
Die llebertrittslmvegung.
Uebertritte im Jahre 1899.
Laut der nachstehenden amtlichen Zusammen­
stellung der Uebertritte zur evangelischen Kirche beider
Bekenntnisse, wie sie vom k. k. evangelischen
Oberkirchenrathe mit Erlaß vom 29. Juni
1900, Z. 1874, den Pfarrämtern bekanntgegeben
wurde, sind während der Zeit vom i. Juli 1899 bis
31. Dezember 1899 im Amtsbere.che des
Oberkirchenrathes der evangelischen Christengemeinde
beigetreten:
a) Zur evangelischen .Kirche Augsburger Bekennt­
nissesund zw ar: aus der römischen Kirche 1240 Männer,
782 Frauen und 539 Kinder (unter 7 Jahren), also
2561 Personen; aus anderen Bekenntnissen 142, zu­
sammen daher2703Personen.
b) In die evangelische Kirche helvetischen Bekennt­
nisses und zwar: aus der römischen Kirche 88 Männer,
86 Frauen und 37 Kinder (unter 7 Jahren), also
211 Personen; aus anderen Bekenntnissen 22, zu­
sammen daher 233 Personen; im Ganzen
sind also innerhalb des zweiten Halbjahres 1899
zur evangelischen Kirche Augsburger und helvetischen
Bekenntnisses 29 3 6 Personen übergetreten.
Da während des ersten Hallgahres 1899
(1. Jänner bis 30. Juni) insgesammt 3449 Personen
— davon 3275 aus der römischen Kirche— in die
evangelische Kirche A. und H. B. übergetreten sind, so er­
gibt sich für das aanze Jahr 1899 als Zahl der
, Vstdeichche Rmüschi«
Uebertritte in die evangelische Kirche A. B. und H. B.
in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern: 6 385— davon aus der römischen Kirche
6047. Während des ersten Jahrviertels 1900, also in
der Zeit vom i. Jänner bis 31. März sind im Amts­
bereiche des Oberkirchenrathes übergetreten:
P in die Kirche A. B., und zwar
aus der römischen Kirche 514 Männer,
413 Frauen und 159 Kinder (über
7 Jahren) also 1086 Personen
aus anderen Bekenntnissen 76, daher
zusammen 1162„
d) in die evangelische Kirche H. B.,
und zwar aus der römischen Kirche
29 Männer, 54 Frauen und 8 Kinder
(unter 7 Jahren), also di 7
aus anderen Bekenntnissen 27, daher
zusammen 118
im Ganzen sind also während des ersten Jahrviertels
1900 zur evangelischen Kirche A. und H. B. über­
getreten: 1280 Personen.
Nach den einzelnen Superintendenzen vertheilen
sich die Uebertritte zur evangelischen Kirche im Jahre
1899 folgendermaßen:
Augsburger B e k enntniß.
Wiener Superintendenz
Oberösterr. Superintendenz
Böhmische Superintendenz
Ascher Superintendenz
Mährisch-schlesische Snper-
intendenz
Lemberger Superintendenz
U. Helvetisches
l. U.
Halb- Halb- Zusammen
jahr jahr Personen
1269 1013 2282
185 116 301
1394 1295 2689
83 77 160
212 176 388
42 18 60
B e k e N N t N i ß.
I. II.
Halb- Halb- Zusammen
jahr
90
151
22
1
jahr
88
131
21
1
Personen
178
282
43
y
Wiener Snpwint ndenz
Böhmische Superintendenz
Mährische Snperintend.nz
Galiz. Scniorat H. B.
Die Zahl der Austritte pro 1899 beträgt 765,
davon 675 in die römische Kirche, wonach sich im
Jahre 1899 für die hierländige evangelische Kirche
A. und H. B. ein Zuwachs an Seel nzahl per 5620
und im Verhältniß zur römisch-katholischen Kirche per
5372 Personen ergibt.>
Vermälung eines deutschen Priesters. Aus
Graz erhalten wir folgende Vermälungsanzeige:
„Josef Ferk, Pfarrvikar der altkatholischen Gemeinde
Graz— Marie Ferk, geb. Gärtner: V e r mäl t e."
Herr Pfarrer Ferk ist bekanntlich einer der ersten
deutschen Priester, die unter den schwierigsten Um­
ständen der Nömerkirche den Rücken kehrten. Wir be­
glückwünschen den rührigen Vorkämpfer für romfreies
deutsches Christenthnm zur Wahl seiner Lebens­
gefährtin auf's Herzlichste.
Geistliche Kauflente. In der Schguswummer
der vom päpstischen Herz- I e s u- M i s s io n s-
ha u s in Hiltrup, Westfahlen, herausgegebenen
„Monatshefte zu Ehren Unserer Lieben Frau" bieten
di? hochwürügen Herren den Gläubigen Bilder,
Gebetszettel. Medaillen, Kreuzchen und Rosenkränze
in größter Auswahl an. Wer die Rosenkränze geweiht
beste un will, muß für den S«gen, der von ein m
eigens hiefür verschriebenen Pater der.Kreu Heeren voll­
zogen wird, besonders bezahlen. Das Missionshaus
macht aber „ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die
Sk o s e u k r ä n z e, wenn sie n i ch t d i e d a-
mi t verbundenen Ablässe wieder
verlieren sollen, vorderWeihe fest
b e st e l l t s e i n m ü s s e n, es sei dann, daß man
dieselben aus ganz freien Stücken, und nicht, etwa
mit Rücksicht auf ein erhaltenes oder erwartetes Al­
mosen verschenken wollte". In demselben H,fte werden
G bete verlangt für „Befreiung von Heimweh", für
^Hebung eines Pensionats", für „Mitel zu zwei
Kirchenoauten" u. s. iv. Die „Frankfurter Zeitung",
ein ausgesprochenes Börseaner- und Manchefterblatt,
beg'eitet diese Nachricht nicht ohne Neid mit der Be­
merkung: „Seh n Sie, das ist ein Geschäft!"
Tagesbericht»
* Aus dem Amtsblatts. (Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Sektionsrathe im Justizministerium
Rudolf Ritter Regner v. Bleyleben taxfrei den
Titel und Charakter eines Ministerialraihes verliehen,
den Direktor des Albrechtgymnasiums in Teschen Doktor
Gustav Burghauser zum Landesschulinsvektor er­
nannt, und dem pensionirten fürstlich Kinsky'schen Forst­
meister Anton Pom v e taxfrei den Titel eines Forst-
rathes verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Polizeioberkommissär
der Polizeidirektion in Brünn Josef Kraus zum
Polizeirathe ernannt.— Der Justizminister hat den
katholischen Seelsorger der Männerstrafanstalt in Göllers­
dorf Josef Rüffer zum zweiten katholiichen Seelsorger
im landesgerichtlichen Gefangenhause in Wien ernannt.
— Der Minister für Kultus und Unterricht hat den
Lehrer an der Mädchenbürgerschule in Wr.-Neustadt und
Bezirksschulinsvektor Isidor Bachinger zum Haupt­
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Krems, den Ober­
lehrer an der Volksschule in Sedlitz Franz Eisen­
berger zum Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt
31Jul! (Heumond) iiQO. Nx? zog
mit deutscher Unterrichtssprache in Prag, den provisorischen
Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Mies Josef
K rat och W i l zum definitiven Hauptlehrer an dieser
Anstalt, den Ueüungsschullehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Troppau Ferdinand Schindler zum
Hauptlehrer an derselben Anstalt, und den Supplenten
am Franz Josefs-Staatsgymnasium in Krainburg
Dr. Valentin Kuschar zum provisorischen Haupt­
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Capodistria
ernannt.
* Herzog Alfred von Sachsen- Koburg und
Gotha ist gestern Abends um 10 Uhr auf Schloß
Rosenau einer Herzlähmung erlegen. Herzog Alfred,
der zugleich den Titel königlicher Prinz von Groho
britannien und Irland führte, war 1844 zu Windsor
geboren, stand somit im 56. Lebensjahre. Die Herzogin
Marie ist eine russische Prinzessin. Des Herzogs Nach­
folger ist sein jüngerer Sohn Prinz Karl
Eduard, der auch den Titel Herzog von Albany
führt, geboren 1884. Der älteste Sohn Herzog Älfred's
ist im vorigen Jahre gestorben.
* Ein Polnischer Jude als Obmann eines
deutschen Vereins. Am 29. Juli d. I. hat auf der
Wiese unweit des Aussichtsthurmes auf der Stefans­
höhe bei Przichowitz im Jsergebirge ein von der Orts­
gruppe des Deutschen Schulvereins des genannten
Ortes veranstaltetes Militärkonzert stattgefunden. Der
Obmann dieser Ortsgruppe aber ist der kürzlich erst
aus Galizien zugereiste polnische Jude bl. v. Dr.
Kohn, der eher einem Schächter als einem
Ärzte ähnlich sieht. Derselbe!ist, nebstbei bemerkt,
wie es bei derlei Elementen ja selbstverständlich ist,
„Genosse" und erfreut sich der besonderen Protektion
des Herrn Reichsrathsabgeordneten Glöckner. Dem
polnischen Juden war es daher auch zu verdanken,
daß diese Vereinsveranstaltung einen schwarz-gelben
Charakter trug. Schwarz-gelb waren die Fahnen, die
seitlich der Eingangspforte flatterten, in gleicher Weise
war der Musikpavillon geschmückt, ebenso zierte die Bmst
der Komit-mitglieder eine schwarz-gelbe Kokarde.
Blos tief im Hintergründe wehte halbverborgen eine
verblaßte schwarz- roth- gelbe Fahne. Besonders
imposant nahm sich der Obmann der Ortsgruppe
Przichowitz des Deutschen Schnlvereins, der polnische
Jude Dr. Kohn, aus, der mit der schwarz-gelben
Kokarde geziert, eine Art Schächtermütze auf dem
Haupte und mit flatterndem Kaftanrocke an der Seite
eines Kohnnasionalen stolz wie ein Spanier über den
Platz spazierte. Es würde nur noch gefehlt haben,
daß er zur Vervollständigung seines Nationalkostüms
sich den berühmten „gelben Fleck" auf dem Rücken hätte
anbringen lassen. Hebräer und Hebräerinnen aus der Um­
gebung hatten sich Rendezvous gegeben und so ward die
harzige Waldluft bald mit Knoblauchduft durch­
schwängert und unter allen Wipfeln vernahm man
ein vergnügtes Mauscheln. Hin und wieder hörte
man mich die Schnalzlaute der Söhne und Töchter
Libussa's, die offenbar, angezogen vom nasionalen
Charakter des Festcs, sich in Zukunftsträumen darüber
ergingen, wie schön es einmal hier sein werde, bis sie
dieses Stück deutscher Erde mit Hilfe der Kühne und
deren Knechte sich zu eigen geinacht haben werden.
Nun genug der Satire und des Spottes und zum
Schluffe noch ein ernstes Wort. Sogenannte
deutsche Veranstaltungen, die einen derartigen
Charakter tragen, wie den geschilderten,
sind für unser Volksthum eine reine Schmach. Eine
Schmach und ein Heller Skandal ist es ferner, wenn
in einem Orte der einzige Jude, und noch dazu ein
echter polnischer, dazu auserkoren wird, Obmann eines
deutschen Vereins mit nationalem Gepräge zu sein.
Der Jude ist in einem solchen Falle nicht Schuld,
sondern die Deutschen selber, welche sich so tief er­
niedrigen, indem sie nationale Ehrenämter rassen­
fremden Elementen übertragen. Dann verlange noch
Einer, daß andere Nationen vor uns Achtung haben
sollen! Bevor wir nicht selber wissen, was wir zu
tbun haben, können wir für unser Volksthum keine
Besserung erhoffen.
* Der allvülkische Trauertag Deutschlands.
Der >0. Jul,, an dem vor mmm hr zwe^ Jahren der
heldisch-govaltige Schöpfer des Deutschen Reich's seine
herilchen Ampen für immer schloß, bol dem in München
erscheinenden Kamp blatte für Alldeutschland „O d i n"
A> la', die Erinnerung an die unvergeßlichen Groß haten
des Altre chskanzlers zu er'wue n und den Planen des
Dahmgegangeuen auf diese Weise mie würdige Ehrung
zn bereiten. In P osa und G dicht wi d den Gedanken
und Empfindunaen des trauernden deutschen Volles am
Sarkophage s ines größten Sohnes Ausdruck gegeben
und gl wzeit g die ernste Mahnung eindringlich aus-
g sprachen. Das zum Handeln berufene Geschleckt der
Gegenw nt möge das wunderbare Erbe Bismarck's in
dessen «r eiste vermalten und mehren. Aus den Aufschriften
der einze nen Aufsätze und Betrachtungen „Ohne
Bismarck", „Bismarck und Süddeutschland", „Bisrna ck
und der Partikulansmus", „Bismark und Deutsch­
österreich", kann auf den Inhalt der lesenswerthen
Nummer der genannten Zeit- und Streitschrift geschlossen
werden. In zw i Gedickten „A l l v e u t s ch l a u d s
Vol k s köni g" und „Z n m T o d e s t a g e Otto
v.Bismarck's"wi ddiennvergänglicheVerehrungfurden
„treuen Diener Kaiser Wilhelm's l." beredt und schwung­
voll zum Ausdrucke gebracht. Daran reiht sich eine Aus­
wahl bedeutsamer Aussprüche Bismarck's, die noch nicht
Gemeingut des deutschen Volkes geworden sind. Auch in
der diesmaligen Beilage des „Odin", dem „Kirchen-
l i ch t", einem schneidigen Kamvfblatte wider die vielen
Auswüchse deutschfeindlichen Ultramontamsmus und
Jesuitismus, wird dem „K u lt u r k am v f e r Bis­
marck, der einst den bejubelten Ausspruch that: „Nach
Canossa sehen wir nicht, weder körperlich noch geistig


[ 2023-06-29 10:51:29.364 - 19000731 - Seite 15 ]
Ar. 209:
Dienstag
GDttltschr R«»sch«c
si°. Juli (Heumond) 1900 Sette»
ein ehrendes Denkmal gesetzt. Die vom „Odin" veran­
staltete Trauerkundgeoung dürste den Beifall aller
dentschbewußten Volksgenossen finden, zumal sie sich
nicht in weibischen Klagen erschöpft, sondern zu tbat-
krästigem Vorwärtsschreiten anffordert, getreu den
Worten des unsterblichen Führers: „Setzen wir Deutsch­
land in den Sattel, reiten wird es schon können." Vrobe-
nummern des „Odin" sind vom Verlagsbnchhändler
Hermann Schnitze in Leipzig und vom deutschvölkischen
Berlage „Odin", München l9, Nymphenburgerstraße 196,
zu beziehen.
* Von der Akademie der Wissenschaften. Der
Kaiser hat die Wiederwahl des Geheimen Rathes,
Ministers für Kultus und Unterricht Dr. Wilhelm
Ritter v. H a r t e l zum Vizepräsidenten der Akademie
der Wissenschaften in Wien auf die statutenmäßige
Funktionsdauer von drei Jahren bestätigt und zu wirk­
lichen Mitgliedern der kaiserlichen Akademie der Wissen­
schaften in Wien, und zwar in der philosophisch-historischen
Klasse den ordentlichen Professor des deutschen Rechtes
und der österreichischen Reichsgeschichte an der Universität
in Wien, Dr. Otto v. Zallinger, den ordentlichen
Professor der altindischen Philologie und Alterthums-
tünde an dieser Universität Dr. Leopold v. Schroeder
und den ordentlichen Professor der Geschichte und
historischen Hilfswissenschaften an derselben Universität
Dr. Oswald Redlich: ferner in der mathematisch-
naturwissenschaftlichen Klasse den ordentlichen Professor
der systematischen Botanik an der Universität in Wien
Dr. Richard W e t t st e in Ritter v. W e st e r s h e i m
ernannt. Schließlich hat der Kaiser die Wahl des Pro­
fessors der allgemeinen Pathologie und Therapie, sowie
der pathologischen Anatomie an der Universität und an
der Wilhelmsakademie in Berlin Dr. Rudolf Virchow
zum E h r e n m i t g l i e d e der mathematisch-natur­
wissenschaftlichen Klasse der Akademie der Wissenschaften
im Anslande genehmigt und die weiteren von dieser
Akademie vollzogenen Wahlen von korrespondirenden
Mitgliedern im In- und Auslände bestätigt, und zwar:
in der philosophisch-historischen Klasse: die Wahl des
ordentlichen Professors der Philosophie an der deutschen
Universität in Prag Dr. Anton Mart v, des ordent­
lichen Professors der klassischen Philologie an der
Universität in Wien Dr. Edmund Hauler, des
ordentlichen Professors der klassischen Archäologie an
der Universität in Graz Dr. Wilhelm Gurlitt, des
Geheimen Rathes, Finanzministers Dr. Engen Ritter
v. B ö h m- B a w e r k, des ordentlichen Pro­
fessors der Kirchengeschichte an der Universität in Wien
Dr. Albert E h r h a r d und deS ordentlichen Pro­
fessors der Geographie an der Universität in Graz
Dr. Eduard Richter zu korrespondirenden Mit­
gliedern im Jnlande und die Wahl des Professors
der mittel- und neugriechischen Philologie an der Uni­
versität in München Dr. Karl K rnm b ack> e r und
des geheimen Rcgiernngsrathes und Professors der
klassischen Philologie an der Universität in Berlin
Dr. Hermann D i e l s zu korrespondirenden Mitgliedern
im Auslande: in d e r m a t h e m a t i s ch- natur­
wissenschaftlichen Klasse: die Wahl des
Chemikers in Wien Dr. Karl Ritter Auer v. Wels­
bach, des ordentlichen Professors des Maschinenbaues
an der technischen Hochschule in Wien Hofrathes Johann
Edlen v. R a d ing c r, des ordentlichen Professors der
Anatomie an der Universität in Innsbruck Dr. Ferdinand
Hoch st etter und des ordentlichen Professors der
Zoologie an der Universität in Innsbruck Dr. Karl
H e i d e r zu korrespondirenden Mitgliedern im Jnlande,
endlich die Wahl des Honorarprofessors der Meteorologie
und Astronomie an der Universität in Jena Dr. Ernst
Abbe, des Geheimratbes und ordentlichen Professors
der Paläontologie und Geologie an der Universität in
München Dr. Karl Alfred Ritter v. Z i t t e l und des
Geheimen Rcgiernngsrathes und Professors der Mathe­
matik an der Uinversi'ät in GöUingcn Dr. Felix Klein
zu korrespondirenden Mitgliedern im Auslände.
* „Odin." Nr. 30 vom 28. Juli der in München
erscheinenden deutschvölkischen Zeitung „Odin" hat
folgenden Inhalt: Alldeutschlands Volkskönig. (Ge­
dicht.)— Leitspruch.— Ohne Bismarck.— Bismarck
und Süddeutschland.— Wie dachte Otto v. Bismarck
über den Partiknlarismns?- Bismarck und Deutsch-
österreich.— Aus dem Kampfe.— Allerlei.—
Hilferuf.— Schriftthnm.— Unterm Striche: Zum
Todestage Otto v. Bismarck's.— Aussprüche Otto
v. Bismarck's.— Anzeigen.— Beilage: Das
„Kirchenlicht".
N-MneL' OVtsirOOVishiEH
* Venedig in Wien beherbergt jetzt asiatische Gäste.
Eine Schanspielgesellschafr ans Siam, aus etwa
30 Personen (darunter auch Kinder) bestehend, ver­
mittelt allabendlich die Kenntlich ostasiatischer „Schau­
spielkunst". Eine siamesische Musikkapelle spielt auf
Holzinstrnmenten den eigenartigen Tänzen auf, die
die siamesischen Paare in prächtigen Gewändern anf-
-ühren. Eine Liebeswerbung, dargestellt von Kindern
mit einem von Erwachsenen gebildeten Chore, dann
ein Maskentanz bilden neben den Tänzen und Clwr-
gesängen den Spielplan der höchst eigenartigen Vor­
stellungen im Theater zu „Venedig in Wien". Der
Hauptwerth liegt in der Vermittlung fremden Volks­
wesens, und von diesem Gesichtspunkte sind die Vor­
stellungen lehrreich und beachtenswert!).
* Unglückliche Liebe. Die 2-Ijährige Näherin
Louise Z. von Mariahilf wollte sich gestern Nachmittags
wegen unglücklicher Liebe in den Donankanal stürzen.
Ein Wachmann hielt sie fest und brachte sie auf's Be-
obachtunaszimmcr.
* Zwischen die Puffer- gerrithe». Am 30. v. M.
Mittags ist der 23jährige Hilfsarbeiter Viktor
N e u d eg g e r auf dem Wenhahnhofe b im Verschieben
von Waggons zwischen die Puffer gerathen. Neudegger,
der schwere Verletzungen erlitten hat, wurde in das
Elisabethspital gebracht
* Ein Erbschaftsschwindler. Der 27jährige
Hilfsarbeiter Josef A tz brachte es zu Wege, einem in
Baben bei Wien wohnhaften Kapellmeister einzureden, er
(Atz) habe nach einem in Chicago vor kurzer Zeit ver­
storbenen Grafen G i r and a s i achttausend
Kronen geerbt, und sich vom Kapellmeister
80 Kronen ausznleihen. Gestern wurde Atz im xiv. Be­
zirke verhaftet.
* Verhafteter Ladendieb. In einem Hotel im
II. Bezirke war ein Mann einlogirt, der sich auf den
Namen Rudolf Weiler, Kaufmann aus Prag, ge­
meldet hatte. Da der Fremde sich dadurch bedenklich
machte, daß er Versatzscheine über Schmuckgegemtande
verkaufen wollte, wurde er vom Polizeikommissanate
Innere Stadt verhaftet. Beim Kommissariate gab er
ohneweiters zu, daß der Name .Rudolf Weiler" falsch
sei. Durch einen in seinem Besitze befindlichen Militärvaß
wurde festgestellt, daß er der 28jährige Kommis Oskar
Weiß, ein sehr gefährlicher Ladendieo, ist, der schon seit
Wochen gesucht wird. Er hat bei mehreren Juwelieren
als anscheinender Käufer Pretiosen im Werthe von
1000 K. gestohlen.
* Selbstmordversuch. In der Hietzinger Allee in
Schönbrunn trank beute Morgens um 8 Uhr ein un­
gefähr 17jähriges Mädchen eine bedeutende Menge
Laugensteinlösung und erlitt lebensgefährliche Ver­
letzungen. Die Unter-St. Weiter Rettungsabtheilung
brachte die Lebensmüde nach entsprechender Hilfeleistung
in das Penzinger Spital. Man fand bei ihr zwei Por­
zellanteller, welche in Packpapier eingewickelt waren. Auf
dem Papier standen die Worte: „Letzte Grüße an meinen
Rudolf von deiner unglücklichen Johanna." Auf der
anderen Seite stand geschrieben: „Die Teller gehören
meiner Fran Mutter, Hackengasse 5. Johanna." Der
zweite Name war durch die Nässe verwischt und konnte
nicht entziffert werden.
* Ein berechnender hartnäckiger Gauner.
Gestern Früh erhielt die Schuhwaarenniederlage
D. H. Pol l a k L Komp, im 1. Bezirke, Kärntnerstraße,
eine Korrespondenzkarte des Inhaltes, sie möge um
11 Uhr Vormittags fünf Baar Schuhe zum Zahnarzt
Dr. Günther in die Wallfischgasse zur Auswahl über­
senden. Der Arzt werde ein Paar wählen, und um 2 Ubr
Nachmittags könnten die übrigen vier Paar abgeholt
werden, das gewählte Paar werde dann bezahlt werden.
Die Firma Pollak sandte wirklich die Schuhe, und der
Diener de? Zahnarztes übernahm sie, wiewohl
er sich über die Sendung wunderte, da sein Herr gar
nicht in Wien ist: er glaubte jedoch, die Schuhe gehörten
für einen Verwandten des Arztes. Bald nachher kam ein
Mann in die Wohnung Günt h e r's, gab vor er sei
von der F'rma Pollak und beauftragt, die Schuhe,
die irrthümlich Hieber gelangt seien, abzuholen. Der
Diener mißtraute dem Manne und verweigerte die
Herausgabe der Schuhe. Der aber ging schnurstracks
in den Laden der Firma Pollak und verlangte, sich als
Kunde darstellend eine Geschäftskartc. Biese in Händen
kehrte er in die Wohn ng des Zahnarztes zurück und
zei te sie dem D ener al- Legi im tion. Der Diener folgte
ihm nun alle fünf Paar Schuhe aus, und als um
2 Uhr der wirkliche Abgc andte der F rma Pollak kam.
um die vie Paar nicht gewählten Schuhe und das Geld
fü- das fün te Paar zu holen, stellte sich der ganze
Schwinde heraus.
Ms allen Gauen.
Grulich. (Schauturnen.— Konzert.)
Der 22. d. M. war für unseren rührigen Turnverein ein
doppelter Ehrentag. Einmal hat der Verein gezeigt, daß
er in turnerischer Hinsicht das Beste leistet, das andere-
mat hat der Turnverein den zahlreichen Gästen durch
daS von 32 Plann der Kapelle des 42. Infanterie-
Regimentes unter persönlicher Leitung des Herrn Kapell­
meisters Riepel ansgeführte gute Konzrrt einen
seltenen Genuß bereitet. Der Besuch war sehr gut, ins­
besondere aus dem benachbarten Nordmähren und aus
Preußen. Der Turnverein aus Mittfiwalde war voll­
zählig erschienen und fanden auch die Leistungen dieses
Vereins den größten Beifall.
(A r b e i t e r b.n u d a r ü n d u n g— V e r-
s a m m l» u g.) Die Grü düng eines natio alen
Arbeit rbundes „Germania" war die Veranlass mg zu
finer Versammln-a zu welcher der Vorkämpfer der
dmtschen Arbeit rscha t, Lan.tag-abg: rMeter S t e i n,
g Wonnen ward', und welch? am 26. e. M. im Schützen­
saale statt and. S l strebend mußt: e im 8 2-Vermmmlung
l nib ru en w.rde>i, den. eine öffentliche Volksv rsam finng
w re g wiß espr ngt worden. Ilm auch dm sozial­
demokratischen Führern G leg nheit zu g ben, ihr Licht
leuchten zu lasse"-, wurden etwa 40 Karten an die
Führenden dieser Part i g stickt— aber die üh enden
G ifter verschmähten es. in ruhiger und anständiger
Weise ihre Meinung zu vertreten^ nd das Re ept zum
Besten zu geben, wi es der F hrer der Grnlichcr Ro ben
-.mfiellt, „auch ein Deutscher— a er ein Sozialdemokrat
und natio. al zu sein und für die rothe J ckernat o-
nale zu sk-welpen". In der orfinärsten Art
Lärm und Skandal verursachend und die Nachtruhe
störend, zogen die Internationalen durch die Stadt und
qeberdetcn sich in der Nähe des Versammlungsortes wie
Tobsüchtige, sogar Steine wurden gegen die Wände des
Holzsaales geworfen. So benimmt sich keine Partei, die
behauptet, ernst genommen zu werden. Das Auftreten
dieser Leute verrieth die Schwäche und ekelte jeden an­
ständigen Menschen an. Der Redner Stein ließ sich durch
das wüste Treiben allerdings nicht stören und bemerkte in
ruhiger Weise, daß die wenigen anwesenden Sozialdemo­
kraten sich gewiß ihrer Genossen und ihres Zulaufes
schämen, denn dieses Auftreten verräth durchaus wenig
Intelligenz und macht dem sozialdemokratischen Bildungs­
verein „Vorwärts" wenig Ehre, das sei das „Benehmen
von recht unanständigen Gassenbuben". So sehr auch die
Notben draußen johlten und gröbsten, der
jubelnde Zuruf der Versammelten im Schützensaale
(zirka 400 Besucher), welcher die Ausführungen des
wackeren Redners begleitete, war stärker und nachhaltiger,
so daß sich die Radaumacher bald zurückzogen und die
Versammlung nicht eine Minute gestört war. Die Be­
setzung des Ärztenpostens bei der Kranken­
kasse mit einem polnischen Juden war
ein großer Stiefel, das Auftreten der Sozialdemokraten
bei der besprochenen Versammlung war ein gemeiner
Skandal!— Nur so fort, auf diese Art kuriren die
Herren Sozialisten ihre Genossen von selbst von der
„Internationale"! Den Nationalen kann es nur
recht sein.
Dem wackeren Abgeordneten Stein wurde für seine
musterhafte Rede der Dank ausgesprochen, das Vertrauen
zur deutschradikalen Partei, der einzigen Partei, welche
es mit dem deutschen Volke in Oesterreich ehrlich meint,
wurde unter brausendem Beifalle zum Ausdrucke ge­
bracht.
Nachrichten aus dem Sportsleben.
Croß Country.
Ohne Fremdwort scheint es im Sporte schon nicht
mehrZu gehen, und je unverständlicher für uns Deutsche
der Name, desto größer ist das Interesse an der Sache
gewiß. Croß Conntry heißt zu deutsch ungefähr so
viel wie welliges Land und ein Rennen Croß Country
ist nichts Anderes, als ein— Hindernißlaufen. Freilich
würde der Sportklub „The Ramblers" ein Hinoerniß-
laufen gut deutsch ausgeschrieben haben, würden viel­
leicht nicht so viele Leute Sonntag nach Pötzleinsdorf
gekommen sein, um sich das neue Sportspiel an­
zusehen. Dasselbe ist hochinteressant und wird sich
zweifelsohne bei uns sehr rasch einbürgern. Eine
Strecke, welche den Preisbewerbern nicht bekannt
ist und erst knapp vor dem Rennen mit Fahnen aus­
gesteckt wird, enthält Hindernisse aller Art, als
Hecken, Abhänge, Stufen, Steigungen u. s. w., und
wer dies Alles am schnellsten überwindet und als
Erster durch's Ziel geht, hat gewonnen. Sonntag war
die Strecke auf 2500 Meter bemessen, meist geht man
nicht unter 5000 Meter. Der Erste, L. Sax vom
Währinger Bizhkleklub kam in 10 Minuten 35 Se­
kunden an, nur um Sekunde später H. Wraschtil
vom Athlethiksportklnb. Nach diesen kamen M. Albala
von der „Viktoria", L. Spicka, Athletikklub „Sparta"
Prag, Engländer („Viktoria"), Herzig („Graphia"),
Habersattler (Währinger Bizykleklub), Neuhold
(Währinger Bizykleklub) ein.
Wie kaum eine zweite Gegend ist die Umgebung
von Wien, der Wiencrwald, für diesen Sportzweig
günstig, und bald werden sich nicht nur die Mann­
schaften der Athletiksportklnbs, sondern hoffentlich auch
die Turnerschast dieses Sportspiels bemächtigen, aber
im Vorhinein wird gebeten, den Sportzweig deutsch
zu benennen!
Radfahrt Paris—Wien. Wie uns Herr Adolf
Tichy, der Bruder des als Gesinnungsgenossen best­
bekannten Gastwirthes Franz Tichy, XVI.,
Ottakringerstraße 164, mittheilt, hat er am 27. d. M.
eine auf sieben Tage berechnete Nadfahrt Paris-
Wien (über München—Linz) angetreten. Herr Tichy,
der in Wien das Bäckergewerbe erlernte und später
zwei Jahre in Paris, dann sieben Monate in London
arbeitete, ist Mitglied des deutschen Radfahrbundes
„Eldorado" in London. Ueber die Fortschritte der
Radfahrt sollten wir täglich durch Karten verständigt
werden. Bisher haben wir zwei solcher Karten erhalten mit
folgendem Inhalt: „27. Juli 2 Uhr Morgens von
Paris abgefahren, Mittags in Sezanne, 112 Kilo­
meter, Nachmittags in Frtzre Champenoise, 32 Kilo­
meter, Abends 7 Uhr in Vitri les Francois, 44 Kilo­
meter, angekommen. Im Ganzen 188 Kilometer.
Sehr heiß, viele Berge, Nachts starkes Gewitter,
konnte am 28. erst um 7 Uhr Früh wegfahren, fünf
Stunden Verspätung, hoffe aber, sie einzubringen.
Jetzt bin ich in St. Dizier, 30 Kilometer von Vitri,
'i-9 Uhr Früh angelangt." Und die zweite: Die letzten
zwei Tage große Gewitter. Von St. Dizier über Lignh-
Void—Ton«-N a n c y, 105 Kilometer, mußte wegen
Gewitter auf der Landstraße bleiben. Am dritten Tag,
nm 4 llhr Früh fort nach Sarneburg—Straßburg,
167 Kilometer. Bin in Avricourt mit Zollschwierig­
keiten zwei Stunden anfgehalten worden und mußte
schon wieder wegen Regen um 5 Uhr Halt machen.
Heute— vierter Tag— von Straßbnrg um 8 Uhr-
Morgens weg."— Nack dem bisherigen Fortgange
der Radfahrt wird Herr Tichy ordentlich treten müssen,
um die bereits angewachsene Verspätung wieder ein-
znbringen.
Letzte Nachrichten.
Der Raßenkrieg in China.
Russische Meldungen.
Petersburg, 31. Juli. Nachrichten des General­
stabes besagen: Die sibirischen Kosakentruppen
empfingen den M o b i li s a t i o n s b e f e h I mit
großen: Enthusiasmus. Viele ausgediente und minder-
lährige Kosaken richteten an den Kaiser die Bitte,
dem Vaterlande dienen zu dürfen.
General Linewitsch meldet aus Port Arthur
vom 24. d. Dt.: In Folge der Bewegung unter den
Chinesen in der Mandschurei von der Grenze bis
Mulden und weiter gegen Norden, dirigirte Admiral
Alexejew den Obersten Dombrowski mit einem
Detachement zum Schutze der Bahndepots gegen
Jnbrandsteckung seitens der Chinesen nach
der Verbindungsstation Daschilschad in
der Räche von In ko u. Gegenwärtig ist


[ 2023-06-29 10:51:29.364 - 19000731 - Seite 16 ]
Seftr 4
Dienstag
«st-evtsche L««-sq«v
31? IM (Heumond) 13 n-
abend den 4. August von 6 Uhr! Emvfang der fremden
Turn er und Gäste. Abends 9 Uhr: Empfangskneipe und
Kampfrichtersitzung im Vereinskeim. Sonntag den
5. August, Früh 7 Uhr: Wettturnen, nach demselben
Fünfkampf. '/,2 Uhr Nachmittags: Aufstellung der Vereine
beim Gasthof zur „Krone", nachher Festzug. 3 Uhr Nach­
mittags: Konzert am Festplatze (Schützenvark). Beginn
des Turnens: ») Mastenturnen sämmilicker Gauvereine
(Stabwiuden), d) Massenturnen sämmtlicker Mädchen­
riegen (Freiübungen), «> Musterriegenturnen, Sonder­
ausführungen, a) Sonderaufsübrung der Deutschen
Turnerverbindungen „Jahn" Gablonz a. d. N.,
s) Massenturnen der Gauturnerschaft am Barren.
8 Uhr Abends: Festkneipe im Schützenhause und
Verkündigung der Sie er vom Wettturnen. Montag den
6. August, Vormittags: Frühschoppen, Beginn
der Turn ährten; 8 Uhr Abends: Festball im Schiitzen­
hause. Hoffentlich unterstüben durch rege Betheiligung
an diesem Feste alle deutschen Volksgenossen die edlen
Bestrebungen der rein völkischen Turnsache.— Der Ver­
band „Deutsche Treue" des Bundes der Germanen ver-
anstabete am 30. d. M. im Verbandsheime eine Bismarck-
Uiederösterreich-.sche Landes-Winzeruchule.
An der aus einem Jahreskurse bestehenden nieder-
österreichischen Landes-Winzerschule in Gumpoldskirchen
wird mit i. Oktober l. I. ein neues Schuljahr er­
öffnet und werden daselbst 20 Zöglinge ausgenommen.
Solche müssen die Volksschule gut absolvirt haben,
14 Jahre alt und gesund sein und womöglich mit
den Handgriffen des Weinbaues bereits vertraut fein.
Aufnahmsbewerber haben sich zur Ablegung der
Aufnahmsprüfung am i. Oktober, Äormittags io Uhr,
in der Anstalt einzufinden und den Heimatschein,
Taufsch in, das Entlassungszeugniß der Volksschule,
sow e eine Zustimmungserklärung der Eltern oder
Vormünder beizubringen. Die Anmeldungen sind bis
längstens 25. September schriftlich oder mündlich ein­
zubringen.
Um auch den Söhnen unbemittelter Wirthschasts-
besitzer und Hauer den Besuch der Schule zu ermög­
lichen, können dieselben Unterstützungen von 20 bis
30 Kronen monatlich, allenfalls freie Unterkunft in
der Anstalt erlangen.— Damit Söhne von Wein­
gärtnern und Wirthschastsbesitzern, welche zu Hause
unentbehrlich sind, dennoch die Winzerschule in
wird neben dem
je zwei Winter-
Gumpoldskirchen besuchen können,
ganzjährigen Kurse ein solcher von
semestern abgehalten.
Die Besucher der Winzerkurse werden über Wunsch
der Eltern am 28. Februar 1901 (Lemesterschluß)
beurlaubt und treten mit 1. Oktober Idol wieder m
das zweite Wintersemester ein. Auch zu dringenden
Lesearbeiten kann eine Beurlaubung stattfinden.
Auskünfte ertheilt uud Programme versendet die
Anstaltsleitung in Gumpoldskirchen.
Vslksrvirthschaftliches.
Börsenbericht.
Men. 31. Juli.
Die Tendenz war fester, das Geschäft aber ohne
Bedeutung. Alpine gewannen durch die Erhöhung der
Elsenpreise in Glasgow. Valuten blieben steif.
Kredit 667.—. Kredit Ungarn che 688.—, Anglo
276 50. Union 555—, Bankverein 492.—. Länderbank
415.—, Oeiierreichiiche Bodenkredit 865.—. Tabak­
aktien 286—, Alpine 456 50, Rima 518.—. Prager
Eisen 1780. Staatsbahn 657 50, Elbethal 461.—, Lom­
barden 109.—. Oesterreicbiiche Kronenrente 97.40, Un­
garische Kronenrente 90 85. Mairente 97.60, Oester»
reichische Goldrente 115.80, Ungarische Goldrente 115.40,
Silberrente 97 20. Kommunal —, Türkenlose 103.75,
Navoleons 19.34. Marknoten 118.60, Rubel 2.55'/,.
Nordbabn 6125.—. Dampfschiff 751.—, Nordweübad»
452.— Straßenbahnen Ut. L 231.—. 11t. U 273 —.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
31. Juli 1900.
Deckungskäufe in Weizen bewirkten eine kleine Er­
höhung der Weizenpreise. Neuer Mais war in Folge des
Regenwetters schwächer. Hafer und aller Mais unver­
ändert.
Es notirten: Herbstweizen 7.84 bis 7.86: Herbst-
Hafer 5.50 bis 5.51 Herbstroggen 7.18 bis 7.19: Neu»
Msts 5.15 bis 5.17: Juli-August-Mais 6.35 bis
6 37: September- Oktober-Mais 6.39 bis 6.41; Neu-
R.vs 13.50 bis 13.60.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenvereiv
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Basa T. Nadulooic in Belgrad: Jovan P. Stan­
kovic in Belgrad: 'Ausbruch L Hirschtricht in
Bukarest: Ivan Konca». nichtprotokollirter Kaufmann
in Schönstein: Michael G lhganhak. nichtvroto ollirter
Kaufmann, Hatzfeld: Coloman Szüsz, Kaufmann in
Jaszladany: 'Anna Bernsberger. 'Modistin in Bui>-
weis: Friederike Breckner, Handelsfrau m Hermann­
stadt: Johann L Anton Hannak. Fahrradmbrik in
Wien, V> i., Mariahilierstraße 100: Benedikt Strähle
lKath. Wwe. Strähle), Handelsfirma in Bludenz;
Leopard Leixner Kaufmann in Groß-Becskerek:
Wenzel Pichl. Kaufmann in Marfenbad; Josefa
Schwach. Gemischtwarenverschleißerin in Wien. XVII.,
Mariengasse 20; Johann Firan (Verl.), Tischler­
meister nt Prag; 'Arpad Gerä. früher in Veszprim,
letzt tn Men, vn.. Zieglergasse 30; Joses Stern stm..
Han elsfirma in Veszprim.
Briefkasten.
,>nr n,«verlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Berant»
Wortung.
Gustav Adolf. „An die Hauvtleitung des Gustav
Adolf-Vereins, Berlin" genügt vollkommen. U. d. G.
Ware Stürmer, Rheinpfalz. Sie hätten gleich
beim ersten Gesuche eine derartige Bitte stellen sollen.
Ihr Fall ist eben keineswegs vereinzelt. Mit der Ver­
öffentlichung würden wir Ihnen aber wohl jetzt kaum
nüeen. Theilen Sie uns den weiteren Verlauf mit, die
Angelegenheit soll zu passender Zeit zur Sprache gebracht
werden,
Theater von Heute.
Hosburgtheater: Geschlossen.
Hofoverntheater: Geschlossen.
Stadltheater: Geschlossen.
Deutsches Volkstbeater: Geschlossen.
Naimundlheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater: Geschloffen.
Theater in der Josesstadt: Ensemble-Gast­
spiel der Berliner Sezessionsbühne. Zum erstenmale
„Brand." Anfang '/,8 Uhr.
Jantschtheater- „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang '',8 Uhr.^
Sommertheater in „Venedig r« Wien":
„Die Schöne von New-Bork." Anfang '/,8 Ukr.
Uraniatkeater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
0s7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
Suche Wohnung
m
Womöglich mit Garten. Anträge mit Lage, Preis, Größe der
Wohnung (und des Gartens) an die Verwaltung des Blattes
erbeten.
2m- küuIsMn GWNMMS aNsr kallungsn kffelclsi, unS Vs?
smpfoklsn:
Vsnkksuses
n,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner-— Druck von Kreisel L Gröger in. Wien.

