
[ 2023-06-29 10:48:46.282 - 19000405 - Seite 1 ]
^i-nsyreckstelle: Nr. 8196.
Postsparkaste: Nr. 820621.
Bev,rispr'»ifc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- un Abendblarr, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
LLien: Ganzjährig 49 L 20 d, halbjährig 21 k 60 st, vierteljährig 10 L 80 k, monatlich 9 L 60 k.— Für
^efterreich-Nttgarn: Morgen- und Abendblatt mittäglich eininalr. er Postversendung: Ganzjährig48 K Lok.
halbjäh! ig 21 L Ä) st, vierteljährig 10 L 80 k. monatlich 3 L 60 tu Mit täglich zweimaliger uostversendung:
Ganzj sto L 4V k. haltnährig 2 L 0 d, vier.elj hrig iS K 60 k. monatlich 4 L^ st Für as Deutsche Neilli:
mit tä ich einmaliger Postversendnng: 42. Li, 10.50 u. S.ftO Mark— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Ciuzrlue Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Rob.rl Weisz, 1., Wollzeile lö. in Len
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilferstratze 97 und Stähelin L Kauenstein, 1.. Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafik n:- as Morgenblatt um l O st, das Abendblatt um 4 st.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt lö st, im Abendblatt 20 st, ein Wort im
Klein" Anz igei 4 st Bei größer n Aufträgen .nstprechender Nachlaß
EchriMeiturig, Perwarruiig und VerssndtsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich Ul/» Nugargasse 25.
Wien, Donnerstag 5. April 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
Xl. Jahrgang Dr. 94.
LlirWchsoMle Grundlahtreue.!
Die Christlichsozialen greifen aus den Be- i
raihungsgegenständen, welche die Tagesordnung l
des Drillen deutschen Volkstaaes bildeten, unreinen
Punkt, eigentlich nur eine bestimmte Stelle aus
der Rede des Abgeordneten Wolf heraus und
machen diese zum Gegenstand ihrer heftigsten An­
griffe und Schmähungen.
Abgeordneter Wolf hat auch von den bevor­
stehenden Gemeinderathswahlen in Wien gesprochen
und seine Meinung dahin geäußert— und zwar
nicht zum erstenmale— daß in jenen Bezirken, wo
die Deutschnationalen zu schwach sind, um den
Christlichsozialen mit Erfolg entgegenzutreten, ein
Wahlbündniß mit anderen Parteien, in diesem
Falle also zunächst mit der Deutschen Fortschritts­
partei in Wien geschlossen werden müsse, daß als
Hauptzweck in diesen Wahlen eben die Nieder­
werfung der christlichsozialen Parteiregi rnng in j
Wien oder zum Mindesten die Lahmlegung der- j
selben anzustreben sei.
Darob nun großes Wnthgeheul, Schmähungen!
und Beschimpfungen. Den Dent'chnationalen wird^
vorgeworfen, daß sie mit dieser Aenßernng Wolf's,
mit diesem angekündigten Wahlbündnisse ihre anti­
semitische Gesinnung vollends verleugnen und
Judendiener geworden sind. Wir haben uns über
diesen Punkt bereits wiederholt geäußert und
halten es nicht für nothwendig, unseren Stand­
punkt in dieser Angelegenheit weiter zu vertreten.
Daß die Deutschnationalen die entschiedensten und
damit auch die erfolgreichsten Gegner des Juden-
thums sind, weiß dieses ebensogut wie die Christlich-
sozialen. Letzteren handelt es sich nur darum, die
Deutschnationalen dei einem Theil der Wiener
Bevölkerung zu verleumden und die Ehrlichkeit
ihrer Grundsätze zu verdächtigen. Wenn wir heute
auf diese Vorwürfe der Christlichsozialen zu
sprechen kommen, so geschieht es zunächst nur zu dem
Zwecke, um wieder einmal darzuthun, daß Niemand
weniger berechtigt ist, einer anderen Partei, die die
Bekämpfung des Einflusses des Judenthums auf
allen Gebieten des öffentlichen Lebens zu ihrem
Grundsatz gemacht hat. die Verleugnung dieses
Grundsatzes vorzuwerfen, als eben die christlichsoziale
Partei.
Was war denn Herr Dr. Lueger, der
jetzige Führer der christlichsozialen Partei— um
gleich b i dem Haupte der uns jetzt Allgreifenden
zu beginnen— als die antisemitische Bewegung in
Wien in Fl! ß gerieth? Er war der wüthendste
Bekämpfer derselben, ja, er verflieg sich einmal zu
der Aenßernng, daß nur ein Dummkopi sich der
antisemitischen Partei anschließen könne. Nun, und
jetzt spielt sich Herr Dr. Lueger als Führer der
christlichsozialen Partei auf. Für ihn war der Anti­
semitismus niemals Ueberzenaangssache. Er hat ihn
lediglich dazu benützt, um für seine Person vor­
wärts zu kommen und zu dem gut besoldeten Ziele
im Rathhause zu gelangen. Die antisemitische
Gesinnung Lneger's ist damit auf das Beste
und unwiderleglich dargethan. Zur Herr­
schaft gelangt, hat er auch nicht im
Mindesten daran gedacht, das zur That werden zu
lassen, was >r in den verschiedenen Wähler­
versammlungen als entschiedener Antisemit zu thun
versprochen hatte. Denn eine seiner ersten Thaten
war ja geradezu ein Faun schlag gegen den Grund­
satz einer jeden antisemitischen Partei; sie bestand
darin, daß er an die Spitze des Magistrates, also
an die einflußreichste Beamtenstelle des Wiener
Rathhauses, einen Juden berief. Dagegen sich zu
wenden, hat die christlichsoziale Presse in ihrem
Knechtsinn für Dr. Lueger nicht den Muth ge­
funden. Sie hat auch geschwiegen, als dann später
Dr. Lueger als Vorsitzender im Stadtrathe
Lieferungen für die Gemeinde, für städtische An­
stalten und Bauten an jüdische Großfirmen ver­
geben ließ. Beispiele hiefür sind im Verlause der
Jahre, da Dr. Lueger Bürgermeister von Wien
ist, mehr als genug beigebracht worden. Don
irgendwelchen ernsten Verwahrungen in der
christlichsozialen Partei oder Presse hat man aber
nichts gehört.
Und wie sieht es denn mit der antisemitischen
Gesinnung der sonstigen Getreuen drs Herrn Doktor
Lueger ans? Wir haben da ein Bild vor uns. Es
ist einem ausgesprochen und unzweifelhaft anti­
semitischen Blatte entnommen, einem sogenannten
Witzblatte, dem „K i k e r i k i", und es stellt den
Geldgötzen Rothschild vor, welchen der christlich-
soziale Gemeinderath, Landtags- und Reichsraths-
adgeordnete und Landesausschuß Leopold Steiner
mit seinem Körper und mit seinem Schilde deckt,
während Christlichsoziale im Umkreis arme jüdische
Hausirer beschimpfen und thatlich angreifen. So
hat ein christlichsoziales Blatt selbst einen der
Führer und zugleich das Um und Auf des christlich­
sozialen Antisemitismus in überaus zutreffender
Weise gekennzeichnet. Das Blatt muß seine Leute
kennen, und wenn es sich dazu verflieg, 'm derartig
charakteristischer Weise den Antisemitismus der
christlichsozialen Partei als vollständig verlogen
und verächtlich hinzustellen, so muß es seine guten
Gründe dazu gehabt haben. Das Auftreten des
Abgeordneten Leopold Steiner anläßlich des Kohlen­
streiks in Ostrau, wo er die Kohlenbarone und in erster
Nachdruck verbale».
Ein Sonntag im Sureniande.
Ein Friedensbild aus dem Transvaal.
Bon August Hertinger.
Es ist Sonnabend im Burenlanve, der Tag vor
Gottesdiensttage. Am Vormitlag wird die Feldarbeit,
wenn welche da ist. so schnell wie möglich beendigt. In
der Zeit nach der cingebrachten Ernte, unserem Svät-
he-bst und Winter im agritulturellen Sinne zu ver­
gleichen, gibt es natürlich keine große Feldarbeit mehr
und so wird der ganze Sonnabend zur Vorbereitung
aus den Sonntag oder, wenn man will, den Feiertag
benützt. Diese Vorbereitung besteht durchaus nicht im
„Fasten und Leiblichst hbereiten"; weit entkernt davon; man
ißt unv trinkt wie gewöhnlich, nur daß man
Pferd, Fuhrwerk und— last not >s»st—
die Toilette in Ordnung bringt. Sind die
Pserde gefüttert, die Achsin der großen sogenannten „esps-
earts" geschmiert, d e Zeltdächer darüber gesvannt und
die nölhige Fourage für die Zugthiere (oft Ochsen) und
die Insassen an geeignetem Platz, meistens unter den
Sitze» und am H'nterlheil des Wagens, verstaut und
die Frau und Kinder in ihrer Sonnlagstoilette, so
gibt der „vosrman" oder Kutscher, meistens das Haupt
der zahlreichen Familie selbst, das Signal zum Auf«
steigen und ein: „Voruit llostsisr!" (Fahr' zu, Kutscher)
ist die Antwort. Den Säumenden wird ein lautes: „muuk
vosrtl" (Bee >t Euch) zugerusen, gefolgt von einem
flmtenschußlauten Knallen mit der Riemenpeitsche, die ein
gewöhn! ch s Men chenkrnd nur mit beiden Händen
regieren könnte, und die Abfahrt geht von Siatten.
Von allen Seiten aus der Nachbarschaft strömen so
die esps-sarts nach dem nächsten Städtchen, welches im
Lause des Taaes durch die immer zahlreicher eintreffen-
dcn Fuhrwerke aus seiner sonnenverbrühtcu Schlauig­
keit gerüttelt und sozusagen auf die Beine gebracht wird.
Je näher man dem Städichen kommt, desto Höger
schlagen die Herzen, nicht aus Hunger nach dem Motte
Gott s, sondern aus dem auch bei den Deutschen zu
Lande herrschenden Trieb des S chgegenseit'gaussp echens,
des EinkaufmS in den Läden, des Klatsches, des
Beobachtens der neuen Kleider an den Bekannten, des
Sichbestaunenlossenwollens— kurz, der Befriedigung im
Ganzen zwar harmlosen aber doch weltlichen Genusses,
zu welchem gemeinsames Kaffeetrinken und Tabakrauchen
natürlich mit in erster Reihe gehören.
Da manchen Buren die Rückkehr am Sonntag
Nachmittag wegen der Entfernung ihrer Farmen nicht
möglich ist, so haben sich die Begüterten unter ihnen
im Ställchen selbst ein Absteig quarlier, bestehend aus
einem Lehmläuschen mit Wcllblechdach, bergest llt, in
welchem Mann und Frau mit Kind und Kegel und den
obligaten Koffern in zwei, selten drei Räumen Hausen
und übernachten. Die A rmeren müssen mit einem Zelt
neben ihrem Wagen oder mit einem Obdach auf dem­
selben vorlicb neboien. Der Nachmittag und der Abend
oft bis über lOUbr binaus wird zn den obenerwähnten
Zwecken geselligen Genusses oder merkantiler Trans­
aktion benützt. Zu letzterem Zwecke haben die Laden­
besitzer ihre besten Maaren ausgestellt und ihre Buden
und Lokale nach Sonnenuntergang hell erleuchtet.
Immer dichter wird in dem einen oder anderen
dieser Läden— namentlich den Schnittwaaren-
kräm reien— das Gedränge der „vesuves" mit ihren
heiratsfähigen Töchtern und den Verwandten zu­
meist weiblichen Geschlechts, welch- je nach Bedarf oder
Eitelkeit kleinere oder größere Einkäufe an Stoff m^
machen. Die neueste „Lspö-torvu-tasliion" wird berück->
sicktigt und manche dralle Bnrenmaid oder „bosrsn-
msißs" wird ansstasfirt, daß es eine Art hat. Me
Männer erledigen indessen ihre Geschäfte, rauchen ganze
Wetterwolken zusammen, schimpfen auf die „roolnsks"
(Rolbhrlse) oder Engländer, und wenn dann der Mond
Höger und höher steigt und die Schläfrigkeit beider Ge­
schlechter dem Treiben ein Ende macht, wird allseitig
zur Nachtruhe gegangen. Dann hört man aus den
„stosps" oder Veranden und den zusammengefahrenen
Wagenzclten den schleppenden, eintönigen Gesang der
Hymnen und— dann schnarcht man dem Tag des
Herrn entgegen.
Das ist die Vorbereitung zum Gottesdienst, und
wenn dann die Sonntagssonne über die Kopjes hcrauf-
steigt und die Fliegen an die Arbeit gehen, die Schläfer
zu wecken, wird es allgemach lebendig in den stosps
und Wagen, und man schickt sich zum Kirchgang an.
Lange vor Beginn des ersten Gottesdienstes— es
finden ihrer im Ganzen drei statt— bevölkern sich die
Straßen und Wege des Städtchens mit den im Sonn­
tagsstaat prangenden msitsss, welche, zu zwei oder drei,
angethan, und „mucks up" mit ihren feinsten Kleidungs­
stücken, schwatzend und kichernd (wohl auch nach den
„nssts" oder „Vettern" Ausschau haltend) heraus und
herum und schließlich nach der „Lerk" promeniren. Bon
welcherlei Art die Zusammenstellungen dieser Mädchsn-
kostüme sind, kann sich der Leser eine Vorstellung
machen, wenn wir ihm einige Andeutungen geben. Eine
Burenmeitje in kreischend hell kirschrothem Merino mit
Ausschlägen von blaßblauem Satin wird als „skis"
bewundert und manches „pus op!" (Aufgepaßt I)
flüstern sich die „nssks" zu. wenn ein solches meitss
! siegesbewußt daherwatschelt— denn zierlichen Gang
l sucht man fast immer vergeblich unier der jungen Mädchen


[ 2023-06-29 10:48:46.282 - 19000405 - Seite 2 ]
Seite 2
Mdeuische Nun-schau.
llkr. 94.
Donnerstag
b. April (Ostermond) 1900
Linie Baron Rothschild als Grubenbesitzer in Schutz
nahm, war nicht der einzige Grund, der zu dieser
drastischen Darstellung des christlichsozialen Anti­
semitismus führte.
Wenn aber die christlichsozialen Blätter uns
ein Zusammengehen mit der Deutschen Fortschritts­
partei in Wien anläßlich der bevorstehenden Ge­
meinderathswahlen zum Vorwurfe machen, so
wollen wir nur auf das Verhalten der Christlich-
sozialen und ihrer Gesinnungsgenossen, der Kleri­
kalen, in anderen Ländern verweisen. Mit wem
haben sich denn die Klerikalen Bayerns verbündet,
um die nationalen und fortschrittlichen Parteien des
Landes bei den Landtagswahlen nicderzuwerfen?
Die klerikalen Römlinge linier Führung der
bayerischen Pfaffen scheuten sich nicht, mit den inter­
nationalen und „religionslosen" Sozialtemokraten
ein wahres Schutz- und Trutzbünrniß zu schließen,
nur um die nationalen und freiheitlichen Parteien
mit Erfolg bekämpfen zu können. Und wer stand
denn in Eger dem dortigen christlichsozialen Häus­
lein zur Seite, als es galt, die Nadikalnationalen
Lei der letzten Land agswahl Zu bekämpfen? Die
rothen Brüder, so wie in Bayern, und zu ihnen ge­
sellten sich noch alle, aber wirklich alle Juden der
Statt Eger und die vorhandenen tschechischen Be­
amten. Und in allen anderen Bezirken Böhmens
finden wir dasselbe Bündniß, ein stetes Zusammen­
gehen der Chrtsllichsozial.n und Klerikalen mit den
Juden und Judenliberalcn, wenn es gilt, den
Radtkalnationaleu entgeg nzutreten.
Wenn also das Zusammengehen der Deutsch-
nationalen in Wien mit der Fortschrittsvartei an­
läßlich der Gemeinderathswahlen das Aufgeben
antisemitischer Gesinnung bedeutet, so haben die
Christlichsozialen diese Gesinnung durch ihre
Wahlkompromisse in Böhmen und in anderen
Ländern längst aufgegeben und sind zu
einem derartigen Vorwurf von Haus aus
nicht berechtigt. Dieser Vorwurf zerfällt also von
selbst. Aber wozu überhaupt Vorwürfe gegen die
Radikaluationalen? Warum dieser Jammer? Das
sieht ja beinahe so aus, als ob mau die Radikal­
nationalen jetzt, wo mali antisemitische Wühler bei
den Gemeinderathswahlen braucht, wiederum ein­
fangen möchte. Alan hat ja so oft, so feierlich und
so entschieden betont, daß man mit den Radikal-
nationalen überhaupt nichts gemein haben will.
Die Scheidung ist ja längst vollzogen. Wir wollen
von den Christlichsozialen nichts wissen, und
Dr. Lueger hat ja den Kampf bis auf's Messer
gerade den Radikalnationalen geschworen. Wie
kommt denn seine Presse jetzt ans einmal dazu,
darüber zu klagen, daß wir nicht mit den
anderen christlichsozialen Parteien gehen? Wir
fühlen uns frei vor unserem Gewissen, frei von dem
Vorwurfe, unsere Pw teigrundsätze und darunter
insbesondere den Grundsatz, daß das Judenthum
auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens be­
kämpft werden müsse, anfgegebcn zu haben. Die
Christlichsozialeu dür en dies nach der bisherigen
Thätigkeit d s christlichsozialen Stadtrathes, nach
dem bisherigen Auftreten ihres Führers Doktor
Lueger, nach dem Verhalten eines großen Theiles
. ihr.r Abgeordneten im Reichs a he durchau nicht
! von sich sagen. Sie Hab n das Recht verwirkt,
^ Anderen Judendienerei vorzuwerfen, wo, nebenbei
gesagt,jede Thatsache für die Berechtigung eines solchen
Vorwurfes fehlt. Die Christlichsozialen haben durch
die That bewiesen, daß für sie der Antisemitismus
nichts Anderes war als ein Schlagwort für die
Massen, um diese zur Wahlurne zu treiben, damit
Einzelne zu den erstrebten persönlichen Ziel n ge­
langen. —ic.
Wederösterreichischer Landtag.
Im Finanzausschuß des niederösterreichi-
j scheu Landtages wurde gestern über das Gesuch der Ge­
meinde Kronau bei N e u- A i g enum Ablösung
sämmtlichcn Besitzes der Bewolmer durch das Land be-
rathen, da die dortige Bevölkerung in Folge der alliähr-
lich wiederkehrenden Ueberschwemmungen auszuwandern
entschlossen sei. Für sämmtlichen Grundbesitz wird ein
Betrag von 60.000 fl. beansprucht. Der Finanzausschuß
beschloß, es sei dem Landesansschusse die Vornahme von
Erhebungen und die Erstattung eines Vorschlages an
den Landtag aufzutragcn.— Der Allgemeinen
Kranken- und UntcrstutzungSkasse in Mbs wurde
aus der Jubiläumsdoraiion eine Subvention von 6000 K.
bewilligt.— Dem Verbände von GenossensÄastskranken-
kassen wurde für das Rekonvaleszentenheim in König-
st e t t e n ein Betrag von 2M0 K. bewilligt, bezüglich
des vom selben Vereine gestellten Ansuchens um einen
Beitrag für das Rekonvaleszentenheim in Feilern bei
A m st e t t e n wurde die Einleitung von Vorerbebungen
beschlossen, da das für diesen Zweck cmaekcmftc Schloß
noch nicht adaptirt ist.— Für die Vornahme der
Tuberkulinimpfung bei Rindern wurde ein Betrag von
10.000 K. bestimmt.— Bezüglich der für den Oester-
reichisch-ungarischen Geslügelzuchtverein beantragten Sub­
vention äußerte Abg. Naske wegen gewisser Vorfälle
in diesem Vereine Bedenken, weshalb die Einleitung von
Vorerhebungen beschlossen wurde.
Politische Nnrrdsch«»«.
Inland.
— Wir trauen die Rede des Rektors der
Prager deutschen Universität in der Landtags-
siynng vom Dienstag nach dem Berichte oer
„Bobeinlo" nach:
Dr. Ritter v. Holzinger, Rektor der deutschen
Universität: Meine Herren! Ich habe gelegentlich der
Budgetdebatte das Wort erbeten nickt mit der Absicht,
um mitzutheilen, daß ich für die Bewilligung des Budget­
provisoriums stimmen werde, sondern weil dies die ein­
zige Gelegenheit für mich ist, über einen mir außer­
ordentlich am Herzen liegenden Gegenstand zu sprechen,
der auch für die ganze Stadt Praa von außerordent­
licher Wichtigkeit ist. Es ist in der gestrigen Debatte von
Seite eines Herrn Abgeordneten, des Herrn Breznovsky,
die Bemerkung gemacht worden, welche sich aut die
deutschen Kouleurstudenten bezieht. Ich bin mir durch
die Zeitungen über diesen Vorfall informirt
und kann nur berichtigen, daß das, was
nach den Zeitungsäußernngen der Herr Abgeordnete
gestern gesprochen hat, durchaus nicht richtig ist.
Es entspricht nicht den Thatsachen Es ist gesagt worden,
daß die deutschen Kouleurstudenten Tag für Tag be­
trunken in den Straßen Prags zu sehen seien. Abge­
ordneter Dr. Reiniger: Eine unverschämte Be­
leidigung! Abgeordneter Any z: Es ist ja amtlich
sichergestellt, bei Gericht. (Rnie bei den Deutschen:
Ruhig! Ruhig! Andauernder heftiger Lärm.) Abge­
ordneter Zdenko Schücker: Sie waren selbst nicht
Welt des Burenvolks. Handfeste Formen sind die Cyaratt-
ristika der Burenschönen »nd eine plumpe Fettleibigkeit
die der meisten Frauen. Zwei Schwestern (rmstsrs) traf
ich, welche i» grasgrünem Merino mit hell-orangesarbenem
Passepoil und Besatz daherstolzirten, und hörte selbst von
Burenfrauen manch' erstauntes „groots 6ock", wenn sie
passirten. Die „nests" stehen aber in der Eigenart des
Sonntagsschmucks dem der „nichts" (Nichten) nicht viel
nach. In schwarz Kammgarn gekleidet, die großen Füße
in riesigen, auS gelbem Sohlleder hergestellten „vslckt-
sollosos" (Feldschnhen) steckend, stehen sie in Gruppen
umher und unterhalten sich, während die vacksrs und
mosckers vor ihren Wagen sitzen oder in ruhigen
roccking clmirs auf der Plattform ihrer stosps sich
schaukeln und mit wohlgefälligen Blicken dem Treiben
des jungen Volkes znschanen.
Nun beginnt das Geläute der Kirche. Es ist 9 llhr
Und der erste der drei G'ttesdienste beginnt um V, 10
Uhr. Es ist Zeit, den Kirchgang anzutrete».
Die Kirche ist ein einfaches Ziegelgebaude mit Well­
blech gedeckt Die einzige Glocke hängt von einem Holz­
gestell neben dem Hanse herab. Innen sieht es sozusagen
puritanisch nackt aus. Die mit Kalk geweißten Wände
lasten den Raum größer erscheinen als er ist und die
nackten Holzbänke geben ihm ein ärmliches, die Ab­
wesenheit allen und jeden Schmucks auf dem einfachen
Altar ein unendlich ödes Aussehen. Das gilt indessen
nur von den Kirchen der rigorosen „ckoppsrs"; die zur
sogenannten holländisch-resormirten Kirche gehörenden
Buren denken in Beziehung aus Kirchenschmuck ein wenig
liberaler, und Blumensträuße auf dem Altar sind bei
ihnen nichts Entheiligendes.
Was den eigentlichen Formalismus des Gottes­
dienstes selbst anbetrifst, so gestaltet sich derselbe im
Ganzen etwa so: Beim Eintritt trennen sich die Ge­
schlechter; die Männer und Knaben s tz n sich aus die
rechten, die Frauen und Mädchen ans die linken, durch
einen Gang in der Mitte geschiedenen Sitzreihen und
verharren in eindrucksvollem Schweigen. Der pnstoor
tritt vor den Altar und gibt die Nummer des Psalms
an. Tic Männer erheben sich und fingen in Unisono.
Nach dem Gesang erheben sich die Frauen und sprechen
stehend wie die Männer, die„gelootsrtikslsn" oder das
Glaubensbekenntniß dem psstoor im Chore nach. Dann
folg! die Predigt, welche m-ist über eine Stunde dauert
und— das muß man rühmend erwähnen— praktisch
gehalten, den Leuten auch wirklich mundgerechte, d. h. be­
griffliche, eindringliche Seclennahrung bietet und mit un-
gctheilter Andacht angchört wird. Nach der
Predigt gibt der xastovr wieder einen Psalm
aus, den die Kleine» stehend, die Frauen sitzend
singen. Dann folgt das Vaterunser-, welches Alle mit-
sprechen, dann der Segen und still und feierlich ge­
stimmt verläßt die Versammlung das Gotteshaus
Dieser erste Gottesdienst hat bis ungefähr 1 Uhr ge­
dauert. Der zweite findet dann nach inzwischen ab­
gehaltener Mittagsmahlzeit, die von den KaffermSgden
aus den mitgebrachten Vorräthen bereitet wurde, von
'/,3 bis 4 Uhr und der dritte und letzte Abends von
ft,8 bis 9 Uhr statt. Auf diese Weise ist es jedem Gliede
vcr Gemeinde möglich, einem Gottesdienst beizuwohnen,
obwohl der Nanni nicht Alle auf einmal soffen würde.
So etwas wie einen geinischten Kirchenchor neben dem
Gemeiudegesang gibt es nicht, was dein Gottesdienst
einen nicht wegzuleugnenden monotonen, traurigen, fast
düsteren Charakter verleiht.
Bei den „ckoppsrs" oder extrem Puritanisch Ge­
sinnten ist der Gottesdienst noch einförmiger, weil sie
Studenten und können das nicht kennen. (Großer Lärm.
Der Oberstlandmarschall gibt wiederholt das Glockenzeichen.)
Prof. Dr. Holzinger: Das ist, meine Herren, der
einzige Punkt in der Rede des Abgeordneten Breznovsky,
über welchen ich heute einige Worte sagen wollte. Es
sind ja auch noch andere Bemerkungen gefallen, über
welche ich mich äußern möchte, allein bezüglich der
anderen Vorwürfe, welche der Abgeordnete gegen die
deutschen Kouleurstudenten erhoben hat, werde ich ab-
warten, was Se. Exzellenz der Statthalter in Böhmen
in der Jnterpellationsbeantwortung über diesen Gegen­
stand sagen wird. Dagegen über diesen einen Punkt, daß
man betrunkene Kouleurstudenten Tag für Tag in den
Straßen Prags sehe, über diesen einen Punkt kann ich
nicht mit Stillschweigen hinweggehen. (Bravo! bei den
deutschen Abgeordneten.) Ich muß als Rektor der deut­
schen Universität sofort Verwahrung dagegen Anlegen.—
Abg. A u y z: Damit macht man's nicht gut l— Abg.
Professor Dr. Holzinger- Ich weile diese Be­
merkung in unserer gewohnten ruhigen Weise, aber mit
aller Energie zurück. (Lebhafter Beifall bei den Deut­
schen.) Ich sehe, meine Herren, daß ich Ihren Beifall
mit diesen Bemerkungen errungen habe (Rufe bei den
Tschechen: Das ist em Unsinn!— Abg. Dr. Pippich:
Das ist deutsche Ueberbebungl— Abg. Brzorad:
Das ist lächerlich!— Abg. Hor i c a: Das ist Größen­
wahn!— Rufe bei den Deutschen: Ruhig l Ruhig!),
wohl nur desbalb, weil ich die Wahrheit geredel habe.
Wenn Sie mir aber gestalten, diese Bemerkung, die
ich ja heute nur gewissermaßen zufällig zu machen Ge-
legenbeil hatte, zu schließen mil einem etwas weiter-
gehenden Gesichtspunkte, so würde ich auch den Herren
von der anderen Seite gewissermaßen den Rath geben
(Abg. Any z: Wir danken), das freie Leben an der
deutschen Universität möglichst zu schützen. (Lebhafter
BeUall der- Deutschen und Rufe: Das wäre besser l) Sie
müssen bedenken, daß auch die Tschechen hier eine Uni­
versität haben, welche genau auf denselben Grundsätzen
aufgebaut ist wie die deutsche. Die tschechische Universität
ist, was vielleicht nicht alle Herren noch bedacht haben
mögen, ja nichts Anderes als eine deutsche Universität
mit tschechischer UnterrickstSsvrache. (Sehr gut! bei den
Deutschen. Stürmischer Widerspruch ber den Tschechen
und Rufe: Da? ist Größenwahn!— Großer Lärm.—
Der Ober st landmarschall gibt mehreremale das
Glockenzeichen.— Der Lärm und die Zwischenrufe dauern
fort.) Es g>bt ein englisches, es gibt ein französisches
Univeriitätsprinzip, oas sich aber von unseren deutschen
E nrichtungen unterscheidet. Unser deutsches Universitäts-
Prinzip ist Jahrhunderte alt, und die Tschechen haben
kein anderes, sie haben es rein von uns herübcrgenom-
men, sie haben keinen neuen Universitätstyvus geschaffen
(Sehr gut! bei den Deutschen): darüber kommen Sie
nun nickt hinweg. (Gelächter bei den Tschechen. Ab­
geordneter Dr. Zdenko Schücker, gegen die Tschechen
gewendet: Mit Lachen kommen Sie darüber nicht hin­
weg! Lebhafte Unruhe.) Selbst wenn Sie sich, wie
Manche von Ihnen manchmal die Absicht baden, sich
nach russischen Vorbildnern richten wollen, so werden
Sie auch nur deutsche Einrichtungen von dort herüber­
bekommen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen der
Deutschen.) Ich möchte Ihnen, indem ich schließe, nur
das Eine zurufen: Die deutschen Universitäten, dieser
eine Typus, der auch Ihrer Universität zu Grunde liegt,
zeicbiien sich aus durch eine Reihe von Rechten der
Sludenten und eine Reibe von großen Freiheiten. Diese
Freiheiten müssen wir Alle zu erhalten trachten. (Leb­
hafter Beifall der Deutschen.— Abgeordneter Any z:
Ans der Gasse schießen!) Wenn wir in unseren Freiheiten
gestört werden, wenn man uns in unserer Studenten-
sreiheit einmal knebelt, die Tschechen sind nicht im
Stande, diese Freiheiten aufrechtzuerhalten (lebhafter
Beifall der Deutschen.— Lauter Widerspruch der
Tschechen und Rufe: Ja, mir Ihr seid das im Stande!):
nach uns kommen sofort Sie an die Reihe. (Lebhafter
Beifall der Deutschen.) Das wollte ich Ihnen zur Ueoer-
leguug bei diesem eigentlich nur geringfügigen Anlasse
mit auf den Weg geben. Denn, daß die Anschuldigungen
,'— ..p.. 1..
auch keinen Gesang in ihren Kirchen dulden. Dort gibt's
nur Gebet— Predigt— Vaterunser— Segen; das
ist Alles. Auch unterscheiden sich die ckoppsrs äußerlich
i» der Kl idung von den Hvlländisch-Resormirten. Die
Frauen tragen bestimmte Kleidung, bestehend aus ein­
fachem schwarzen, Kleide und schwarzer Haube und gehen
Alltags wie Sonntags in derselben Toilette. Als Ge­
meinde sind die ckoppsrs höchst bigott, ja geradezu ver-
muckert. Zeitung lesen ist ihnen Todiünde, Schreiben und
Lesen zur Seligkeit nicht nöthig, ihre einzige Lektüre,
wenn sie nämlich doch lesen können, ist die Bibel, welche
als Erbstück vo» den Ahne» auf die Enkel vererbt wird
und oft aus nichts weiter besteht, als aus einem schmie­
rigen, fettglänz »den Deckel und einem Hausen zerrissener,
beschmutzter Blätter, die vom kuisvacksr an die des
Lesens kundigen Familienglieder vertheilt und nach der
Lektüre in den Deckel zurückgesteckt werden. Gastfreund­
schaft gewähre« sie den „Irrgläubigen" nur sehr ungern
und nehmen für schlechte Kost und Unterkunft gute Be­
zahlung. Daß Jemand, der nicht ckoppsrs ist, nicht in
den kemsl kommt, sondern schlankweg zur ksl fährt, ist
ihnen Glaubensartikel.
Mittlerweile ist es Abend geworden, und unsere
Burenfreunde liege» bei Mondaufgang in ihren stosps
und Zelten und Wagen und schnarchen, daß sich der
Mond die Ohren znhält.
Die Sonne des Montags erlöst den stillen Hüter
der Nacht auS seiner Bedrängniß und rüttelt die
Schlafenden vermittelst der Fliegenrüssel wach. Man reckt
sich, gähnt, steht auf, wäscht sich am Ende, fängt die
Pferde und Ochsen zusammen und spannt an, denn die
Heimfahrt soll beginnen. Vorerst werden die gemachten
Einkäufe noch einmal übersehen und hie und da noch
ein wenig fester in ihrer Lage verstaut und mit Wasser«


[ 2023-06-29 10:48:46.282 - 19000405 - Seite 3 ]
Nr. 94.
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
S. April (Ostermond) 1900
Seite 3
welche Abgeordneter Breznovsky gegen unsere Studenten
erhoben hat, unrichtig sind, das Gefühl hat gewiß Jeder
von Ihnen selbst gehabt, und ich habe daher nicht Ursache,
mich mit den Auslassungen des Abgeordneten Breznovsky
weiter zu beschäftigen. (Lebhafter, langandauernder Bei­
fall und Händeklatschen der Deutschen. Der Redner wird
von den Abgeordneten aller deutschen Parteien beglück­
wünscht.)
— Der Stadtrath in Asch hat in der Sitzung
am 30. Marz d. I. einstimmig folgende Entschließung
gegen den Kohlenwncher gefaßt: „Der Stadtrath in
Asch erhebt im allgemeinen öffentlichen Interesse ent­
schiedenste Einsprache gegen die unverschämte und gänzlich
unbegründete Hinauffchranbung der ohnehin schon seit
Jahren gesteuerte» Kohlenpreise durch die Werksb-sitzer
und Großhändler, welch' Letztere zumeist im Besitze vou
Bergbauaktien sind und daher in doppelter Eigenschaft
die dicrländig" Bebölkerung mit der größten Rücksichts­
losigkeit ausbeuten, während sie den ausländischen Ab­
nehmern niedrigere Preise gewahren. Der Stadtra h
spricht die zuversichtliche Erwartung aus, daß die
Negierung und die gesetzgebenden Körperschaften diesem
unerhörten Kohlenwncher entgegenireten und schleunigst
auf gesetzgeberischem Wege Abhilfe schaffen werden."
Arrslanv.
— Der ans dem Philippinenkriege als der „Sieger
Von Cavite" bekannte Admiral Dcwey erklärte einem
Berichterstatter des „N W Do k World", er sei geneigt,
sich als Präsidentschaftskandidat ansstellen zu lassen.
Die städtischen Wahlen in den südlichen Staaten,
namentlich Nebraska, weilen einen bemerkenswerthen
Gewinn für die Republikaner ans.
Die Mertrittsbewegung.
Rom und das Deutschreich.
„Papsiihum und Kaistrtbum" betiteln sich sechs
„Vniversalhistoriscke Skizzen" von Dr. Richard Schwemec
(Stuttgart, Cotta 1899). In glänzender Trust llung ent­
rollen diese ans Vorträgen im „Freien deutschen Hoch­
stiste" zu Frankfurt a. M. hervorgeganaencn Geschichts­
bilder eine Skizze des aus dem Imperium Romsuum
hervorgegangemn geistlich-weltlichen Universalstaates, der
in eimn unaufhörlichen inneren Kanipf durch jenen
Dopuelcharakter als heiliges römisches Reich und heilige
römische Ki'ch' hineingedrängt wurde. U der kauf sswwlle
Beschränktheit weit erhaben, langt Schweinen doch zul tzt
bei einem sehr beachtenswerth n Ergebniß in Bezug auf
das Deutiebrcich an, welches folgendermaß n lautet:
„Es >st nicht »ötbig Offenkundiges darzuthun und
in dem Gewebe der Ereignisse der neueren und neuesten
Geschichte d-n schwarzen Einschlag besonders zu
bezeichnen. Tie Weltordunng, Weltherrschaft ist auch nach
der Reformation das Ziel der römischen Kirche geblieben.
Sie ist es, die die »»iversalen Bestrebungen des Im-
psrium komimum in der Neuzeit fortgesetzt hat, ist
sie doch nichts Anderes, als die Fortsetzung dieses Im­
perium, die in ihrem innersten Innern stets ein
Imperium komanum geblieben ist. Die Zeitalter
Philipps II. von Span en und Ferdinands II. von
Oesterreich, der Jesuitenzöglinge, haben durch die Welt­
eroberungstendenz der römische» Kirche ihren Inhalt
empfang u. Die Kirche stellte ihre Waffen dem sürst-
lichen Absolutismus zu Gebote, »m dur b ihn und mit
ihm die Welt wieder rnrückzuzwingen unter das Joch
der Hierarchie. Der Bund beider, des weltlichen und
des geistlichen Despotismus, war eine furchtbare
Gefahr für die Zukunft Europas, er stürzte die Menschen
dichtem Fell bedeckt, wo sie etwa dem Regen ausgesetzt
sein würden. Was von der Fourage iüc Mensch und
Thier übrig geblieben, wird nicht fortgeworsen, sondern
znsanimeugestopf! und verschnürt. Davon muffen
Mensch nnd Thier bis zur Ankunst auf der heimatlichen
Farm leben.
Ist Alles bereit, dann knallen die Peitschen und bald
ist das Städtchen, das zwei T ge überfloß von Leben und
Treiben, leer und ausgebrannt und die meisten Läden
schließe» sich wieder. Dageg-n wird's nun auf den Wegen
lebendig und riesig- Staubwolken erheben sich, aus
Welchen menschlich G spräch und Gelächter und Gerufe
und schließlich auch Gestreite sich hindurchringt, NM
anzuz-igen, daß unsere Burenfreuude aus der Heimreise
sich b finden.
Während sie sich immer weiter vom Städtchen
entfernen, sitz n die store-keepsr vor ihren Lüben unv
erzählen sich von den Geschäften, die sie gemacht haben,
und dem neuesten Landklalsch, der ihnen zu Ohren ge­
kommen ist.
So ungefähr gestaltet sich rin Sonntag mit Prolog
und Epilog im Burenlande. Daß es in den großen
Städten, wie Bloemfontein, Johannisburg, Protons
». s. W. auch ganz modern städtisch zngeht, brauche ich
W bl nicht hinzuzusügen. Doch hat hier die alles nivel-
lirende Macht des Völkerveikehis es mit der Zeit dahin
gebracht, daß die spez fischen Eigenthümlichkeiten des
eigentlichen Burengottesoienstes sich mehr und mehr
verwachsen haben, und ich mußte, um ein wirkliches
C arak erbild des Sonntags im Burenlande zu liefern,
inj's Land hinaus.
in einen Strudel von Kriegen. Als der Angriff endlich
abgewehrt war nnd die moderne Entwicklung gerettet
war, da erlahmte der Kampfeiser, allein mit der politi­
schen Reaktion am Anfang des XIX. Jahrhund°rts er-
wachte er auf's N ue. Die Neugründung des Jesuiten­
ordens ward das Signal zum Vorgeben, es ward bald
der Beweis geführt, in welchem Jrrihum sich die
guten Protestanten jener Tage besanden, die da wähnten,
daß die Kirche eine andere geworden sei. Die Ge­
schichte des XIX. Jahrhunderts bringt auf jeder Seite
Belege für das Gegenthe l. Die Politik der Ku> ie ist all­
gegenwärtig und ihr Z'el ist kein anderes als das, dem
sie von jeher nachgestrebt hat: die kirchlich-politische
Einheit herzustellen in der ganzen Welt, die große
Kirchentrennung rückgängig zu machen, das Werk Luther's
wieder zu zerstören, die nationalen Staaten zu zer­
trümmern.
Wir lächeln bei diesem Zukunstsbilde, denn diese
nationalen Gebilde, insbesondere das des Deutsch-n
Reiches, scheinen uns für die Ewigkeit gegründet zu sein,
allein sie sind das nicht in den Augen der Kurie. Sie,
die nicht nach Jahren, sondern nach Jahrbunderten
rechnet, sieht in ihnen nur Phasen, die Vornbergehen.
Sie duldet sie, aber sie verzichtet niemals. Man täusche
sich deshalb nicht: es ist ein wirklicher Friede zwischen
ihr und dem modernen Staate nicht möglich, am aller­
wenigsten mit einem Staate, der germanisch ist und der
in seinem Kern nnd Bisen protestantisch ist. Das ger­
manische Sonderbewußisei» »nd der Protestantismus
bleiben der Feind, denn sie bilden beide die Verneinung
des Lebensprinzips der römischen Kirche. Der Katholizis­
mus kann wohl in romanischen Ländern ein Bündniß
eingeben mit dem nationalen Gedanken, weil der Katho­
lizismus eben seinem Ursprünge und seiner Gestaltung
nach romanisch ist, im germanischen Staatswesen kann er
es aber nicht, kann er niemals national sein, lieber diese,
aus den Bildungsaesetzen hervorgehende Tbaisache bilst
auch der beste Wille nicht hinweg. Wenn in unserem
Deutschen Reiche die katholische Partei, die im Reichs­
tage und in der allgemeinen Politik einen entscheidenden
Einfluß ausübt, behauptet, sie >ei so gut national, wie
jede andere, so mag das sür jeden einzelnen Kaiholiken
und für den Augenblick gewiß zntreffen (?), für die
Zukunst ergeben sich aber aus dieser H-rrscherstellimg,
w-nn sie andauern sollte, nur zwei Möglichkeiten,
entweder das Deuische Reich entkatholisirt
die deutsche katholische Kirche nnd zwingt sie, sich los-
zusog n von der allgemeinen Kirche, oder die katholftche
KircheDeutschlands kaiholifi t und ent»a>ionaüfi> t das Reich
und süb't es auf die Bahnen des (römischen) Im­
perialismus." (A. a. O. S. 146 ff.)
Hutten's letzte Tage. So betitelt sich eine Herr-
liche Dichtung des schweiz-rischen Dichters Konrad
Ferdinand Meye>, welche ber-its in vierzehn Auflagen
bei Haessel in Leipzig erschienen ist (Preis 3 Mark).
Dieselbe ist von gewaltigem deutschnationalem und prote­
stantischem Geiste durchglüht; eine poetische Verherr­
lichung des deutschevangelischen Gedankens gegenüber
Roms »ndeutsch m Wesen aus dem Munde erues der
nambaflesten neueren deutschen Dichter. In ihrer knappen
Balladeusorm eignet sich diese Dichtung ganz
oder mit Auswahl besonders zum Voitrag ans
evangelischen Familienabenden; sie sollte Allen be­
kannt sein, die der Los von Rom-Bewegung nahestehen.
Luther und die Sittlichkeit. Eine der am meisten
von Vertretern der Wissenschaft bis herab zu g-wöhn-
lichen Knplänen gegen Luther erhobenen Beschuldigungen ist
die: Lutber habe gepred gt, wer alanbe, möge nur lustig
darauf lossündigen. Auf diese lasterhaste Dummheit
möge folgende Anftibrung genii-wn, um Lutker's viel-
verleumdeten Standpunkt auszuklären. Luther schreibt in
sein r Havptschnft: „Von der Freiheit eines Cbristen-
mensch'ii" die berühmte St lle: „Wie immer die Bäume
müssen eh r sein denn die Früchte, und die Früchte nicht
di- Bäume weder gut noch böse machen, sondern die
Bäume machen die Früchte, al>o muß der Mensch in
der Person zuvor fromm oder böse sein, ehe er
gute oder böse Werke thut. Und seine
Werke machen ihn nicht gut oder böse, Wadern er macht
gute oder böse Werke. Desgleichen sehen wir in allen
Handwerken: ein gutes oder böses Haus macht keinen
guten od-r böien Zimmermann, sondern ein guwr oder
böser Zimmermann mackt ei» böies oder gutes Haus;
kein Werk macht einen M ister, danach das W rk st,
sondern wie der Meister ist, danach ist sein Werk auch".
Was die römischen Gegner lehren, ist altjüdischer Gesetz s-
wahn. Für Luther's nrarischem Denken enistammte
Lehre haben sie kein Verständniß.
Die altkatholische Gemeinde Schönlinde bat
beschloss n, im Jahre 1900 den Bau einer Kirche in
Angriff zu nehmen und wendet sich hiebei zur Nnier-
stüynng dieses löblichen Planes an alle frei und fort­
schrittlich gesinnten Deutschen. „Das schmucke Kirchlein
soll ein Bollwerk gegen kirchliche Reaktion und Fiusterniß,
dagegen soll dasselbe, sowie dessen Geläute jedem
anderen christlichen Bekenntnisse
gegen Entrichtung der normale» Gebühren für immer­
währende Zeiten zur V rsügnng st,-heu und so ein
Sammelpunkt werden, wo der Gottesdienst in den
trauten Lauten der Muttersprache gestiert und die alte
Liebeslehre I su Christi unverfälscht gepredigt wird."
Spenden erbittet der Kirchenvorstand unter der Anschrift:
Hermann Michel jun.. Prokurist der Firma Stefan
Schindler, Schönlinde (Böhmen).
Gemerndewssen.
Vom Stadtrathe. Der Stadtrath hat in seiner
gestrigen Sitzung sür die Herstellung der Himmelstraße
und Kravfenivaldstraße in Döbling 6820 Kronen be­
willigt. Desgleichen wurden fünf Reise st ipendien
von ie 600 Kronen für Lehrer und Lehrerinnen zur
Pariser Weltausstellung bewilligt. Die Vergebung erfolgt
durch den Stadtrath. Dem Vereine zur Gründung einer
MittelschnleinOttakring werden Räumlich­
keiten in den städtischen Häustrn Neulerchenfelderstraße
52 und 54 für Unterrichtszwecke unentgeltlich überlassen
und Schuleinrichtungsqegenstände leihweise beigestellt.
Ferners wurde der Auflassung des Waisenhauses in der
Kaiserstraße und der Erbauung eines neuen Waisenhauses
für wenigstens 3«>0 Knaben auf dem Gemeindegrunde
Hütteldort, Bergmüllergasse 4, Lmzerstraße 417, im Ent­
würfe zugestimmt.
Die Entfernung der englischen Gasrohre.
Das Gasabenteuer wird für Wien immer unangenehmer,
denn jetzt geht es wieder an's Aufreißen des Pflasters,
es müssen nämlich die englisch n Rohre herausgenommen
werden. Und diese Rohre werden stinken! Immer deut­
licher wird der furchtbare Schade, der der Stadt Wien
durch die kovslose Lösung der Gasfrage zugesügt wurde.
Me Ratlosigkeit, die in der Gemeinde angesichts dieser
gehäuften Schwierigkeiten eingerissen ist, kam kürzlich im
Stadtrathe zur Erscheinung. Die Anträge der Herren
Stadträthe überstürzten sich und einer wollte den Eng­
ländern immer eine noch kürzere Frist für die Heraus­
nahme der Rohre geben als der andere. Auch wurde
gegen die Aufstavelung der Rohre zunächst der Hernalser
Hauptstraße Verwahrung eingelegt und die Frage auf-
eworfcn, ob nicht für die Bevölkerung sanitäre Gefahren
adurch heraufbeschworen würden. Alles das ist angesichts
der unüberlegten Beschlüsse, die solche Schwierigkeiten
Hervorrufen mußten, nichts Anderes, als G'schaftelhuberei,
solche Dinge muß man früher bedenken. Wäre die Mehr­
heit im Rathhaus ihrer Ausgabe damals gewachsen ge­
wesen, als sie an die Lösung dieser folgenschweren und
verwickelten Frage herantrat, dann gäb's jetzt keine Rohre
herauszunehmen. Die Ge'chästsleute werden recht viel
Freude haben über die Gebirgslandschaften vor ihren
Ladenthnren. Wenn die Rohre Heraußen sind, dann kann
Wien einige Millionen in's Pflaster stecken.
Die Standvlatzfrage der Fiaker und Ein­
spänner. Die Bezirksoertretung Wieden beschloß, die
Beibehaltung der bisherigen Standplätze für Fiaker und
Einspänner, jedoch die Einführung des obligatorischen
Taxameters zu empfehlen, wobei die Monovolisirung
durch einen Generalunteniehmer zu vermeiden wäre.
Briefe aus dem Burenkriege.
(Eigenberichte.)
Endlich wieder ein Lebenszeichen von Dr. Albrecht.
D'e kurze, an den Herausgeber unseres Blattes gerichtete
Minheilung, welche den Poststempel Pietermaritz-
bürg, 7. März, trägt, kantet:
Hospital Brockspruit beiColenso.
Geehrter Herr!
Die letzte zwöistägige Schlacht bei Colenso brachte
mir jo viele unv so schwer Verwundete, daß ich mit
ihnen hier Zurückbleiben mußte und nunmehr wieder
unler englischer Aussicht stehe. Vielleicht wird mir
gestattet, in einigen Tagen abzukommen. Mir geht cs
sonst ziemlich gut. Viel zu thu».
Herzliches Heil
Ihr Dr. Albrecht.
Die Kürze dieser Mittheilung läßt darauf schließen,
daß unser wackerer Burendoktor, wie sich ja denken läßt
durch die Pflege der Kranken und Verwundeten vollauf
in Anspruch genommen ist. Er wurde bekanntlich vor
zwei Wochen unter dem Verdachte, zwei verwundeten
Feldkoruets der Buren zur Flucht verhelfen zu haben,
von den Engländern als Kriegsgefangener in Ladysmith
eingesperrt, später aber auf Vermittlung des deutschen
Konsuls wieder sceigelassen.
Gleichzeitig erhalten wir auch von jenem Wiener
Burenkämpser Nachlicht, von dem wir bereits
vor einigen Wochen einen Brief zum Abdruck- brachten.
Herr A. M o e d e r, früher Kellner im hiesigen Kast
Scheidl, später Freiwilliger im Burenheere bei Ladysmith,
ist jetzt leider „Unfreiwilliger" im englischen Lager zu
Pielermaritzburg, d. h. Kriegsgefangener. Der
wackere junge Mann, der die ganzen Kämpfe am Tugcla bei
Ladysiulth, Colenso, am Spiouskop u. s. w. mitgemacht
hat, ist beim dritten Entsatzversuche des Generals Buller
bei dem fürchterlichen Sturm auf den V a a l k r a n tz,
der bekanntlich auch abgeschlagen wurde, auf Vorposten
gesaugengenommeu Word n und sendet jetzt aus dem
Hauptgesängnisse (Zntral Gaol) an seinen hiesigen
Freund, Herrn Adolf Hahna, der uns den Brief gerne
zur Verfügung stellte, folgenden Bericht:
Pielermaritzburg, 7. März 1900.
... Du wirst wahrscheinlich schon in den Zeitungen
die hiesigen Vorgänge gelesen haben. Ich wurde am
5. Februar mit noch einem Kameraden und fünf Ver­
wundeten von den Engländern gefangen und nach Pieter-
mantzburg gebracht, wo wir uns jetzt seit vier Wochen
befinden.
Wir waren ungefähr 50 Mann aus Wache am
V a a l k r antz, ein- m kleinen Berge am Ufer des
Tugela. Seit Tagesanbruch wurden wir von M Kanonen
auf's Aeußerste bombardirt. Es ist geradezu wunderbar,
daß wir so wenige Verluste durch das fürchterliche
Kanonenseuer erlitten haben. Gegen 10 Uhr Morgens
sahen wir die Engländer den Tugela überschreiten, um
1 Uhr hatte ich keine Patronen mehr. Mir zur Seite
wurde Einer schwer blessirt, da hatte ich wieder
Munition. Verstärkung, aus die wir so sehnsüchtig war.


[ 2023-06-29 10:48:46.282 - 19000405 - Seite 4 ]
Seite 4 Donnerstag
leten, traf nicht ein. Der Kommandant (Ben Viljoen)
nab die Ordre, es dürft sich Keiner von seinem Posten
rühren. Die Hitze war riesig, der Durst nicht mehr aus»
znhalten.
Um 3 Uhr Nachmittags sahen wir, das Alles ver-
loren sei. (Diese eine Position war allerdings, wie
seinerzeit auch der Draht berichtete, unhaltbar geworden,
aber Tags daraus mußte Buller doch wieder über den
Tugela zurück. A. d. Sch.) Viele flüchteten sich. Ich
wollte meinen Posten nicht verlasse», überhaupt war
ich so in d e r H i h e u u d i u W u t h, daß ich
mich durch Nichts vertreiben lassen wollte.
Da hörte ich von der anderen Seite Plötzlich
„H u r r a h!" Wir waren von allen Seiten umringt.
Na, dachte ich mir, jetzt kommt es ja recht
niedlich. Sctade, daß ich durch das Bajonett sterben
muß, eineKugelwäreviel schöner. Wie
ich so dachte, hatte ich schon drei Bajonette
vor m e i u e n A u g e n. Aber ein Sergeant sa te,
sie sollen mich gesang>>nnehi»en. Zwei von uns waren
unverwundet, sechs verwundet und 2 2 t o d t.
Die Engländer, die uns angriffen, waren Durham-
Rifle Brigade und noch zwei andere— 4000 Menn.
Das Eine muß ich sagen: wir wurden von den Soldaten
auf's Freundlichste behandelt, wir hatten Wasser und
Zwieback erhalte» und auch Konservenfleisch. Aber ich
Hobe nur den einen Wunsch, von hier bald wieder
'rauszukowmen; gefangen sein, ist das Schlechtest e,
was ich mir denken kann. Bon der Außen­
welt höre ich gar nichts. Meine Adresse ist:
A. M v e d e r, prisonor of VVsr (lsntral 6aoi,
Pietermaritzburg, Natal.
Es grüßt Dich freundlichst A. M.
Bemerkenswerth ist, daß die beiden vorstehenden
Briese von der enalischen Zensur vor der A ftnanng
durchgelejen und eist mit dem ansgestemplten Vermerk
„kasseä, kross Lensor" weiterbcsördert wurden. Die Er­
zählung unseres Wiener Burenfreiwilligen st mmt
übrigens ganz genau mit dem Berichte überein, den
der Timesbcrichterstatter über die Schlacht am Vaal-
krantz erstattete. lieber d e beschriebene Episode beißt es i
dort:„ ... Mit dem vereinigten Feuer von 70 Kanonen
wurde der Vaalkrantz überschüttet. Trotz die cs schreck
lichen Feuers blieben vi le Bure» aus dem Hügel. Man
konnte sehen, wie sie zwischen den Felsen herumstreiste».
Als schließlich die Durhams ihre Bajonuette nuspflanzten
und den Hügel stürmten, flohen ungefähr 50 aus der
anderen Seite hinunter. Unsere Leute stürrte» quer über
den Hügel ihnen nach, feuerten in die Flüchtigen und
tödteten gegen zwanzig. 10 oder 15 waren durch die
Bomben getödtct worden, und süus oder sechs Gefangene
wurden zusammen mit 20 Ponys unsere Beute."—
Hoffentlich wird der tapfere Burenkämpfer, der sich unter
diesen Fünf befand, bald wieder frei.
H-*
*
Von einem dritten deutschen Ostmärker, der im
Burenheere käiupst, dem Steirer Franko Seiner,
erhält das „Grazer Taglatt" aus Colesberg unter
dem 6. Februar einen Brief, der ganz hübsche Einzeln-
heiten enthält. Herr Seiner erzählt u. A.:
. „Die österreichische Sprachenver­
wirrung findet sogar hier im Burenlager eifrige
Besprechung. In unserem Zelte gibt es st ts erregte
Wechselreden, da dis zwei dcutschöstcrreichi'che» Offiziere
sich natürlich auf Seite der Tschechen und Sloveuen
stellen. Einen rühmlichen Gegensatz hiezu bilden die
beiden madjarischen Hu arenoifiziere, die entschieden das
österreichisch.katholische Slavisi ungssystem mißbilligen.
Wie sie mir mittheilten, ging der ö st e r r e i ch i s ch e
Hilfsbereit! i» Johannesburg ander
Sprachenfrage z» Grunde. (Marken Sie
was, Herr v. Koerber und Prade? A. d. Srb)
Bei Ausbruch des Krieges suchte der Großindustrielle
Exl e r (soll wohl beißen Ehler. A. d. Sch.) es durch­
zusetzen, daß als Verhandlungssprache nicht mehr die
deutsche (!), sondern die englische Sprache g lten
solle. In Folge dessen trat die Mehrbeit der
Mitglieder mit der Begründung aus dem Vereine
aus, daß in Oesterreich die Staatssprache die deutsche
sei und sie sich auch in Südafrika wie zu Hause in
Oesterreich in altgewohnter Weift in denlsä.er Sprache
verständigen wollten. Durch den Austritt so vieler Mit­
glieder war der Verein nicht mehr lebensfähig. Eyler
wurde bezeickuendeweise in dem Artikel „Unsere
Landsleute in Transvaal", der im Oktober in der
„Neuen Freien Presse" erschien, als Vater der Oester­
reicher in Transvaal hervorgehoben. (Sehr begreiflich,
denn der famose „Herr", der die deutsche Sprache ver-
rieth und so das afrikanische Klcinösterreich zu Grunde
richtete, ist ein Wiener Jude. A d. Sch.)
Ueber eine erfreulichere Episode berichtet Herr
Seiner weiter: „Die Buren saßen in Gruppen vor
ihren Behausungen um die Kochfeuer und unterhielten sich
im Flüstertöne. Ich wollte meinen Ohren nicht trauen,
als ich plötzlich die harmonischen Klänge einer Zither
vernahm. Es war die altbekannte Weise „V o u
«« i n e n B e r g e u m u ß ich scheiden". Wie
wundersam mich die heimatlichen Klänge in der afrikanischen
Wildniß berührten, kann ich gar nicht sagen. Ich eilte
zu der betreffenden Höhle, aus der die Töne drangen.
Sie war eine Kluft zwischen zwei Felsen und mit ab-
geschniltenen und halbverdorrten Zweigen überdeckt. Der
Eingang war durch einen leeren Mehlsack verhangen.
In Ermanglung einer Thüre klepste ich mit dem
Gewehrkolben dreimal nach afrikanischer Sitte an den
Felsen. Gleich scholl aus dem Innern eine kräftige Baß-
stimme mir entgegen: „Wej is uiten?" „Ein Steirer.
Ostdeutsche Runöschtnr.
der gern zuhören möchte!" entgegnen ich. „Jo, so komm'
eino, Steirer, und mach' kanc G'schicbten!" war die
Gegenautwort im süddeutschen Dialekt. Der
Sack wurde bei Seite geschoben und heraus trat ei»
baumlanger junger Mann, der mir treuherzig die Hand
bot und mich als Landsmann herzlich begrüßte. Aus
einem Ne ghaufen nahm ich neben ihm Platz. Er war ein
Bayer aus R ose »heim, batte in München Medizin
stud'rt und mußte eines Zw ikampfes wegen flüchten.
Er bekleidet bereits seit vier Jahren in Johannesburg
die vorzüglich besoldete Stelle eines Buchhalters. Er hat
sich einiges Geld erspart und will nach Beendigung des
Krieges wieder in seine Heimat, „denn," versicherte er
mir, „ein Gcfiib'snarr hält es hier in dem Goldlanve
nicht lange aus". Er bewirthete mich mit kaltem Thee.
Eine l-ere Konservenbüchse, die an einem Spagatsaden
an einem Felsenvorsprunge befestigt war, leuchtete uns
mit ihrem Talglichte. So saßen wir bei den heimatlichen
Zitbei klänaen und munteren Gesprächen lange beiiamwen.
Erst die Mitternachtsstunde trennte uns. Mein freund­
licher Wirth geleitete mich zur Spitze zurück und ver­
abschiedete sich in der herzlichsten Weis?, ich aber trat in
der Schanze meinen Posten an und schaute, auf mein
Gewehr gestützt, hinüber zu den englischen Linien die
sich in dunklen Umrissen von tu m gestirnten Himmel
abboben. Nichts regte sich in der stillen Nacht. Nur
zeitweise flackerte in der Farm ein verrätherilcher Licht­
schein auf und hu'chte wie ein Irrlicht über die Heide."
Der Nummer vom 24 v. M lagen Post­
erlagscheine bei. Es wird dringendst ersucht das
Ende dieses Monates ablaufende Bczugsrecht
sofort zu erneuern. Etwaige Rückstände wären
auch sofort zu begleichen. Der Bezugspreis ist.
wie allgemein üblich, im Vorhinein zu entrichten.
Tagesbericht.
* Tas Recht auf Gemeinheit. Es hat Parteien
gegeben, tue dos Recht ans p rsönl cbe Fre heit, andere,
die da- Recht a' f Arbeit, das Recht auf ein Unterha'ts-
minimum, das Reckt auf einen Antbeil an de» Leb ns-
freuden vertreten haben. Den kle'ikal chriülichsoziab n
Parteien blieb es vob halten, das Recht aus Gemeinheit
und Angeberei y lt nd zu m> chen. Niedrige Gesinnung
ha' cs jederzeit gegeb n, nur h elt st sich 'in Dunkel;
jetzt aber lrftt sie off»' aut den Markt, wie eine
betrinftene Dirne eutlv-llt sie ihre Scham »nd mit der
Frechheit, die den ganz ichen Mangel an Mannesehre
und Stolz ver'ätb. erktä>t sie den Hochsinn als Ver­
brechen, die Niedrigkeit als „christlich" und „vateiotisch".
Das Cbristentbum kann dabei nichts gewinnen, der
Palriolismus auch nur verliere», wenn beide zum
Geschäftszweig für den Gestnnungspöbel herabgewürdigt
werden. Ein Muster a» Aneeberei ist die nachfolgende,
im Tiroler Landtag eimubrachte Anfrage:
„In einigen in Innsbruck erscheinenden Blättern
sind wiedrbo't Artikel und Gedichte erschienen, die der
christkchen Religion (nicht wahr! nur dem Klerikaks-
mus, der mit dem Christenthnm Geschäft? macht!), auf
der die ganze öffentliche O dnuug beruht, Hohn
sprachen, derselben Haß und Verachtung bezeigten, ja
sich bis zur Get'es>ästernng verstiegen, v ne daß mit
dem erforderlichen Nachdrucke von S i!e der berufenen
Behörden gegen ein solciu's Treiben eingesckritten
worden wäre. Es ist begreiflich, daß derartige Preß-
erzenguisft nicht nur das Gefühl aller gläubigen »nd
ernst n Männer ties verletzen, iondern insbesondere das
Geistes- und Gemüthsl ben, sowie den sittlichen Zustand
der Jugend in den weniger gebildeten Kreisen ver­
giften und dadurch unter dem kommenden G schlechte
unberechenbaren Schaden anr chten könn- n. Die Unter­
zeichneten w sftn wobl, daß durch die Konfistätion der
Verbreitung derartiger Preßerzengnisft leider nicht
durchaus vorgebeugt werden kann, weil es eine an­
erkannte Thatsacke ist, daß die bestehenden Gesetze zur
Hintonha'tung von unsittlichen »nd verbrecherischen
Druckwelle» in Wort und Bild nicht ausreichen und
dringend einer Verbesserung bedürfen
(lex Heinze!), sie glauben aber doch, daß durch eine
kräftigere Handhabung der derzeit geltende» Gesetze
und insbesondere durch häufigere Anwendung des
subjektiven Verfahrens in P r e ß-
fachen (!) die gröbsten Ausschreitungen der er­
wähnten Zeitungen besser eingeschränkt und das durch
dieselben gegebene öffentliche Aergernis vermieden
werden könnte. Die Unterzeichneten stellen daher die
Anfrage:
Ist die hohe Regierung geneiqt, die m>t der
öffentlichen Anklage belraulen Organe zu krälffg rem
Einschreiten gegen die unsere katholiickc Religion und
die Sittlichkeit herabwürdiacnden Preßerzeug-ttffe zu
veranlasse,i und insbesondere gegen die Schuldigen
das subjektive V »fahren einleiten und mit allem
Nachdruck durchführe» zu laff.n?
Innsbruck, den 31. März 1900.
Riccabona und Genoffen."
Diese Anfrage ist auf den „Scherer" gemünzt, der
den Kle'ikalen stark auf die Hühneraugen und in den
— Geldbeutel! steigt, Uirm ilias laerimas! Die
Auflage der Tiroler klerikalen Wische geht zurück, die
Vollste ibunen im Frack und in der Kutte, die den hohen
Nutzen des „Christenihums" an sich selbst und ihrem
Klingelbeutel erfahren haben, wittern magere Jahre,
weil das Volk zu denken beginnt und der Bauer lang­
sam darauskommt, sür wen er sich sein Leben lang
schindet! Warum klagen denn die Herren nicht gleich
wegen Gewerbestörulia? So sieht der scheinheilige Ru; j
5. April (Ostermond) 1909 Nr. 94.
nach Schutz sür das Christenthum in Wirklichkeit ans.
Außerdem muß für die neuerliche Verhand­
lung vor dem Innsbrucker Landes
g c r i ch t wegen der bekannten Verbrennung des
Hirtenbriefes Stimmung gemacht werden.
Tic Augcnkrankheit des Königs der Belgier.
Von Brüssel wird ans zuverlässiger Quelle gemeldet,
daß die Augenkrankheit des Königs, eine Abtrennung
der Netzhaut, z» völlige Erblindung zu führen droht.
* Emanuel Tonner ff. In Prag ist gestern Nachts
der ehemalige Rrnchsraths- und Landkagsabgeordnttc,
Schulrath Emanuel Tonner, im 70. Lebensjahre
gestorben.
* Ueberschwemmung im Oedenburger Komitat.
Gestern ist der Repc cfluß bei Kapnvar aus den Ufern
getreten und überschwemmte die Felder. Es wurden ent­
sprechende Schutzmaßregeln getroffen.
* Post- und Telegraphenmanipulantinnen bei
Ministern. Eine Abordnung von jüngeren Post- und
Telegraphenmanipulantinnen aus Böhmen, Mähren »nd
Schlesien sprach beim Finanz- und beem Handelsminister
vor, wegen Regelung ihrer Gehalte. Dieselben wurden
von den Ministern freundlich empfangen »nd Sektions­
chef Neubauer erklärte, man werde nunmebr, da
für die älteren Damen vorgesorgt worden ist, das Gleich;
auch für die jüngeren thun.
* Das Vermächtnis Reinelt's. Nim wird neuer­
dings berichttat, daß die anfangs vielleicht übertrieben
hoch mit 14 Millionen Gulden angegebene Hinterlassen­
schaft Reinelt's nicht blos 4,100.000 Kronen betrage,
sondern daß dies nur der Betrag der von ihm zu Händen
der Regierung gestifteten Legate sei.
* Die Apostatenfrage. Die Klerikalen können der
Los von Rom-Bewegung, die so greifbar nothwenlug ist
für das Vock wohl, wenig genug entgegensetzen. Deshalb
spielt in ihren Ausführungen das Wort „Apostat" eine
so große Rolle. Ein Abtrünniger ist Jeder, der seine
„angestammte Relig o»" verläßt, ein charakterloser
Apostat. Dadurch hoffen die Klerikalen^ die Schafe, die
unruhig zu werden beginnen, weil sie gar zu viel ge-
schlwen werden, von der Flucht aus ihrer Hürde abzu-
halten. Aber «s scheint, daß auch das nicht mehr ver­
sänkt. Eine wackere deutsche Frau aus Kärnten, wo es
noch kernigen Smn gibt, sendet uns nämlich folgende
Frage:
„Nichi wahr, wenn man ein Eiel ist, muß
man ein Eiel b eiben, sonst ist man ein Apostat
und auch charakterlos?"
Wir suhlen uns einer so spitzigen Frage gegenüber
vollständig aus der Fassung gebracht und können diese
Frage nur den p. t. Herren Klerikalen zur Beant­
wortung abtreten. Aber das Eine können wir sagen,
recht herzliche Freude hat uns diese Aeußerung eines
gesunden Volkswitzes gemacht.
* Der alte Schusterflorl. Seit dem 6. November
v. I sitzt beim Klagen>urter Landesgericht der Schuh­
macher Florian Schneeberger aus Irschen bei
Grcisenburg in Hast. Er ist 67 Jahre alt, wegen
Raubes mit 16 Jahren schweren Kerkers und auch sonst
W gen Diebstahls dreimal vorbestraft. Diesmal sitzt der
Schusteiflorl wegen bedenklichen Besitzes von mehr als
400 Kronen, einer Menge ganz neuer Kleidungsstücke
und Wäsch-, zweier Nhren u. s. W. in Hast. Schnee­
berger ist in den l tztsn drei Sommern in Salzburg,
Obersteiermark, Tirol und Bay rn herumgezogen. Am
3. Juli v. I. hat er sich aus seiner Heimaisgemeinde
Jrchen, wo er als „Einleger" unter Polizeiaufsicht lebte,
entfernt und ist zu Anfang Oktober v. I. eben mit dem
Geld? und den Effekten dahin zurückgekehrt, deren recht­
lichen Erwerb er nicht nachw-iftn kann.
* Goethe als Antisemit. In einem Leitaussatze
gegen den liberalen Goetheschwindel brachten wir
kürzlich eine Reihe von antisemitischen
Aeußerungen Goethe's nach der „Deutschen Wacht". Das
Dresdener Blatt hatte diese der Schrift „E i n
Goethepreis" von Max Bewer entnommen.
B ewe r erhielt bekanntlich in Frankfurt a. M. unter
273 Dichtern den Preis für das b e st e G e d i ch t aus
Goethe zum 150jährigen Geburtstag des Dichters. Dies
preisgekrönte Gedicht hat er nun in der Schrift „E i n
Goetbepreis" zum Abdruck gebracht und nicht nur
in eingehender Weift daselbst Goethe als Anti­
semit geschildert, sondern auch in zwei Abschnitten
„Goethe und C h r i st u s", sowie „Goethe und B i s-
ma r ck" schlagend nachgewiesen, daß der Juden­
liberalismus, der heute in Wien, Berlin,
München, Breslau und anderen Städten in
die „G o e t h e b ü n d e" eindrimft, mit dem wahren
Goethe gar nichts gemein hat I Die Schrift „E i n
G o e t h e p r e i s", die trotz des Todt'chweigens
in der Judenpresse bereits in dcitterAuslage
vorliegt, erhält man am besten durch Einsendung von
M kr in Briefmarken von der Druckerei G l ö ß,
Dresden.
* Ausgebliebcnc Post. Die mit dem Westbahn­
schnellzuge' Nr. 2 gestern Früh fällige» Posten von
England, von den Routen Würzburg-Nürnberg und
Regensburg—Paffa» sind ausgeblieben.
* Gestörte Einbrecher. In der Nacht zum Sonntag
versuchten bis jetzt unermtttelte Thäter in D u x einen
Einbruchsdiebstahl in der Frachlenkasft der Aussig-
Töpiitzer Eisenbahn auszusühren. Als der Aspirant
Müller nach Abgang des letzten Zuges seine Wohnung
aufiuchen wollte, gewahrte er in den Kanzleiränmen Licht
und verdächtige Geräusche. Der Beamte pfiff sofort dem
Wächter, doch ehe derselbe erschien, waren die Einbreche


[ 2023-06-29 10:48:46.282 - 19000405 - Seite 5 ]
Nr. 94. Donnerstag
durch ein eingedrücktes Fenster entflohen. Die Handkassen
waren mit Stemmeisen erbrochen, jedoch von den Dieben
leer gefunden worden, da die Gelder allabendlich vom
Kontrolor in die Kasse des Stationsgebäudes abgesührt
werden.
* Arbeiterschutz bei den Regiebeamten und
Hilssanstalten der Eisenbahnen. Im Eisenbahn,
n, nisterium finde» derzeit Berattmngen der betbciligten
Ministerien über den dastlbst ausgearbeiteten Entwurf
eines Gesetzes statt, welches die Ausdehnung der zum
Schütze der Arbeiter bestehenden gesetzlichen Be­
stimmungen nach Analogie der Gewerbeordnung aus die
bei den Reg'ebauten und Hilfsbetrieben der Eisenbahnen
Verwendeten Arbeiter zum Gegenstände hat. Der Gesetz
entwurf wird nach Abschluß der Berathungen dem
Arbeitsbeiralh zur Begutachtung vorgelegt werden.
* Hochwaffergcrüchte. Befürchtungen von Hoch­
wassergefahr erscheinen unbegründet. In der ganzen
Donaustrecke ist das Master feit dem Eintritte des
Scbnecsallcs mehr im Fallen, wie im Steigen. Hoch­
wasser in der Donau wäre nur dann zu erwarten, wenn
in nächster Zeit plötzlich starkes andauerndes Thauwetter
eintreten und insbesondere ergiebige Regengüsse nieder-
gehen würden. Auch für das Wienflußgediet besteht
derzeit keine Gefahr.
* Wetter. Gestern ist im Gesichtskreise von Wien
Vorübergehend schwache Ostströmuug eingetreten und Kat
sich der sonnige Tag schließlich wieder getrübt. Noch
immer herrscht über ganz Europa im Allgemeinen trübes
Weiter mit wechselnden Niederlchlägni. In den Alpen
und im Osten und Südosteu Oesterreich-Ungacns, sowie
in Bosnien u. s. w. fielen vorg stern noch beträchtliche
Schneem-ngen. Eben'o schneit es noch im Norden
Europas, an der Nord- und Ostsee und im nördlichen
Rußland.— Etwas wärmer und wieder mehr bewölkt
zunächst wahrscheinlich.
wiener GLtsnKchrichten.
Wiener Lpitaisverhäitnilse!
tzunä weclivLwsntum non
ssnat, fsrrunr ssnz.t, cxuock
krerunr ooa säum, izoi
sauaintue.
E>n trauriges, oft besprochenes und oft beklagtes
Kapitel unserer heimischen Gesundheitszustände hat du>ch
den jüngst beendeten Spitalprozeß eine grelle Be-
leuchlung gesunden und die Wiener Krank-ittausttage
hat sich vor aller Welt als eine Schmach unserer Zeit,
als ein Hohn auf die Menschlichkeit erw esen, ja, es muß
klipp und klar van jedem rechtlichen und ebr-
l eben Arzte zugestendcn werden. daß unstre
Wiener Krankenhauszustände, im Mittelpunkte das
Allgemeine Krankenkous, und die Kinder-
spitalsvcrhältnisse ohne U Vertreibung als nacktes
Verbrechen an der kranken Menschheit
zu bezeichnen sind. Alle Einrich'ringen und Raumver-
hältniste sprechen den bescheidensten Aniorderunge» d-w
Gesundheitspflege Hohn und wer je G-leg nheit gebabt,
in die Geheimnisse des Allgemeinen Krankenhauses ein­
zudringen, dem starre» die Haare und alle Schilderungen
verblassen vor dem Bilde der Wirklichkeit.— Wer unter
diesen Verhältnisse» vor Allem zu leiden bat, das sind
die Kranken, und unter den Gesunden die A e r z t e.
Es ist ungiaublich, was sür Anfo deruugeu a» einen
Spitalsarzt gestellt werde», sowohl von Seite ees
Staates, als auch der Bevölkerung. Nach sechs Jalrre
langem Studium muß er dem Staate ein oder zwei
Jahre unentgeltlich srohnden, um daun für einen eienden
Taglohn Weiler ausgebeutet zu werden.
Und die Bevölkerung! Dutzende, ja bis hundert
Kranke harren in wenigen Siuuden der Erledigung—
es ist nicht einmal rin halbwegs anständiger Anskleide-
raum verbanden— ANeS drängt, wird gestoßen, ist des
langen, oft nutzlosen Wartens müde— und den Groll
trägt der Arzt, der selbst die MWände vom ganz n
Herzen verdammt, aber an maßgebender Stelle nicht
gehört wird.
Und erst die lieben Kleinen.
Was sollen wir hit,s!'ereiten Aerzte sagen, wenn
gar nicht so selten so eine Pile mütterlicher Erziehung
»ns mit den Krallen in's Gesicht sährt oder einfach
herumspuckt.— Nn» ja, die Kleinen verstehen das ja i
nicht, und wehe dem A>zt, der dem Rangen eine woh>-!
verdiente und heilsame Maul'cbelle gäbe.
Aber wozu denn das Jammern— Hiff? thut!
Noth! Wer soll sie schaffen? Aerzte und Publikum!!
Unsere radikalnationale Partei, die das Wohl des Volkes
über Alles stellt, gebe voran, wie in mancher anderen^
Frage. Bon der gekeiblick-rii Lö ung der Wiener Kranken-!
haussrage hängt das Wohl von lnindcritausenden Volks­
genossen jetztnnd in s p ä t e r c r Z u k» n s t ab. l
Diese Frage muß eine V v l k s s r a g e werden. D-e!
Entscheidung darf nicht der Regierung und denHosrä he»
überlasten werden. Das Volk ha! ichon gelernt, für seine j
politischen Rechte öffentlich in V v l k s v e r s a m Itt-
lung en und N ni z ü g e n nicht ohne Erfolg^
Stellung zu nehmen. Alle größeren Städte Europas.
bauen ihre Krankenanstalten an die Peripherie,
nur Wie» soll wieder sür ein weiteres Jahr,
hundert untcr der Beschränkung des Raumes
und der Beschränktheit senrer Leiter leiden j
U»d sich mitte» im Her z m einen Krankcnherd bam»
lasten. Eine Forderung muß van allen arbeitenden
ehrlichen Ständen »ngusgcsetzi aus die Tagesordnung
gesetzt werden: Hinaus ni i t dem Allste.
MSentsche Rundschau.
meinen Krankenhause aus der Mitte
der Stadt; und: Die Regierung schaffe
unverzüglich die Mittel zum Baue
der dringend nothwendigen Kinder­
spitäler. Verkrachte Judengesellschaften, adelige
Rennställe werden ohneweiters subventionirt, ab und zu
beehrt man ein bumanitäres Ballfest mit seinem Besuche,
entwickelt im Parlamente ein volkswirthschafpiches Pro­
gramm und Mt den kleinen Mann vom Teufel holen.
Galizien, eine Perle unserer Krone, baut Bahnen,
Krankenhäuser. Univerfitätsfakultäten, Milteischulen, wo
bleibt die kaiserliche Haupt- und Resi­
denzstadt Wien und die Bevölkerung, die sich auf
diesen Titel so viel zugute thut?! Stadt, Land
und Parlament werden in Bewegung gesetzt I
Einige Spaziergänge der ehrlich arbeitenden
und denkenden Stände durch die Asterstraße-Spitalgasse-
Lazarethgasse— Volksversammlungen
mit obiger Tagesordnung wären sehr heilsam. Wir
deutschen Aerzte werden mit freudigem Herzen an der
Gesundung mit dem Volke Mitarbeiten; denn national
sein heißt, sein Volk fielen über Alles!
Heil und Sieg der Erkenntniß!
Dr. R a d e g a st.
* Bismarckseier in der Leopoldstadt. Der neu
gegründete Deutsche Verein Leopold st ad t-
Brigittenau veranstaltet in Vereinigung mit den
deutschvölkischen Gesinnungsgenossen am Dienstag
d en 1 v. d. Nt. i n R i ed's V r a ch t s a a l e „zum
bayerischenHo f". 11.. Taborstraße39, um
8 Uhr Abends, eine Bismarckfeier aus
Anlaß des Geburtstages des verewigten alten Reichs­
kanzlers. Festredner sind die Herren
Reichsrathsabgeordneter K. H. Wolf
und I u l i u s A n r o n i u s. evangelischer Pfarrer.
Mitwirken wird ferner das vollständige Symphonie-
or ch e st e r unter der versönlichen Leitung des Herrn
Emil Kaiser. Zu dieser Feier ergebt biemit an alle
Vereinsmitglieder und alle deutschvölkischen Gesinnungs­
genossen die dringendste Einladung, dieselbe zu besuchen.
Eintrittsscheine zu 20 Heller sind am Festorte zu
haben.
* Todakoutomotsntvirthschast. Das urteils­
fähige Publikum hat von allen Anfang an der sehr
proteoirten Tobakautomateminternehmung nur sehr
gemischte Gefühle cntgegengebracht. Und m der Thal
scheinen diese Verschleißkästen selbst bescheidenen Er­
wartungen wenig zu entsprechen. Nicht genug, daß sie alle
In ihrer Maschinerie sehr gebrechlich erscheinen— man
siebt sie sehr häufig in Folge Ausbesserungsarbeiten
- außer Betrieb gesetzt— pflegen bei denselben bäufig
^ Ereignisse einzutreten, welchen Heiterkeit wenigstens für
i die Zuseher nicht abgesprochen werden kann. Em,solches
! „heiteres" Ereigniß wird uns von ve läßlicher Seit«' mit-
! qctbeilt. Hinter der Over befindet sich ein Tabakautomat,
der zur Trafik Kärntnerfiratze 43 gehört. Ein Herr,
der Zigarren vom Automaten wollte machte leinen Ein-
wurfi aber trotz allem Ziehen und Zerren kam nichts
heraus. Betroffen, klagte der Herr einem nahestehenden
! Wachmann sein Leid und bekam von diesem dic hochwcise
i Antwort: „Ja. cs find bcute schon viele Leute dagewcsen
! und haben nichts gekriegt." Der betroffene Herr wandte
sich nun an die zuständige Trafik. Da bekam er min eine
Antwort, die schon mehr unhöflich als dumm war: „Ja,
wissen'? heut' haben wir, keine Zeit, kommen's halt am
Sonntag." Mit dieser Antwort konnte der nun höchst be­
troffene Herr cndgiltig abztthen, wenn er es nicht vor­
zieht. »m seine paar Nickel dem Automaten einen Prozeß
anznhängen.
* Ans der Geisterwelt. Hof, Adel und Gesellschaft
zollen den spiritistischen Darst llnngen (Experimenten und
Manifestationen) im Salon moderner Wunder,
I.. K'lowratring Nr. 7, lebhaft sie An rerkennnng und
Bewunderung In das zweite Hundert der Vorstellungen
wirken nun H o m e s, Fey und Dave u Port
allabends vor stets gefüllten, Saale mit immer neuer
und überraschender Wirkung, das gegeuwärüge Programm
mit seinen Wundern aus der „vierten Dimension" wird
nur noch wenige T-,ge beibehalten. An Sonn- und
Feiertage» finden wie gewöhnlich zwei gleich interessante
Bo stellungen statt, die erste mn 4 Uhr Nachmittags, die
zweite um flz8 Uhr Abends. Billets zu sämmtlichen
Vorstellungen von 10 Uhr Vormittags an bis zur
Abendkasse sind im Borsiellungsiokale, l., Kolowratring
Nr. 7, zu haben.
* Eine gesprengte Versammlung der Wiener
Nationnltsmecl,en. Die nationaltschechischen Sozialisten
haben sür vorgestern im Prater eine große Versammlung
einberufen, in welcher über den Kohlenarbeiterstreik und
das Verhalten der Sozialdemokratie gesprochen werden
sollte. Die kschechi ckien Sozialdemokraten wurden durch
massenhaft vertheilte Flugblätter ausgesordert. diese Ver­
sammlung zu besuchen. Die Folge davon war. daß cs
noch vor Beginn der Versammlung zu einem harten
Zusammenstöße zwischen den beiden gegnerischen Parteien
kam und die Versammlung aufgelöst werden mußte.
- Vermißt. Der SSMrige Kellermeister Johann
Zeiler ist seit 20. u. Pt. aus seiner Wohnung ab­
gängig. Seine Angehörigen fürchten, daß er einen Selbst­
mord verübt hat.,
* Achnlerksnzert. Die Konzert,a,igcrm und Ge­
sangslehrerin Frau Marie Franz und die Klavier­
meisterin Fräulein Marie Schenk veranstalten am j
Sonnabend den 7, d. M. ein gemeinschaftliches Schuler-!
kpnzcrt im Eitrbarsaaie. Anfang 7 Uhr.
* Das neue Progvlimm bei N analster hat
glänzend cingeschlagcn. Eine Fülle überraschender
Nummcn' zeigt die Leistungsfähigkeit dieies elegantesten
Wiener RmichtheaterS aus der Höhe. Rissigen Erfolg
erzielt Kapitän Woodward mit seinen dresstrtcn See­
hunden und Seelöwcn. Er verkehrt mir den Geschoben
wie mit Menschen, sie begrüßen ihn, indem fie ihm den
rechten der zur Flosse ansgestalteten Fuße reichen und
8. April (Ostermond) 1900 Seite 5
schütteln seine Rechte, sie antworten auf seine Fragen,
singen, trillern aus Geheiß, während ein Seehund dazu
Guitarre spielt; sie bilden ein Orchester und spielen
munter darauf los, läuten Glocken, jongliren Stangen,
Hüte und— brennende Fackeln. Das Tänzerpaar Les
Alex. Modl mit neuen Kouplets. Elfie Leslie, Mizzi
Chromos, The Eugenes und die interessante deutsche
Erzentriquesangerin Hella Collier bilden Glanznummern
des Svielplanes.
* Urania. In Folge der Schneefälle mußte der
Beginn der populärwissenschaftlichen Sonntagsausflüge
der „Urania" bis auf Weiteres verschoben werden. In­
zwischen nehmen die volksthümlichen Vorbereitungskurse
über Botanik und Zoologie, für die sich sehr lebhaftes
Interesse kundgibt, ihren Fortgang. Morgen Freitag
den 6. d. M. beschließt Professor K r a tz e r t seinen
Vortragszyklus über Elektrotechnik.
* Fahrräder wurden gestohlen in den letzten
Tagen, mit einem Gesammtwerth von 1400 Kronen.
— Kein Tag ohne Fahrraddiebstahl.
* Oefterreichischer Ingenieur- und Architekten-
verei«. Fachgruppe der Berg- und Hüttenmänncr.
Heute Donnerstag: Anfbereitungsingenieur Ulrich
Hoz e l: „Ueber Versuche mit dem Jarolimek'schcn
Zündverfahren".
* Gewerbeförderungsdienst des Handels­
ministeriums am Technologische» Gewerbe-
mnseum. Sonnabend den 7, d. M. schließen die im
Gewerbeförderungsgebäude, IX., Severingasse 9, ver­
anstalteten Meisterkurse für Schuhmacher und Männer-
kleidermacbcr. Sonntag den 8, d. M. findet in den
Kurswerkstätten (Zugang durch die Maschinenhalle) dre
Ausstellung der verfertigten Werkstücke und Zeichnungen
in der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei freiem Eintritt stakt.
* Verhaftete Diebe. Im Palais des Advokaten
Dr. Joseph Kranz, 17., Alleegaste 27, wurden in ver­
letzten Zeit Adaptirungsarbeiten vorgenommen. Dieser
Tag- markte nun Dr. Kranz die Wahrnehmung, daß ihm
während dieser Arbeiten firm Thierfiguren im Werthe
von !000 K., die an einer sehr kostbaren antiken, großen
Bronzevase des Wintergartens angebracht waren, ferner
30 Glühlampen, Kupferdraht. Melsing- und Blechestand-
theile gestohlen worden sind. Die Bauarbeiter S a n-
dera, Hronicek und Handl hatten die Sachen
gestohlen und bei zwei Trödlern im XVI«. Bezirke ver­
kauft. Stehler und Hehler wurden von der Polizei in die
Arbeit genommen.
* Unterschlagung im Baukhause Czjcek. Wegen
bedeutender Uwe, schleife, die sie an ihren
Chefs begangen, befinden sich seit gestern drei Beamte
des Bankhauses Czjcek und Komp. I.. Stock im-
Eisenplatz, in Haft. Der Hauptschuldige hat sich selbst
gestellt, die beiden anderen sind auf Grund dieser
Anzeige verhaftet worden. Der erste ist der Disponent
Karl Singer aus Pest. Er gesteht im Laufe des
letzten Halbjahres 8 0 0 0 0 K. gestohlen und
größtentbeils auf der Börse verspielt zu haben. Als
Mitschuldige Singer's wurde» der Effektcnkaisier Paul
Iou i entz aus Raiibor und der Kouponkassier Otto
Erban ans Wien, verhaftet. Ioni entz hat schon
einmal von sich sprechen gemacht als „Mitches" der
Firma Breitner und I o n i e n tz, die im I. Be­
zirk, Am Hof bestand. Am 4. April 1885, also genau
vor fünfzehn Jahren schoß sich Max Breit-
n e r, der zweite Chef, in seinem Komptoir eine
Kugel in de» Leib, verletzte sich aber nicht gefährlich.
Es stellte sich damals heraus, daß die Depots der
Kommittenten fehlten.Breitner und I o n i e u tz
wurden damals dem Landcsgerichte eingeliefert. Am
10. Dezember 1885 fand die" Verhandlung gegen sie
statt. Sie wurden vom Verbrechen der Veruntreuung
sreigsprochen. jedoch wegen Vergehens der schuldaren
Krida vermtheilt und zwar Breitner zu sechs, Jonientz
zu fünf Monaten strengen Arrests.
* Borsnndflnthliches aus der Wiener Um-
qebuna. In einem Vorträge in der k. k. geologischen
RcichsanstaÜ machte Chefgeologc Herr M. Vacek die
Mittheilung, daß kürzlich in dem sogenannten Eichkogel
dei Mödling Versteinerungen von Säugethieren gefunden
wurden, weiche Muster der vorgeschichtlichen Thierwelt
in der Umgebung von Wien bilden. Die Vorgefundenen
Gebeine gehören sieben verschiedenen Thierarten an. Es
befinden sich unter ihnen Theile eines Manodons, sowie
eine Rhinozerosart, außerdem ein Pferd und großes Nage­
thier, welches man an Form und Größe mit, dem Stachel­
schwein vergleichen könne. Auch wurden die Reste einer
Anfilopenart gefunden und eine den Giraffen ver­
wandte Art.
* Heiratsschwindler und Fälscher. Vor zwei
Wochen ist der 28jährige Komptoirist Leo Weil aus
Prag hier eingetroffen. Er lernte hier die Tabakver-
schleißcrin Bettv B. kennen, versprach ihr die Ehe und
entlockte ihr Schmuck. Baargeld und Stemvelmarken. Als
Deckung übergab er der Verschleißerin ein auf seinen
Namen ausgestelltes, auf 100 K. lautendes Einlagebuch
der Sparkasse, das sich aber später als gefälscht erwies,
da nur eine Einlage von e i n e r K r o n e geleistet war.
Weil, der schon im Jahre 1898 wegen Betruges mit zwei
Monaten schweren Kerkers abgestraft ist. wurde ans An­
zeige des Mädchens verhaftet.
* Im Grabe verschüttet. Gestern Vormittags
wurde der Mährigc Todtengräber Eduard M a tz e-
neder auf dem Friedhöfe m Simmering beim Her­
stellen eines Eiuz-lgrabes von abriuschendcr Erde ver­
schüttet und erlitt schwere innere Verletzungen,
obwohl ihn die Simmeringer Feuerwehr schnellstens frei
machte. Er wurde in seine Wohnung gebracht.
* Eine Nachethai. Am 2, d- M. hat der 34iahnge
Weißgärbcrgchilse Rudolf Maresch in der Lederfabrik
der Gebrüder Straße r im xir. Bezirk nach -Schluß
der Arbeit an§ Rache durch Manipulation mit frischem
Wasser in der Beize befindliche Felle im Werthe von
ungefähr MD Kronen beschädigt, weil sein Vater Mathias
Maresch, welcher als Vorarbeiter in derselben Fabrik
beschäftigt ist, entlassen und durch eincn jüngeren Man«
ersetzt werden sollte.


[ 2023-06-29 10:48:46.282 - 19000405 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
8. April (Ostermond) 1900
Str. 94.
* Im Eiuspänner gestorben. Der Drechsler-
gehisse Ernst Futsch fuhr Dienstag Vormittags in einem
Einsvänncr in's Allgemeine Krankenhaus, um sich daselbst
als Patient aufnehmen zu lassen. Als der Kutscher, an
Ori und Stelle angekommen den Wagenschlag öffnete,
mnd er seinen Fahrgast bereits todt.
* Restaurant St. Annahof, i. Bezirk, Annagasse
Heute Miliiärkomert.
* Zu A. Brückners Tiroler Weinetabliffement
findet heute sowie jeden Donnerstag Konzert der Mllsik-
kavelle Karl Posckwa statt.
Gerichtssaal.
Wien. 4. April.
Christlich soziale Lharakterverschlertzterung.
Wie wir bereits mitlheilten, wurde in einer am
17. Februar d. I. beim Bezirksgerichte Währing ab-
gehaltenen Verhandlung der Bürgerschullehrer Johann
Müller zu einer Geldstrafe von 20 K. verurtbeilt,
weil er zu dem Bürgerschullehrer Hugo M u s ch k a,
der, als er Ausficht hatte, eine Direktorstelle zu erhalten,
sich der christlichsozlalen Partei anschloß, sagte: „Du
hast deine Gesinnung geändert, um einen Direktor-
Posten zu erhalten, und hast dich dadurch
einer niedrigen Handlung schuldig gemacht. Ent­
weder warst du früher ein Heuchler oder
du bist jetzt einer— du bist eine niedrige Seele." Der
Richter, Gerichtsjekretär Dr. Gör l i ch, erkannte
damals, daß keine Schmähung, sondern eine Be­
schimpfung vor liege, und ließ den von dem Vertheidiger
Dr. v. B e r g e r beant>agten Wahrheitsbeweis, den
wir bereits m:tgctheilt haben, nicht zu und verurtbeilte
den Angeklagten. Das Landesgericht bob dieses Uitheil
auf und ordnete eine neuerliche Verhandlung an. in der der
Wahrheitsbeweis -uzulasseii war. Diese Verhandlung
fand beute Nachmittags vor dem Sträflichster des
Bezirksgerichtes Währin'., Dr Hei n, statt, zu W lck-r
sowohl der Kläger mit seinem Bertieter Dr. Wesselsky,
als auch der Angeklagte M u l l e r mst seinem Ver­
theidiger D>. Vinz-nz v. Berger erschienen waren.
Der Angeklagte M ü l l e r gibt zu, daß er zu
M u s ch k a gesagt haben könne: ..Tu bist eine niedrige
Seele, du bist ein Heuchler" aber in anderer Weise. Die
weitere Verantwortung des Angeklagten stimmt mir seiner
früheren ziemlich überein. Müller gib? als Grund seiner
damaligen Erregung an. daß er sich gar nicht denken
konnte, daß ein Mensch io leicht seine Gesinnung ändern
könne.— Richter: Haben Sie in dem Eintritte in den
Verein eine Gefinnungsanderung erblickt?— Angeklagter
Müller: Jawohl, Muschka war früher ireihe tlich,
deutschnational gesinnt, daun aber sagte er, er
werde dem Vereine der Lehrer und Schulfreunde beitreten,
und auf Betragen erklärte er. daß er jetzt christlichsozial
wählen werde, da er nicht nach zwei Seiten h ucheln
könne. Diese Aeußerung haben auch die Lehrer A r n-
ha r t und Macho, sowie Religionslehrer Heinisch
gehört. Wegen eines Pavpenftieles seine Gesinnung aus­
zugeben, sei eines Mannes nicht würdig. Klagever-
treter Dr. W e s i e l s k y: Sie sollen auch zu M u s ch k a
gesagt haben: Wenn du nahe daran bist, dein Ziel zu
erreichen, werden wir schon etwas tbun, daß du es nicht
erreichst.— Müller: Ich habe gesagt, ich werde dir
schon einen Stein vor die Direkrionskanzlei legen, über
den du nicht hinüberkommen wirst.
Nachdem ein Versuch des Richters, einen Ausgleich
herbeizufübren, vergeblich geblieben, da Mül l e r er­
klärt. heute noch immer rieielbe Meinung von Muschka
zu haben, wird zum Beweisverfahren übergegangen.
Zeuge Bürgerschullehrer Adolf M a ch'o gibt wie
in der früheren Verhandlung cm, gehört zu haben, daß
Müller sagte: „Du hast niedrig gehandelt, du bist
eine niedrige Seele." Muschka habe sich früher stets deutsch­
national gegeben.— Richter: Streng national oder
gemäßigt?— Z e u g e: Das kann ich nickt nnter-
icheiden.— Klagevertieicr Dr. W e s s e l s l v: Wenigstens
den Unterschied, ob er Schönerianer oder einfach Radikal-
nationaler war.— Zeuge: Das ist mir nicht bekannt.
— Richter: War Herr Muschka ein Gegner der
fetzigen Me, il?— Z e u g e: I a W o h l! Musch a
habe auch zu M aller gesagt, dieser und Macho hätten sich zu
sehr exponirt, er (M u s ch k a) nicht, und da er den Pro-
visorvosten erhalten könne, werde er übertreten, und er
würde dumm sein, nenn er cs nickt th te.— Muschka:
Ich habe nicht gesagt „üb? treten", sondern „cintreteu".
tHeitcrkeit.)- Kiagcauwalt Dr. W e s s c t s k y: Herr
Muscssa hat allerdings gemgt, er trete in den Verein der
Lehrer und Schulfreunde ein, u m die Pr o-
vi sor st e l l e zu erhallen und zu dokumentiren,
daß er k e i n S ch ö n e r i a n e r sei. (Heiterkeit.)—
Ang e k l.: Warum hat Muschka erst in dem Momente
dokumentiren wollen, daß er nicht dcutschucitional sei, als
die Direktorstells frei wurde?
Als nächster Zeuge wird Bürgerinei''er Dr. Karl
Lueger einvernoinmen. Der Richter mahnt ihn, die
Wahrheit zu tagen und theil: ihm dann den Sachverhalt
mit. Müller habe gegen Muschln den Vorwurf erhoben,
seine politische G.'rnnuug gewechselt zu haben, um damit
und durch seinen Eintritt in den Verein eine Direktors-
stelle zu erhalten. Dies sei deswegen geschehen, weil
Dr. Lueger als Bürgermeister die
Aeußerung gethan habe, daß Sozial­
demokraten u ndSchönerianernicht be­
fördert werden.
Dr. Lueger: Ich kenne weder den einen noch
den andern der beiden .Eerren und kann daher ganz ob-
icktiv anssagen. Meine Aeußerung über die Sozial­
demokraten und Schönerianer dürfte wörtlich
ni ch t so gewesen sein, sondern ich werde gesagt
haben, daß ich Schönerianern und Sozialdemokraten bei
der Ernennung meine Stimme nicht
g e b en wür d c. Ich sie 'e die Lehrer ia nicht an. ich
erkläre nur, daß ich Sozialdemokraten und Schönerianern
meine Stimme nicht gebe. Das Verhältniß M u s ch k a'Z
zum Verein der Lehrer und Schulfreunde, fährt Doktor
Lueger fort, kenne er nicht, beiAnsteltungen
werde vollkommen unparteiisch v or-
g e g a n g e n. (!) In dem Vereine seien Christlichsoziale
mrd Deutschnationale M „gemäßigter Richtung', nur
Schönerianer und Sozialdemokraten seien nicht dabei.
Klageanwalt Dr. Wessels k h: Aus welchem
Gnrnde geben Sie keinem Schönerianer oder Sozial­
demokraten nicht Ihre Stimme?— Dr. L u e g e r: Es
liegt ja auf der Hand, was die Schönerianer wollen, die
verdienen ja gar nicht, daß sie österreichisches Brot essen,
sie sollen nach Preußen gehen. Den Sozialdemokraten
gebe er auch nicht seine Stimme, da sie republikanischen
Tendenzen huldigen und er meine, daß, wer dem Kaiser
den Eid der Treue geleistet habe, kein Sozialdemokrat
sein könne. (So ein Pharisäer!)
Vertheidiger Dr. v. B e r g e r: Anerkennen Sie,
daß die Berichte im „Amtsblatt" richtig sind?— Doktor
Lueger: Es kann da auch ganz leicht eir Jrrtkmm
stattstnden.— Vertheidiger Dr. v. Berger: Sie haben
aber doch bedeutenden Einstuß auf die Besetzung der
Stellen?— Dr. Lueger: Das allerdings.— Ver­
theidiger Dr. v. Berger: Im Amtsblatte" steht
genau: Sozialdemokraten und Schönerianer werden nicht
befördert.— Dr. L u e g e r: Ich habe ungefähr gesagt,
ich gebe ihnen meine Stimme nickt.— Vertheidiger Doktor
v. Berger: Glauben S e, daß Lehrer, wenn sie Sozial­
demokraten oder Schönerianer sind, die Befähigung zum
Lehramte verlieren.— Dr. Lueger: Sie wissen ia. welchen
Standvunkt ich den Schönerianern und Sozialdemokraten
gegenüber einnehme.— Vertheidiger Dr. v. B e r g e r:
Dasi st also eineDenunziation dieser
Lehrer.— Dr. Lueger erklärt, sich cieq-n di-sen
Ausdruck verwahren zu müssen.— Vertheidiger
Dr. v. Berger:AchtenSie die politische
Ueberzeugung eines Lehrers?— Doktor
Lueger: Ia. aber dies ist wieder etwas Anderes.
Lestn Sie einmal die Berichte in den Zeitungen, was d'e
tchönerianischen Abgeordneten sagen. Das sind keine
staatstreuen Leute.— Vertheidiger Dr. v. Berger:
Nun, ich sage Ihnen, daß auch die Schönerianer staats-
rreu find.— Dr. Lueger: Das sind sie nickst, lesen Sie
die Reden von W o l s und Schönerer die find doch
nickt staatstreu.— Vertheidiger Dr. v. Berger: Der
Abgeordnete Professor Richter, d r auch in den Verein
ist, ist seinerzeit durch Ihren Einstuß gewählt worden!
— Dr. L u e g e r: Ja, damals war ja ein Bündniß
zwischen den Parteien.— Vertheidiger Dr. v. Berger:
Wissen Sie, daß auch Dr. Steinwender seinerzeit
dem Vereine be getreten ist?— Dr. Lueger: Das
weiß ick nicht.— Vertheidiger Dr. v. Berger: Das
werden Sie ganz gut wissen, ebenso, daß er inzwischen
wiederausgetreten ist.
Die Zeugen Böraerschnllebrer H ron und A rn-
ha r t bestätigen die AuSscme des Zeugen Macho. Zeuge
A rnh a r t gibt an, daß er ganz erstaunt war. als
Musckk'. der bisher io radikal und ein heftiger Gegner
der Christlichsozialen war, dem Vereine der Lehrer und
^chulfteunde beitrst.— Richter: Hat Herr
Muschka angegeben, warum er dem Vereine bei­
getreten ist?— A e u g e: Iawobl, er sagte, Ihr seid
zu 'ebr ervonirt, ich nicht, ich werde mich um die Stelle
bewerben."
Der Privatkläger Muschka erklärt, stets ngsaqt
zn haben, er sei ein Nationaler deutschösterreichischer
Richtung. Damals sei auch Steinwender dem
Vereine b-iaetreten und da habe er (Muschka) gesagt, es
sei keine Schande, in einen Verein einzutreten, dem auch
Steinwender beigetreten sei.
Richter (zum Zeugen A rnh a r t): Verfolgt
denn der Verein so rückschrittlich? Tendenzen?— Z eng 'e:
Es gehören dem Vereine ia auch Vertonen wie Fürst
Liechtenstein. Dr. Geßmann. Tomola
u. s. w. an.— Klageanwalt Dr. W e s s e l s k v: In
dem Vereine find ja auch Solche, die der Deutschen Volks­
partei angehören, wie Professor Richter, Dr. M äh­
re d e r u. s. m.— Verth. Dr. v. Berger (zum
Z-iigen): Ist Ihnen bekannt, daß Richter und
Mavrederals Ehristlich'oziale gewählt wurden, und
daß die Schönerianer ihren Beitritt zur Deutschen Volks-
vartei von dem Ausscheiden dieser Persönlichkeiten ab­
hängig machten?— Z e u g e: Ja wohl.— Verth. Dr.
v. Berger: Meinen Sie. daß das Strebe r-
th u m in diesem Vereine gefördert wird?
— Z e u g e: Ia Wohl.
Der Vertheidiger legt dann Abnebmersammelbogen
der radikalnationalen Zeitungen „Freie Deutsche
Schule" und „DeutschesBezirksblatt für den XVII.,
xvm. und vix. Bezirk" vor. auf denen M u s ch ka's
Name verzeichnet siebt.
Die Zeugen Lehrer Alfons Franz Muhr, Anton
Wor e s ch, Peter Z ö h r c n v s e n n i g und Friedrich
Rauscher, sowie st»-. Franz Kornhäusl und
Religionslehrer Hermann Heinisch sagen gleichfalls
im Sinne der Vertheidigung ans. Ueber Antrag des
Klageanwaltes wird der anwesende Lehrer Karl Haller.
Schriftleiter der von dem Vereine der Lehrer und Schul­
freunde herausgegebenen „Deutschen Schiilzeitnng". ein-
vernommen. Er gibt an. daß der Verein die Tendenzen
verfolge, den Schönerianern und Sozialdemokraten
gegenüber die gemäßigte Lehrerschaft zu ver­
binden und den durch die Erstgenannten „ver­
ursachten Schaden wieder gut zu macken". Er
werde auch von den „Christlichsozialen unterstützt". Da
der Zeuge, der u A. aut Befragen des Vertheidigers
zugibt, daß die Cbristlichsozialen nicht ans dem
Boden des Reichsvolksschulgesetzes
st e h en, sich stets um die Fragen Dr. v. Berge r's
hermnzuwinden sucht, verzichtet dieser auf weiteres
Befragen.
Der nächste Zeuge, Bürgerschullehrer Mathias
Strehl, Obmann des Wiener Lehrervereins, bestätigt
gleichfalls die Aussagen der früheren Zeugen und gibt
an, es seienBeispiele bekannt, daßzu
Beförderungen die Mitgliedschaft zu
dem Vereine der Lehrer und Schul­
freunde nothwendig war.— Zeuge Volks-
schullebrer Karl Seitz. Obmann des Zentralvereins der
Wiener Lehrerschaft, gibt eine ausführliche Schilderung
der Versuche der Christlichsozialen, die Lehrer durch dst
Gründung des Vereins klerikal zu machen.
Die vom Kläger geführten Zeugen Biirgerschul-
lehrer Konrad Richter. Rechnungsrath Rudolf
Müller und Bezirksschulrath August Stift sagen
im Sinne der Anklage aus. Es wird sodann der bei der
Gründung des Vereins der Lehrer und Schulfreunde
erlassene Aufruf sowie Einiges aus den Satzungen ver­
lesen. woraus der Angeklagte Müller eine Mittheilung
des Biirgerschullehrers Hödl bekannt gibt, daß Mit­
glieder des Vereins mit der Mitgliedskarte
zum Ortsschnlrathe gingen, um dadurch
ihren Beitritt zu erweisen.
Klageanwalt Dr. Wesselskh beantragt nach
längeren Ausführungen, in denen er scharf gegen die
Schönerianer loszieht, die strengste Bestrafung des An­
geklagten.
Dr. v. B e r g e r betont, daß erwiesen worden sei,
daß Schönerianer und Sozialdemokraten nicht befördert
werden. Es sei schrecklich, mit welcher Ruhe Grundsätze
ausgesprochen werden, die mit der Anständigkeit im
grellsten Widerspruche steten. Jene, die der Mehrheit
angehören, sind es, die die Politik in die Schule tragen,
während sie dies Änderen in die Schuhe schieben. Ver­
theidiger erklärt, daß man gegen die immerwährende
und stets gebrauchte Beschimpfung der Schönerianer als
Landesverräther entschieden protestiren müsse. (Beifall.
Der Vorsitzende droht, den Saal räumen zu lassen.)
Muschka habe seinen Uebertritt damü begründet, daß er die
Vrovsserstelle erlangen wollte, und auf die Frage, ob
er christlichsozial wählen werde, habe er gesagt, er könne
nicht auf zwei Seiten heucheln. Muschka habe aber eine
Doppelrolle gespielt, er habe sich auf einer Seite radikal,
nach der anderen Seite gemäßigt gegeben, nach einer
Seite also unbedingt geheuchelt. Im Momente, wo er auf
den Posten Aussicht hatte, habe er den Vermehr mit den
Radikalen abgebrochen. Er müsse gewußt haben, daß der
Verein klerikale Bestrebungen verfolgte, und sein Benehmen
sei so, daß ihm berechtigt der Vorwurf der Heuchelei
gemacht wurde. Der Vertheidiger bittet schließlich um
Freis «rechung des Angeklagten.
Nachdem beide Vertreter nochmals gesprochen, ver­
kündete der Richter das Urtheil. Müller wurde nach
8 491 schuldig gesprochen und nach 8 493 und unter
Anwendung der 88 261 und 266 zu eine? Geldstrafe in
der Höhe von 4V K. verurtheilt. In der Begründung
sagte der Richter, daß der Angeklagte zugebe, die bean­
ständeten Aeußerungen gemach: zu haben. Der angebotene
Wahrheitsbeweis sei n i ch t g e l u n g e n: die Zeugen
hätten wohl bestätigt, daß der Angeklagte die betreffenden
Aeußerungen gethan habe, aber kein einziger habe
behaupten können, daß Muschka vor dem Ein­
tritt in d n Verein „extrem national" gewesen sei,
und in dem Vereine gebe es nickt nur Chrsstlichsoziale,
sondern auch gemäßigte Deutschnationale. Nicht jeder
Wechsel de' Gesinnung sei übrigens unehrenhaft: wenn
zum Beispiel ein Volksvertreter seinen extremen Stand­
punkt aufgebe und aus Liebe zu seinem Vaterland mit
Gegnern wirthschaftlich arbeite, so sei dies nicht unehrlich,
sondern ehrenhaft. Anders sei dies, wenn es ans
schmutzigen, niedrigen Motiven geschehe. Man müsse
Muschka erst Nachweisen, daß er seine Gesinnung aus
schmueigen Gründen, ia, daß er sie überhaupt gewechselt
habe. Er habe mit Recht annehmen können, daß er
vräterir: worden wäre, wenn man ihn für einen
Schönerianer gehalten hätte, wie man es ja vom Bürger­
meister gehört habe. Der volle Wahrheitsbeweis sei
also nicht gelungen und Müller daher zu verurtheilen
gewesen. Als erschwerend wurde der Ort. wo die Aus­
drücke gefallen, als mildernd das Geständniß und die
Aufregung des Angeklagten in Betracht gezogen und ist
daher eine niedrige Strafe verhängt worden.— Doktor
von Berger meldete die Berufung an. Wir werden ans
diesen Prozeß noch zurückkommen.
Bestrafte Ehrabschneider in der Kutte.
Mattighosen, 28. Mäm. (Eigenbericht.)
Zu dem Berichte über die Strai sacke Dr. Koloman
Höck gegen Pfarrer Hartl und Kooperator
Rubenzer ist noch Einiges nachzutragen. Daß es bei
dem Auftritte den die „geistlichen Herren" (welcher
Hohn!) ftn Gasthause zu Friedburg angezettelt hatten,
nur bei Beschimpfungen Dr. H ö ck's und seiner Familie
blieb und nicht zu Thätlichkeiten kam. ist lediglich dem
Takte des Angegriffenen zu verdanken. Denn der ganze
Vorfall machte augenscheinlich den Eindruck, als ob
„handgreifliche Beweise" für den Klerikalismus vor-
> ereitet gewesen seien. Ein junger, von den Pfaffen auf­
gestachelter Bursche, dem die Mordlust aus den
Augen blitzt?, fuchtelte fortwährend vor der Brust
des Dr. Höck mit seiner Faust herum. Ueberein-
stimmend sagten die Zeugen in der Gerichtsverhandlung
aus, eine einzige abwehrende Sandbewegung oder ein
scharfes Wort hätte genügt, und die bluiige Schlägerei
wä>e dageweien. Doch Dr. Höck bewies eine wunder­
bare Festigkeit und Selbstbeherrschung. Man darf wohl
sagen. Gott selbst hat ihn berathen und vor diesen beiden
Priestern in Schutz genommen. Der ganze Höllenbreughel,
der da durch fünf Viertelstunden niederging, hatte eine
io bedrohliche Gestaltung angenommen, daß sich einige
Frauen u einend aus der Stube flüchteten und eine der
Damen sogar vor Furcht und Schrecken in Ohnmacht
fiel. Die Kinder flüchteten sich gleichfalls zu ihren Müttern
und der kleine Fritz, der Sohn Dr. Höck's, sagte zu seiner
Mutter, die gleichfalls von Pfarrer Hartl in der gemeinsten
Weise angeflegelt worden war: „Du, Mama, jetzt habe
ich meinen ganzen Glauben verloren." Die Aus­
führungen des Klagevertreters Dr. Oed l aus
Salzburg sausten denn auch in der Gerichtsver­
handlung vom 22. Mörz wie Hammerschläge auf
die beiden Hctzgcisilichcn herab. Die zahlreiche
Zuhörerschaft folgte in athemloscr Spannung den ver­
nichtenden Anklagen, die hier gegen klerikale Ueberhebung
erhoben wurden. Das Benehmen der Angeklagten war
ein höchst würdeloses: obwohl sieben Zeugen, darunter
zwei Gendarmen, ihre AuSiaoen unter Eid machten, »er­
legten sich die beiden Priester auf das hartnäckige
Leugnen. Ter Eindruck dieser Haltung war auf alle
Anwesenden ein tiefer und nachhaltig peinlicher, ia
geradezu anwidernder. Vom Pfarrer Hartl verlautet,
daß er die P r o t e t t i on einer G roH h e r zog in
angerusen hat und die selbstbewußte Aeußerung


[ 2023-06-29 10:48:46.282 - 19000405 - Seite 7 ]
Nr. S4.
Donnerstag Ostdeutsche Rundschau.
gethan haben soll, er werde niemals sitzen.
Die ganze Gegend stellt sich auf die Fußspitzen, um zu
sehen, ob das Gesetz auch für diese beiden geistlichen
»erren gilt. Voäsrsm»! In der Villa zur „Vergitterten
Aussicht' sind die Sommerwohnungen billig. Wundern
darf man sich allerdings nicht, daß die Zweifel an einer
Religion, in der solcherlei des Glaubens und der Kirche
wegen geschehen kann, auch in unserer Gegend immer
tiefere Wurzeln fassen. Teutwart.
Verurtheilung des Schriftstellers Mehring.
Das deutsche Reichsgericht in Leipzig verwarf die Revision
des Schriftstellers Siegmar Mehring, welcher am
3. Jänner vom Landgericht Berlin wegen Beschimpfung
der katholischen Kirche, begangen im September v. I.
durch Veröffentlichung des Gedichtes „Die feige Thal von
Rennes" im „Ulk", zu sechs Monaten Gefängniß ver-
urtheift wurde. Dabei wurde ausgesprochen, der Jesuiten­
orden sei zwar zu Unrecht von der Vorinstanz als Ein­
richtung der katholischen Kirche angesehen worden, doch
habe dieser Rechtsirrthum auf den Bestand des Urtheils
keinen Einslutz.
Ein unredlicher Stationsmeister. Gestern
batte sich vor dem Schwurgerichte der Vorstand der
Station Unter- St. Veit-Baumgarten der Stadtbahn
Johann C i z e k wegen Amtsveruntreuung und gemeiner
Veruntreuung zu verantworten. Ter Angeklagte war ge­
ständig, aus der Stationskasse 2396 Kronen 14 Heller
für sich verwendet zu haben: er habe standesgemäß leben
muffen, was ihm sein ordentliches Einkommen mcht ge­
stattete. Cizek wurde auf Grund des Wahrspruches der
Geschworncn zu zwei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Beschlagnahme einer Flugschrift. Das k. k.
Landesgerichi in Men als Preßgerick« hat gemäß dem
8 487 St.-V.-O. über den mit der Privatklage des .Herrn
Basil Falbvczuk, Rev dem im Finanzministerium, gegen
Herrn Viktor Silberer wegen Vergehens der Ehren­
beleidigung gestellten Antrag die Beschlagnahme der
Flugschrift: „Die Wahrheit über die Semmeringer
Rundschau, den Advokaten Dr. Stivek, seine Frau und
seine Helfer" angeor« net. da der Inhalt derselben ge­
eignet erscheint, den Thatbestand des in der Privatklage
bezeichnten Vergehens zu begründen. Gestern wurden
in der Druckerei dieser Flugschrift sowie in der Privat­
wohnung des Herrn Viktor Silberer und auch in seinem
Bureau eine gerichtliche.Hausdurchsuchung vorgenömmen,
und wurden Sak und Hefte mit Beschlag belegt.
Knust und Wissenschaft.
Theater an der Wien. Gabriel d'Annunzio's
Schauspul von d n sckönen Händen der Düse enthält
einen „Connennnttrgang der der Mmgenröthe gleicht",
eine „Paule, schw i den tausend uniaßbaren, aber deut­
lich sükl EN Dingen", e »e „schweigsame, wüt ende
Wachsaa keil" und viele ähnlich? Herrlickke «e». Daran
wird auch der Minderbemittelt? sofort crfennen, daß die
„Gwconda" t en noch nie erreichten und auch niemals
mehr erreichbaren Höh« Punkt modernen dramatischen
Schaffens bedewet. Den bed utet übrigens bekanntlich
jedes neue Produkt der Moderne" von Neuem. Das
langweilige Stück— L ngewcile ist ja auch ein noth-
wendiges Ingredienz jedes „modernen" Stückes— mcht
nur genießbar, sondern sogar genußvoll zu m chen, das
kann nur e ne Düse vollbrmg». Und sie vollbringt
es so leicht, erreicht es so vollkommen, daß sich der
Schauende und Hörende erstaunt fragt ob die Vorgänge,
die sich da aus der Bühne abspiclen, wirklich die­
selben sind, die der Mod rüste d?r moderne» Italiener
in seinem Buche so schwülstig— „geschwollen"
sagt man in Wien— und w?itschwe>fig schildert.
Die Szene im dritten Aufzuge des Stückes, in de,
Silvia, die Frau de- Bildhauers Setala. ihrer Rivalin
die Stirn bietet, den genzin letzte» Aufzug, den sie, die
Verstümmelt n Arme im Kleide verborgen, nur mit der
Miene spielt, gehören zu dem G.ößnn, was je a»i den
weltbedcuti nde» Brettern ge chaut worden ist. Carlo
R o s a s p i n a, der den m glücklichen, zwischen zwei
Frauen hin- und herw adelnden B ldhaner darstellt,
zeigte sich grstcru ebenfalls als großer Künstler. Nur ein
heißblnt'g'r Südländer kann den heiligen Walnsinn des
schaffenden Genies, die stürmische, unbändige Leidenschaft
so lebenswahr vor Augen führen. All klebrigen der
Welichen Gesellschaft spielten mit Hiriacbnng und Eiser.
Und ,o war denn auch der gestr-ge Abend, der dritte
des Gastspieles der Düse, lohnend nnv genußreich.
—ü—
Al" H v s b u r g t h e a t e r gelangt morget
Freitag Wilbrandt's dreiattigcs Lustspiel „Die Maler
zur Aufführung. Die bisher von Herrn Schöne gespielt
Rolle des Blume übernimmt Herr Wille (für den er
krankten.VMM Treßler». die Rolle der Eleonore voi
«ccfeld spielt rf-rau Kallina (trüber Frau Mitterwurzcr!
den Gerichtsvollzieher Herr Moser (früher Herr Rüden:
^„ M Zm S t a d t t h e a t e r geht heute Donnerst«!
das Lustspiel Der wilde Rittmeister" bereist
zum 1 4. M a l e in Szene. Morgen Freitag findet di
e r st e Aufführung des Wiener Stückes „A h'c u r i g e
v a t'" von zwei ungenannte» Verfassern statt. Dies
Vorstellung nimmt, wie alle Erstaufführungen, un
7 U h r irren Anfang. Sonntag den 8, d. M. gelang
A n ze u g r u b er's „D e r P f a r r e r v o u K i r ch
f e l d als Nachmittagsvorstellung best kleinen Preisen zu
Darstellung.
— Im Deutschen Vol k s t h e a t e r wiri
heute als voftSthiimliche Vorstellung bei erinäßigtci
Preisen R a i m u u d's Zaubcrmärchcn „Der Ber
t ch W e u d e r" mit Herrn Kutschera in der Titel
rolle und Herrn Girardi als Palentin gegeben.
— Im R a i m u u d t h e a t e r wird nächster
Sonnabend „D i e H o ch z e i t d e S R e s c r v i ft e u"
Posse mit Gesang in vier Akten van F. Z e l l. Musi
von Julius Stern, zum erstenmale gegeben. Di«
Volle wurde mit verschiedenen neu, u Gesangseinlager
ousgestattet: Herr Thaller bringt sin vierten. Akte
ein Wiener Lied „Ja, draußt in Liechtenthal
Ae;t von August Schüller, Musik von
Isidor Löt i) und Fräulein T h e r e u ein Quodlibet
„In der T h e a t e r a g e n t u r" zum Vortrage.
— Im Theater an der Wien gelangt
heute als vorletztes Gastspiel der Frau
Ilka P a l m a y Mamsell N i tou ch e" zur Auf­
führung. Morgen Freitag geht als vierte Gastvorstellung
mr Signora Eleonora Düse mit ihrer italienischen
Gesellschaft „I.L lsiincipsLsa Siorxio", Drama in drei
Akten von Aelxander Dumas (Sohn) in Szene.
— Im Carltheater bringt heute das Personal
des Deutschen Volkstheaters „Die goldene Eva"
von Fr. v. Schönthan und Koppel-Ellfeld
nnt Frau Odilon und Herrn Kramer in den
Hauptrollen zur Aufführung.
.— Der dieswöche« tliche „Lit e r a r isch eAbend"
des Theaters in der Josefstadt findet aus­
nahmsweise Sonnabend statt, und zwar geht
an diesem Abend das Wiener Stück ..F n r's Kind"
von Herma Richard mit Hansi Niese in der weib­
lichen Hauptrolle und Josef Jarno in der männlichen
Hauptrolle zum e r st e u m a I e in Szene Jreitag findet
eme Wiederholung des Schwankes ..Mamselle
Tou r b i l lon" mit Hansi N i e s e in der Titelrolle
statt. Durch diese Verschiebung kommt zu den vier Vor­
stellungen. die eine Berichtersttttung erheischen, noch eine
fünf« e. Das Uebereinkommen unserer Theaterdirek-
tst nen, ihre Erstaufführungen nicht an einem Abend au-
zusetzen, treibt immer herrlichere Früchte.
— Im Jantschtheater beginnt nächsten
Sonnabend, wie wir hereiis gemeldet, der deutsch-englische
Schauspieler Maurice Morisson bei erhöhten Preisen
ein auf ftinf Abende berechnetes Gastspiel. Zur Auf­
führung kommt am ersten Abend „K e a u".
Heute Donnerstag, Ilbends '/,8 Uhr, findet im
Bösendorfcrsaale zu Gunsten des B r a h m s- Denk­
males der außerordentliche Kammermusikabend des
Quartettes Fitzner unter Mitwirkung von Frau
Agnes B r i a> t- P y l l e m a u u, des Fräulein Marie
Baumayer und der Herren Anton Rückauf und
Paul Fischer statt.
— Die erste Ausstellung der Vereinigung öster­
reichischer bildender,Künstler und Künstlerinnen, v i. Be­
zirk, Mariahilferstraße 8, wird Sonntag den 8, d. M-
geschlossen.
— Im Friedrich Wilhelmstädtischen Theater in
Ber lin hat am Sonnabend eine Dame den Otbcllo
gespielt. Der Vertreter der Titc'rolle war erkrankt, und
Madame de Garda, die sich auf der Durchreise befand,
übernahm die Nolle, mit deren Darstellung sie Mitleid,
Furcht und Schrecken bervorgeriffen haben soll.
Unweit des Forums in R o m. drei Meter unter
der Kirche Santa Maria Liberatrice, wurde eine Basilika
aus der ersten Zeit des Ehristcnthums ausgefunden. Sie
enthält Fresken primitiver Art.
Äus -e» Urrnnell.
Allgemeiner Deutscher Sprachverein. Freitag
den 6. d. M. findet im Ga st Hof Grömmer
die gründende Versammlung des Zweigvereins
Klagenfurt deS Allgemeinen deutschen Svrachvereins
statt. Herr Dr. Günther A. Saalfeld aus Berlin wird
einen Vortrag über Ziele und Zwecke dieses Vereins
haften.
Die Ausschustmitglieder des Neubauer
Deutschen Vereins treffen sich mit den deutsch­
völkischen Wahlausschußmit-
gliedern des vu. Bezirkes Donnerstag den
5. d. M., Abends 8 Ubr, zu einer wichtigen Besprechung
in Hofmever's Gasthaus,^ >1.. Burggaffe 78. Voll­
zähliges Erscheinen nothwendig.
Tafelrunde deuischer Lehrer. Ireitag den
6. d. M. findet der nächste Vcreinsabcnd in schidlbaucr's!
Gastwirtbschaft, vni., Piaristengasse M. 8, statt. Tages­
ordnung: Völkische S ch u l s o r d e r u N a e N.
Die Mitglieder werden um sicheres Erscheinen gebeten.
Zweite Mitgliederzusammenkunft am 20. d.
Die Landtage.
Mähren
Brünn, 4. April 35 Abgeordnete des Tschechen-
klubs über,eichen Petitionen von 821 Gemeinden und
vielen Korporaiionen um Errichtung einer
tschechischen Universität in Mähren.
Abgeordneter Pospischil begründet seinen Antrag
wegen E'nsührung der zweijährigen Mllitärpienstvflicht
nnv anderer Ei leichleningc» im M litärdicnste, Ab-
geordneter Dr. Fux seinen Antrag aus Verstaatlichung
der l öh ren Gewerbeschule in Hohenstadt und Ab­
geordneter Dr. Ritter v. W i e s e r seine Anträge
wegen Aufforderung an die Regierung zur Errich'Uug
einer Alters- und Invalidität-Versicherung sonne wegen
Ansfbidciung an den Landesansschnß wegen Vorlage
eines Gei tz s, beireffend die Uebernahm- eines D eiles
der Kost ü der Armenv rsorgung bu ch das Land.
Sämmilicke Anträge werden den betreffenden Fach-
aus ch ss n znqewiesen.
Nach dem Anträge des Abgeordneten Brandhuber
wird die Uebernahmc des FranzenSmuseums in Brünn
in das Lalidesei genthum genehmigt.— Eine längere Er­
örterung entwickelt sich bei dem vom Zlbgeordneten Brand­
huber namens des Finanzausschusses gestellten Anträge
bezüglich der Nelispstemisirnng von einigen Beamten­
stellen zum Zwecke der Kontrolc der Vermögensgebahrung
in den Gemeinden. Der Antrag wird angenommen.—
Abgeordneter Id ankl berichtet über die Dringlichkeits­
anträge der Linken und der Rechten, betreffend die Ge­
währung einer Nothstandssubvention von 20.000 Kronen
aus Landesmitteln zum Ankäufe von Leinsamen für acht
deutsche und zwölf tschechische Bezirke Mähren?. Statt­
halter Graf Z i e rot in aibt die Erklärung ab. daß die
8. April (Ostermond) 1800 Seite 7
Regierung über Antrag der Statthalterei die angesuchte
staatliche Subvention von 14.000 Kronen zum Ankäufe
von Leinsamen bereits bewilligt habe.— Wgeordneter
Heinrich beantragt auch eine Entschließung, betreffend die
Hebung der Leiuenweberei. Antrag und Entschließung
werden angenommen. Es folgen hierauf Anfragen und
Anträge. Nächste Sitzung Freitag.
Schlesien.
Troppan, 4. Avril. Der Landtag nahm nach Er­
ledigung mehrerer Subventionsgesuche das Gesetz, be­
treffend die Jagdausübung in Schlesien auf Grund von
für Bewohner der mährischen Enklavegemeinden aus­
gestellten mährischen Jagdkarten, und das Nachtrags­
gesetz zum schlesischen Bezirksstraßenausschußgesetze an.
Kärnten.
Klagenfurt, 4. April. Der Alttrag des Aba. Kotz
und Genossen, die Regierung aufzufordern, eine Tbeilung
der übergroßen politischen Bezirke Spittal und Klagen-
furt vorzunehmen, wurde dem juridisch-politischen Aus­
schüsse zugewiesen.
Bukowina.
Czernotvitz» 4. April. In der heutigen Landtags»
fftzung begründet Abgeordneter Ste'anowlcz seinen An­
trag auf Schaffung eines Landeskulturrathes für die
Bukowina. Die Abgeordneten v. Wieslowski und Ge­
nossen interpelliren den Landespräsidenteu wegen Ver­
mehrung der Bezirkshauptmannschaften in der Bukowina.
Abg. Wassilko interpellirt den Landeshauptmann wegen
Fruktifiziriing der disponiblen Gelder des Landes. Die
Berichte des Finanzausschusses über den Rechnungs­
abschluß des Landesschulfonvs und des Lehrervensions­
fonds für das Jahr 1898 werden genehmigt. Nach Vor­
nahme mehrerer Wahlen wird die Sitzung geschlossen.
GaU;icn,
Lemberg, 4. April. In der heutigen Sitzung des
Landtages begründete Abgeordneter Dr. v. Ravoport
seinen Antrag, betreffend die Errichtung eines Winter-
und Handelshafens in Nadbrzezie an der Weichsel und
die Beseitigung der der Dampfschifffahrt auf der Weichsel
entgegenstehenden Hindernisse. Dieser Antrag, sowie die
Anträge des Abgeordneten Rozwadowski, betreffend die
Erlassung eines neuen Forstgesetzes, des Abgeordneten
Sredniawski wegen Herstellung einer schmalspurigen
Eisenbahn von Swoszowice über Myslenice nach
Mszana Dolna und des Abgeordneten Wojcik wegen
gesetzlicher F ststellung des Parzellenmaximums für
Grundbesitzer, werden an Ausschüsse verwiesen.
Abg. Ritter v. Jaworski unterbreitet einen
Dringlichkeitsantrag, der Landtag wolle namens des
Landes dem Papste anläßlich der Jubiläumsfeier die
ehrfurchtsvollsten Glückwünsche darbrinaen und ihm zu­
gleich die Versicherung unverbrüchlicher Treue, Anhäng­
lichkeit und Liebe ausdrücken. Abq. Barwiuski
schließt sich namens der sämmtftchen Abgeordneten
ruthenischer Nationalität, welche von ganzem Herzen die
in diesem Anträge zum Ausdrucke gebrachten Gefühle
theilen, am Der Drinalichkeitsantrag wird einstimmig
angenommen. Landmarschall Graf Stanislaus Ba­
deni theiü mit. daß er am Schluffe der letzten
Sitzung eine Interpellation an den Regierungs-
Vertreter wegen Konfiskation eines in Lemberg er­
scheinenden Tagblattes nicht habe verlesen lassen,
weil in der Interpellation der Wortlaut des konfiszirten
Arrikels enthalten war, und es doch nicht an gehe, den
Landtag zur Umgehung des Gesetzes zu gebrauchen.—
Abg. Rom a uoW i c z begründet in längerer Rede
seinen Wahlreformantrag und bezeichnet als nothwenoia,
die Schaffung einer allgemeinen Wählerkurie und die
direkte und geheime Abstimmung.— Abg. Wojcik be­
gründet seinen Antrag, in welchen, der Landesausschuß
aufgefordert wird, im Einvernehmen mit der Regierung
einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das An­
wachsen übergroßen Grundbesitzes in einer Hand ver­
hindert werden soll. Bei der Abstimmung erkärte sich die
übergroße Majorität geaen die Zuweisung dieses Antrages
an den Agrarreformansschuß.— De- Bericht über den
vom Landesausschuffe geleiteten Salzverschleiß im Lande
wird zur Kenntniß genommen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
French's Heimkehr von der Jagd.
London, 4. April. Reuter's Office meldet auS
Bloenffontcin vom 2, d. M.: Die Division Col v i l l e
ist mit der Kavallerie des Generals French hicher
z u r ü ck g e k e h r t. Es ist Alles ruhig. Die Z er­
st ör u ng der Wasserwerke wird große
Unbequemlichkeit verursacye»; es wird
nöthig sein, mit Wasser zum Baden sparsam umzugehen;
an Trinkwasser ist jedoch reichlicher Vorrath vorhanden.
(Mit der Wiedererobernng der verlorenen 7 Ge­
schütze, 18 Patronen- und 200 Mundvorrathswagen, die
bereits als „zweifellos" bezffchnet wurde, war es also
nichts. Zweifellos ist nunmehr die für die Engländer
verhängnißvolle Thatsache, daß das Heer des Lord Ro­
berts an dem wichtigen Kriegsmittel, den Pferden,
schweren Mangel leidet, jo daß die Buren mit
ihren „gesalzenen" Pferden ihren Feinden aus un-
nnttilbarster Nähe, dicht vor Bloemfontein, die Wasser­
leitung zerstören und sonstigen Schaden zusügen konnten.
Man fürchlct bereits, daß die Buren, deren General
Olivier nach seinem glänzenden Rückzüge jetzt von
L a d y b r and aus so meisterhaft operirt, auch die
Bahnve>bindung der Engländer nach Süden zerstören
weiden. Die ganzen Hoffnungen Englands, der Buren
Herr zu werden, beruhen jetzt auf dem Lnmpenstaate
Portugal, das Transvaal von Beira aus von
Norden her angreifen läßt (was allerdings noch eine
hübsche Weile dauern wird), und aus Oesterreich-Ungarn.


[ 2023-06-29 10:48:46.282 - 19000405 - Seite 8 ]
Seile 8
Donnerstag
«Eeutsche Rundschau.
5. April (Ostermond) I960
Nr. 94.
von wo soeben wieder aus dem Hafen von Fiume
3000 Pferde nach Südafrika abgegangen sind.
Prätoria— uneinnehmbar.
Rew-Zork, 4. April. Das EntlassungSgefuch des
Sekretärs des Ministeriums des Innern, W. D a v i s,
wurde angenommen.
Davis erklärte einem Berichterstatter des „New-
Jork Heraid" gegenüber, er halte Prätoria für
uneinnehmbar und glaube nicht, daß die
englischen Truppen über die, die Stadt umgebenden
Hügel, welche von K r u p p's ch e n u n d C r e u z o t-
kanonen starren, kommen werden. (Bis dahin
wird wohl noch viel Master den Vaal hinunter­
laufen.)
Vor Bloemfontein.
Springfontein, 4. April. (Reutermeldung.) Es ist
Grund zur Annahme vorhanden, daß eine Anzahl feindlicher
Truppen in der Nähe der Bahnverbindnngslinie zwischen
Springfontein und Bloemfontein umberfchwärmt. General
Gatacre bereitet sich vor, jedem Versuche des Feindes,
die Verbindungslinie Lord Roberts abznschneide», ent-
gegenzutreten.
Der Innslrruckor Bobies Tschurtschenthaler
soll amtswüde sein und sich nach der weniger auf­
regenden Thätigkeit beim Zivilgericht sehnen. Kein
Wunder! Das Päckchen Rothstijte. daß ihm der Schalk
„Scherer" zu Neujahr lpendete, hat er in dem abge-
lanfenen Vierteljahr redlich ansgebraucht, und seit die
von ihm beschlagnabmlen bösen Gedichte im Parlament
verlesen wurden und pünktlich im nächsten „Scherer" er­
schienen— freut ihn das Konfisziren nicht mehr. Auf­
reibend war seine Thätigkeit wohl, wenn man erwägt,
daß er in den letzten drei Monaten fünfmal den
„Schere r", dreimal das „T i rol e r Tagblatt" und
z e h n m a l die „V o l k s z e i t u n g" beschlagnahmte
und außerdem gegen den Besitzer der Druckerei, in der
alle die schlimme» Blätter hergestellt werden, in derselben
kurzen Frist sechs Klagen, weiters gegen den Heraus-
geber des „Scherer" noch zwei Klagen wegen verschie­
dener Sünden gegen das Preßgesetz erhob. Aber diese
für e i n c n Menschen wirklich anst, engende Thätigkeit
genügt den Tiroler Klerikalen noch lange nicht. Sie
schlugen Lärm im Landtag wegen der Laxheit der Paß­
behörden. So was muß nervös machen und ein nervöser
Staatsanwalt ist ein schlimmer Fall, besonders bei uns
in Oesterreich.
Der Kohleniubeiterstand.
Schlan, 4. April. Die Zahl der Angefahrenen hat
heute wieder zugenommen.
Kla-no, 4. April. Gestern Früh sind 1601 Ar­
beiter augesahren, es streike» noch 1766 Mann oder
524 Perzent der Frühschicbtbelegschast. Dis meisten
Streikenden weisen die Schachte der Oesterreickisch-
nngarischen Staatseisenbabngesellscbast aus Die Kohlen­
förderung auf den Schachten der Prager Eisenindnstrie-
gesellschaft l at in den letzten Taaen in dem Maße zu-
genommen, daß nunmehr der Betrieb in den wichtigsten
Äbtheilungen sowohl im Eisenwerke der Gesellschaft als
auch in der Poldihütte ausgenommen werden konnte.—
Den Besitzern von Gasthäusern und Branntweiu'cdänken
wurde aufgetragen, schon um 7 Uhr Abends zu schließen.
Ebenso wurde die Abhaltung von Tanzunterhaltungen
in den von Bergarbeitern dichter bewohnten G mei den
untersagt, weil sich die Zahl der seitens der Streikenden
namentlich in späteren Abendstunden und zur Nachizeit
begangenen Streiche, wie Fenstsreinschlagen, Bedrohung
von Arbeitswilligen und Beamten, Feuerlegung u. dgl.
sich vermehrt haben.
Prisen, 4. April. Nachdem bis aus einige Arbeiter
am Bayerschachte bei Mautan auf allen Schachten voll
gearbeitet wird, wurde beute das Militär aus dem
ganzen Streikgebiete, bei Belastung der Gendarmerie in
demselben, abberufen.
Die Lanbtagsergäinungsivlihl in Böhmen.
Prag, 4. April. Bei der heutigen Landtags­
ergänzungswohl aus dem nichtfideikommistarischen Groß­
grundbesitze wurden die Kandidaten des konservativen
Großgrundbesitzes, Friedrich Graf Deym und Josef
Freiherr v. H r u b y- G e l eni mit 92 Stimmen ge­
wählt. Der verfassungstreue Großgrundbesitz enthielt sich
der Wahl.
Ein Mordtinfall auf den Prinzen von Wales.
Berlin, 4. April. Das Wolff'sche Bureau meldet ans
Brüssel: An! den Prinzen von Wales, welcher auf der
Reise nach Kopenhagen heute Nachmittags um 'Z6 Ubr
auf dem hiesigen Nordbahnhoss eintraf, wurde von einem
Unbekannten ein Schuß abgegeben. Der Prinz blieb un­
verletzt. Der Thäter wurde verhaftet.
Fürst Ferdinand von Bulgarien.
Sofia, 4. April. Eine Proklamation des Fürsten
Ferdinand, durch welche der Ministerrath niit der
Regentschaft betraut wird, besagt, daß der Fürst
sich i n's Ausland begebe.
„Narodui Prava" meldet, daß sich der Fürst zum
Besuche seiner Familie nach San Remo begeben habe.
Roveredo, 4. April. Gymnasialdirektor Dr. A l t o n
und seine Nichte wurden heute in ihrer Wohnung er-
mordet ausgesunden. Man vermutbet, daß es sich um
einen Racheakt handelt. Die Behörden sind den, Thäter
auf der Spur.
ruhig.
27.25
43.-
20.50
Tafel-
Kurs- rrnS Hair-elsiraHrrchten.
Frankfurt, 4. April. Oesterreichiiche Vavier-
rente —. Oesterreichiiche Silberrente 98.20. Oester-
reichliche Goldrente 99.65. Ungarische Goldrente 97.25.
Ungarische Kronenreute 92.80. Oesterreichiiche Kredit­
aktien 233.30. Oesterreichiiche Bankaktien 126.90. «staats-
bahn 13490, Lombarden 27-90. Nordwestbadn 117.—,
(Elbethal) lit. 8 —.-, Buichtiebrader Babn Ur. L -.-,
Wechsel per Wien 84.16'6 Wechsel ver London (kurze
Sicht) 20.47'6 Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 8I.23'3,
Wiener Bankverein 13540. Unionbank 149.50, nier-
nationale Elektrizitätsakrien -,— Alvine 264.—,
dreiverzentige ungarische Goldanleibe 78.70. Ruhig.
N a ch b ö r s e- Kreditaktien 233.10. Staatsbahn
134.50. Lombarden 27.90. Elbetbal ist. s --.
Prag, 4. April. (Aniana.) Rodzncker ab Aussig
stetig, vromvt 26.80 bis —, neue Kampagne 24.90.
Geld. Schön.
Pro«. 4. Avril. kSchlnb.) -'ko''!"-'-- seit,
prompt 27.05. neue Kampagne stetig. 24.90. Schön.
Promoter Kontingenl-Svirttus aus Kartoffeln ab
Prag 38.99. ab Prag-Bodenbach 38.10. ab Franz Joseis-
babu 38.30 NichtkontinaentirrerSpiritus:abBrag -.-.
Melassen-Sviritns: Kontingeutirt vromvt abVraa 38.90,
nichtkomingentirt vromvt ab Prag 22 20. Raffinirter
Sviritus: ab Prag transtto 112 -.
Triest. 4. April. Zentrifnool-Vil-,
pronivt 26.25 bitz 27 25. per April- Juli
bis 28.-.
Kaffee. Rio —bis -.-. Santo«
bis 53 -.
Sviritus in Reservoirs. per April
Waare. 20.— Geld.
Pfeffer (Singopore) 72.—bis 72 50 Schmalz
bis —.
Ofen-Peft, 3. April. Schweinefett 56.50,
speck —.-, geräucherter Speck —.
Ofen-Pest. 4. April. Offizielle Schlnßkuri'e.
Weizen ver April 7.62 bis 7.64. ver Mai 7.69 bis
7.70, per Oktober 7.83 bis 7.8!. Roggen ver A ril 6.47
bis 6.49, ver Oktober 6 65 bis 6.67, Hofer ver April 4 94
bis 4.96, ver Oktober 5.35 bis 5.37 Mais per Mai
5.54 bis 5 55, per Juli 5.64 bis 5.65, Kohlreps per
August 12 90 bis 13.-.
Weizenofferte genügend. Kauflust gut, fest, 38.000
Meterzentner Umsab. 5 Heller höher. Mais sehr fest.
Roggen gefragt, Gerste ruhig, Hafer behauptet, Uebriges
unverändert. Termine- Anhaltendes ungünstiges Wetter,
festes Ausland und Deckungen veranlaßen eine Steige­
rung von 5 bis 6 Heller. Gekündigt wurden 34.000
Meterzentner Weizen, 8500 Meterzentner Roggen. Schön.
T beistwetzen 77—80pfd.- 7.75 vis 7 85 7.85 bis
7.95. 7 95 bis 8.10 810 bis 8 49 Nenroaaen 6.15
bis 6.35: Gerste 5.75 bis 6 80: Haier 5.10 bis 5.45:
Mais 5.55 bis 5 65; Hirse S 60 biS5.70: Koblrev« 13.—
bis -.—.
Öfe««P-V. 1. April. ^Bo r st e n v i e h markt^
Vn.r i'!' nom 2.April 33.377Stück. Auftrieb am 3. April
486 Stück, Abtrieb 279 Stück. Es verblieben somit noch
33 584 Stück.
Berlin, 4. April. (Preis der KurSmaklcr.)
Spiritus (siebziger) loko 48.90,'iiimziger) -.-.
Brest»», 4. April. Weißer Weizen 1480,
gelber 14.70 Roggen >3 80. Saier (nur eine
Sorte) 12.40, Raps —bis -.-. Mais ver 100 Kilo
13 50
Köln. 4. April. RLböl (per 100 Kilo) loko
59 50-
Bremen, 4. April. Petroleum loko 8.05.
Homdvr». 4. April. Kofieemartt. Anfang.)
Santos avod Average per Mai 36 25. ver Sev-
tember 37 25, per Dezember 3775, per März 38.25
Geld.
Hamburg, 4. April. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 36.50, per September
37.25, ver Dezember 37.75. per März 38.50 Geld.
Homburg, 4. April. Miv-Kavee. loko or­
dinär 34 bis 36. reell-ordinär 37 bis 38 gut-
ordinär 39 bis 43.^.
Hamburg. 4. Apnl. Merzen. loko. fest,
Holsteinischer loko, neuer 147— bis 151—. Roggen
loko. Mecklenburger loko. fest, neuer 143— bis
147.—, Südrussischer, neuer, fest. 110.— bis
III.-. Nüböl fest, iolo 57.—. Svirstus (100 Liter
190 Perzent). (Negulirnngsvreis). ver Avril
18.40, ver Avril-Mai 1840. still, ver Mar-Juni
—, ver Juni-Juli 18 40.
Petroleum to'o 7 90 geichastslos, Schon.
Paris, 4. April. Among. »ivaaen oer
lautenden Monat 13.80, ve Mai 14,15, per
4 Monate vom Mai 14,25, per 4 letzten Monate 14 50,
ruhig. Weizen ver lausenden Monn' 20.40 oer Mm
20.70, per 4 Monate vom Mai 21.20, per 4 letzten
Monate 21.95. ruhig. Mebl Flenr de Paris ver l»o Kilo­
gramm osr laufenden Monat 27.—. ver Mai 27.20. ver
4 Monate vom Mai 27 80, oer 4 legten Monate 28 90.
ruhig. Nüböl per laufenden Mona! 6350, per Mai
63,75. per 4 Monate vom Mai 64.—. ver 4 letzten
Monate 62—, fest. Sviritus ver laufenden Monat
3825, ver Mai 38.50. ver 4 Monate vom Mai 38.50.
ver 4 letzten Monate 3725. ruhig. Rohzucker ,68".
höchstens 90°) brutto 30.25 Rohzucker (83°. über 90°)
brutto 31—, ruhig. Welker Zucker ver laiifenden
Mona' 30.75, ver Mai 30 87'5, ruhig, ver 4 Monate
vom Mai 3137'5 ver 4 Monate vom Oktober 28.25.
Raffinade displ. 102.59 bis 103.50. Unbeständig.
Havre. 4. April. (Eröffnung.. Kaffee
Santos good Average ver April 43.75, ver
August 44.75.
Havre, 3. Avril (Schluß.) Kast«? Santos
Good Average ver Avril 43.—. per August 44,—.
London. 4. April. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen seit. Weizen 3 ck. und Mais
6 ä. höher.
Stadtmehl 23 bis 28 sb. Rüböl 27 sii. 4-/, ä,
Mais nicht notirt.,„,
Import: >0.000 Quarters Weizen- —.- Quarters
Gerste. 20.000 Quarters Hafer. Schön.
Liverpool. 4. Avril. (Baumwollmarkt.) Stetig
Ilmias 10.000. Tenders in Dockets von 100 Ballen 1.
LageSimvor 21.000 Ballen.
Manchester. 3. Avril. (Garn markt.) V,
billiger.
Kaffeemarktbericht aus Rio de Janeiro
für die Zeit vom 16. bis 28. Februar, eingelangk bei
der Wiener Handels- und Gewerbekammer am 3. April.
Das Geschäft in der verflossenen Berichtsperiode war
sehr klein in Folge der wenig animirenden Nachrichten
von außen. Die Zufuhren wiesen eine beträchtliche Zu­
nahme auf, da die in den Monaten Dezember und
Jänner wegen des Regens im Innern ausgestauten Vor-
räthe jetzt auf den Markl kamen. Dieses Anwachsen der
Zufuhren ries sowohl hier als auch an den Konsum­
märkten eine deprimirende Stimmung hervor, und da
auch gleichzeitig der Wechselkurs eine Bewegung nach
oben einschlug, so konnten sich die Preise nicht behaupten
und erlitten eine Einbuße von 400 Reis per Arroba für
New-Aork Type M 7. Derselbe wurde zu Ende der
Berichtspei Lode zu 14.800 Reis per Arroba gebandelt.
Die Zufuhren betrugen vom 16. bis inklusive 28. Februar
152.637 Sack, oder durchschnittlich 11.741 Sack pro Tag.
Verschifft wurden in der gleichen Zeitperiode u. zw.:
Nach Europa
„ den Vereinigten
amerika
diversen Hüten
Staaten von Nord-
24.631 Sack
174.266 ..
12.840 ..
Der Stock wurde am
nngegeben.
Notirungen:
New-Pork Type Nr.
zulammen
1. März mit
Reis
, 211.787 Sack
219.843 Sack
15.490
14.800
14.300
Briefkasten.
Für unverlangt einqesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitnna keine Verant­
wortung.^^
Hochschüler. Ihre spende von 4 K. für die
deutschvölkischen Kohlenarbeiter kann, da die Sammlung
für diese bereits gänzlich abgeschlossen ist, seiner Be­
stimmung nicht mehr zugefüvrt werden.
Herrn Rudolf K.. Königgrätz. Wie schon
mittelst Zuschrift Ihnen mitgetheilt wurde, trifft laut
Verständigung seitens des Postzeitungsamtes Ihr Blatt
dort regelmäßig und zur rechten Zeü ein. Wenn das in
den letzten Tagen nicht der Fall gewesen sein sollte, kön­
nen nur Verkehrsstörungen Schuld daran sein.
T. K. 2VV. Das Blatt geht regelmäßig und recht­
zeitig aban den angegebenen Tagen dürften Verkehrs­
störungen in Folge des Wetters Schuld an der Ver-
spütung gewesen sein.
Volksrvrrthschaftliches
Einfalt und Raffinement. Zu dem Ansturm
gewisser Böcsenkceise gegen die verständlichere Be­
rechnung der Kurse in Prozenten des Nennwerthes
schreibt ein Berliner Fachblatt- „Der deutsche Öko­
nomist": „Uns erscheint es zweifellos- daß es die
Banken und Bankiers find, welche die neue Notirungs-
weiie beim Publikum diskreditiren, anstatt sie demselben
verständlich zu machen; denn die srühere Notirungs-
weise ist viel besser geeignet, im Trüben zu fischen
und das Publikum in der Dummheit zu erhalten. Ader
die Wiener Börsekammer hat bereits einen Termin an­
gesetzt, um über die Wiederherstellung der früheren Ver­
dunkelnden Notirungsweise zu berathen!"
Zur Bewegung gegen den Hansirhandel. Der
Landesverband der Provinz-Handelsgremien und Handels­
genossenschaften von Niederösterreich" hat an 500 Fabri­
kanten und Grossisten ein Rundschreiben versendet- in
dem -r sie um Unterzeichnung einer Erklärung ersucht,
daß sie mit der gesetzlichen Abschaffung des
Agentirens zu Privatkunden vollständig
einverstanden seien. Schon am dritten Tage sind über
60 Zustiinmnngsertlärungen eingelausen. Die Namen
der zustimmenden Firmen werden in den „Nachrichten
des Landesverbandes der Provinzkaufleute Nieder«
österreichs" veröffentlicht.
Einficht in die Erwerbstenerregifter- Die
Wiener Handels- und Gewerbekammer macht darauf auf­
merksam. daß die Erwerbsteuerregister M. und >v. Klaffe
für die Veranlagungsbezirke Nr. 4 (Gerichtsbezm
Floridsdorf) und Nr. 5 (politischer Bezirk Floridsdorf
mit Ausschluß des bezeichneten Gerichtsbezirkes) vom
1. April an ourch 14 Tage beim Steuerreferate der
! Bezirkshauptmannschaft Floridsdorf während der Amts-
sttlnden zur Einsichtnahme aufliegen.
Wettbewerb der italienischen und spanische«
Weineinfnhr in Frankreich. Für die Gestaltung
unserer Zölle gegen italienische Weine in den neuen
i Handelsverträgen ist die Entwicklung der italienischen Wein­
ausfuhr nach anderen Ländern von größter B-deutung.
! Wie das Generalkonsulat in Barcelona berichtet­
hat seit dem Eintreten der Erleichterungen, welche im
jüngsten französisch- italienischen Handelsvertrag der
italienischen Weineinsuhr cingeräumt worden find, der
spanische Weinexport noch dem benachbarten Frank­
reich eine gefährliche Koukurrenz in de» italie­
nischen Weinen gefunden, deren Alkoholgehalt sich UM
k 04 Perzent stärker als jener der spanischen Weine dar-
stellt. Der spanische Wetnexport nach Frankreich
sank von 4 974,550 Hektoliter (144.307,533 Pesetas) im
Jahre 1898 auf 3 457.498 Hektoliter (68,149.966
Pesetas) im Jahre 1899. Die Abnahme des spanischen
Weinexports erstreckt sich übrigens nicht nur auf Frank­
reich. tondern auch aus andere europäische und amerika­
nische Märkte, an deren Import Spanien bisher mit
einer starken Summe partizipirte. So steht einer
GesammtauSfuhr von 6,427.505 Hektolitern im Jahre 1898


[ 2023-06-29 10:48:46.282 - 19000405 - Seite 9 ]
Nr. 94.
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
S. April (Ostermond) l 900
Seite 9
nur eine solche von 4.487.140 Hektolitern im
Jahre 1899 gegenüber. Die i» Cette seitens Spaniens
etablirte öuotechnische Anstalt, welche den Absatz spani­
scher Weine nach Frankreich fördern soll, gib! wenig
tröstliche Nachrichten über die weitere quantitative Ent­
wicklung des spanischen Weinhandels.
Spanische ZollänDerunq. Unser Generalkonsulat
in Barcelona gibt m seinem Jahresbericht nachstehende
Aufzählung der unsere Monarchie interestirenden Artikel,
welche durch me am 1. Jänner d. I. in Kraft getretene
Aenderung des spanischen Zolltarifs getroffen worden
find.
Erhöhung in Pesetas
Benzin und Gaiolm- von 0'42 auf 0'75 per Kg.
Glas u. Krystall m Scheiben„ 20
Spiegel-- „80
Kunstglaswaaren....„ iio
Farbhölzer-- „10
Wachs (mineralisches und
vegetabilisches)„ 25
GedruckteBaumwollwaaren„ 370
Auf nachstehende Montanprodukte
fuhrzoll erhöht:
Eilenmineralien ..... Pesetas 0'02
Kuvtermineralien--„ 0'02
Kuvrerhältiger Glimmer, Blei­
glanz, Bleiglätte und Blei­
materialien aller Sorten„ 1'50
35
120
200
15
40
435
100
100
100
100
100
100
wurde der Aus-
per 100 Kg.
.. WO„
100
ring 17; Eoslache Wassitiu, Kaufmann in Crajova,
Straka LWcani 14- Mosorinski Nadivoj. Handels­
mann in SZerb-Jttebe: Bartholomäus Ändritsch,
Kaufmann m Salzburg: Jakob Göbl, Kaufmann in
Szatmar: Hilbert Großmann, Möbelhändler in Wien,
1.. Habsburgergasse 7: David Pariser äe Moses
Gleitzman«. nichtprotokollirte Kausleute in Krakau;
Joses Jane. Svezereiwaarenhändler in Laibach, Wiener-
straffe 26; Fra»» Spieler. Kaufmann in Erlau;
David Bilker. Kaufmann in Tarnopol.
Börsenbericht.
W i e n. 4. April.
Die heutige Börse nahm in Folge maller Aus­
landsberichte eine» schwach--» Verlauf und konnten sich
nw einige Lokalpapiere, w e Eisenbahnverkehr, Briixer,
Vareser und Veitscher Magnesilwerke zu höheren Kursen
behaupten. Dag-gen sprachen sich Banken und Eisen-
w rth- schwach ans. Bahnen waren ganz ver»ach!ässigt.
Tabakaktien erlitten iw Folge von Gewinnstrealisirungen
Kurseinbußen. In Renten kein Geschäft. Valuta 'hat
sich etwas versteift. An der Nachbörse schwächten sich
einerseits Krediiaktien ans starke Abgaben für Berliner
Rechnung, andererseits Papierrenten in Folge von
Provinzverkäufen ab.
Es notirten um V.3 Uhr:
Oesterreichische Krediiaktien 237 30, Ungarische
Kreditaktien 181.50, Länderbank 115.25, Bankverein
134.90, Unionbankaktien 150.75, Pester Kommerzialbank
272.50.
Staatsbahnaktien 132.10, Südbahn 25.10, Adria
250 50, Wiener Straßenbahnen il. H. 135.50, lit. 6
130.25, Nene Wiener Tramway 92.75, Bnschtiehrader
6-Aktien 303.—, Nordwestbahnaktien 118 50, Elbe-
thal 123.—, Eisenbahnverkehr 220 50. Lloyd 78.80,
Dawpfschiffaktien 72.50.
Alpine 261.60, Egydier 98.50, Rima-Muranyer
Aktien 309.25, Prager Eisen 567.—, Waffenfabriks­
aktien 180.25, Allg. Elektrizitätsakticn 134 50, Inter­
nationale 141.—, Westböhmische Kohlen 148 75, Böhmische
Montanaktien 407.50, Briixer Kohle 40810, Wiener
Wagenleih 172.75, Tabakaktien 161.50, Ungarische
Zuckeraktien 176.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 233 75,
Nordböbmischc Kohlen 454.—, Poldihiitte 132.—,
Galizisches Karpathenpetrolenm 212.—.
Türkenlose 122.—, Mairenten 99.10; Valuta: Mark­
noten 118.65.
Amtliche Waarenknrse der Wiener Börse.
Wien, 4 April.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K- 26 80 G., K. 26.90 W.,
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 81.75 G.
K. 85.— W., detto sekun'oa vromvt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker vrima ab Wien
K. 86.75 G- K. 87.—W., detto ieknnda vromvt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig; P i l s s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 26.25 G.. K- 27.25 W.:
ruhig
Spiritus per 10.000 Litervcrzent: vromvt kontin-
gentirt ab Wien K. 40.40 G.. K. 40.60 W.: fest.
Nüböl ver 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G.,
K- 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, ver 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.: fest.
Delsaaten per 50 Kilo: Koblreps ver Auaust-
Sevtember ab Wien K. 13 25 G.. K. 13.35 W: behauptet.
Petroleum ver 100 Kilo: galizisches Stand
withe, promvt ab Wien K. 40.50 G., K. 41.50 W.;
g a l i r i sche s. wasserhell, promvt ab Wien K. 4l.50 G„
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner promvt ab
Wien K. —G., K. —-— W-; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —— G.. K. —W;
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i u f e t t, in­
ländisches. inkl. Faß, K. 58.- G.. K. 59— W.: Speck,
weiß. er«. Packung K. 51- G.. K. 52- W.: Nu-
schlitt. Ausschnitt K. 36- G.. K. 37- W.:
fest.
Kolonialwaaren. Kaffee ver 50 Kilo, promvt
ab Triest: Santos luoerior K. 49 —K.. K. 52.—W.:
detto good average K. 48,— G.. K. 49.— W.; detto
ordinär K. 44.— G„ K. 46,— W.; W e st i u d i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. l4b.— W.: Portorico ie
nach -sorte K. 80.— G-. K- 122.— W.: R io l a v e ie
nach Sorte K. 55.- G.. K. 78.- W. i Java. gelb,
mittel. K. 76.— G.. K. 120.- W.: M e„ a do je nach
Worte K. 155.— G.. K. 198.— W.: ruhig.
Gewürze ver 50 Kilo, prompt av Triest: Pfeffer
Suigavore- scvwewz K. 74.— G.. K. 75.— W., detto weiß
K. 113.— G.. K. 115.— W-. Penang K. 69- G., K. 70-
W-. Piment vromvt Triest K. 44.— G.. K. 45.— W.r
Cassia lignea K. 50.- G., K. 51- W. Nelken. Zanzibar.
K. 53.— G., K. 55.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61- G., 75.- W.. Bengal, naiurel K. 37- G..
K. 38- W. :MaciSblütbe K. 215.- G.. K. 270,- W.:
Macisniisie K. 200.— G.. K. 280— W.: fest.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 4 April,
^ Weize« ver 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 6.30 bis K. 5.90: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.40: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8 05
bis K. 8.50: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8,-
bis K- 8 35. Schlußkurse: Uiancewaare per Frühjahr
1909 zu K. 7.82 bis K. 7.33.
Nongen ver 50 Kilo: Slovakischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6,90 bis K. 7.15; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6 80 bis K. 7.—: österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.95 bis K. 7.l5. Schluffkurse.- Usance-
waare ver Friibjadr isoo zu K. 6,84 öis K. 6.86.
Gerste ver 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.25: österreichische zu K. 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.85 bis
K' Schluffknrie: Üsancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.82 bis K. 5,83.
Hofer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel»
qualttät zu K. 5.45 bis K. 5.60. Schlußkurse: Usance»
waare ver Frühjahr 1909 zu K. 5.40 bis K. 5.42.
^ Neps.. per 50 Kilo: Kohl K. 13.- bis
K. 13.25, Rübsen zu K. —bis K. —. Schlußkurse:
Uiancewaare per August-September 1909 K. 13 25
bis K. 13.35.
Hopsen per ^50 Kilo. Saazer Stadt.
—.- bis -.-: «aazer Bezirks-, hallirt—
bis -.-, nicht hallirt-.-bis-.-: Saazer Kreis-
hallirt —bis -.-, nicht hallirt —.- bis —-
Anschaer- rot h. hallirt -- bis -.-, nicht hallirt
—.- bis -.-; galizischer -.- bis- -.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 z,I K. >2.90 bis K. 13.30,
Sir. 2 zu K. 12.20 bis K. 12 60, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12—, Sir. 7'/, zu K- 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl »u K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 11.50 bis K. 12--. Nr- 1 zu K. 9,75 bis K. 10.25,
Nr. 3 zu K. 7.25 bis K. 7.75.
Glücksspiel.
Roiiinn von Doris Freiin v. Spiittgcn.
(3. Fortsetzung.)
Achtzehn Monate später standen Ehrenfried Ramin
und seine Gemalin am Sarge Bruder Harald's, der
nach schweren Leiden einem Magenübel erlegen war.
Dünkte das, was Frau Luitgarde in ihrem Ehr­
geize einst erstrebt, jetzt nicht wie eines tückischen Schick­
sales krasseste Ironie?— Sie hatte gehofft— von
glänzenden Zukunftsbildern geträumt und Pläne ge­
schmiedet— für wen?
Der eigene Gälte war ein kranker, für alle Aenßer-
lichkeiten stumpf gewordener Mann, der jeder Cbarakter-
festigk it und Willensstärke entbehrte, dessen einziges
Interesse sich in einer Wappensanimlung konzentrirte und
dessen Schmerz um den „verlorenen Sohn" längst unter-
gegangen war in der Sorge und Pflege der eigenen pstite
santö".
Da war es nun Justizrath Keßler, des verstor-
denen Schwagers Jugendfreund und langjähriger Rechts­
beistand, gewesen, an dem die Baron!» fortan einen
festen Hali und jederzeit bewährten Rath fand.
Er Hatle auch nie unversucht gelassen, das gegen
den einst so heißgeliebten Sohn jetzt seltsam erkaltete
und erbitte,te Mutterherz in wärmeren Empfindungen
auswallen zu lassen. Umsonst! Seitdem Harald nuf-
gehört hatte, der Brennpunkt ihres Ehrgeizes und
Strebens zu sein, seitdem war nach dieser Richtung
hi» bei Frau Luitgarde jedes Hoffen und Wünschen er­
loschen.
Allein des erfahrenen Weltmannes und Juristen
kluger Blick war schärfer als der ihrige: ihm, der seit
mehr al; drei Dezennien der Familie Ramin seine
Dienste geweiht hat,e, genügte nicht d>e augenblicklich be­
friedigende Gestaltung der Verhältnisse. Sein Augenmerk
galt der Zukunst.
Nachdem während 11 Jahren auch nicht die ge­
ringste Kunde von Harald zu den Eltern g di ungen
war, entschloß sich Jusllzrath Keßler, dessen Wohnort
eine kleine Provinzstadt war, zu einer Reise nach Schloß
Ramin, um Fran Luitgarden einen wohldurchdachten
P>an zu enthüllen,
I» erschreckender Klarheit entrollte er denn auch
ein Bild vor ihr, woran sie >elbst noch nie zu denken gewagt
hatte. Ja, sie hatte das, was plötzlich gleich einem zün­
denden Funken vor ihr aufblitzte, stets nur als etwas
Unfaßbares. Unmögliches von der Land gewiesen.
Wie ein drohendes Schreckgespenst tauchte cs nach
Keßler's Worten vor ihr aus.
Wenn des Gatten Leiden sich mit den Jahren ver­
schlimmerte, wen» die Vorsehung über kurz oder lang
seinem Dasein ein Ziel setzte? Der einzige Sohn ver­
schollen— verloren— kein Erbe vorhanden— barm­
herziger Gott! Das Leben ging somit— da nach den
Hausgesetzen die weibliche Erbfolge ansgeschlossen war—
auf eine Seitenlinie über. Entsetzlich! Wie gierige
Hyänen aus die Beute warten, so sahen vielleicht jene
unbekannten Verwandten bereits seit langer Zeit Ehren-
fried's Tode lauernd entgegen!
„Und wer sagt, daß Harald drüben unverheiratet
geblieben und nicht dennoch ein Sohn »nd Erbe vor­
handen ist, was aller Sorge ein Ende machte!" hatte
Keßler in seiner überlegenen Ruhe und Kaltblütigkeit
gesagt. Ja,— Gott, der alte, treue Freund hatte rück­
haltslos ausge'prochcn, was sie im twisten Busen schon
gedockt, aber zu sagen nie den Muth gefunden hatte.
Seit diesem bedeutungsvolle» Tage kamen wieder
Leben und Energie über Fran Luitgardens erschlafften
Geist. Das Schicksal, welches so grausam mit ihr ver-
fahren, es mußte ja jetzt einen Ersatz bieten für alles
erduldete Leid.
Glücklicherweise besaß Keßler mehrere Geschäfts-
Verbindungen in Amerika; insbesondere hatte er sich an
einen ihm von früher her bekannten New-Iorker Detektiv
wegen Auskunft über einen im Jahre 1868 nach den
Vereinigten Staaten ausgewanderten Harald von Ramin
gewandt.
Während eines ganzen Jahres flogen Briefe hin
und her, ohne das mindeste Ergebniß zu bringen; da
gerieth die bereits schon wieder hoffnungslos gewordene
Fran durch ein Telegramm Keßler's völlig außer
Fassung. Welch' neuen Geist hatte dasselbe in ihr er­
weckt! Wie war die alte Energie dadurch so Plötzlich
Wieder angesacht!
Ein Sohn— Harald's Sohn sollte herüber kommen,
um fortan unter ihrer Obhut zum einstigen Erben von
Ramin, als Deutscher erzogen zu werden. Ein frisches,
blühend -s Reis am alten Stamme I
Nicht leicht war es gewesen, den Vater zur Ab-
tretung des Kindes zu bewegen. Allein Keßler's
schwierige Mission glückte. Der Klang des heimatlichen
Goldes übte aus Harald noch immer den alten, ver­
führerischen Reiz aus. Die enorme Abfindungssumme
reute die Baronin nicht. Sie hätte das Dreifache
gezahlt— widerspruchslos! Jeder Nerv in ihr, jede
Fiber ihres Seins zitierte bei dem Gedanken an das
Enkelkind, und jetzt— heute— ?! Nach kurzem Auf-
enthalte im Jagdschlösse war Justizrath Keßler ab«
gereist.
„Die Gegenwart eines Fremden dürfte nachtheilig
wirken bei des Kleinen Empfang!" lautete die i» seiner
präzisen Weise gegebene Erwiderung, als die Baronin
ihn zu längerem Bleiben dringend nöthigte.
Mit angehaltenem Alhem lauschte Frau Luitgarde
hinaus in den nächtlich stillen Wald. Horch— klang
das nicht wirklich wie fernes Wagenrollen?
Mein Gott, wo blieb die Zeit— war es schon
d Uhr? Hatte sie die letzte Stunde wachen Auges ver­
träumt?
Völlige Dunkelheit umgab sie, und mit unstät
tastendem Finger entzündete sie rasch eine Kerze. Geister-
Haft bleiche Züge begegneten ihr im Spiegel.
„Ruhe und Fassung, Luitgarde, es ist sein Sohn!"
flüsterten die zitternden Lippen, und stöhnend preßte sie
dabei die Hand an's Herz.
Dann schellte sie, dem sofort eintretenden Stürmer
mit ruhiger Stimme befehlend: „Bringen Sie Lampen
herein und Hallen Sie Alles bereit— die Reisenden
kommen!"
Drittes Kapitel.
Die freiherrliche Eqwpage, welche die amerikanischen
Gäste vom Bahnhofe gebracht hatte, hielt vor dem
niedrigen Portal des Jagdschlosses „zur wilden Taube"
und hocherhobencn Hauptes, über dessen aschblonde
Wellen ein schwarzer Spitzenshawl kunstlos geworfen
war, schritt Frau Luitgarde den Fremden entgegen.
Kein Zug des schönen, marmoxbleichcn Gesichtes
vcrrieth, daß sic sich mit säst übermenschlichen Kräften
zur Ruhe und zu einem freundlichen Lächeln zwang.
Wußte sich doch nur zu genau, daß in diesem Momente
die Augen der Domestiken jeder ihrer Mienen und Be­
wegungen unverwandt und scharf prüfend folgten.
Zwei Personen verließen soeben den geschloffenen
Glaswagcn,— ja Frau Luitgardens durch fieberhaste
Erregung halb umschleierte Augen hatte» den Gegen­
stand der allgemeinen Neugier auch bereits entdeckt,
und wie ein elektrischer Strom zuckte es plötzlich durch
ihren Körper hin, während ein Krampf ihr für
Sekunden die Sprache lähmte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:46.282 - 19000405 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
Oltdeutsche Rundschau.
S. April (Ostermond) 1906 Nr. 94.
wir bitten bei Einkäufen und Bestellungen insbesondere die in unser ein
Blatte angekündigten Geschäfte zu berücksichtigen.
Beste Bezugsquelle von
IjMi'iiikii M kWlil'lg-fi'kimIIlge
MMMul Skarda, Wien. 4, Favoritenstraße 28.
pi-smiirl: Wien, Paris, loncion, IVIsrli-ili, vrüssel lunis, 81. Lilet, 8m>rns, slo.
Wien,
1. Se^,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1836.
Wei Kin- und 'Derkauf von Wevthpcrpieven und WornaHrns aller bankmäßigen rrepvLssnö,ir;s
Wrcrnscrktionen bestens ernpiohten: sori
Z, pßSHKf« L Sokn
Wiener Meie vom I. Aprl^iooo» i
Graz,
Kcrkchksuqq«"'' 1
Isla»,
W e uqakis >3.
^lsridsdsvs,
Kpitz Lio i
StaatSanleN-n.
W Note» M->I-N°v. sür Ivo
' Noten Febr.-Ang.,.
L Jonuar-Jnii»-
i s in S. Nprll-cctob.- >,
«sev, A. issizuszost. C. M.
osk», I IWk zu Wk st.,»
osöv J lWkzlllWst.»»
fle». I 1864 z» lvv fl..»
>!e N. 1.1864 zu S» fl.,»
tsatsdomäuen-Pfandb.iLOfl. o..
-änutziurie
t"eld jD.-narr
99.
S9
» SS
. SS
.^>4
»IW
»IW
»,SW
^ 20".
8 >63
!
S8.
!
15 9S.L'
9S.20
99 r
SO
i65
18k
ai
201 so
201 7
104
Koldrente f. l00st.Nomin.4-L
^Lt-'Mm.s.SkkKrM.»^,
rist. J'nvH--fr'!. 200 Kr. Sk
«Ibrrchtb in Silb. s. IWst. R.. 4°i S-
eiilnbe-bbahn (div. St., .... °°
»r --rosb.i.S.cd.Tt.)! tonfl N 5>,.«z ^1
Ms.-Priesenso» u.ikWst.f.lWll.4-h^»-
«ndb.i.Kr°nm.(d.St.)s.2W«r.M4--!
vorarlbkS.i.Kronemo.s.rkkKr.N.4 -, s.
rv
7V
«Hbrrchtbahn..- -SWst, S.Stz
«lbrechtbahnSkku. IWKfl.Silo 4K
t°/.Bödm.WeNb.?W.lvW,l.5,W0fl.s
4°/^Söhm.Wktb.40k,20Wu iv.vooKr.
Czern..N°v°s-I IBuk Lss.svkK.N 4 Ä
Eisen erz-Bordernb.Locb.(d.«t.)4-/.
dto. Em. I8SSSW u tvoo fl f. Ivo fl
Eiisubsthb. snn u Skvos. SWM 4»
delt°4Wn.soWM i. 20»Mark4-Lj
Fr.-Iosb.E I884(d. St UWst S.4-H
8. Karl-Lndwb sd.St.s'Wst. S. 4Ä
Laiboch.Srein Loc für Ivo fl.
«-- Lemb.-Cz.-IastN (d. St.)IWst.
Lmuleikb.-G S (d St.ss.SWKr.s-Ä
MSdr. Grenzb. I4W» so« Kr ,)4^
Muhr -sch! Centralb.tS00».S000Kr.).
Bils.-Vriei.s.l.W ll S.s tvnfl N 4s-
Rudolsbakn sZalzlg.s f. skk M. 4°-
Rndolsb E 1864 (d St ,I00fl.S.4^
«rib B.E.1«S4id.St.,S.s.100fl.N.4 Ä
Ung. Rente in G. IWst p.Kaff-4fli
Ung.Rentsi.Krw.s.LvkKr.N.P.K »K
isng. S"taakS-I?Henb.»Anl."n. tzehre
lS8Si. G. (d St.ss.lWfl.N, 4>/,-L
bclto i.SiIb.(d.St.)s.lWst,N.4>/,°L
Ung Ostb.-SIants-Obl v J.IN7,!i.G
Ung.SchanIr .«bl.-ObI.,lonst 4>,,?L
llng. Eiserne Thor-Reg -Gold -St.»
«ins.-Oblig. (d. St.) s. 200 Kr.-
Aug. Prämien-Änlehen--. t00 fl
Ung. Prämien-Anlehen.-. b« fl
Ung.Theist-Ru.Szeg.Pr.-Obl.inofl,
»K llng. Grundent!.-Obl. s. 100 fl
Andere öffentliche
Anlehen.
Gosst. Landes-Anl.... f.rooKr.
Lonau°Negul.»Lose 1870, 1oO fl., r^^
Donau.Neg.-Anl.v.J.1878.1onk^.,L--
Wr.BerkehrSanl..Änl.^.E. rorm.4tz
Gal.Land.-Anl.v^ 1898f nooK.,4^
Gal.Prop -Sch v.J.183s,w'fl 4 A
Niederöst. Land.-Anl. v. I >896. 4-L
Lberöslerr.Laiid.-Anl.v.J 1887,4--
Steier^and.-E.-A.S.l.v I 1891,4^-
Eteier. Ld.-E.-A S ll.v J.1895 t-L
tzteier.Ld.-E -A.S.M V.J.I8946L
Lerne» Beg.-W.-R.»G.(t>iv. St.4-9
93.76
88 15
100 SV
1 6
98 80
! 7 SO
79 iO
164- O
164.
140
92.90
98 60
S--.2b
99
36.50
97.60
96 6
97.-
1L12
I IL.
101 cO
nc 56
9b S"
S?.i:5
97.^
S .2
96.2
96.5
97 5'
96 80
S9.8L
97 20
>6.'
97.
97 ro
9b 4
9*'-'S
97.80.
S9.2L
,08.-.
8 y
97 ,.v
94-
S6'-
970
99'
971
97
07'
-2'
93 95
83.8
101.
:oo.8
99
9- ?r
79 6
165. l-
IbÜ.
>41
93.
96.
108'75
SS.»
97.9
S5.
96.6>
S?. 0
1<"
9? 5"
97.
l 7. 0
Slnl.d.StadtBudapest vLs.18S0.4»/,9i
dlnl. d. Stcdl Graz vomJ. 1876.6A
Änl. d. StadtPilsen vomI 1886,^-b
Anl. d. Stadt u. Handels? Triest.4--9
Anlehen der Stadt Wien... 5A,
dlto v. I. l874(Silb oder Gold), 5H
dttov.J. 1894 200 Kr.-N...- 4°/«
detto vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
deito v I. 1874 (Pramien-Anlrhenl
Wr.Börsebau-Anl loost.,bab 109»
Jtal Rente, f. 100 Lire..- 4-l
Bulgar. Staats-Eisenb.-HYP »An.
loo fl. Gold 65L
Bulgar. Staats»Hypoth.-Anl. 1898,
100 N. Gold 66L------
Serb Prämien-Anleihe^ 100Hr.,8Ä
Türr. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Für 100 st. Nom.
4'/,H Anglo»öst.Bank.i. 30J.v.öW.
Bodencr -A.,öst.aÜq.,i.50J v G
8A detto Präm.-Lchuldv, Em 1880
dettoPräm -Schnlbv .Em 1839
5^ Böhm Hypoth-.kenb, verlosbar.
Böhm.Hypothe:enb. verlosbar.
Böhm.Hyvothekenb. f. 209Kr.
3»,,9L dro innerh. 60»/,J.f.200Kr,
4?LBöhm.Eisenb »Sck 'ldschi.SOOKr.
5^»Bukowin. Hodencr.'Anst., verl.
i-L detto oetto. verl.
1'/,A Centr.-Bodencr »B.ö.t.4SJ v.
4«?L detto, i. 50 Jahren "erl. f 200.Kr.
k-L vto innerh. 65 Jahren s 200 Kr.
i ^Cred.-Jstst.ö.s.Berk -Unt.f.LOoK.
5A Gal. Aet.-Hyp -B. mit ION U.
detto, innerh. 50 I. verlosh.
> 99 detto innerb 60 I. verl.f. 200 Kr.
Gal. Bod.-Creditvereini 56J.v.
t",A Gal. Landesb.d K. Gal L L.
t A Kärnt. L.-Hvv.-Nnst. f. 200 K.
Niähr. Hyp.-Bank i.36J verl.
.'^L Mähr. Hyp -Bank i. 36 I verl.
4-L Mäbr Hyp.-Bank, verkokbar.
»-9 Mayr. Sparkasse, erste, verl.
i A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
detto verl f 200 Kr....
19L Oderösterr.Land »Hyp.-A. verl.
detto verl. f. 200 Kr-..
Öest. Hypothekenbank, verlosbar
4- ^. ^est.-schles Bod.-Cr.-Nnsr. verl.
i-L Oesterr.-nnq. Bank 40^/, I v.
Oesterreich -nnqar Bank 50 I.
3'/,A Svarkasie Erste Ssterr t.30J.v.
Steiermärkische Sparkasse verl
Commercialb. Pest ung. ts
41 I. verl
i H detto 50>ähr»g für S0<) Kronen
detto Com.»Obl mit w-L Pr
vetto in 50'/,lähr., s 200 Kr.
5- LHerm.SparkasselO^» Pr i.31 J.v.
5^» detto Sparkafle 6-L Pr. t. 40 I v
r»- detto Spark. iII Em. t.40J.verl.
detto IV. E.« 85J v f.LWKr.
4'/,A» Spark. Buday h.v i.46'/,J
4"- detto 50 I v^rl., für 200 Kr.
rSpark v. Pest vat.I.CO.i. stOJ.v.
i?«, dto. Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
-' 2?L Land.-Centr.-Spark i 40 Jrv.
' '28L detto innerh öoJ.verl f.200 Kr,
'„ Ung Agrar- n.Nentb.Weinb.-O.
' oetto. 50 I. Renteusch vertz
Schlutzlurse
0 t n I Wa.-
97 r
105^
S^'l"
101 85
0^.
93.
97 --
-,9.75
93-
84 S
3 4.30
97.^5
^l)b 25
96 S
1 2.8'
93 b
97.2L
lOo'lO
93 L-
85-
85
9'.40 96.40
-7^1
102 76^103
97.55 9 '9
97 0^ 9? 8
91 80 92.4«.
96 50 97.5.0
103.20,103.70
9'., i 9b 46
IM l!- 10!
98 4! 9-'4o
9-i.4.j 99 40
S»! 99
109» ,10
98 5' 99
S-.7^ 5
94. 5 9, 9"
-^.7 10- 20
8 3"I 99-^6
102 "5
96 40
96.40
97.90
97.9
98 dO
92—
98. 0
101.
99 4
99 4
S!, 1-
96 75
10» 7
96 6
96'
9-.4''
98 40
99 kc
92.50
99.0
100.4
100.40
100 16
«« vng. Hhp.-Bank, fl>r-im»rn-
Schuss» S. »S
«V,Ät!°c-E..A..N.i.5v>/,I.»S0NKr.
detto. L». Pr.--Obl. s. L00 Sr.
EOenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
«°/o Dnx-Bod.E. Em.IflSI Ivofl S.
detto Em !S»k sd. St.ss. 2»nK.
<"/» s)erd.-4iordb E.IWK(°.St.Il»»fl
4°/. dio. E»,.!!'S7cd.St.>-.s.l»»fl.s!.
dto.E ,<,fl7(d.St.lZ.!i l«n l
dto. E».. IE (di» St.siuo il R
«°/« d!o. Em. lSM(d. St.) >»a fl. )!.
. dlo Em. Iü9»(d. St.Nottfl. R
5°/. s)ünfk..Ba»cser Buhn 200 fl. s.
4°,„ K.-Od E E!8S»S.f. WOfl.
->»/„ dto. (ö St s E t«89 I. SOS
«°/„Lbq.-Cz.?I.E.I8SflS00fl.L.abU>»/,
«--, «da -C-.I.E.G.E.ISStkOOfl.I.
K"/» Lest. N'ordwsflbahn. SW fl. S
S°^« ^efl.Nordweflb I.it S SW fl.I
t°/. dto E.ISKSSOOilOOOfl S.I.ioofl
«°/,Reichb..!»abl -T Eld.s'.-s-MoS.
bv/„ Staotsb. I Eini'si I 3»0 fl. G.
e»,^ StoatSb ii E»>. 1874 SO» fl. G.
»°.c, Sudb -G s)onn»r»?I»lizu5»o^r.
Siieb -G. SIvril-Ociob z.öoosv».
5»/, Südb.-G 2»»fl.«Uberod Gold
4°/. Sudnordd.P soo.iououoookflA.
Ung »aakiz.Eis E 1870, Zvofl I.
„ng -galiz. Eis. E. 1878, soofl.s.
4"/. llng -ganz Eil E. S87. SWfl s.
t"/„ Wien-NIpang-Lisenbabn SOS fl.
S°/, Donau-Dompssch.-dNvvu.SOOfl
-chlutzkuris
VS.50
S i.
Iw.
W1.se>
101
»8So
»t v
SS.
SI.1V
!>S.7ö
S8.7S
Sd W
S8. O
SS 15
Si.
INg.SK
Sb.-
l.o>.
INK
SS.5»
Sl.75
S9.
Sd
S9.7!
»S.7S
SS. SV
SS.dk
Montanstes. Sfl.-al» s.sso stsr»
5°,. Pr Eisen-fl.-G.E. l.^78 3vofl s.
Rudolsshütle, 10», svoo u. bvkv-t.
Bank-u. Versicherung s-
Slktien.
Dividendr
Ber W» in Per,
Biistlo.öst.B SOOfl. SO?i S. s.kstfl.
Bankverein, Wiener 200 fl.? 5fl
Bodcr.-2l.,ö.a.20oS 409LE. 18.7 G.
Central!» -Eredilb., österr. —.-—fl.
E.»Bank, Pester npy. boofl. -.—fl
Cr -A s. H, u G. p U. .—fl.
Creditbcmr. ung. a!Ig. 200 fl 9.—st.
Credit-Jnst ö.s Berk-Uut 5.—fl.
Depositenbank, allg 200 fl. 6—fl.
Escomvtebank.böym.200fl. 15.—N.
Escomptebk., mähr 200 fl. ..—fl.
Eseornvteb »steter n loofl 7.5 fl.
E^compte-Ges.,n.»ö.5oofl. e.b fl.
E*e».u.Wechselb.,ung, 40<)K. 7.—fl.
Gal. Act.»Hyp.-Bk. 200 fl. 13.— fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien200fl. 5.75fl
Hyp.-B,öst.20i)fl 25?LE 8.--fl.
Hyp.»Bk. ung 100 fl. G. S. 6 G.
Länderblink, österr, 200 fl. L.—fl.
Landes!,, f. BoSn. u. H. fl. 7.o fl.
Lanvw Creditb f.B soo fl. S.—fl.
„Mercur".W..A -G 500fl. 11—fl.
Overöi't n.Salzb.B 200fl. 6.—fl.
Oesterr.-nngarBankKMsl. 7.35fl.
Ung B f.J u.H.A -G.lOOfl. 6 —fl.
Uniondank.. 200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhm. IttO fl. 7.—fl.
BerkehrSbauk. allg. 140 fl. S.vrfl
74.7
8 ^0
.98
98 60
98 6'-'
!7 §0
98 50
101 30
9-
"7-
Sb SO
87 v
94 9)
:v7 5,-
106 6
96 5
93 SO
69 20
69
99—
b 80
104 3,
104 ab
95-
SS N
105.25
97 Sv
10t 70
124.40
1 4 7v
2 L
140.
»7 so
1dl SS
!10'
450—
S
146
144'
t.3 50
1?! 52
123 50
118-
188
115 S
tl- 50
92 »O
2!6---
12-
127 4
95
150
1 I.S',
22 <5
96.50
S4.^l
7b
S8 S)
98 8'
99 4
99' 1
8 L
-S
1 OL
6
96 30
8'- 5V
8 l
5 ^0
108'4
107- V
97-50
Si
69 6
69 40
100—
»7-5
- 5 2b
06
95 pO
S?
106. 5
8
10'./
v3
L4 80
25.1
/53
140.eö
2"3
27 60
11075
4. d
101
145
125 5'^
I?3
,2 50
1>9
18
15 40
,13
93 O
220
130—
12..70
96.
ic.1 2s
131 7
lL2 75
Anter. 8..U.R.-B..G. skkll/ r»—
L»,i-.xsn.,Id00CM.S0-!iE 54.87>7sl,
»Donau".Oe.B.-A.-G svkfl. s.—st.
Hast-».Rückv.-A.-G u.ioost. t
Unsallo.-Ges.. I. S a Skvst. 14.—st
Wr.Leb-u.R-V.-A.SWst. K.b st.
Wr.Versich..Sesellsch.roost. v
Aktien von TranSport-
Unternehmungen.
.S7dria".f.n.Seeschistf.-'Hes IS. st.
Anstig-Tepiltz. Eis. KOK st W.-st.
Bmi- und Betriebsg. in W. l. st
Böhm."Nordbahn. Ida st." 7.k^st
Boz -Meran. Bahn. IN» st. S.—st.
Brbnn.Loc.-M.-M.SWst. IS.—st.
Bnschttebr. Eis SWst. EM. Il.sost.
dto. I.it S. SW st. I».—st.
dto dto. x. U. v.,
Don.°D -G-s. dW st. CM. 8.S7Ü.
Dnr-Bod.-Eisb. Skst. F. abg.« -st.
sterd.-Mordb. INWst. CM. I4.k!st
stünst.-Barcs Eis. SW st. I. 4.»7 st
Graz-K.E.u.B.-G.SWst.übst. S-7dst
Kasch.-Oderb. Eis SWst S. s.S' st.
Ma.-Cz.-I.-E.-GSoostZ. S.7SH.
Liond. österr. 500 st. TM S.Wst
L)est Nordwesth. SW st. S. b.löst,
dto. l., k. SW st, S. K.SSst
detto detto s. II.^
Prag-Dnrer Eis. IW st. I. 4.—st.
detto Prior.-A. -5» st. s. 1.—st.
SaszbEis.-n.Tr.-G.LWst. v.—st.
StaatSeis.-S. SW fl. s. 6.SB
detto P. ll.„
SNdb -Ges. SW st. Z. K-SN.
detto v. ll.
Snd-nordd.«..B,SWst EM 4.s8st
Tramm.-Ges., Wr. SW st IS.düst.
T-G,,n Wr.,Pr.-R, IWst. S—st.
T.-B .N Wr.,St.-A.I»kst. I.—st.
Transvrtq .n-ö. ikkst.aba. b.—st.
Ung.-aak. Eis, I. SW st. S. 4.97st.
llng.WsIV.(R.-G.>Svkst.T 4.S4A.
Industrie-Aktien.
Banges., allg. Sft. IW st. d,-st
Bierbr.-A,-G.I.cSch.)IKUst IS.—st
Brünn Masch »F.»G lOOfl. 14.—fl
BrnxerKohlenbgb.-G. lOOfl 15.—fl
Brunner Br.»A.-Grs. lOOfl -.—fl
EgydEis^u-Stahlind. lOOfl. S.—fl
Eilend -Berk.»A., öst. ivofl. S.50fl
Eisenbabnw.-Leihg.. I 10Ofl. 10.—fl
Elbemühl. P.u.B.»G lOOfl. 5.—fl.
Elektricit.»G..allg.öst LOOfl. 7.—fl.
detto. Internat. 8.—fl
detto Wiener 6.— fl
Llek.-w..allg.i.Budp.200Kr. s.—fl
detto ungar. 7.50fl
Göfler Br -Act.-Ges. LOOfl. S.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. S.—rl.
Loc -F.-A.-G.. Wr. 300 fl. 11—fl.
dto. v. G.Sigl, W-N. LOofl. 10—fl
M.-G. b. v. F Fnrflenb.M. 18.—fl.
detto. bsterr^alpine 8.—fl
Nessel»d.Waab..F -G.LOOfl. 10.—fl.
Nordb. Koh!enw^rk»»Ges. 11.—fl.
Norduna. v. Kohlend. LOOfl. b.—fl
Obern. H.»uL).»A..G.iO3 Sr.
73
l-.4
395
7
b? 0
89
39-
79
118 40
1^3 So
"3—
93^
73
l sl 3
i-5 -'t
:3 2
93 52
1i3
92 51-
110
104-
107 2
95
540
148-
4 6-
115 5
9 25
.21
-.73
84
13
14
,.8
120
.3,
167
167
LLO
1k7 5
4«^
^4
4k-7
138
116
2L.7
1325
7^69
3 9
11
131 S
SSIgo-T-n-sln. Stetnr.-M. Ist.—il.
G' s P -re
Steurern,..P.n B.-B. IWst. S.-stl
T.u.M.V.VHH.LS. Ikkst.A. I.KIT.
TrIs.Kohlenm.-B. 7kst. aba. I«.S7N
Türkische Tabakregis b G.
detto ».LS. -.-st.
llng. allg. Kohlenbsrgb. k.—S.
llnion-Banqeselllchast b.—st.
IInion-Banmateriasen-B-i. 7.—st.
Wastenkabr.-Bsk.. österr. -,—st.
Westböbm. Berqb. A.-«er. 7^st.
Wiener Bauaeiellschaft S.—st.
W-enerbra. stiegls-n Bang. 14.1 all
Wieners!-».-«., erste IWst. «>—st-
s!ncherind.-«es.,bSbm.lWst. k —fl.
Lulkermdnstrie-A.-».. Ungar.I,.—
Diverse Lose»
Ber «Ist«.
Budavest»Bafllika(Domb.)5 fl. V.A.
Credit-Anstaltf. H. u. E. 100, »,
Clary 40^!I.M.
Donaii-Damvffchiflf.-G. 100,»
Innsbrucker Stadt-Aul. 20^ö.Ä»
Krakauer Lotterie-Anl. 20^^
Laibacher Prämien-Anl. 80,,
Ofen, Stadtgemetnde .40^
Pallffy 40^C.M.
Rotben Kreuz, öfl. G. v. 10„ S. A.
detto nngar. detto S,,
Mudolfstistung
Salm 40 „T. M.
Sa' zburger Präm »Anl. 80„ S.A.
St. Genoi? 40^C.M
StanislauerfBt.'NZr.»A. 20 „5.W.
Triester Stadt-Anleihe. lOO^C.M.
detto SO. S. W.
Waldstein LO„C.M.
Gewinnstsch. d. 3°,'« Dräm .-Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. ,880
detto detto Emistton 1 «8»
Gewinnstscheine der 48L Prämien«
Schnldv. d. ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam sür Ivo holl. Gulden 5
Brüste! sür 1 "v Francs.. S
Deutsche Banksätze s. IVO Mark g
London für 10 Ps. St... S
Ytew-Bork sür IVO Dollars. S
^ta! Bankvlütze sür 100 Lire s
Iran;. Banrvl. für Ivo Franc» s
Paris für 100 Franc» ... 3
Petersburg kür Ivo Rubel.. S
Russische Plätze sür 100 Rubel. g
Schweizer Plätze s. IVO Frane» g
Lürick für Ivo Franc».». i«
Valuten.
Kailer!. Münzducaten.. Gt.
Kaiser!. Ranvducaten.. »p. St.
Oest.-ung. S fl .Goldstücke .P. St.
Zwanzig-Franc»-Stücke.. P. St.
jmanzig-Dmar-Stücke.- .P. St.
jwanzig-Lei-Stücke .... p. St.
swanzig-Mark-Stücks ... p. St.
»russische Halb-Jmyerial». p. St.
?to. Präg. n. Gesetz ",»»1SSS p. St.
Sovereign» p. St.
xürkiiche Goldltren... p St.
Vtaria-Theresten»(Lev.-)Thal. P. St.
Deutsche ReichSbankn s 100M p.tt
Noten für 100 R.»M... V. K.
detto ..... .p. U. Q
Ml..Baukno .» .süriOOitLir
'rapier-Nubsiteu-.- St.
382.
r>o
'40
>-S.
77 50
37 S.
42
61.75
95.—
2 .75
'75 O
93
^8 0
96 SO
233.-
,L1 7b
7
,76
'5.21.
L7 50
81.
ES-
65
63.85
4<-
134.-
181.5'
4r 50
LI 70
6b
172.SO
6.
tk»2.—
SO—
70
i§e.
'78-
LO.bO
25.-
roc.ro
118 60
L4r.9l.
242-
90 z
96.42
95 65
95 65
11.41
11^-
IV iS
IS 26
23.eS
24.8»
1,8.60
l1V.50
90.25
4-5
8L^
84—
i42
I 7
79—
38 60
.4-50
sr rs
^-5 SV
.28 80
Ov so
19-.-
l iS 50
97 '0
23,
1 r 25
12 0
176-0
14 2»
3:8 SO
1» L 50
L45
67—
6S2S
r.o-
,36 --
188 oO
43 ^0
iS 7!»
' 6—
1?4 50
Ü8
184-
171-
,34--
80--
52 LL
»r-
200.44
118'80
243 OL
245 05
v> 85
9 58
9 80
v 30
11.45
2.4L
1'28
19 2S
23'?7
24 S»
118.76
1^.60
90.5-
r.se
2ur voulsntvn kesorgung sllsc LLttungsn ^ffsvtsn unc! Valuten beekeoZ smff^klvn:
LanLIrsuse»
SvksIkammvi'LSvlHsllei's
Os8rUu6st 1832. WisQ, I. SSL S1slÄusplLl2 11, ksrtsrrs. SszrilQdst 1882


[ 2023-06-29 10:48:46.282 - 19000405 - Seite 11 ]
Nr. 94
Donnerstag
G Deutsche NimWarr.
5. April (Ostermond) I960.
«eite IL
G
^ V?S V
THecrter von Ksute.
r
sSstV.MZWM
L. k. Hof-Lnrgtheater.
Abends 7 llbr!
Die Räuber.
Trauerspiel i» s Akten v. Friedrich Schiller.
Morimillan,regierender
«r°f,°nM°°r -S^L°^
Hr. Kainz
Frl Bleibtreu
E-rl -seine SM-
Amalia von Sdelreich
Hermann. Bastard von
einem Sdelmann.. Hr. ^e.
»ZL-
,r. Zeska
,r Devrient
Hr Paulsen
Hr. »tät er
Hr Moser
Hr. Schreiner
Hr. Frank
Hr El Horst
Hr. Thimig
Spiegeiberg
Schweizer
Grimm
Rnzmann
Schufterle
Roller
KosinSkY
Schwarz
Sin Abgesandter
D-niel.DienerdesiSrasen
von Moor ..- Hr. Alimann
»pielplan,
Freitag den S- Di Mai r.
Samstag den I.: D,- vernink me Glocke.
Eoniltag den 8.: bis iiistustve Sonntag
den IL.: Geschloffen;
Moiitag den 16. i Götz vvi, Berlin Ingen.
Dienstag den 17.: Ter Traum ein Leben.
Deutsches Volkstheater.
Abend! r/,8 llhr:
Der Verschwender.
Original-Laubermärchen mit Gesang in
S Akten von Ferdinand Raimund.
Musik von Conradin Kreutzer.
Fee Lheristane.- .Frl W°ll-»tin
Azur.ihrdienstbarerGeistHr. Brandt
Julius». Flottwell, ein
reicher Edelmann Hr. Kutschern
Wols.seinKammerdiener Hr. M-ixrer
Valentin sein« dientcrHr. Girardi
Rosa. Kammermädchen Frl. Glöckner
Chevalier Dumont.. Hr W tste
Herr v. Helm.... Hr. Wallner
Herr v. Walter- Sr Bergen
Sostel, Baumeister.. Hr. Czasta
Präsident Voit Klugheit» H'. Evv ns
Amalie, seine Tochter Frl Enuarth
Ein Juwelier ... Hr. Broda
Ein altes Weib. Fr. Martinelli
»plelplan-
Freitag den S.: DieBerliebt-n.
Samstag den 7.: zum ersten Male:
Der letzte Knops.
Theater au üec Me».
Abends 7 Uhr:
Mamsell' tiitouoks.
Vaudeville in 3 Acten und 4 Bildern von
Henri Meilhac und Albert Milland.
Deutsch von Richard Genes. Musik von
M. Herve.
Denise Fr. Palmay a G.
Die Vorsteherin eines
Tamenstistes Frl Lenoir
Cel stin, Organist Hr. Giampietro
Major v.Chateau-GibuS Hr. Wallner
Fernand
Guüav
Robert
Forint, Corpora!
Der Director
Der Regisseur
Die Beschließerin
hr. Felix
Hr ö-ner
Hr.S r:Ui
Hr. Liansmann
Hr. Lunzer
Hr. Holzaärtner
Fr. Stadler
-plelplan r
Freitag den 6: Prin^esiin Georges.
Sonnabend den 7.: Ihre Excellenz.
Sonntog den 8.: Nachm.: Lilmpr.ci-
vaaabnnd'ls. Abends: Magda.
L. k. Hos-Operntheater
Abends 7 llve r
Jola«the.
Lvrische Op-r in einem Auszuge
Deutsche Umdichtung von Hans Schmidt.
Musiik v. P. Tschaikowsky.
Neue-.- Hr. Hesch
Robert Hr Demuth
Gras Baudemont-.. H'. N dal
Ebu Jahia Hr. Neidl
Almerich Hr. Pacal
Bertram Hr. Frauscher
nolanthe Frl Kurz
Martha Fr. kau ich
Brigitte Frl. Povlner
Laura Frl. Kusmitsch
Hierauf:
Thlvia.bie Nymvhe der Diana.
Aiptvotogisches Ballet in g Abibeiluiigen
l» Tableaux! von Julius Babier und
Louis Merautr. Mu,i!vou Lso Dslibcs.
Zhlvia Frl. Sironi
Diaua Frl. Kraus
Amor Frl. Sckileiiizer
Amrnta. ...... Frl. v Ha?ntjens
Orion.. Hr. Godiewski
Zwei Sklaven... M' Kristl
„.- (Frl. Sstiiestwald
ii,n Schäfer Hr. Rathner
Splelplanr
Freitag den 6.: Dalibor.
Samstag den 7.: Mignon.
Sonntag den S: Lohengri
Montag den' .: Die Fledermaus.
Raimund-Theater-
Ab-udS ff,8 llbr:
Die dritte Eskadron.
Schwank in s Akten v. Beruh. Buchbinder
von Schneller, Oberst Hr Popp
Gabor von Bertessy. Hr. Thaller
Josef Tdler Hr Fensen
Dr Karl Huber.. Hr. Burg
Schwärt, Korporal-. Hr. L ckner
Fabitzky, Gefreiter.. Hr. Göstl
Julie v. Bertessy.. Frl. Theren
Gottlieb Freilich.. Hr. Stroßmeyer
Bertha, seine Fran- Fr Ana'onr
Helene, beider Tochter Frl. Hetsey
Fanny. Köchin.. .Frl. Lichten
Splelplanr
Freitag den 6.: Gretel.
Samstag den 7.: zum ersten Male: Die
Hochzeit des Reservisten.
Sonntag di n 8.. Nachmittags: Der
Verschwender, Abends Die Hochzeit des
Reserviste.
Montag den 9.: Gretel.
Dienstag den il) Die Hochzeit des
Reservisten.
llrania-Thniter.
Wollzeile Nr. 34, Uraniahof.
Nachmittags halb 6 Uhr:
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
Ansuug >/,8 Uhr:
Dalmatien.
Momeiikphotographic.
Zutiiliillms- Stadttheatcr.
Abends >/.8 Uhr i
Der wilde
Lustspiel in 4 Akten
und G.
Gideon v. Laudon.
v. Sport..
v Rubna ....
Heinz
Wolf v. Eickstädt.
v. jlaky, ...
Gras Wnrmser..
Wachtm. Reinhold
Prokop....
Fran Gersdorff..
Annette .....
Rittmeister.
von Tbilo v. Trotha
v. Moser.
. Hr. Nowak
. Hr. Linori
. Hr. v. Lenor
. Hr. Schmidt
. Hr. Lebiodkowsky
. Hr. Leicht
. Hr. »odai
Hr. Bauer
. Hr. Nak-'wiisch
. Fr. Mansfeld
.Frl. Sandrock
Freitag den 6.: (i. Dkrle) N heuriger Has.
Sonnabend den 7.: Nachm. Der Fechter
von Ravenna. A ends: Ein Judas von
anno Neun.
Sonntag den 8.: Nachm.: Der Pfarrer
von Mrchfeld. Abends: A heuriger Haas.
Montag den 9.: Der wilde Rittmeister'
Larttiieater.
Gastspiel des Deutschen VolkStheater.
Abends halb 8 Uhr:
Die goldene Elia.
Lustspiel i» drei Alle» von Franz von
T -höu t h an und Franz K v p p c l-
Ellfeid,
Frau Eva Fr, Odilon
Barbara Fr, Stengel
lirseloxh Frl, Pohler
Clirist Hr. Weiß
Peler Hr, Kramer
Friedl Frl, Weber
Ritter Haus v,Schwetz­
ingen Hr, EpvenS
Gras Zech Hr. Amon
Gräfin Agnes Frl Jvsefsy
SxielP la»:
Freitag den s. i Als ich wiederlam.
Zairisch T eater.
Abends -/,8 Ulli
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Akten von
Clairville, Cbivot und Duru. Musik von
Charles rrecocb.
Theater i» derZosefstadt.
Abends >/.« Uhr-
IVlsmsolle lul-bülon.
Schwank mit Gesang in 3 Ak en von
Kurt Kraatz und Heinr. Stobitzer.
KeöSdet 9—7 viu-,
LUllkIII 1 L.
LMV8MM
llie,°ti°nO»rl Musst
KünlirerHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz K.
2? Inhres-Ansstellung.
rsglich geöffnet von 8 Uhr srüh bis s Uhr Abends. Kassäschlich s Uhr.
Smtrtttspreir 1 Krone, an Sonn» und Feiertagen ab 8 Uhr so Heller.
Heute und täglich
8 Uhr AbendS:
Iiie.°v°nVar» Musst Größt Vürstküiilig.
Vollständig neue» Apr,-s>»og»amm. zs sensationelle
Varistenunitncrn.
paganlna— Vlac Trsbadour— The Gllletr r
Neue Glosse.
e-„ Nach der lSorstellnng ..D'Schrammeln".
ä,°ge»kaffni: 8.. Nußdorterstr« Televb 8S88 l.. Rvtbenthurmstr. iS (Bazar
MWMÄ7NWM
I., ^.QllSLsLSSS 3.
SllUtLr- ««»Et.
"" teilen freilag: 0. IVI. ZILIEN.
i ksii^lie^ üslüss
una piisnvr keslsurstion,
Heute Donnerstag: der Wr. Salonkapelle
^arl Koschwa.
Heiteres ausgewähltes Musik-Programm! >W
- Mang 8 Uhr. Eintritt sammt Programm per Person 20 kr.
Ausgezeichnete Küche zu mäßigen Preisen.— Echte Tiroler Weine— Pilsner
Aktien-Bräu. 775S
AühlisstMkiit Ronacher.
Lapt. rvoo-warb, dressirte See­
löwen. ltes Alex, vrsatsurs 6ss
Ulsss 1'ourbilIoQ et ^ßrisnue. The
LambriKn's, Gesangstrio. The 3
Tugenes, Lllftgymuastiker Mizzl
Lhroino», VLQ36 K pro.ssetion.
Llfie Leslie, australische Sängerin u.
Tänzer i' Larangest-Lrrippe, rus­
sische Akrobaten- Josef rNo-1, Gc-
sangshumorist. Vrsthers Larpos,
Hand- und Kopf-'-' krobaten «Seschw.
j)ronay, iuternalioua^e Tuettisteu.
Krüger u. rtirsten, mnsikal'sch-
komische 'lliaskerave. Hella Collier,
Deutsche Exceutriaue. Tarto vriandt,
Equilibrist. Aosa Bauer, Lieder-
säugeriu. Viktor-ua Belling, Jon­
gleuse Aosurograph, lebende Photo-
grasieu (Nene Scrie.
i I
Slrlsn lüviicriitr Wiül-er
l. Bcz., Kolowratri»,, T.
Täglich abends ff,,8 Uhr: Sensationelle
Vorstellung von
LllÄndkr MM!
!.Specialität) erzeugt u. versende:!
Karl Kaycr
k. und k. Hof-Lieferant,
Karlsbad.
Probesendungen von 2 fl. auf­
wärts. 85751
8tmlkntbtt-/wtili6l
'Kreis-Kataloge
Portofrei.
W Schwaab L Comp.
lVi« n. k.. Opoiiii imr 21.
USKKEIB
anerkannt solid und
billig ausschl. Pritz,
eigene ErzmgMg
liefert
Karl Jahn
5858 Wien
III.. Sauptftrnb» l v»
lrs/ZLs/'Mm/sL
JosrfPohl's,;Hotel Germania"
Wie», l., Kaiser Fcrdiiiaiidsplaiz Nr. 4
(Gegenüber der FcrdinandSdrüike> Eingang: 1., Postgasse IS. In de
Nähe der Nordbahn, Nordwestvahn and Dampsschiff-Ltation.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Nen inöblirt. Elektrische Belsuchtmi
Badezinimer. Personen-tzlnszilg (List), Zimmer »m, fl. i so ansivärtS. Tramwav
und Omnibus-Haltestelle.— Televhv» ->tr, 1SS14. SLl-
Hotel des Deutschen Ofkziees-Uereins.
S,(i,tr-Tst»ve>zer-Uhrcil (n,it
Garantie), echte Bernsteiii-Zigarren- und
Zigarettenspitze» mit Gold- u. Silber-
bkschlägeu i» größter Ailstvntzl,
tzureiinadeln, z» den
billigste» Fabriks
Preisen
ki'islii'Ilik Vügthgi'i'
Wien
k Bezirk, Lichtensteg Nr. 1
(Eck okal zwischen Lugeck nd Hoher Markt).
btsbk-k'sISNxuSL
aus Tiegelgnßstahl und Martinstahl, in Stücken von I bis 6000 Kilo,
zäk, rein, dicht, "TA
nach Modell oier Zeichnung, roh vier bearbeitet, für alle industriellen
und gewerblichen Zwecks, lieser» zu billigsten Preisen
r-laürä,1x-8t.s.ri1-wsr-lLS
Joh. E. Vleckmann
Mürzzuschlag, Steiermark.
8120
Fabriks-Niederlage
Neue, räthselhafte, unergründliche, hie:
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
kuttismus, Svinuambulismus, Psycho­
logie, Ferriwirkung, Anauunstlk und
Spiritismus. Der GcrfterfpuS von
Resau. Mödling und Brunocz. Das
Nlsch- ri. Seh-rNe-itttt». Sperrsitze
4, 8. S und i Krone. Billets von 10 Uh-,
früh den ganze» Tag im Bvrstellnngs-
lokale Kolowratring 7. Jeve» Tonn-
nnd Feiertag 2 VvrsteHnttge».
um 4 Uhr u. ^»>Uhr. Wegen Pl ivalvor-
stellung Ausk. im Borstellungslokaie. 8080
LULLILK8 blll-gei-ÜLliei-IWIse ll.7Wt!S»
Wien, z. Bez.. Kolonitzplatz 4,
-Mpßthll sein reich rortirte» Lager von »orzüalichsn Tischler» u»d
Ardtztt».— Prrij»Louraute grutis uud sraata.
von
Aarl Hübler,
oÄic», 6. Bez., Gumpendorferstratze LD
empfiehlt sein retchsortirtes Lager vonsSeiden-, Fitz»
Mio iLnobenhüten.
Große Auswahl von echte» L»de»«,Turner-u. es„rist«„hnt«n, ThoxiLS
Llaq»«» »nd Neisekuppen.
El .. „Mitglieder natioualer Vereine erhalten I»Ä Nachlaß.
Aufträge für Aosusärt» grorugt.— (Ligeue LrzruguNM.
N Eigene Erzeugung von
U- Herren «. Frauen Wäsche, Schürzen, Blouse», Kinder
I Kleidchen n. Schürzen, Kragen n. Manschetten. Z
i Josef Raujcher ß
^ Wien. 7. Wezirk. Wuvggaffe 20.
— Lage:, aller Gattungen Herren- und Frau-u-Modesache». Aufträge nach«
Auswärts werden auf das Berläßlichäe misgesübrt. -,
AlllW kAch
Kvxv'Anikst 1N8.
Mßdlls «e. zu«. kWt-zMM«
«t. SISSU.
keWulög- ssbnM, lüSdelsieliLllssr
nur sinLix rwä uUeiu
ln» nlgnnn« k-adtrllt8NSkZu0»
MIM.
Uli. leeri!Sliiglüssw>»s ist. u.
Nstzalt«, Hotritz ». ». bestens empföhle».— N-fercuzeu zur Siltsichtz
«e«» «of. «rritziMe gratt« mV frctw-S.
Frühjahrs- u. Sommersaison
6SSS 19 0 0.
Echte Srnnner Stoffe
L!., «-«p-.. Mtr. S.lstl L' 2.Ü5.3.70.4.80»-», g»t«r
lang, k°,..Pt-t-.. y.rr-n-' 7'^ «-« W b-ss-r-r
Anzug (A-ck, H»,- «»d -! v'/.-. l'>"«r
n V i.^^/ sl. s.ve) von feinster
Gilet) geben-, kostet nurs-, 1/4'^
^ F. II).— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle
Ei» Kouprn zu schwarzem Salon-Anzug fl. I«., sowie U-berzieherstoffs,
Touristenloden, feinste Kammgarne rc. -c. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
8ikgsI-Imkv§ in Vrünn.
Arnstcr gratis u. franko. Mustergetreue Liefening garantirt.
Die vsrth-il- der prioatkundschast, Stoffs direkt bei obiger Firma ain
Fabrikssrt. zu bestellen, sind bedeutend.
* 0
Der Damenmodesalon Alois Hreiszl bietet ben
Damen die Gelegenheit, Ihren Bedarf in Frühjahrs-
Konfektion zu decken. Echte Pariser u. Berliner
Modelle zu den billigsten Preisen. Jacken gestickt von
d fl. aufwärts. Frühjahrskrägen mit Spitzen geputzt
und gestickt von IV fl. aufwärts. Regenmäntel mit
abnehmbarem Kragen von IV fl. aufwärts sind daselbst
vorrälhig, sowie auch Trauerkleider stets lagernd; Be­
stellungen binnen 12 Stunden tadellos passend angefertigt.
Man bittet genau die Adresse zn beachten, da es kein
Gassenlvkal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois Preißl,
Mezzanin. g., tviednerhanptftrab- ZS.
llMl.üiMf
8., Mlldengajle 27.
Fahrräder» Tandems
kiroße Auswahl, alle Preislagen! 1 biS L
jährige Garantie. Elegante und dauerhaftt
PräcistonSfabrikate Ucbcrfahreue RädeB
Umtausch!
pfMkclie kilili'iellliiMMi'.
6468
vrleo, VIl/1., 8eud»okk»88« Ilr. 684,
ies>5. unä ililn «ot-i.i,I«r»nt uns» pri». Lisv- „Iw 0r-,kv»sv«l-ff»bri«m»
»fferirt Drahtgittrr für Garte»- u. Wnldeiiifrtediingen, HühnerhSfe,
Fasancrt-n, ttvildparkS-Volibren, Rasen-, Blumeiibctt- II. Bafstn-
Etiifassllugc»,verzinkten Patenistahlstacheldraht eigener Erzeugung
und besonders guter Qualität, schmiedeiserne Stackettcngittcr, Ober-
l chten, Sand-, Schotter- und Feuflergitter, Funkeufängcr, Hühner­
nester, Ochsenmaulkorbe. Heuranfen. Drahtmatratzen solidester Son.
stiuktidn.- Verbesserter, igegen Fliegen,uttitt gesicherter, patentirte»
RediiihnerDranSportkorb.
Alwftrirte Latalogc und ikosteudoranschlag« gratis.


[ 2023-06-29 10:48:46.282 - 19000405 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
Vlloerttjche Rundschau.
ü. April (Ostermond) 1900
Nr. 94.
Ausweis
über den Stand der Hypothekar-Darlehen in dem Zeiträume
vom 1. Jänner bis 31. Mar) 1900.
Parteien
Stand am 1. Jänner 1900 21.450
Neue über 4000 L an 104 Parteien 1,779.990 X— b
„ unter 4000 L an 68„ 182.540„—„
Trennungen..... 3„
L
278,667.521
p
22
175 1,942.580 00
22
89-
33
21.625 280,610.051
Hievon ab Einzahlungen von 4707 Parteien (worunter Sal-
dirungen) 172 2,069.145
Stand am 31. März 1900 21.453 278,540.905
Geste österreichische Sparkasse.
Der Oberkurator-Stellvertreter: Dr. Mayer. Der Generalsekretär: Dr. C. Nava.
Erste österreichische Sparkaffe.
Ausweis über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Erken österreichischen
Sparkasse im Monate Mär) 1900. s°-t
Verlangen Sie Alexanders
unzerreißbaren Kinverstrmnpf
Mraudra"
WlMrmeißtr
H. Scheibe
tV.,1.3 Md r eotltxasso lv
verfertigt Anzüge von 14 fl auf­
wärts mit bestvassendsten Schnitt
das zu diesem Strumric-
verwendete 8sache Mate­
rial besteht nur a-«der
tisch"Pftaü?enfa;»"L'! Mld seiner^ Ausführung Auch
bi der Zwirnung ourch! gegen mäßige Ratenzahlungen.
eiger.es Verfahren die- Jede kleinste Art Reparatur
k°ldur gEe.H .»b°r. angenommen. Zur Be.
ftelluug genügt nur eine Post
karte.
GtsMÜIIlMmsskll
Schöne Sommern oöniuig unt
großem Gar en bei G Döring,
Verchtoldsdorf, Brunnergnsse ^4.
SSS7
keil er-,Al.
BielseriigeAoerkemmng.
Dainrnftrünipf«,
»»ck«n, Handschuh«,
rrikotwaschs etc. u,
rößier Auswahl und
besten Qualitäten.
Nur eigene Erzeugnisse.
Mechanische Ktrjcherek
Z. Alexan-Lp
Wien 7. Bez, Neubaugasse 15
Ecke DreilauferaÜe.
——77-^745. G schästsiahr.^—
Einlagen
Anzahl
der
Parteien
Zu 3°/, Percent
„SV.„
M O„
Zusammen
32.818
3.364
255
36.437
Betrag m L. W.
L.
4,770.033
2.223.602
942. t44
7,936.080
K
Rückzahlungen
Anzahl
der
Parteien
03
Zu Zb/. Percent.
3'/. ..-.
Zusammen
15.446
5.376
768^
21.590
Betrag in S. W.
3 746.375
3.031.6K8
1,922.103
8.700.148
14
Stand des Jnteressenten-Einlagskapitals mit 31. März 1960,
und zwar: zu 3°/. Perc. 29« >,098.« »01 8 03 K
„ 3'/«„. S9.I4I.073„ 23„
„S„. 48,326.641 ,. 05„
Totale 437,565.715 K 31 k
Erste österreichische Sparkasse.
Der Oberkurator-Stellvertreter: Dr Mayer. Der General-Sekretär: Dr. Nava.
»eII-t»WleIlW 1
ilMldUlellMÜMl Ilvüälisf!! L
? Tage, 8 Mckjtk III Palls
Alles in Mia §. W.
s
Verpflegung «nd Logement, sowie Be­
förderung der Meisenden vom Bahnhof ins
Kotet und vom Kötel zum Bahnhof. 14
Kreie Sntrees in die Ausstellung. Kine
Znges-Mundsahrt dnrch ganz Maris. Hr-
mäßigungs- Konpons- Kersichernngs-Molizze
etc. etc./ Theilzahlungen bewilligt!
Ntk Prospekte sowie Auskünste unentgeltlich 1 -qwg
Zentralbureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise Agentur der Internationale«,
Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft
Mett, 1., Kartnerrmg 9 (Grand Hotel),
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
,,
mit 6 A Verzinsung, 2. Satz
auf Haus im 19. Bezi ke
für sofort. Au kunft bei
Dr. Friedrich Förster,
Wien, 1. Bez., Bräunerstraße
Nr. 4. «652
kegkll MlPhlW
Feinen, Bettzeuge, Chiffon, Äradl,
Oxford. Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, B^tt-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Meide'st offe, dann
Pendel- und Tafchen-Uhren. Lampen,
Sviegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Zahresparteien
nur siir Wien, bitte brieü.
rd«>ii»s«r
gui und billigst.
Preislisten mio-ft SiSI
^ugu8t iiofmana
Tischlermeister
»iu. M, vslätchuliistkrimu L
Äm Wonösee
(Salzkniimergut» sind Billen mit
n. ohne Küche, u. Wohnungen im
Hotel Anhof zu vermiethen Post-,
Telegraphen- und Dampfschiff-
Station. Pichl am Mondsee.
s«->
«PiPPP^i^P,^ Y«
Asckr-
Asblifft-
IMt INI-
Leibanstalt
Ä. Tbierfelber, Wie»,
v Bez! k, Biirggasse -t.
rn«pb«il Nx. iisz.- rbetlzLUm».
BiüMe Mietbe.
Wrcrktifche
^owislen- unä
emclen
lagernd in -en Halsweiten 55 bis
52 Lentimeter
x-r Stück fl. 1.80, 2.30, 3.-, s.50,
4.— un- höher.
Bei Bestellungen genügt -ie Angabe
-er Halsweite.
erner sämmtliche Sxsrtartikel s
»uristen, Ra-fahrer, Turner uns
Forstleute.
8omm6lil-i86ti6 Waililloien SN ller Vod8
UNll Umgsdung. «öS»
Voralpengebiet). 860 Motor über dem Meere, wind ieschützte Lage, schattige, wohl«
gepflegte. 12.000 M ter lang Wege in den vom Mittelpunkte der »t-idt nur zehn
«inuren entfernte» stabt Waldungen, Kaltwafser-Hetlanstalt mit Dampf-
u. W-rmbad, rohleusaureBäder. erfolgreichstes Heilnnttel für Herzlet en. (Er-
öffnuug am l. Mai), groftcS Vollbad (Kaltbad) mit zwei Bassin-, Hoch-
qu cllettleitttng in den meisten Häusern, schöne Privatwohnungeu, gute HotclS
und <»sa' h-infer, prachtvolle Ausflüge in das Hbbs- mib EunSttial
(Geiäuse, Leopoldsteiuersee rc.), wöchentlich 2 Promeiiade-Kouz'rte, Vergnüguu S-
cende Täglich fünf» bis sechsmalige Zugsverbinoung mit Wien, mit dem
Schnellzuge in 3 Stunden Auskünfte lurch -en Verein zur Hebung der
Sominerfrisck,- ^yaidhofcn a. d. UbbS Ningebung.
Von Mitte Tkngnst an elektrisch Beienchtci
Wien, 6. Sez., MnriahilferKraße Ur. 31.
Kerrenmoöe-, Wäsche- und Spor7tartikel.-Nieöer7rcrge.^
Kurloiß Vs«-k,
MK, Mechaniker. Wim, 7 Bcz.. Zieglerg. 4l.
Best, -"«nvte. dknlirräbern st.80 —nnfw .»»ch ü erführte ssobiTriider
I. W. Seidec L Ko.
Wien, 6 «. Stnmpergaffe 7.
Geschäfts- und Copierbücher-fdabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstalt,
Fabrik siir Einbanddecken, Poitkarten-Albnms. «Postkartcn-Albums-
decken mit Eichenlaub-Pressung«."^
Atelier „Glsn" in
Wien.
Inhaber Kart §h. Mayer.
7. Bez., Halbgasse Nr. 17, 12. Bez., Tchönbrnnnerstr. Nr. 27V
IS Bis-, 1 Kab gratis von 3 fl., 12 Kab. von 6 fl.
Zahlreiche Anerkennungen. '"-"-- "- "--i------
. .. Garantirt haltbare Bilde'
Buder für LegittmationSk arten in einen Tag.
Berantwortlickier Schriftleiter rsaara ^«-c tzca s-c. -, ocal az, r-üirc L Äröarc.


[ 2023-06-29 10:48:46.282 - 19000405 - Seite 13 ]
Abend- Ansgabe.
deutsches
Heers H k.
Der Mort anschlag ansden Prinzen
von Wales.
Der Mordanschlag entspringt, wie jetzt fsslsteht,
anarchistischen B weagründen, und der Mansche! der
„Neuen Freien Presse" Hai ganz vergebens «über die
möglichen Folgen der Tkat Untersuchungen ongestellt,
wenn etwa ein Franzose oder gar ein burenfreundlicher
Holländer der Thäter wäre. Es i'' unglaubl ch, was so
ein Jude bei einem derartigen Anlässe zissanmenmauschelt.
wo es sich »m einen Ausch ag gegen einen Mann han­
delt, der durch sein wollüstiges, zyn sch-s, jedes sittlichen
Haltes bares, nur dem Nichtsthun ge^ idweles Lotterleben
den Haß der arbeitenden, aber da b>nden Kl ssen aus sich
gezogen hat, bei anderen längst zur Zielscheibe
Verachtenden Svottes g wo den ist. „W'r begreilt diese
unglaubl che V'Milderung, wenn er sie nicht als eine
A t chenß.ichen Mia- nias ansiebt, das in das unreise
Gehirn ein s Knaben en g drungen ist, um es zn vr-
pesten? Und selbst dann noch, was ist's mit disiem
„Anarchisten", der aus eiaener Kenntniß vermnlhiich
weder etivas vo» einer anarchistischen Lehr?, noch etwas
von dem Prinzen von Wales weiß? Nein, das ist
bis zur Thierheit entartete Verwahrlosung eines
einzelnen Individuums, dem schon fast in de»
Knderjab'en der Verbreckerkeim zugeflogen ist."
So phantasirt die Weltjüdin ?re> Spalten lang, zum
üb rgeben, ekelhast. Der Mordan chlag, desien Schauplatz
Biüssel war, kann unter keinen Umständen gebilligt
werde», aber erklärt kann er werden, gerade weil
es sich um den Drinzen von Wales handelt. Die Er­
klärung ist in dem durch das Leben und Treiben d s
Prinzen also von ihm 'elbst gezügelten H sse gegeben,
die Erkläiung sände sich auch, wenn d r Diäter sich
nicht als Anarchist bekennen mrde. Er ist ja ein Typus
jenes Engländerihums um dessen Geldint ress» es sich
beim britischen Mordanschlage gegen ein ganzes, braves,
arbeitsames und sittliches Volk in Südafrika handelt.
Die „unglaubliche Verwilderung", d>e dazu gehört,
schnöden Börsenspieles halber Ta» ende von Ex stenzen
z» v rnichten, die kennt die „Neue Freie P esse" nickt,
für diese „Miasmas" bot sie kein Ve>ständuiß, und doh
handelt es sich hier um die b's „zur Thwrheit entartete"
Raubsucht eines ganzen Volkes, besten Opfer der typische
Vertreter desselben n Brüst l werden sollte.
Nachdruck verboten.
Unter der Knrrusiagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Ruyter.
(6. Fortsetzung.)
Mit ekelhaften, langgezogenen Schreien umsch wärmten
sie das Haus in großer A zahl, io daß es den i» d m
erleuchteten Zimmer befindlichen Personen schwer
wnide, sich gegenseitig verständlich zu machen. Die
beiden Männer, welche sich i» dem Zimmer befanden,
waren Jameson und Hapma». Ersterer hatte ein Stück
Zeichenpapier vor sich auf dem Dich, und indem er mit
einem Blei verschiedene merkwürdige Linien, Striche,
Zahlen und Worte auf das Papier hinwarf, hatte er
vor sich Instrumente und Karlen liegen, auf welche er
oftmals iorschende, p'üfende Blicke warf und sich leise
mit seinem gegenübersitzenden Gefährten Sir Hapman
unterhielt.
„Diese verdammten Todteng'äber da draußen
machen ein Konzert, daß man sich kaum verständigen
kann. Lauter dürfen wir aber auf keinen Fall prcch n,
da mir seit h ute Abend Vieles sehr verdächtig vor«
kommt und ich Verrath fürchte. Schreiben wir uns lieber
unsere Bemerkungen geg ns itig stenographisch auf.
Außerdem seht doch einmal' nach, lieber Hapman, ob sich
I mand auf dem Flur befindet, mir war es schon mehr-
mals, als knarrte die Diele."
Nach diesen Worten Jameson's erhob sich Hapman,
ging leise zur Tbür, öffnete dieselbe vorsichtig
und indem er ein Windholz anzündete, lugte er ans
den Flur hinaus. Schon wollte er sich wieder zuück-
ziehen als er die Empfindung batte, daß aus dem
äußerst.» Winkel des Ganges ihn zwei glänzende Augen
anblitzien. Rasch machte er eine Bewegung zu Jameson,
leise kam derselbe ihm zur Seite und beim Scheine
Ueber den Mordanschlag liegen weiter folgende
Mittbeilnugen vor:
Brüssel, 4. April. Der Prinz von Wales war von
Calais, nicht van Ostende, angekommen und befand sich
in dem nach Köln abgehenden Zuge, als das Attentat
verübt wurde. Der Attentäter feuerte vom Trittbrette
zwei Revolverschüsse durch das geschlossene Fenster des
Salonwagens. Der Prinz war von i nner Gemalin,
welche »eben ihm saß, und von einem Oidonnanzoffizier
in Zivil begleitet. Der Attentäter wurde sofort durch
eine» Polizeiofsizier verhaftet und von dem Obsr-
bahnchiv ktor ein.u» Verhör unterzogen. Der Verhast-te,
ein llljähriger K ewpner Namens Sip do, wohnt in der
R»e de la Forge in St. G lles, einer Vorstadt Brüssels.
In s inen Taschen fand man zahlreiche anarchistische
Pariere. D r Attentäter erk arte, er hatte die Absicht,
een Prinz n zu lö ten und empfi.de über seine That
kein? Reue; er sei ber it, sie noch einmal zu verüben,
wenn er könne. Ter Staatsanwalt traf alsbald an O t
und Stelle ein, um den Ve hafteten, welcher vorläufig
im Poli eibureau des Noidbahnhofes untergebracht ist,
zu verhören.
Brüssel, 4 April. Der Prinz von Wales war um
'/«5 Uhr in Birst l eingetross n. Hieraus etwa eine
halbe Stunde in Begleitung zweier Sekretäre in der
Haupthalle des Bahnhofes auf und ab gega-gen. M t
dem um '/«6 Ubr nach Köln abgehenden Zuge fuhr der
Prinz weiter Als die Schüsse fiel n. winde der Zug
sofort angehalten. Der Bahnyoiinfpektor der am die
l eiden Scküste herb iaesilt war, gab dem Attentäter
ein n Scklig aui den Arm. b vor derselbe einen dritten
Schuß abaeben konnte. Mehrere Pers »en eilten zu
Hnfe, entwaffnet?» den Attentäter und machten ihn
dingfest. K rz darauf letzte sich der Zug mit der prmz-
lichen Familie in Bew gung. Sipido hatte sich ein
P rronb llet gelöst und war im Bahnhof? zu derselben
Zeit, ww der Prinz von Wales, hin- und hergegangen
Beim Verhöre erklärte er, er sei Anarchist. Der Revolver
ist eine minder werthvolle Waffe iür sechs Sehnst '; eine
Patrone wurde darin noch vorgefunden, zwei Patronen
Versagten.
Dem „Patriot?" zufolge waren dem Vorstande des
Nordbahnho' s gewisse A uß rungen mitgetheilt worden,
die in eine V rsammlung gefallen waren; derselbe batte
dar ufh n Maßrgeln getroste .. (?) Der Prinz sprach den
eines zw ilcn, angezündet. n Lichtes sahen sie in der Ecke
die in sich zusammengerollte Gestalt eines Schwarzen
auf der Rohrmatte liegen. E neu bedeutsamen Blick
warien sich die Mävmr zu, dann stoß Jameson den
Schwarzen mit dem F >ße und rief ihn auf englisch an,
was er hier suche. Schlaftrunken und anscheinend völlig
benommen richtete sich der Schwarze empor und die
Männer erkannten, daß es der zurückgelastene Diener
des allen Buren Jakobs war.
In breitem Holländisch frug der Schwarze:
„Was soll sein, ihr Herren?"
„Nich's, Bursche, ich wollte mir wssfen, was
du hier thust," sagte Jameson gleichfalls auf hol-
ländiich.
„Oh, Master, ick schlafen hier so gut und so fest,
wie der liebe Goit —" lautz.te die Antwort des
Schwarzen.
„So— nun, dann schlafe nur weiter —" erwiderte
Jameson und ging mit Hapnann in das Zunm-c
zmück. Er sah, wie der Schwarze sich gleich wieder
gehorsam zmammenrollte uud allem Anschein nach sosort
wsster 'chlief.
Wie sie w'eder im Zimmer waren, verriegelte Jameson
sorgsam die Thür und hing daun zu besserem Schutze
noch eine große, doppelte Wolldecke davor.
„So," sagte er dann zu Hapman— „Englisch
sch'iut der Bursche nicht zu können, aber dennoch, sehen
wir uns vor uuo schreiben stenographisch unsere Reden
auf. Weiß der T ufel. das geringste Mißtrauen macht
unsere geiamime Rekognoszirung illuwrisch und wir
können froh sein, so wir ohne ein paar Burenkugeln
im Lssbe wieder bei Rhodes sind. Diese Karten laugen
gar nichts, wie Ihr seht, und wenn wir Erfolg haben
wollen, so müssen wir vor allen Dingen genaue
Drrainkenntnisse besitzen. Also weiter, b s hiehcr waren
wir, uud bitte alles Weitere stenographisch—
Wunsch aus, daß man mit dem Thäter nicht zu strenge
verfahre. Sipedo batte zu der That seinen besten Anzug
angelegt und, um seinem Vater gegenüber diesen Umstand
zu e> klären, gesagt, er müsse sich vorstellen, um eine
Stellung zu bekommen.
Rundschau«
Austa«-.
— Königin Viktoria ist gestern in Dublin ein»
getroffen und wurde mit großem Zeremoniell vom Lord-.
Mayor empfangen. Auf die Begrüßungsansprache des
Lord M yors erwiderte die Königin, es bereite ihr
große Genugthuung, daß sie im Staude sei, wieder
einmal das Valeiland so vieler wackerer Männer zu be­
suchen, welche bei Vertheivignng der Krone des Reiches
hei vorragende Tapftrkeit bewiesen hätten, wie nur je in
ihrer glorreiche» Vergangenheit. Die Königin wurde bei
der Fahrt zum Palais des Vizelöuigs andauernd mit
Zurufen begrüßt.
Die UeberirMsbewegung.
Linst und jetzt.
Einen heldenhaften Kampf gegen die abergläubische
Entartung der, basischen Kirche hat schon Karl der
Große g führt. An den Papst richtet er ziemlich
grobe. Briefe; er nennt kirchlich anerkannte Konzilien
msptissimas 8>-nosii, „höchst abgeschmackte Versammlungen".
Von dem apostolischen Stüdl aus erstreckt sich seine
Sorgfalt bis zu der Untersuchung, wie viele Konkubinen
sich die Laudpfarrer halten! Namentlich sorgt er
mit Eifer dafür, daß die heilige Schrift, welche
unter dem Einst ß Roms fast ganz in Vergessenheit
g'ratben war, den Priestern oder zumindest den Bischöfen>
von Neuem bekannt werde; er wacht streng darüber,^
daß die Predigt wieder eingeführt werde, und zwar so,!
„daß sie das Volk verstehen kann", er verbietet dem
Priestern, das geweihte Salböl als Zaubermittel zuj
veikmscn; er verordnet, daß in seinem Reiche keine
neuen Heiligen angerissen werden dürfen. Papst
Gregor II. hatte gelehrt, gewisse Bilder find wunder-
wirkeud; Karl nennt diese Annahme gotteslästerlichen
Götzendienst. Die VII. allg. Synode von Nizäa 757 hatte
Er setzie sich von Neuem an den Tisch und mehrere
Stunden arbeiteten die beiden Männer in schweigsamer,
emsiger Tväligleit. Würden sie dabei auf den Gang
haben sehen können, so hätten sie den schlafenden
Schwarzen wie eine Schlange aus dem Bauch wieder
vor der Thüre liegen sehen können. Eine kleine, am
Boden befindliche Thürspalte ließ ihn trotz aller Vor­
sicht Jameson's Alles erblicken, was sie thalen. Jetzt hörte
er, wie Jameson sagte:
„So, mein lieber Hapman, bis hieher ist unsere
Reisebeschreibung richtig. Gut Glück für Rhodes»-
C amberlain und unsere Königin. Verdammt, diese
Bestien da draußen müssen einen rasenden Hunger
leiden, die schreien ja derart, als ob sie wüßten,
daß ihnen diese rechte Hand bals genug ihren Magen
füllen Wied."
Mit ironischem Lächeln stand Jameson auf, nahm
die Papiere vom Tisch und verschloß sie sorgsam in
einen festen, mit Metall ausgelegten Lederkoffer.
„Was halten Sie von der raschen nächtlichen Ab­
reise dieses Buren Jakobs, lieber Hapman?" nahm.
Jameson wieder das Wort— „in englischer Notiz ist
er als einer der gefürchtetsten Freistaatburen bekannt."
„Lieber Jameson, wir dürfen aber auch wirklich
nicht zu weit mit unserem Mißtrauen gehen. Ich bringe
seine Abreise nicht im Geringsten mit uns in Verbindung.
Wie und woher sollte er auch. Pit Thom weiß nichts
und ist eine ehrliche, dumme Burenhaut, na und sonst—
ich wüßte Niemand, da es doch heute erst das erstemal
aus unserer Reise ist, daß wir darüber sprechen. Ich
denke, wir füllen unsere Kodacrapparate mit neuen Filmst
ich kann bereits keine Aufnahme mehr mit meiner!
Kamera machen, Alles abgebraucht. Und diese Nacht ifft
heute vorzüglich dunkel."
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:48:46.282 - 19000405 - Seite 14 ]
Seite 2
Donnerstag
5. April (Ostermond) 1900
Nr. 94.
in 8S8S VII bestimmt: Den „Bildern Mio anderen
heiligen Geräthen seien Weihrauch und Lichter
zn ihrer Belehrung darznbringen." Karl erwidert
daraus wörtlich: „Es ist Zhöricbt, vor den
Bildern Lichter und Weihrauch anzuziinden" (siehe
die aktenmäßige Darstellung i» der Konziliengeschichte
des römisch-katholischen Bischofs Hefele, II!.. 472. 708).
Und heute! Karl der Große hatte zwar gegen das
Heidenihum gekämpft, aber die Deutschen nickt von
Rom losgemacht. Alle die Mißbräuche, gegen welche sich
der große Kaiser gewandt hatte, sind geblieben und
haben sich in der so sehr ausgeklärten Neuzeit von
Jahrhundert zu Jahrhundert immer mehr verschlimmert.
In jeder römischen Wallfahrtskirche befinden sich be­
stimmte Bilder und Statuen, denen eine ganz be­
stimmte Wunderwirkling zugelchrieben wird; oder ist es
ein Brunnen, der an einer Stelle hervor quoll, wo die
Mutter Gottes erschienen war u. s. w. Das ist
uralter Fetischismus, der im Volke nie ausstarb, von den
kultivirten Europäern aber schon znr Zeit Homer's
vollständig überwunden gewesen war. Karl hatte im
Augenblick Manches dagegen ausgerichtct. Rom gehorchte,
wo es mußte, widerstand, wo es konnte, und ging seinen
Weg ruhig weiter, sobald die machtvolle Stimme für
ewig verstummt war. So ist es möglich, daß heute die­
selben Auswüchse, gegen welche Karl der Große gekämpft
hatte, mit Schwung betrieben werden. Karl halte gegen
den Verkauf geweihten Salböls geeifert. Heute
wird der Verkauf heiligen Oeles als häuslichen
Zaubermiltels unter bischöflicher Approbation ungehindert
betrieben. Eine in München bei Abt erscheinende Zeitung
„Der Armen-Seelen Freund, Monatsschrift zum
Tröste der leidenden Seele im Fegfeuer," zeigt „heiliges
Oel ans der Lampe des Herrn Dnpont in Tours"
ü 30 Pfennig die Flasche an! Dieses Oel
wird als besonders wirksam gegen Entzündungen ge­
priesen. (Jahrgang 1898, 4. hest.) Der Hnausgeber
dieier Zeitschrift ist ein katholischer Stadtpsarrer, die
Zeitschrift steht unter bischöflicher Zensur.
Der römische Episkopat selbst, soweit er noch nicht
völlig von ultramontaneu Netzen umstrickt ist, erkennt
diesen Zustand sehr deutlich. So schreibt 1825 der Erz­
bischof von Köln. Graf Spiegel zum Dffenberg, in
seinem Erzbisthum sei „die wirkliche Jesns.Re'chion in
krassen Bilderdienst übcrqegangen". (Briefe an Freih-rrn
v. Bunseu, 1897, S. 76.) Bischof Hesele vo» Rollen­
burg bekennt beim Anblick der Zustände in Rom 1870:
„Alles total veräußerlicht." Was würden die hoch­
würdigen Herren erst h nt' sagen!
ilerjammlungeu.
Kaufmännischer Klub „Zukunft".
Die am vergangenen Mittwoch im Sveisefaale des
,.Leistbräu" (Annabof) abgehaltene außerordentliche
Hauptversammlung hatte sich eines zahlreichen Besuches
von Klubmitgliedern und Gästen zu erfreuen und
gestaltete sich zu einer durchaus würdigen Kundgebung
der deutschgesinnten Kaufmannschaft.
Ehrenobmann Kreiß eröffnete um 9 Uhr die
Sitzung mit der herzlichen Begrüßung der Anwesenden,
insbesondere des Vortragenden Herrn Dr. Anton
Schalk und der Mitglieder des in treuer Waffen­
brüderschaft zum Klub stehenden Vereins deutscher
Handels- und Privatangesrellter in Favoriten. Bei
Verlesung der Einläufe, unter welchen sich solche des
Ehrenmitgliedes Paul v. P ache r in Salzburg, sowie
des neugegründeten Kaufmännischen Vereins „Zukunft"
in Töplitz befanden, gelangte auch der Brief eines
nationalen Genossen aus Salzburg zur Verlesung,
welcher im Namen seiner dortigen Kollegen die Mit-
rheilung macht, daß sie, die in ihrer erdrückenden Mehr­
heit deutschnational gesinnt sind, die Absicht haben, an
Stelle der dortigen Ortsgruppe des Vereins öster­
reichischer Handelsangestellter einen wahrhaft dcuttcken
kaufmännischen Verein in's Leben zu rufen. Obmann-
Stellvertreter Dietrich berichte! sodann über die
Eröffnung eines unentgeltlichen Stenographiekurses, wor­
auf Franz Schneider den von ihm eingedruckten
Antrag auf Satzungsänderung begründet, wonach es
dem Klub ermöglicht werden soll, weitere Kreise von
Volksgenossen in den Dienst der deutschen kaufmännischen
Bewegung zu stellen. Dieser Antrag wird einhellig
zum Beschluß erhoben. Hierauf ergriff Herr Dr. Anton
Schalk das Wort zu einem längeren Vortrag über
„Volkswirthschaftslehre". Aus der Fülle des behandelten
Materiales seien die folgenden Fragen Hervorgehoden:
„Der Werth einer Sache— als Produkt der Ver­
hältnisse"; der „Reicktimm", beziehungsweise „Geld nud
Reickthum",— „Politische Oekonomie", „Kameral-
wisseuschaften", „Merkantilismus", „Handelsbilanz",
„Zahlungsbilanz und Wohlstand", „Immaterielle
Güter", die „Arbeit als Quelle des Reichthums".
Nach einer kurzen Unterbrechung verliest Franz
S ch u e i d e r die vom Ausschuß durcbberathene Fassung
der Kundgebungen des Klubs an die Handels- und
Gewerbekammer, sowie an das Gremium der Wiener
Kaufmannschaft in Angelegenheit des unlauteren
Wettbewerbes, mit welcher sich die Hauptver­
sammlung einverstanden erklärt.
Ebenso findet folgende, vom Schriftführer Hans
David beantragte Protestkundgebung einhellige
Annahme.
„Die am 21. März stattgehabtc Hauptversammlung
des Kaufmännischen Klubs „Zukunft" in Wien erhebt
Protest gegen die Art und Weiie, in welcher die An­
gelegenheiten der kaufmännischen Gehilfenschaft seitens
der zur Wahrung der Interessen der Geiammtbevölkcruug
berufenen Behörden behandelt werden. Vor zwei Jahren,
im Frühjahr 1898, wurden die Wahlen in den neuen
Gelnlsenausschuß vorgenommen und die sozialdemo­
kratischen Kandidaten gewählt. Ueber Protest der Christlich-
sozialen wurden diese Wahlen ungiftig erklärt und von
der Gewerbebehörde erster Instanz— dem Magistrat—
Ostdeutsche Uundschau.
der bisherige christlichsoziale Gehilfenausschuß mit der
Weiterführung der Geschäfte des Gckilfenausschusscs
betraut. Nichr genug damit, daß die Christlichstozialeu in
der Zeit der dreijährigen Mandatsdaucr für die Gehilfen­
schaft gar nichts geleistet haben, io gibt ihnen die Gewerbc-
behörde erster Instanz gewissermaßen eine Prämie durch
das Recht, auch weiterhin für die Gehilfenschaft nichts
zu thun, und eine zwar den intelligenten Ständen un­
gehörige, aber am meisten geknechtete Bevölkerungsklasse
bleibt Jahre hindurch ohne ihre gesetzliche Vertretung.
Wenn die Christlichsozialcn und die Sozialdemokraten,
die gelegentlich dieser Wahlen sich gleich korrupter Mittel
zur Ergatterung der Mehrheit bedienten, jetzt durch end­
lose Rekurse die Gehilfenschaft um ihr gutes Recht und
um ihre öffentliche Vertretung in der Form des Gehilfen-
ausschnsses bringen, wenn dadurch weder in der Frage der
Sonntagsruhe, noch in einer anderen Frage ei» wesentlicher
Erfolg für die kaufmännische Gehilfenhaft verzeichnet
werden kann, so mögen sich die kaufmännischen Gehilfen
dies gut merken, um nicht ein nächstcsmal wieder den
strebsamen Parteien in den Sattel zu helfen. Wir aber
verlangen, daß die Behörden— auch die oberen Instanzen
— die laufenden Rekurse endlich einer Erledigung zu­
führen, und daß sodann die Wahlen sofort aus­
geschrieben werden. Für die Zwischenzeit möge zur Zei­
tung der Geschäfte des Gehilkenausschuffes em aus den
bei den Wahlen betheiligten Parteien (Dcutschnationale,
Ehristlichsoziale nnd Sozialdemokraten) zusammengesetzter
Ausschuß gebildet werden, da der bisherige christlichsoziale
Ausschuß leinen Verpflichtungen nach keiner Richtung hin
gerecht geworden ist."
Nachdem noch Franz Schneider in schneidiger
Weise das eigenthümliche Vorgehen der Statthalterei ge­
legentlich der Zurückweisung der Satzungen des Verbandes
deutscher kaufmännischer Vereine in der Ostmark be­
sprochen und Herr Josef Schneider einige auf­
munternde Worte zu fleißiger Benützung der den Klub-
mitgliedern zur Vc. ftigung gestellten Bücherei ge­
sprochen hatte, wurde die Vers mmluug vom Ehren­
obmann Kreiß mit Dankesworten für das stramme
Ausharren um fl-12 Uhr geschlossen.
Der Nummer vom 24 v. M lagen Post-
erlagschcine bei Es wird dringendst ersucht, das
Ende dieses Monates ablaufcndc Bezngsrecht
sofort z» erneuern. Etwaige Rückstände wären
auch sofort zu begleich n. Der Bezugspreis ist.
wie allgemein üblich, im Vorhinein zu entrichten.
Tagesbericht.
* Ter Bismarckring i» Klagenfurt ist Thaisacke
geworden. Trotzdem die verschiedenster heimlichen Kmffe
angewandt wurden, um diese vom G meindcrathe der
Stadt bereits in, Herbst vorigen Jahres beschlossene
Einung unseres großen Volksgenosse» wieder rückgängig
zu machen, prange» seit einigen Togen nun doch die
Straßen- und Hausiaieln mit der Auischrift „Bismnrck-
ring". Die Wühl, be t der Klerikale» war som t ver-
geilich, und jeneUebereifrigen d> s Magistrats, welche erst
dieZnstimmung der Regierung einholen zu müsse» glaubten,
hoben sicb zwecklos bemüht. Es ist ein Theil des
Völkcrmai ktcr Ringes, der, sich im Osten von Klagenfurt
noidjiidlich ziehend, nunmehr diesen Namen trägt. Eine
Reihe von öffentlichen Gebäuden zieren diese schöne,
breite, tbeilw ne mit Parkanlagen versehene Slraße. So
steht dasettst die neue Volksschule, das Gymnasium,
die Mnsikjäle, die Gendarmenekaserne und—
man denke sich den Jammer— d>e klerikale Hochburg,
die Joiessdrucksrei, aus der so manches reiz nde Blättchen
in die sündhafte Welt hlnansflattert. Und Nr. 13 hat
dieses Haus auch noch bekommen, »m das Unglück noch
größer zu macken, I» majestätischer Ruhe blicken aber
vom Süden unsere Kgraivankenhäupter in de» Bismarck­
ring hinein, ein Grenzwall gegen unsere nationalen
Gegner.
* Eine neue Heilige, u. zw. diesmal eine deutsche,
wird dtmnachst in Rom proklamirt werden, nämlich
die „verehrungswürdige Magd Gottes Maria Kreszenzia
H ö ß, Nonne des Tcrtiarierordens des heiligen Franziskus
im Kloster zu Kaufbeuren". Wie wir aus dem päpst­
lichen Dekret über diese neue Heilig prechnng ersehe»,
wurde Maria Höß im Jahre 1882 in Kaufbeuren
geboren. Ihre Eitern waren arme W berslente. Schon
als Kind v rrieih sich in Maria die künftige Heilige
durch Le» außerordentlichen Eiser ihres Gebetes.
Das Dekret rechnet es ihr zu besonderem Ruhme an»
daß sie unberührt blieb von der „lutherischen
Sekt e", nnd führt dann aus, daß wgar d e
Protestanten durch die christliche Tugend der Maria
Höß von Bewunderung erfüllt wurden. Der Bürger­
meister von Kausb nren, „ein lutherischer Mann",
ermöglichte ihr den Eintritt i» das Kloster, nachdem
sie vorher mehrfach wegen Mangels an Vermögen
zurnckgewieien worden war. Die Nonnen erwählt« n sie
später zu ih,er Oberin nnd „ihr Ruhm verbreitete sich
durch ganz Denttchland, Bayern, Ungarn nnd andere
Länder nickt all in bei den Katholiken, sondern auch bei
den Nichtkatholiken". Sie starb im Jahre 1744,
Ihre Heiligsprechung wurde im Jahre 1897 be­
antragt. Anwalt der Augsburger Katholiken, die den
Anlrag auf Heiligsprechung der Kreszenzia Höß gestellt
hatten, war Kardinal L e d s ch o w s k i. Der Heilig­
sprechungsprozeß schritt mit überraschender Schnelligkeit
voran. Es wurden zwei „Wunder" der Nonne von
Kausbeureii sestgestellt: 1. „Die augenblickliche und voll­
ständige Heilung der Maria Magdalena Kolmanin von
Epithelialkrebs an der rechlen Biust; 2, die augenblick­
liche und vollständige Heilung der Franziska Prixin von
einer veralteten, bis zum höchste» Grad gediehenen
Thränenfistel mit Knochenfraß." Wer's glaubt!
* Warnung an Stell,rngsuchcnde. In mehreren
österreichischen Blättern ist m letzter Zeit ein Inserat
erschienen, in welchem sich die Firma Lagorio fils in
Paris anbietct, Kommis, Verkäufern und Kellnern
Stellen für die Pariser Weltausstellung zu verschaffen.
Nach den bei der Pariser Polizeidirektion gepflogenen
Erhebungen liegen gegen die genannte Firma zahlreiche
Beschwerden vor und muß daher auf das Nachdrücklichste!
vor jeder Geschäftsverbindung mit dieser Firma gewarnt!
werden.
Zvreirer*
Wählerversammlung in Ottakring.
An der äußersten Grenze Ottakrings fand gestern
eine Versammlung des Deutschen Bezirksvereins statt,
in Huber's Gastdaus in der Huttenstraße. Der Saatt
war dicht gestillt und aufmerksam lauschten die Er-'
schieneiien den Worlcn der Redner. Es ist erfreulich,
daß so weit draußen in einem so „schwarzen"'
Bezirk ein so schöner Erfolg erzielt wurde.
Nach der Eröffnung durch den Obmann, Herrn
Viktor Lischka, ergreift als erster Redner Dr. Förster
das Wort zur Besprechung der christlichsozialen Partei»
wirthichast in Wien. Als es sich seinerzeit darum handelte,
die Liberalen zu Fall zu bringen, da hat Wohl Mancher
für die Christlichsozialen gestimmt, der beute bereits
ganz anderer Ansicht ist. Damals ist Lueger gerne
mit den Radikalen gegangen und oft hat
er die Intelligenz und Rednergabe Paul v. P a ch e r'S
benutzt, um die gemeinsame Sacke zu vertreten, der die
Herren Jedlicka und Genossen vielleicht mehr ge»
schadet hätten. Heute aber bat Dr. Lueger ein schranken­
loses Parkeiregiment eingeführt, eine Vergewaltigung
der Minorität, bei der von einer objektiven Führung
der G-meindegeschäfte keine Rede ist. Redner bespricht
das Verhalte» der Christlichsozialen gegen die Gemeinde­
beamten und Lehrer, die Begünstigung der jüdischen
Großkapitals seitens der antisemitischen Machthaber
im Rathh ms, Re Zurücksetzung der Kleingewerbetreibenden
und kommt dann aus die Gaspolitik Lueger's zu sprechen,
der sich hiebei nicht gerade als großer Jurist erwiesen
hat. Das neue Gemeindestatut und die neue Gemeinde-
Wahlordnung für Wien sind sprechend? Beweise
für die Un hrlichkeck der Chefftiichwziolen und
ihre Unfähigkeit zu gesetzgeberischer Dichtigkeit.
Das Gemndhcitswesen der Stadt Wie» liegt gänzlich
danieder, nnd doch sollte eine Partei, die zwei Millionen
ans Kirchenbauten verwend n wollte, auch Geld auf-
biingen sür die Berichtigung vraktischenChristen-
t h u m s. Die Zustände in uns ren Spitälern sind
aber d rarlige, daß damit eine stete Gewhr sür daS
Leben der Bevölkerung verbunden fft An eine Erweiterung
nndBerbessrnng denkt Niemand, Als es sich dar» m handelte,
ein Kinderspital zu bauen, da haben die Christlichiozialen
gesagt, das muß der Staat zahlen. Beim Kirchenbau»
anlehcn war davon »ich« die Rede. Di Christlichsozialen
haben ihre Größe darin gesucht, nach oben hin Alles
schön und gut erscheinen zu lassen, sie haben die Heuchelei
im Großen betrieben; bester ist es aber dadurch
nicht geword n. Redner bespricht die Frage
der Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses
und tadelt scharf jene Unterströmungen, welche dieses
gute, gesunde Projekt zunichte zu machen drohen. Das
sind Dinge, bei denen es keinen Parteistandpunkt gibt,
aber eben d ßhalb kümmern sich die Christlichsozialen
nicht darum. Wir verlangen, schließt Redner,
politische Freiheit, aber auch Maßnahmen,
die sür das p h y s i s ch e Wohl der Wiener
notbwendig sind, und das werden die Aufgaben der
künftigen Gemeindevertretung sein. (Lebhafter Beifall.)
Herr Bürgerschullehrer T u t s ch k u beantragte nach
eingehender Begründung folgende Entschließnng:
„Der am 4. April 1909 in Franz Huber's Gasthaus
in Ottakring versammelte Deutsche Bezirksverein im XVI.
Bezirke Wiens spricht folgende Ent schießung aus: Der
Bezirksausschuß für den xvi. Bezirk und die Gemeinde-
räthe dieses Bezirkes haben mit allen Mtteln
dahin zu trachten, daß nach Ottakring nicht das Ver­
sorgungshaus der Gemeinde Wien, sondern das k. k.
Allgemeine Krankenhaus gebracht werde,
und daß das Kinderspital ehestens errichtet werden möge."
Diese Enlichlllßung winde einstimmig angenommen.
Herr Schachhuber spricht hierauf über B e-
zirksangclegenheiten. Der Bezirksausschuß,
der die Interessen des Bezirkes wabrzunehmen hat, besitzt
heute nur einen geringen Wirkungskreis, und auch der
wird ihm vom Gemeindcrath noch beschränkt. Sogar
Christlichsoziale sind damit unzufrieden, daß den Beschlüssen
des Bezirksausschusses gor keine Beachlnng geschenkt wird.
So kommt es, daß sich die besten Leute zurnckzehen. daß
der Protekiion Tvür nnd Thor geöffnet wird. (Lebhafter
Beifall.) Der Bezirksausschuß wird jetzt vergrößert.
Wäre es nicht, fragt Redner, besser gewesen, zuerst den
Wirkungskreis, und erst dann, wenn sich die
Nothwendigkeit herausstellt, den Person al st and
zu vergrößern?
Die Anssnhruiigen des Herrn Schachhubcr, der in
seiner urwüchsigen Weise die Folgen der christlichsozialen
Wirthschaft für die einzelnen Bezirke und namentlich sür
Ottakring nbenaus treffend kennzeichnet, wurden von
lautem Beifall begleitet.
Zum letzten Punkt der Tagesordnung „W i r t h-
schastliche Streiflichter" sprach,
von stürmischen Heilrnsen begrüßt, Bauer
Schamberger ans P r a m in Ober
österreich. In treffender Weise schilderte er die Lage de


[ 2023-06-29 10:48:46.282 - 19000405 - Seite 15 ]
Nr. 94.''
Donnerstag Offöeutfche Rundschau. 5. April (Ostermond) i960 Seite 3
Bauernstandes, dessen Niedergang auch ans die anderen
Stände zurückwirke. An diesem Niedergange aber
sei die klerikale Partei schuld, die sich immer, wenn es
gilt, den Bauer zu unterdrücken, aus die Seite des
Großgrundbesitzes stelle. Noch sind wir in dieser Be­
ziehung nicht so tief gesunken wie England, aber es ist
hohe Zeit zur Umkehr. Soll es aber besser werden, so
muß das Volk bessere Abgeordnete in die Verlretungskörper
entsenden, Abgeordnete, die ohne eigene Sonderbestrebungcn
nur für dasWohl desVolkes eintretcn.
Lassen Sie nicht nach, schließt Redner, im Kampfe gegen
die Christlichiozialen, die nichts weiter sind, als eine
zweite Auflage der Klerikalen. Auch in Wien wird der
nationale Gedanke siegen. (Stürmischer Beisall.)
Nach einem kurzen Schlußworte des Obmannes, der
die christlichsozialen Schmähungen bezüglich eines Wahl-
bündnisses der Nationalen und Liberalen zurückwies,
wurde die Versammlung um 12 Uhr geschlossen.
* Nikolaus Dumba. Am 2, d. M fand im
k. k. österreichischen Museum eine Sitzung des Kuratoriums
der Gesellschaft für vervielfältigende Kunst statt, unter
dem Vorfitz? des Präsidenten Oberstkämmerers Grasen
Abensperg-Traun, der die Sitzung mit einer Gedächtniß-
rede au» Dumba eröffnete. Er zeichnete in warmen,
eindrucksvollen Wor'en ein Bich die'es edlen,
seltenen Mannes, dessen jähes Hinscheiden alle Kreise
unserer Stadt in tiefe Trauer verseht habe. Auch die
Gesellschaft sür vervielfältigende Kunst, deren Kuratorium
er durch lange Jahre anaebö te, habe in ihm einen
treuen, bingebungsvollen Freund, e neu erfahrenen Be-
rather, einen unermüdlich und erfolgreich thätigen Mit­
arbeiter und Förderer aller ihrer künstlerischen Unter­
nehmungen verloren. Sein Hiuicheiden bedeute eine tief
empfindliche Lücke, sein aufopferndes, begeistertes Wirken
aber sichere dem Verewigten auch in diesen» Kreise ein
nie erlöschendes, tief dankbares Andenken.
* Zum Uuterichleife bei Ezfcek. Singer war
stets ein leidenschaftlicher Spieler. Vor Jahren machte er
mit einem gewissen Stern ein Börsenkommissionsgcschäft
auf. Die Firma lautete: Stern' und Singer, lianidirtc
aber im Jahre 1895 und jeder der beiden Kompagnons
etablirte sich allein. Singer spielte an der Börse, doch, wie,
immer, mit Unglück. Einmal mußte er sich ansgleichen;
er arbeitete aber weiter an der Börse und wurde offiziell
als insolvent erklärt. Das HausEzjcek nahm ihn später
aus Rücksicht auf seine guten Leistungen von früher her
wieder auf. Singer verpflichtete sich, nie mehr an der
Börse zu spielen. Entdeckt wären die Unterschleife wahr­
scheinlich gestern worden. Der Schwiegersohn und Kom­
pagnon Czjcek's. Ritter v. G imus suchte gestern fünfzig
Stück Kreditaktien, die Singer gestohlen und verpfändet
hotte, ohne sie zu finden. Er dachte nicht daran, daß
Unterschleise ge ckie> en seieii, bemerkte aber zu einem Beamten
beiläufig, die Aktien mühten sich bis Mittags finden.
Singer hörte das, nahm m der Eile ans den Beständen
der Van' für 2«>.ooo fl. Silberrente Obligationen. Dieie
ließ er schnell belehnen und machte mit dem Erlös die
50 Kreditaktien frei. Nachdem er sie aber ausgelöst, kam
ihm der Gedanke, der Diebstahl sei vielleicht schon ent­
deckt. Er schrieb Abschiedsbriefe an die Behörde, an
seine Chefs und an seine Familie, gestand seine Dieb­
stähle. nannte seine Mitschuldigen »nd schloß damit, daß
er sich tödten werde. Dann scheint ihm um sein junges
Leben (37 Jahre) leid geworden zu sein, und er gmg
lieber in's Landesgericht.
* Verhaftete Brnver. Am 3, d. M. Abends wurde
der 20jährige Hilfsarbeiter Eduard Heinrich wegen
bedenklichen Besitzes eines Fahrrades angehalten. Es
wurde festgestcllt, daß er bas Fahrrad im Verein mit
seinen Bruoer dem 10jährigen Kellner Johann H c i n-
rich dem Privatbeamten Siegfried Schwarz vom
versperrten Dachboden des Hauses v l Nelkengasse 8
gestohlen hatte. Eduard ist wegen Diebstahles schon zwei­
mal bestraft. Er bat auch am 26. v. M, dem Schneider­
gehilfen Johann Pol i v k a eine Uhr gestohlen. Beide
wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
Die Landtage.
Oberökerreich.
Linz, 4. Avril. Die Abgeordneten Stigler und
Genossen interpelliren den Statthalter, betreffs des A n-
schlussesderStadtSteyrandasinter-
urbane Televhonnctz. Die Vorlage, betreffend
die Regelung der Bezüge der Landesdiencr wird ge­
nehmigt. Sodann wird das Präliminare des LandeS-
anlehensfonds mit einen» Erfordernisse von 937.100 K.,
welches durch eine 7'«perzentige Umlage gedeckt werden
soll, festgestellt. Gelegentlich der Kcnntnißnadme
des Rcchnungsabschlnsies der Kommunalkredit-
anstalt beantragt Abgeordneter Beurle Er­
hebungen betreffs der Ausdeinung des Geschäfts­
bereiches dieser Anstalt auf Salzburg zu pflegen. Der
Antrag wird mit geringer M-siorität angenommen.—
Dem Landeshauptmann und dem Landesausschusse »vird
für die Abhaltung der Bürgermeisterkonferenzen der
Dank ausgesprochen und der LandesanSschuß ermächtigt,
diese Konferenzen künftig fortzusetzen. Die Einfügung
des thierärztlichen Unterrichtes in den Lehrplan der
Landesackerbauschule in Ritzlhof wird genehmigt. Eine
Petition der Stadtgememde Linz um Gewährung eines
Landesbeitrages für dei» Ausbau des Linzer Allgemeinen
Krankenhauses wird dem Finanzausschüsse zugcwiesen.—
Nächste Sitzung Freitag.
Steiermark
Graz, 5. Avril. Nach Eröffnung der Sitzung wird
folgender Antrag de» Abgeordneten Graf Kottu-
liusky und Genossen bezüglich des Eiscnbahn-
programmes der Regierung verlesen: Der steiermärkische
Landtag erblickt in der Eisenbahnvorlage der Regierung
mit Genugthuung einen ersten Schritt, um den
berechtigten Ansprüchen der Alpenländer und insbesondere
des Landes Steiermark aus eine zeitgemäße
Ausgestaltung und Sicherung des Eisenbahnverkehrs
Rechnung zu tragen. Er erwartet aber auch insbesondere,
daß das Eisenbahnprvgramm der Regierung hinsichtlich
der Thcilstrecke Hartberg—Friedberg durch eine Vorlage
über den Ausbau der Verbindungsstrecke nach Aspang
die unumgänglich uothwcndige Ergänzung finden werde.
Nachtrag.
Direktor Dr. Alton.
Anläßlich des Mordes in Roveredo erfahren wir:
In» Piaristengyninasium in Wien hatte Dr. Alton nur
wenig verkehrt. Nur mit dem jetzt schon pensionirten
Professor Dr. Franz Raab verkehrte er sehr innig.
Dr. Alton »vor ziemlich vermögend.
Von Wien ist Dr. Alton auf eigenes An­
suchen nach Roveredo als Direktor versetzt
worden: Erstens war es seine Heimat, dann
stand seine Pensionirung bevor, und er
wollte sich durch Annahme des Direktorpostens eine
um 1200 Kronen höhere Pension sichern. Er
ging gerne nach dem Süden, doch einmal unten,
scheint er sich sehr unglücklich gefühlt zu haben. Er
sandte an seine Wiener Bekannten Briese des Inhaltes,
daß er sich sehr unglücklich, einsam und verlassen fühle,
und sich wieder nach Wien zurücksehne. Nach Ansicht des
Professors Dr. Raab kann entweder ein Raubmord
oder der Racheakt eines durchgefallenen Studenten vor-
li-oen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Ausweisung der Engländer aus Transvaal.
Prätoria, 2. April. Heute erfolgte eine Bekannt­
gabe der Regierung, daß alle britischen Ein­
wohn e r von Johannesburg, Boksburg
und Krügersdorp binnen 48 Stunden, die aller
übrigen Orle vor dem 5. d. M. mit ihren Familien
das L a n d zn v e r l a s s e n haben Diese Anordnung
befielst sich nicht auf die in staatlichen Bergwerken be­
schäftigten britischen Unterlhanen.
Die Buren vor Bloemfontein.
Springfontcin, 4. April. (Reutermeldiing.) Es ist
Grund zur" Annahme vorhanden, daß eine Anzahl
seindlicherTruppen in derNähe der
Bahnverbindungslinie zwischen Spriug-
sontein und Bloemfontein u m h e r s ch W ä r m t.
General G a t a c r e bereitet sich vor, jeden» Versuche
des Feindes, die Verbindungslinie Lord Roberts abzu-
schneiden, cntgegenznireien.
London, 5. April. Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom 3, d. M.: Starke Buren-
abtheil nnge n befinden sich jenseits des Modder-
River, östlich von Bloemfontein. Die britische berittene
Infanterie war mit ihnen den ganzen Tag über bei
Bnsbmanskop in einer Entfernung von zwölf Meile» in
Fühlung.
Die Belagerung von Mafcking.
London, 5. April. „Daily Mail" meldet aus
Mafeking vom 26. März: Die Stadt wurde
heute beschossen. Trotz gegentheiliger Befehle
ziehen sich täglich viele Buren von hier zurück. Es
befinden sich jetzt im Umkreise der Stadt kaum
2000 Buren.
Der Jingopöbel in Kapstadt.
Kapstadt, 4. April. Gestern fanden hier, sowie in
den größeren Städte» der Kapkolonie und Naials
Massenversammlung-» statt, in welche» Resolutionen, die
Einverleibung der Burenrepubliken fordernd, begeisterte
Annahme fanden. Als die Theilnehmer der hiesigen
Versammlung, deren Vorsitz der Bürgerme st r führte,
im Zuge von dort zurnckkehrten, begegneten sie dem
Ministerpräsidenten Schreiner, der mit H e u l e u
und Pfeifen empfangen wurde. Schreiner
flüchtete in ein Kaffeehaus und gelangte schließlich in
das Parlamentsgebäude. Hier hörte er eniblößten
Hauptes das Absingen der Nationalhymne an, worauf
sich die Menge beruhigte.
Englische Verleumdung des Dr. Lcyds.
London, 5. April. Lord Hamilton erwähnte in
einer gestern in Acto» gebastene»» Rede das Attentat aiif
de» Prinzen von Wales. Wenn man nach Gründ i» des
Attentats suche» lotste, würde man sich wohl daran
erinnern, daß Brüssel die Hauptniederlassung jener
„Lügensabrik" sei, deren Leitung Dr. L e y d s über­
nahm. (Unglaubliche Frechheit?)
London, b. April. Die Blätter brandmarken ein­
stimmig das Attentat ans den Prinzen von Wales,
welches sie theilweise den von der kontinentalen Presse
gegen England gerichteten Angriffen, sowie der Propaganda
Dr. L e y d s zu Gunsten der Buren zuschreiben.
Die Dclagoabahn.
Lissabon, b. April. In der gestrigen Sitzung der
Pairskammer erklärte der Minister des Auswärtigen,
die Delagobahn Werve eine Staatsbahnlinie bleiben.
Kardinal Haller.
Salzburg, 5. April. Das Befinden des schwer er­
krankte» Kardinals Haller hat sich verschlechtert. Die
Schwäche nimmt zu. Der Patient nimmt keine Nahrung
zu sich.
Mimische Landtagsersatzwahl.
Prag, 5. April. Der Klub der Deutscbsortschritt-
lichen Laiidtagsabgeordiieten empfiehlt als Kandidaten
für die an Stelle des Abgeordneten Josef Richter,
> welcher sein Mandat niedergelegt hat, nothwendig ge-
! wordene, für de» 18. d. M. ausgeschriebene Wahl eines
! Landtagsabgeordneten für den Landgemeindenwahlbezirk
Trautelia», Arnau. Parschendorf und Schatzlar den
Wirthschaftsbesitzer Emil Fiedler aus Hummelhof-
Trautenau.
Ein Familienmord.
Ofen-Pest, 4. April. Der Staatsbahnbcamte Bela
F a l u d i erschoß heute Nachmittags seine zwei Töchter
im Alter von zwei Jahren, beziehungsweise vier Mo­
naten, dann seine Frau und zuletzt sich selbst. Grund
der Thal ist Noth.
Der Löwe von plewna.
Konstantinopel, 5. April. (Amtlich.) Ghazi Osman
Pascha ist gestorben.— Der berühmte Feidherr war
bereits einigemal voreilig todtgesagt worden während
seiner langen schweren Krankheit.
Die Pest in Türkisch-Ästen.
Konstantinopel, 4. April. Der Sanitätsrath
erhielt eine Depesche, der zufolge in der Ortschaft Lassa
unter dem Stamme Beni Amer zwei Pestfälle festgestellt
wurde». In Assyr sind bisher gegen 28.000 Baira»»-
pilger angekommen.
Die Unruhen in Make-onien.
Konstantinopel, 4. April. Amtlich wird gemeldet.
Der interimistisch mit der Leitung des Vilajets Kossowo
betraute Mutessarif von Prizrend, Reschad Bey, wurde
zum Val» von Kossowo ernannt.
Volksivirthschastliches.
Börsenbericht.
Wien. 5. April.
Kreditaktien verloren heute in Folge zahlreicher
Rcalisirmigen des Lokalmarktes. Auf die Stimmung
drückten auch ungünstige Berichte über den Saatenstand
in Ungarn. Die bevorfteheude Erhöhung der Kohlenpreise
kam den Kohlenwerthen zugute, insbesimdere gewannen
Brürer Kohlenaktien 12Vi> Perzent. Sonst verhielt sich die
Börse zurückhaltend, weil vom Auslande keine Anregung
vorlag. Valuten behaupteten sich.
Kredit 227.—. Kredit ungarische 18175, Anglo!
124.75, Union 150.75, Bankverein 134.75, Länderbank
115.50 Öefierreichische Bodenkredit 252.—, Tabak-
aktlen 163-, Alpine 262.50. Rima 309.50, Prager
Eisen 568 -. Staatsbahn 132.10, Elbethal 123.50, Lom­
barden 25.30, Oesterreickische Kronenreute 99.05, Un­
garische Kronenrente 93.75, Mairente 99.10, Oester-
reichische Goldreme 98.45, Ungarische Goldrente 97.05,
Silberrente 99.—. Kommunal —. Türkenlose 121.50,
Navolcons 19.28. Marknoten 118.56 Rubel 2.56V«,
Nordbabn 294.—, Dampfschiff 72.50, Nordwestbahn
118.50. Straßenbahnen >it. L 136 25, tit. 1! 13125.
Börse sür landwirthschastliche Produkte.
5. April 1900.
Festere Auslandsbcrichte und die Nachricht, daß die
Wintersaat in Ungarn durch das Frostwettcr gelitten
hat. regten zu Deckungskäufen an und bewirkten eine
Festigung der Tendenz.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen 7.77 bis 7.80: Herbst-
weizen 8.— bis 8.01; Mai-Juni-Hafer 5.43 bis 5.44:
Herbstbaser 5.73 bis 5.74; Mai-Juni-Roggen 6.88 bis
6.89: Herbstroggen 6 97 bis 7.—; Mai-Juni-Mais 5,81
bis 5.83: Juli-August-Mais —.— bis —, Mai-Revs
13.25 bis 13.35.
Neue Wiener Sparkasse. In der heutigen
Generalversammlung wurde der Beschluß gefaßt, von
dem Reingewinne per 56.412 fl. 91 kr. 4200 fl. als Re­
muneration für die Beamten, 8944 st. 15 kr. als Zinsen­
zuschuß für die Einleger, 800«> fl. für den Peusionsfond
der Bcaintcn und 20.000 fl. für den Fond für Kurs­
schwankungen und Dubioien zu verwenden. Dem ordent­
lichen Reservefond wurden 15.268 fl. 76 kr. zugewiesen.
Oesterreichische Zentralvodenkredilbank.
In der heutigen Generalversammlung wurde beschlossen,
von dein Reingewinn per 416.398 fl. außer den 5 Perzent
Aktienzinscn 27« Dividende zu vcrtheilen, so daß die am
I. Juli fällig werdenden Konpons mit 14 fl.— 28 K.
eingelöst werden.
Gegen den unlauteren Wettbewerb. Der
Kaufmännische Klub „Zukunft" hat bei
seiner am 27. v. M. stattgehabten Hauptversammlung
beschlossen, in Angelegenheit des unlauteren
Wettbewerbes in Eingaben an die Wiener
Handels- und Gcwerbekammer, sowie an das Gremium
der Wiener Kaufmannschaft in folgender Weise Stellung
zu nehmen:
„Der Kaufmännische Klub „Zukunft" erachtet ein
derartiges Gesetz nicht nur als zeitgemäß, sondern als
eine Nothwendigkeit, um dein reellen Geschäftsmanne
sowohl, als auch der anständigen Kundschaft einen Schutz
> gegen gewissenlose Schädigung iin Erwerbsleben, sowie
! gegen Uebervortheilung und Ausbeutung zu gewähren.
In diesem zu schaffenden Gesetze müßte vor
Allem zum Grundsätze gemacht werden, daß jede falsche An­
gabe in Bezug auf Maß und Gewicht, Stückzahl, Inhalt,
Beschaffenheit und Herkunft der Waare unter das Straf­
gesetz fällt und strengstens geahndet wird, wofür die
gegenwärtigen Bestimmungen nicht ausreichcn; daß ferner
die Herabsetzung der Waare oder der Person des Kon­
kurrenten, sowie die Nachahmung von Marken, wodurch
eine Täuschung des Publikums beabsichtigt ist, gleichfalls
' einer strengen Bestrafung unterliegen.
Weiters ist die Aufmerksamkeit auf die Waaren-
! Verschleuderung zu lenken, weil dadurch nicht nur der an-
i ständige Konkurrent, welcher bei der von ihm verkauften
! Waare zum Einkaufs-, beziehungsweise Kostenvreis einen
! entsprechenden Gewinn zuschlägt, sondern auch der Käufer,


[ 2023-06-29 10:48:46.282 - 19000405 - Seite 16 ]
Seite 4
Nr. 94.
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
8. April (Ostermond) 1906
billiger in die Hand
andere Artikel be-
Qualität kaust, ge-
welcher diesen einen Artikel etwas
bekommt, dagegen aber verschiedene
deulend theuerer oder in schiechterer
schädigt werden.
Das Reklamewesen ist, wenn es sich um solche
Behauptungen, lügenhafte Anpreisungen und unrichtige
Bezeichnungen von Maaren zum besseren wirksamen Ver­
trieb derselben handelt, einzuschränken und ist Derjenige
zu belangen, der unter falschen Vorspiegelungen eine Er­
höhung seines Umsatzes herbeiführen will.
Ferner ist dem Unfug zu steuern, welcher oft mit
gleich oder ähnlich lautenden Firmen getrieben wird, und
ist vor Allem der Protokollirunecszirang einzuführen: da­
durch ist es den Behörden ermöglicht, zu verhindern, daß
oft die Namen alter, angesehener Firmen in der Weise
ausgenüLt werden, daß durch Vorschiebung eines Stroh­
mannes eine gleiche oder ganz ähnlich lautende Firma in
derselben Gasse in der nächsten Nähe errichtet wird.
Wenn ein Kaufmann die Geschäftsgeheimnisse eines
Konkurrenten durch dessen Angestellte zu erforschen sucht
oder erforscht, um dieselben tür seine Zwecke zu ver-
werthen, so fällt diese Handlung ebenfalls unter die
gesetzlichen Bestimmungen gegen den unlauteren Wett­
bewerb und sind sowohl der betreffende Kaufmann als
auch dessen Vermittler strafbar.
Um das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb
wirksamer zu gestalten und auszubauen, wird es n-tth-
wendig sein, in dasselbe alle jene auf das Geschäftslcben
bezughabenden Bestimmungen des Strafgeseßes, der Ge­
werbeordnung, des Lebensmittel erfälschungsgesetzes und
des Markeuschutzgesetzes aufzunehmen.
Das Konkursgesetz wäre zu verschärfen und weiters
das Ausgleichswesen in gesetzliche Grenzen zu bringen,
so daß sogenannte Alle Ausgleiche abgeschafft und nur
solche Ausgleiche durchgeführt werden dürfen, für welche
die betreffenden Ausgleich-werber triftige und berechtigte
Gründe anführen können.
Ferner soll durch den oben angeführten Proto-
kollirungszwang unmöglich gemacht werden, daß
gewohnheitsmäßige Schuldenmacher sich wiederholt
etabliren können, um durch ihr unsauberes Gebühren die
anständige Geschäftswell zu schädigen: deshalb soll bei
Etablirung eine? Kaufmannes der Protokoll rungszwang
auch aus das Anfangskapital ausgedehnt werden.
Endlich wäre von Jenen, welche ein Handels­
gewerbe oder einen industriellen oder gewerblichen Beruf
ergreifen, ein Berechtigungsnachweis zu verlangen,
welcher in erster Linie in entsprechender Schulbildung
(auch Besuch von Fachschulen), ferner in der nach­
gewiesenen praktischen Thäügkeit im betreffenden Berufe
zu bestehen hätte.
Zur Ueberwackung und Durchführung dieser Be­
stimmungen und Forderungen wäre die betreffende
Genossenschafst verpflichtet und sollte jede Genossenschaft
auch einen rechtskundigen Berather anstellen, welcher die
Aufgabe hätte, die durch den unlauteren Wettbewerb ver­
letzten Jntereffen jedes einzelnen Genossenschaftsmitgliedes
auf Kosten der Genossenschaft zu vertreten und im
Instanzenwege durckzukämvfen.
Auch würde sich die Einführung eines genossenschaft­
lichen Ehrenrathes empfehlen, welchem die Aufgabe
zufiele, Erhebungen zu pflegen. Er enntnisse zu schöpfen
und die Erkenntnisse im Weae der Presse der Oesicnt-
lichkeit zu übergeben, damit den professionsmäßigen
Sündern an der Geschäftsmoral das Handwerk gelegt
werden kann.
Ungarische Levantelinien. Di- Ungarische Levante­
linie, welche lau! Beitrag Mit der ungaiiichen Regierung
verpflichtet ist, monatlich drei Fahrten von Galotz aus
z» machen, hat im Jahre 1899 17 Fahrten mit ihren
Dampfern und zwar Vaskapu, Corviv-Malyas, Attila,
Nador (zusammen 28.443 Registertonnen) und
10 Fahrten durch Sutstitunung der eigenen
Schiffe mit fremden Dampfern bewerkstelligt.
Die Ungarische Fluß- und Se-schiffsnhrts-
Aktiengeselljchast betheiligte sich mit 195 Fahrten im
Einlauf und 196 Fahrten im Anslaus nnd zwar wurdin
die dreimal wöchentl-ch unternommenen Führten von
den Postich'ffen: Ferencz Jo zef, Deal F rencz, E'zebet
Kiralynü, Gros Sz cseny Istvan, der Frachienverkehr
von den Schraubendampsern Garam, Hernad, Latorcza,
Zagyva und dem Raddampfer Pontius bewiest.
Zentralverband der Industriellen Oester­
reichs. In der am 3, d. M. unter Vorsitz des Vize­
präsidenten Abgeordneten v. Kink stattgefundeuen
Sitzung des leitenden Komitts wurde beschlossen, für den
23. d. M., 19 Uhr Vormittags, einen allgemeinen Ver­
bandstag der Industriellen nach Wien
einzuberufeu, auf welchem zunächst den neuen Statuten
gemäß die Wahl des großen Ausschusses vorgenommen
wird. Weiters stehen auf der Tagesordnung: eine Be-
rathuug über den neuen Gesetzentwurf zur For d e r ung
der Industrie und eine Besprechung von aktuellen
Fragen der Gewerbeordnung. Ter neue Gesetz­
entwurf, betreffend die A r b e i t s st a ti st i k, dürste
dem Verbandstag gleichfalls Gelegenheit zur Stellung­
nahme bieten. Zu der vom Handelsministerium anläßlich
der Kohlenvertheuerung am 6. d. M. anberaumten
Engu-te wurde als Vertreter des Zentralverbandes das
Mitglied des leitenden Komitts Felix Kohn entsendet.
Ans den Vereinen.
Der Ottakringer Turnverein hatte Sonn­
abend den 24. v. Dt. in Gschwandner's Saal, XVII.,
Hernalser Hauptstraße 41. sein diesjähriges Kränzchen,
welches dank der rührigen Thäügkeit des Festausschusses
und der Mitglieder sich würdig an die voranaeaanaenen
reihen kann. Der Besuch ließ nichts zu wünschen übng.
Detonders zu erwähnen wären die Vertreter des
Friesen-Turnvereins in Hernals, des Neulerchenfelder
Turnvereins und des Kavoritener Turnvereins. Die
Musik besorgte die vorzügliche Kapelle Dworschak. Das
junge, tanzlustige Völkchen konnte sich unter der Tanz­
leitung des Herrn H. Goldnagel einmal tüchtig austoben.
Während der Ruhe gab H. Kretschy humorvolle Vor­
träge zum Besten. Abwechslung in dem fortwährenden
Reigen bot auch der Glückshafen, welcher Heuer bewnders
reich ausgestattet war. Tie Damenspenden, die dieses
Jahr etwas Eigenartiges an sich trugen, sie stellten einen
gar niedlichen Reckturner dar, gefielen allgemein.
Südmark-Ortsarnvpe Wien, Innere Stadt,
Annahof. Mitglieder treffen sich täglich-Sonntage aus­
genommen) im Leistbräu (Annahof). Eben­
daselbst jedenDonnerstag größere Zusammen­
kunft der Mitglieder und Freunde der Ortsgruppe.
Deutsche Gäste willkommen. Beitrittsanmeldungen und
Mitgliederbeiträge nimmt täglich entgegen der Zahlmeister
A. Kos e m, i., Himmelpfortgasse 9 (Weinhandlung).
Veraitstatturrgen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
VertrauenSmäniierausschusse.
Am 12. Mai: Nnterhaltungsabend der nationalen
Ortsgruppen des Deutschen Schulvereins.
Am 19. Mai: Frühliug-stiedertafel des Wiedener
Sängcrbundes in den Drei Enge! Sälen. IV., Große
Neugasse 36.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne.
Herren W. VH. Hauck, IV., Kettendrückeugaffe 20.
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzngeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tkätigkeit der Wiener Deutsch-
nationalen geschaffen.
NiUZulMu dem ZVorlsleden.
Traben. In Folge des großen Schneefalles
mußten die für den 29. v. M. ausgeschriebenen Rennen
verschoben werden. Das Direktorium hat nun in gestriger
Sitzung beschlossen, das Programm vom 29. März tür
Sonntag den 8, d. M. aufrechtzuhalten und für die beiden
Scklußtage der Frühlingsrennen die Ostcrfeiertage zu be­
nützen. Weiters wurde bes lassen, von der beabsichtigten
Ausgabe von Kindertarten Abstand zu nehmen. Mit
diesen Kinderkarten hat es seine eigene Bewaudtniß.
Nahezu durch 25 Jahre sind Kinder vollkommen grat s aus
den Trabrennvlatz zugelassen worden, ohne daß sich
Jemand darüber aufgehalten hätte. Von der Ansicht
ausgehend, daß dein Uniugc, Kinder mitzuuehmen, nur
durch Einheben der normalen Eintrittsgcbühr gesteuert
werden könne, beschloß das Direktorium im vergangenen
Jahre, von der bisherigen Hebung abzusehen. Natürlich
gab es nun viele Unzunicdene. Eine Dame, welche für
sich z. B. 2 fl. Eintrittsgebühr zahlte, mußte -ür ihren
achtjährigen Knaben einen Herrenplaaue um 3 fl.
lösen. Um nun allen Tbeilen gerecht zu werden,
wurde jüngst der B schlnß gefaßt, Kinderkarten zu
ermäßigten Preisen au°z geben. Darob nun
großes Gezeter in den Zeitungen, die „Allgemeine Sport­
zeitung" obenan. Leute, die vordeni ihre Kinder zum
Rennen führten, fanden den Beschluß des Direktonums
für unrichtig und machten die Bemerkung, daß Kinder
überhaupt n äst auf die Rennbahn gehören. Nun ist es
wieder beim Alten geblieben. Kinder zahlen die normale
Einiriltsgebühr, und wem diese zu hoch bemessen er­
scheint, mag seine Sprößlinge zu Hause lassen.
Kunst und Wissenschaft.
Stelzharncrabend des Vereins „Ludwig Anzen­
gruber". So g oß und reme Freude hat uns das Amt
eines kritisch n Berichterstatters schon lauge nicht bereitet
wie vvrnrstern Ab nds. Im Saal- des N- derösterreichi-
schcn G-werbeverc-ins las Fräulein Amalie S ch ö u ch e n,
einer E-> lcMung d-s Vereins „Ludwig Anzengrub-r" in
lffbenswürvi fiter Weis? folgend. Bruchstücke aus den
Dichtungen des „Rleseubammer Franzl" vor. Wer Zeuge
gewesen ist. wie sich die Hö>erschaff den, Z-uder der
unsierbl cheu oberösterre chiscken Dialektdichtungen rück­
haltslos gelangen gab. um welcher Audacht sic der lieben
Stimm- der berufensten aller Interpretinnen von
deustcüösterreickisch u muudarilicku-n We-keu lauichte. dem
muß sich der Glaube gefestigt haben, daß trotz Altem
und Allem ein wahrer, gottbegnadeter deutscher Dichter
auch in Wien mch sngrüch in die Schranken trete»
kann mit Blumenthal, Kadelburg, Buchbinder und ahn-
ltchem Gel chter. Mauchen, in dessen Hände die
Würde der Menschheit gegeben ist und der
sie bis beute schl-cht bewahit hat, hätten wir herbei-
gewünscht, damit er selber sehe und höre, was wahre
Ku fft und Kuuslpfleg-- ist. Wir danken dem Vereine,
der uns diese» Genuß verschafft l at; wir danken der
S ch ö n ch e n. die durch ihre Meisterschaft diesen Genuß
einfach zu einem einzi en, unvergeßl-chen gestaltete; wir
danken endlich den, Hoüathe Burckhardt für die
schlichte, zutreffende Art, in der er uns mit dem Leb ns-
gange und der Eigenart des oberösterreichinten Poeten
bekannt gewacht hat. Von ihm baden tmr auch erfahren,
daß ein- Gewmmtan-'cmh d-r W-ef? d-s D ckter-s im
Erscheinen begriffen ist. Auf diese, sowie auf den
Dichter Franz Stelzhamer überhaupt weisen wir jene
deutschvölkischen V reine hin, die sich die
Pflege nationalen Schristthums zur Aufgabe gest llt
haben und behalten uns vor, demnächst auf diesen
Gegenstand ausführlich zurückzukomme». Die Schmach,
daß unser Volk einen seiner Größten so gut wie
gar nicht kennt, muß baldigst getilgt werden. —ü—
— Der Lanner-Strauß-Denkmalausschuß, welcher
sich die Errichtung eines würdigen Denkmales der beiden
Meister volksthümlicher Musik, Lanner und Strauß,
zur Aufgabe gemacht hat, schreibt zur Erlangung von
Entwürfen für dieses Denkmal einen Wettbewerb
aus, an welchem alle deutschösterreichischen Künstler theil-
nehmen können. Als Platz der Aufstellung des Deuk-
males ist der im viu Bezirke, Neubau, gelegene lo­
ci euannte Holzplatz zwischen der Siebensterngaffe, Mond­
scheingasse und Kirchengasse in Aussicht genommen. Der
Entwurf muß derart gestaltet sein, daß die gesammten
Kosten der Ausführung des Denkmales und seines
architektonischen Theiles, sowie die Aufstellungskosten.,die
Summe von 70.000 K. nicht überschreiten. Die Entwürfe
für den We tbewerb und die dazu gehörigen Beilagen
sind bis einschließlich 31. Dezember d. I., 6 Uhr Abends,
an das Sekretariat der Genossenschaft ^bildender Musiker
einzusenden, woselbst Exemplare
und Vlauskizzen des Denkmalr
einzusendenden Entwürfe sind
Zeichen kenntlich zu machen: in einem verschloß cnen
Briefkouvert, welches mit dem gleichen Zeichen oder Motto
zu versehen ist, muß der Name des Bewerbers enthalten
sein. Der erste Preis besteht aus 20o0 K., der zweite aus
1500 K. und der dritte aus 1000 K. Das Preisgericht ist
zusammengesetzt aus den Delecsirten des Lanner-Strauß-
Tenkmaikomits: Kaiserlicher Rath Franz Weidinger,
kaiserlicher Rath A. M. Beschorner, Komponist
Eduard Kremser, Gemeinderath Dr. Eduard U h,l;
den Bildhauern: Professor Rudolf Meyr, Professor
Edmund Hellmer, Gemeinderath Karl Co 1tenob l e,
Hof- und Kammermedailleur Anton Scharff; den
Architekten: Hofrath Emil Ritter v. För st e r, Professor
Jose: Hofmann und den Malern Gustav Klimt
und Eduard Veith.
— Zu Gunsten des Deutschen Schul­
pe r e i u s (Frauenortsgrurpe des u. Bezirkes) findet
Dienstag den 24. April im Bösendorfenaale ein Vor­
tragsabend des Hofschansnelers Herrn Karl v. Z c S k a
statt. Karten in G p l m an n's Hostnusikalienhandlung.
— Mit dem vorgestrigen (VII.) Symphoniekonzert
des Musikdirektors E m i t K a i s e r endete der dies­
jährige Zyklus, dessen Ergelmiß ein künstlerisch hoch-
ansehnliches war, in den vekuniären Erwartungen aber
sehr viel zu wünschen übrig ließ. Zur Aufführung ge­
langten: die dritte (zweimal) und fünfte Symvhonie von
Beethoven, die „Jupiter-Symphonie" (zweimal von
Mozart, eine Symphonie von Dittersdorf, je eine sym­
phonische Dichtung von G. Grube und E. Kaiser, die
Ouvertüren zu den Opern „Zauberflöte", „I Ingenia in
Aulis", „Oberon", „Faust" (Soobr) und „Tannhäuser",
das Orchestervorspicl zu „Parsifal", Siegfried-Idyll uns
eine Sime von Burgmein. Als Solisten traten auf:
Herr Professor Hallatschka (Balladen von Loewe), Fräulein
Zilli Segall (Mozart), Herr Gustav Havranek (Violin­
konzert von Beethoven, zweimal), Frau Gerste Kaiser
(Kamillo Horn), der Wiener Damengcsangverein (Direktor
Lafite), die Damen Thilde Niklasch und v. Ruffius. Das
letzte Konzert brachte u. A. die vollständige Musik
Beethoven's zu Goethe's „Egmont". Den verbindenden
Text von Mosengeil sprach Her- Anton Brenner, die
Lieder Klärchm's sang Fräulein Zilli Segall.
— Aus den soeben erschienenen Mittheilungen der
Musikalienhandlung B r ei t köpf Härtel in
Leipzw ist ersichtlich, daß die neue Bachgesellschaft
mit dem Sitze in Leipzig und Professor Dr.
Kretz sch mar als Vorsitzenden in's Leben aetteten
ist. Die 1850 gegründete Bachgesell'chast hat nach fünfzig­
jähriger Arbeit ihre große Aufgabe durch Herausgabe
einer trist cken Geiammtausgabe von Joh. Seb. Bach's
Werken vollendet. Zweck der neuen Dachgesellschaft ist es,
dielen Werken des großen deutschen Tonmeisters eine
lebendige Macht im deutschen Volke und in den ernster
deutscher Musik rugängigen Ländern zu schaffen. D eser
Zweck soll erreicht werden durch Veranstaltung von regel­
mäßig wandernden Bachfesten, durch Veröffentlichungen,
die Bach's Werke in weite Kreise des Volkes einfübren
sollen, wie durch Begründung von Zweigvereinen.
Heater von Heute.
Hofdurathater: „Die Räuber." Anfang 7 Uhr.
Hofoverniheate, „Jolanthe." Hierauf: „Sylvia, die
Nymphe der Diana." Anfang 7 Uhr.
TtaLttt-eater. „Der wilde Rittmeister." Anfang
'/.8 Uhr.
Deutsches tzlolkstieater Ermäßigte Preise: „Der
Verschwender." Anfang sti-8 Uhr.
RaimunDttzeater: „Die dritte Eskadron)
8 Uhr.
Tstealer an der Wien Gastspiel der
Palmay: „Mamsell' Nitouche." Anfang 7
EarM,enter Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Die goldene Eva." Anfang' ,8 Uhr.
Theater in der L-asefsiadt Auftreten Hansi Niese:
„Mamsell Tourbillon." Anfang ',8 Uhr.
Jantschtkeater: „Hundert Jungfrauen." Anfang
'/-8 Uhr.
Uraniatheater: Abends st-6 Uhr: „Aus dem Hoch­
gebirge der Schweiz." Abends' 8Ubr: „Durch
Dalmatien." „Die Momentvhotogravbie."
Anfang
?rau Ilka
ihr.
?ur koulanlsn EtzrsrWNg A??sr Lattungen Msktsn unä VaiurZn H«S?8N8 empfohlen: d'
18zL.
HVIei», i. »«L., SleLausxrlatL i L,
LrvLrüiLtLet 18zr.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgraffer.— Druck oon Kreisel L Groner.

