
[ 2023-06-29 10:33:31.890 - 19000615 - Seite 1 ]
Fernkvrechftelle: Nr. 8196.
Postsparkaffe: Nr. 820621.
Weziiqsprctsc: Tne „Ostdcutiche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit tLgiich zweimaliger Zustellung-
Kar LSien: Ganziahrig 43 L so k, halbjLhrig nt K so k, vierteljährig 10 X so tr, monailich s L «VN- Für
» "P Abendblatt mit täglich eil,Mali,irr Postversendung; Ganzjährig 43 X ro il.
halbMrig St L so t». v,ertel,ahr,g lü L 80 d, monatlich 3 L so d. Mit,So,ich »-.iL..-.«!, t
»KM..,.
«, tqahüa.
Eiuzelue Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weis, I,, Wollzeile lS, in den
Buchdandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariadilserstrahc 37 und Stähelin L Lauenstein, I,, Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IV h, das Abendblatt um 4 >1,
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile iechSmal gespalten im Morgenblatt lS li, im Abendblatt SS l», ein Wort i»
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,
rchrikilcitnng. Verwaltung and Versaadtftelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen,n richte» stn»
befindet fich I»/, llugargan» SL.
Wien, Freitag 15. Juni 1900.
Herausgeber: K. H. Wslf.
X!. Jahrgang Är. 161.
Der Guerillakrieg der Suren.
Ein Sieg des Generals Botha über Roberts.
London, 14. Juni, Eine Depesche Lord Roberts
aus Prätoria vom Gestrigen meldet: Der Kampf
mit Botha dauerte den ganzen g e st r i g en
Tag fort. Der Feind räumte Nachts seine parke
Position und zog fich gegen Osten zurück. Roberts
g l a u b t, daß die Verluste mäßig sind.
(Neber seinen Kampserfolg meldet Lord Roberts
nichts. Die Buren haben Klos, wie gewöhnlich, ihre!
Stellungen Nachts geräumt, um von der Uebermacht!
nicht umgangen zu werden. Taktisch ist General^
Bot h a m diesem Gefechte Sieger geblieben, wie aus,
folgender ergänzenden Depesche hervorgeht:)
London, 14. Juni. Wie, Daily-Exprcß" aus Lou-
:enzo-Marquez vom 13. d. M. meldet, fanden in der!
Nähe von E e r ft e F a b r i e k e n und Donkershoek
Kampfe statt. Die britischen Linien hatten eine
Länge von 25Meilen. DieEugländer wurden
zurückgeschlagen. Das Kommando Ermelo
that sich dabei besonders hervor. Die beiderseiligen!
Verluste sind noch nicht bekannt. Eerste Fabrieken liegt>
15 englische Meilen öst l ich von Prätoria, Don-'
kershoek 5 Meilen weiter östlich und etwas südlich von
der Eisenbahn.
(Während hier Lord Roberts von Prätoria aus
ruf seinem Marsche gegen Osten (Middelburg und
Lvoenburg) entschiedenen Widerstand findet, ist gleich­
zeitig General Buller, wie es scheint, ohne namhaften
Widerstand über die Nordpässe des Drachengebirges
in Transvaal eingerückt.)
General Buller in Transvaal.
Laingsnck, 13. Juni. (Reutermeldung.) Buller
.raf Früh in V o l k s r u st ein, zog über Charlestown
weiter und lagert fich in der Nahe von Laingsnek.
Der T unne l wurde nicht ernstlich beschädigt;
die Ingenieure hoffen, schon Sonntag einen Zug
durchzuoringen.
Lonvon, 14. Juni. General Buller berichtet
aus Laingsnek unter dem Heutigen: Die S t a d t
und der Distrikt Wakkerstroom haben sich
formell ergeben.
Diese „formelle Ergebenheit" hat Lord Roberts
schon kennen gelernt.
Langsam folgt den Siegesdepeschen auch eine
ganz stattliche
Verlustliste Bullcr's.
London, 14. Juni. Die Verluste des Generals
Buller in den Kämpfen am 10. und 11 d. M. be­
tragen 2 Offiziere und 26 Mann an Todten, 6 Offiziere
> und 126 Mann an Verwundeten; 2 Mann wurden
! vermißt.
Die Verluste Lord Methuen's.
London, 13. Juni. Lord Roberts telegraphirt aus
i Katbosch vom 12, d. M.: Bei d ur gestrigen Kampfe
j wurden von den Truppen Me t h u en's ein Manu
> gelödtet und achtzehn verwundet.
Aui 7, d. M. verlor das Derbyshire-Regiment
3 6 Todte und 104 Ber io u n del e. Die
Verwundeten befinden sich sümmtlich im Peomanry-
Hospital, das von den Buren genommen worden war,
! dessen fich aber Methuen wieder bemächtigte.
! (Diese letztgenannte Verlustliste bezieht sich offen-
! bar ans die Vernichtung und Gefangennahme des
Milizbataillons der Derbyshires bei Roodeval.)
Aus den vorstehenden'Depeschen ergibt sich zum
erstenmale ein annähernd klares Bild von der Taktik
und dem muthmaßlichen K r i e g s p l a u e, der dem
seit der Einnahme von Bloemsöntein und Prätoria
begonnenen Guerillakriege der Buren zu
Grunde liegt. Die strategische Ausgabe dieses Klein­
krieges lautet für die Buren:' M ö g l i ch st e
Zersplitterung der feindlichen Ue'bermacht.
Zu diesem Zwecke bleibt der Oberkommandirende
General Botha dem Lord Roberts immer dicht vor
der Front. Ist das Gelände günstig, zwingt er
ihn zum Angriff und sucht ihm möglichst viel Verluste
beizubringen. Botha muß sich blos hüten, umgangen
zu werden, er thut dies, wie man schon auf dem
Marsche nach Bloemfontein gesehen hat, durch nächt­
lichen Rückzug. Bei diesem schrittweisen Zurückweichen
auf die vermuthlich letzte und stärkste Vertheidigungs-
Lom Lodensee.
Von K. von Arx.
Konstanz, im Juni I960.
»Ich Zog hinaus auf den „Boden" (Podam), den
einst die Herzogin Hadwig und ihre Zeitgenossen be­
schnitten, fuhr im schaukelnden Kahn über den Boden­
see und nistete mich bei der alten Linde am Abhang
des Hohentwiel ein; dort, in den Revieren des
Schwäbischen Meeres, die Seele erfüllt vom Walten er­
loschener Geschlechter, das Herz erquickt vom warmen
Sonnenstrahl und würziger Vergiltst, habe ich den
Ekkehard geschrieben," sagt Scheffel in der Vorrede
zu seinem Meisterwerk historischer Romandichtung, in
rnniger Vertrautheit seines reichen Gemilths
mit der herrlichen Bodenseelandschaft zwischen dem
Hohentwiel im Höhgau und dem Säntis ini Appen-
zellerland, für die es ein schmeichelhafteres Lob nicht
geben kann, als das, einen Scheffel zu seinem un­
sterblichen Werke begeistert zu haben. Mehr als vier
Dezennien sind seitdem dahingegangen, aber auch heute
erfreut fich die Äodenseelandfchaft noch nicht der ihr
gebührenden Würdigung der Touristenwelt. Das frohe,
sorglose, aber poestevolle Wandern ohne viel Gepäck,
zu Fuß über Berg und Thal im Sinne Scheffel's ist
heute nicht mehr Mooe. Mit Recht sucht sich der Hoch­
tourist, der Gratfex lohnendere Ziele. Daß auch der
abgearbeitete Berussmenfch, der moderne Normaltourist
mit der ganzen Hast unseres abgehetzten Zeitalters in
Eilzügen auf kürzester Route, an den schönsten Gauen
vorbei, direkt mitten in's Herz der Alpen hinein oder
irgend einer Metropole des reiselustigen Europa ent-
gegenflieat, die ihn zwar „Großstadtluft" nicht ver­
missen läßt, von wo aber die Meisten, anstatt neue
Dnseinsfreude gewonnen zu haben, innerlich un­
befriedigt zurückkehren, das ist eine bedauerliche Ver­
irrung. Der Normaltourist von heutzutage, dem un­
bewußt mit Lessing „Kunst und Natur" auch auf dem
Welttheater Eines nur ist, gefällt sich nun einmal auf
hoher Alp in Hemdsärmeln und will doch vom
Komfort nicht lassen. Im Schweiße seines Angesichts
muß er irgend ein schreckliches Horn erklimmen, um
sich, oben angekommen, im Lift in's oberste Stockwerk
des dortigen „Grand Hotel" tragen zu lassen.
Gewiß ist dem weltberühmten Blick vom Pont du
Montblanc in Genf oder von der Seebrücke zu Luzern
nicht leicht etwas Ebenbürtiges an die Seite zu stellen,
und gerade in der Perspektive der Bodenseegeqend
fehlt jene Großartigkeit der Hochgebirqsnatur. Aber
auch der weile Rundblick von der Rheinbrücke zu
Konstanz oder noch besser von der Plattform des
Münsterthurmes, bietet Bilder von bezaubernder Lieb­
lichkeit und landschaftlicher Harmonie: ostwärts der
meergleiche Obersee, nach Westen der ungemein
pittoresk umrahmte Unteriee, mit den burggekrönten
Vulkankegeln des Höhaaus im Hintergründe, die
lieblichen Eilande der Reichenau und Mainau, im
Süden und Südosten der Silhouettenkranz der Algäuer,
Vorarlberger und Schweizer Alpen, Warte an Warte,
ein mahlend Hochland, mit der Säntisspitze, der
höchsten im weiten Kranz: wahrlich ein Landschafts-
bild, dem zwar die unmittelbare Nähe weltberühmter
Bergriesen fehlt, das aber dafür eine Schönheit in fich
vereinigt, die nicht erdrückt und erschöpft, sondern labt
und dauernd entzückt, weil der Bewohner der Ebene
und der Städter sie dauernd ertragen.
Mitten hineingestellt in alle diese Herrlichkeit, ist
das altehrwürdige Konstanz der unbestritten bedeutendste
Platz am Bodensee, den ja auch der Franzose, der
Italiener nicht anders als mit !s<- M> onsmiws,
il >Ä«o äi Lostsnrs. zu benennen weiß. In der geo­
graphisch ganz eigenartigen Lage zwischen zwei durch ein
II,- H'. 11SI'17" -— '' i.lL»
stellung der Buren bei Lhdenburg muß natur­
gemäß die Operationslinie des Lord Roden- m's Un-
gemessene verlängern und seine Offensivkraft im selben
Maße schwächen. Gegen diese auf ungeheuere
Strecken sich ausdehnende, immer mehr geschwächte
Operationslinie richten sich nun die stütze des
Guerillakrieges. Mt welch' günstigem Erfolge, haben wir
dieser Tage an der Zerstörung der Bahnstrecke zwischen
Amerika-Station und Kroonstad und an der Ver­
nichtung zweier englischer Bataillone gesehen. Der
Führer dieses Kleinkrieges, dessen Schauplatz der ge­
summte Oranjestaat zu werden scheinst ist offenbar
General D e W e 1. Er har offenbar auch
die Streitkräfte unter Christian Botha
(Bruder des Generals), welche die Pässe bei
Laingsnek und Majuba besetzt hielten, an sich gezogen.
Er hat dadurch zwar dem General Buller den Weg
nach Transvaal geöffnet, die Buren dürften aber auch
in Natal, wohin die wichtigsten über das Drachen­
gebirge führenden Pässe noch in ihrem Besitze sind,
in ähnlicher Weise gegen die Operationslinie Buller's
operiren wie gegen jene des Lord Roberts.
Auf diese Weise von den Buren nur Halbswegs
mit Geschick geführt, verspricht der Guerillakrieg den
Engländern wenig Lorbeern, viele Verluste und—
was politisch von großer Wichtigkeit ist— eine lange
Dauer.
*»
*
Die Ministerkrise im Kapland.
Kapstadt, 13. Juni. (Reutermeldung.) Die
Demission des Premierministers Schreiner
ist nunmehr erfolgt und wurde bereits vom Gouverneur
angenommen.
Kapstadt, 14. Juni. (Reutermeldung.) Gouverneur
Milner betraute Gordon Sprigg mit der
Bildung des u e u en K a b i n e t s.
Die Kämpfe Roberts' und Methuen's
London, 14. Juni. Lord Roberts telegraphirt
vom Gestrigen, 10 Uhr Vormittags:
Methuen marschirte gestern nach Heningspruit
und fand Alles ruhig. Kroonstad wird von uns mit
mächtigesStromband verbundeneSeen.von allen Seilen,
zu Wasser und zu Land, leicht zugänglich, ist Konstanz
z chon von Natur aus zu einem angenehmen Standquartier
für längeren Aufenthalt und namentlich zn einer richtigen
Ausflugsstation geschaffen. Was Konstanz init
seiner nächsten Umgebung das Gepräge einer gesunden
Sommerfrische verleiht, das sind vor Allem Wasser
und Waldeskühle und ein zuträgliches Klima
mit einer unter dem Einflüsse einer großen
Seesläche stets ausgeglichenen Temperatur und durch­
schnittlich weniger Regentagen als sonst im mittleren
Europa. Die Badeanstalten, an dem Ausflüsse des
Rheins aus dem See errichtet, sind einer beständigen
Durchströmung und Erneuerung des Wassers aus­
gesetzt.
-. Dank den Bemühungen des städtischen Kur- und
Perkehrsvereins ist dem in Konstanz sich aufhaltenden
Fremden Alles auf's Bequemste vorgezeichnet, er
braucht nur den trefflichen Führer durch Konstanz und
Umgebung zu Rathe zu Ziehen, und hat er noch seine
besonderen Anliegen und Fragen, so stellt sich ihm
das ,,Offizielle Verkehrsbureau mit der größten Be­
reitwilligkeit zur Verfügung. Und wohin er sich dann
wendet, im Kahn oder im Dampfboot, überall streift
das Äuge eine Fülle des Anziehenden, sagenreiche
Romantik umweht ihn auf Weg und Steg. Die Krone
des Ganzen find für einen sinnigen Naturfreund die
herrlichen Kahnfahrten aus See und Rhein, auf denen
man schon nach einer halben Stunde, von stimmungs­
voller Landschaft umgeben, die reizenden Punkte
erreicht.
Zieht cs aber den Touristen hinüber nach dem
grünen Helvetien, so winkt zunächst das trotz Grenz­
pfählen eng mit der Stadt verwachsene schweizerische
Kreuzlingen mit seinen hübschen, villenartigen Ge­
bäuden und den in reichen Blumenschmuck prangenden


[ 2023-06-29 10:33:31.890 - 19000615 - Seite 2 ]
Seite 8
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
einer starken Macht gehalten. Methuen kehrte henle
zum Rhenosterslussc zurück, wo die Eisenbahn ans­
gebessert wird.
Wir waren gestern den ganzenTag mit
B o t h a's Heere im Gefecht. Der Feind kämpfte
mit großer Entschiedenheitund hielt
u n s e r e K a v a l l e r i e an beiden Flanken
s e st. Hamilton und Polecarew machten jedoch einen
Vorstoß und nahmen die in der ^ront des Feindes
gelegenen Hügel. Der Feind ging ostwärts nach einer
zweiten Position zurück, die er gegenwärtig
noch hält. Die weite Ausdehnung des Gebietes,
über welches sich der Kampf erstreckt, bewirkt, daß
wir nur sehr langsam Vordringen
können.
Eine drei Stunden später aufgegebene Depesche
des Feldmarschalls berichtet, der Feind habe während
der Nacht seine starke Stellung geräumt und sich o st-
w ä r t s z u r ü ck g e z o g e n.
Ans dem Griqualand.
Pricska, 13. Juni. «Reutermeldung.) Das ganze
Land südlich und westlich von Griquatown ist von
Aufständischen gesäubert. (??)
Kärntner MnnnnngsUld.
K l a g ens u r t, im Brachmond isoo.
X— Der vorzeitige Schluß des Reichsrathes hat
in unser Alpenländchen keine merkbare Erregung
gebracht, sind wir doch gewöhnt, uns nur als ein
kleiner Theil eines großen Ganzen zu fühlen und wissen
wir, daß für Kärnten nicht allein Politik gemacht
wird. Die Geschicke dieses Landes hängen derzeit von
der Nachbarschaft ab und das Los, welches den
Deutschen in Steiermark und Kram einst endgiltig
fallen wird, dürste auch das unsrige sein.
In einer Hinsicht stehen wir durch den Reichs­
rathsschluß allerdings wieder vor einer geschwundenen
Hoffnung— in der Bahnsrage. Es ist ja schon oft
erörtert worden, daß Kärnten seine Zukunft im Ausbau
der Tauern— und Karawankenbayn erblickt, wenn
der Werth dieser Linien von Manchen auch etwas
überschätzt wird. Es läßt sich nun nicht absehen, wann
diese Vorlagen ihre parlamentarische Erledigung finden,
und damit haben wir eine wirthschaftliche Schädigung
des Landes zu verzeichnen.
Ausregen wird man sich auch darüber nicht, denn
eine ganz merkwürdige politische Stille ist über
Kärnten hereingebrochcn. Der Landtag kann als ein
Muster von Sitte und Artigkeit bezeichnet werden,
jeder politischen Debatte wird ängstlich ans dem Wege
gegangen, und ein vorlauter Zwischenruf eines Land­
böten' erregt schon allgemeine Bewunderung und
Schütteln des Kopfes. Nachdem die Landboten nie
einen Rechenschaftsbericht erstatten, erlahmt in der
Bevölkerung sichtlich auch das Interesse an den Ver­
handlungen des Landtages. Es ist aber auch die Ge­
fahr vorhanden, daß die Thcilnahme an den Aufgaben
der deutschen Volkspartei, auf die man im Lande
einst so große Hoffnungen gesetzt hat, ja an den
Zielen unseres Voltes selbst sich permindert, wenn
nicht bald ein frischer Wind zu blasen anfängt. Wir
stehen vor der bedenklichen Lhatsache, daß in ganz
Unterkärnten seit der Protestversammlung gegen die
Znckerstener im Sommer des Vorjahres keine öffent­
liche Versammlung der deutschen Partei stattfand, ab­
gesehen von der ordentlichen Jahresversammlung des
Deutschen Volksvereines, bei welcher Abgeordneter
Dobernig die Eisenbahnvorlagen besprach.
Wie ganz anders rührig sind Sozialisten und!
Klerikale! Es vergeht kein Monat, in dem nicht ein
„Genosse" aus Wien oder einem fernen Kronlande in
Klagenfurt oder in kleineren Orten spricht. Und erst
die Klerikalen— zu Pfingsten hielten sie in W o l f s-
be r g ein Fest ab, bei dem sich Alles einfand, was
deutschfeindlich denkt und rückschrittlich fühlt im Lande.
Das nennt sich aber beschönigend „christlichsozial".. Der
Bürgermeister von Wien stellte sich auch mit eineni
Drahtgruß ein, damit sein Name ja nicht fehlt, wo
die schwarze Sippe sich einnisten will. Nebstbei sei
auch erwähnt, daß die Klerikalen Kärntens eben daran
sind, das amtliche Landesorgan, die „Klagenfurter
Zeitung", zu erobern, indem schon seit Monaten ihr
bekannter Parteimann und „Vaterlands"-Korrespondent
Baron Manndorff die Redaktion dieses
Blattes stellvertretend führt und vermuthlich zum
künftigen Offiziosus Kärntens ausersehen ist.
Daß in Oesterreich das politische Leben für jeden
daran reger Betheiligren Mißstimmung, Unlust und
'Abneigung mit sich bringt, liegt klar. Diese Er­
scheinungen werden umso deutlicher hervortreten, je
feinfühliger die Natur eines Mannes ist. Und wer
etwa seiner Sache Erfolge sichern will, wie wird er
als Angehöriger der deutschen Opposition enttäuscht!
Doch mit diesen Thatsachen muß gerechnet werden,
sie lassen sich nicht ändern, sie dürfen ernste Naturen
in der Verfolgung der als richtig erkannten Ziele
nicht beirren. Leider hat es den Anschein, als ob ein
solches Abirren vorn Ziele auch bei den besten Ab­
geordneten der Denmhen Volkspartei zeitweilig zu
bemerken wäre. Auf ein festes Programm wird diese
Partei als solche wohl selbst keinen Anspruch erheben,
denn wer wollte die Meinungen der Herrn Dobernig,
Lemisch, Hochenburger, Kaiser, Richter und— May­
reder unter einen Hm bringen? Diese Vielfältigkeit
läßt aber keine Entschiedenheit zu und die Negierung
zieht ganz selbstverständlich ihre Folgerungen daraus,
indem sie diese Volksparrei mit ihren bescheidenen
Wünschen links liegen läßt.
Die entschieden Nationalen Kärntens haben in der
Deutschen Volkspartei nie ihr volles Ideal gesehen,
sondern nur eine erste Stufe zur Erreichung von
Besserem erblickt: sie haben aber gern und willig mit­
gearbeitet. Es muß ausgesprochen werden, dag uns
unsere .Kärntner Abgeordneten dann am besten ge­
fielen, wenn sie gemeinsam mit den Radikalen frisch
d'ranf losgingen, daß sie uns aber immer zu miß­
fallen anfangen, wenn die gewisse „Geineinbürgschaft"
blüht.
Wie ist dieser schöne Begriff doch mißbraucht
worden! Für die Deutsche Volkspartei bedeutet es
schließlich nichts Anderes, als so zu handeln, wie es
der Großgrundbesitz und die Ehristlichsozialen erlauben.
Mit der letzteren Sorte bon Deutschen gibt es aber
kein Zusammengehen. Wer aus den Wiener Verhält­
nissen noch nicht gelernt haben sollte, daß klerikal
und christlichsozial gleiche Begriffe sind, der komme
nach Kärnten. Hier haben wir immer dieselben Per­
sönlichkeiten, welche je nach der Lage die Interessen
der Klerikalen oder der Slovencn vertreten und sich
dann beliebig ,Mntschkonservative" oder ein anderes-
mal „Ehristlichsoziale" nennen, je nach dem Publikum,
das ihnen eben aus den Leim gehen soll. Natürlich
sind die Herren stets vorzüglichste „Oesterreicher", die
das Mittel der Völkerversöhnung glatt loeg haben.
So leistete sich kürzlich der klerikale Offiziosus in der
„Klagenfurter Zeitung" einen Pfingstaufsatz, der den
ganzen Völkerstreit in der kleinlichen Frage steht, ob
Gärten. Weiter westwärts grüßen die Schlösser Kasiel
und Arenenberg herab, unweit davon Schloß
Eugensbcrg, von dessen weitschanender Terrasse der
Dichter Scheffel oft hinansgeblickt hat, als die
Gestalt der schönen Schwabenherzogin und alle
die anderen Figuren auf dein Hohentwiel und der
nahen Reichenau' seiner Phantasie vorschwebten. Am
Fuß dieser burggckrönten Höhen, dicht am Unterste, in
idyllischer, malerischer Lage die von den Konstanzern
bevorzugten Ausflugsziele und vielbesuchtem Kurorte
Ermatingen (Adler) und weiter seeabwärlS Mannen­
bach mit freiem Ausblick auf die gegenüberliegende
Insel Reichenau.
Die Stadt Konstanz bietet viel Anziehendes,
besonders dem, der einigen geschichtlichen Sinn mit­
bringt. Vergangenheit und Gegenwart sind in dem
interessanten Stadtbild auf's Innigste verwoben. Dm
ist das alte „Haus zum hohen Häven", vor
dem Burggraf Friedrich von Nürnberg am
18. April 1417 vom Kaiser Sigismund die Mark
Brandenburg zu Lehen erhielt. Im sogenannten
Konziliumsgebäude, einem altgothischen, mastigen Ban,
der einst als Kaufhaus dem Linnenhandel (wR <ii
6ostL,i2L) diente, bietet ein Zyklus von Fresken ein
Panorama der Konstanzer Vergangenheit, in der
das berühmte Konzil (1414 bis 1418) die erste
Rolle spielt. An das tragische Geschick des Johannes
Huß erinnern zahlreiche Gedenktafeln. Bilder und vor
allen das Denkmal zum Hussenstein. Vergangenheit
und Gegenwart vereinigen sich im Jnselhotel auf der
alten „Insel". Einst Dominikanerkloster, ist es heute
ein mit allem Komfort ansgestattetes, großartiges
Hotel. Die ehemalige Klosterkirche ist heute ein
Speisesaal, von dessen Wänden Gemälde aus dem
XIV. Jahrhundert herabblicken: das einstige
Refektorium ist zu einem Restaurant geworden, und
in dem mit Fresken aus der Geschichte der
Insel geschmückten Kreuzgang, wo einst ernste Mönchs­
gestalten wandelten, entwickelt sich heute das bunte
Treiben des internationalen Tonristenlebens.
Mancher Thurm, manches Haus des mittelalter­
lichen Konstanz ist gefallen; wo früher der See noch
rauschte, sind ganze Stadttheile in die Höhe gewachsen
und neues Leven erblüht Jiberall. Daß es aber bei
alledem an pietätvollem Sinn, aus der Vergangenheit
Werthvolles herüberzureltcn, nicht fehlte, bewegen der
Rosgarten und das städtische chorographische Museum.
! Das' moderne Konstanz aber hat zahlreiche Anlagen und
Ruheplätze geschaffen, Ivo der Fremde gern rastet. Der
Stadkgarten, vom kühlen, blauen See halb nmspült,
ist mit seinen schattigen Baumgruppen, wohl-
gepflegten Blumenbeeten und Rasenflächen und
dem freien Ausblick auf den «ilhouettenkranz
der Vorarlberger und Schweizer Alpen ein wonniger
Aufenthalt. Wenn an lauem Sommerabend die Sonne
langsam hinter den Höhgauer Bergen versinkt, der
See und die Alpen noch in purpurnem Licht erglühen
und die schmeichelnden Weisen der Musik in der grünen
Pracht ringsum verklingen, dann glaubt man alle Zauber
eines Sommernachtstraumes an einem orientalischen
See zu durchleben. Hohen Reiz bietet auch ein abend­
licher Spaziergang auf der nicht minder schön ge­
legenen Seestraße im Villenquartier, mit dem Stadt-
aarten eine Schöpfung aus der Zeit des früheren
Oberbürgermeisters Stromeyer. Nach rechts das.Kon­
stanzer Panorama voll beherrschend, erheben sich links
zahlreiche, mit Parkanlagen umgebene Villen. So sei
denn Konstanz mit seiner reizenden Umgebung allen
Denen als Sommerfrische empfohlen, die Erholung,
herrliche Lust, Wasser, Wald und hervorragende Natur­
schönheiten suchen.
15. Juni (Brachmond) 1906. Nr. 165
man „guten Morgen" oder „ckobro fiti-o" sagen soll.
Wie geistreich, wie schlau!
Es sind also in Kärnten die „Cristlichsozialen"
die alten Feinde, die Deutschthum und Fortschritt unter
neuen Namen bekämpfen. Mit ihnen können wir nichts
Gemeinsames haben.
Daß die Bevölkerung Kärntens für christlichsoziale
Neigungen kein Ohr besitzt, belveist der jubelnde Em­
pfang, den Abgeordneter Wolf im Mai v. I. zu
Klagenfurt fand, bei einer Massenversammlung, zu der
die Theilnehmer aus dem ganzen Lande herbeigeeilt
waren. Es sei daher an unsere geehrten Abgeordneten
der Deutschen Volkspartei die Mahnung gerichtet, nickt
verzagt und verstimmt zu sein, sondern wieder ein
frisches, Politi hes Leben einznleiten, vor Allem aber
jene Elemente von der Partei abzuschütteln, die von
jeher ein lähmendes Bleigewicht bilden und schon
längst in einen tiefer stehenden Verband gehören.
Politisch» R«i»dsch«r»k
Inland.
— Die Obmännerkonferenz der deutschen Par­
teien, welche heute Nachmittags zusammentritt, wird,
wie mitgetheilt wird, ein Prome moria über
die Sprachengesetzentwürfe der Re­
gierung ausarbeiten und einen Entwurf
tertigstellen, in welchem der Standpunkt der deutschen
Parteien in der Frage der deutschen Sprache
als Vermitilnngssprache dargelegt sein
wird. Außerdem besteR die Absicht, von der Regierung
Aufschlüsse über ihre u ichsten Pläne zu verlangen.
— Ueber die vorgestrige Berathung des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes wird mitgetheilt:
Die Haltung der Parteien der deutschen Linken wurde
gebilligt und alle Redner sprachen sich einmüthig dahin
aus, daß der verfassungstreue Großgrundbesitz nach wie
vor bereit sei, den Parteien der deutschen Linken treu
zur Seite zu stehen. Es gelangten sodann alle Even­
tualitäten zur Sprache, welche m Folge der Schließung
des Parlaments in Aussicht stellen. Die Möglichkeit
der Auflösung des Hauses wurde trotz der gegen-
theiligen Meldungen der letzten Tage, daß die Re­
gierung die Auslosung nicht Vorschlägen werde, als
eine logische Folge der gegenwärtigen politischen Lage
in ernstliche Erwägung gezogen und die Anregung zur
rechtzeitigen Einleitung der Vorbereitungen für die
Wahlaktion gegeben. Bei der geringen An­
zahl von T h e i lne h m e rn an der heutigen
Versammlung konnte die Besprechung nur einen rein
informativen Charakter haben. Beschlüsse wurden nicht
gefaßt.
— Zur Vorgeschichte der Schließung der
Rcichsrathstagung liegen wieder einige Mitthellungen
von unmittelbar Betheiligten vor. Die „Neue Freie
Presse" hat sich nämlich an die 'Abgeordneten Doktor
Funke, v. Zallinger, Dr. Kathrein und Georg Freiherr
v. Wassilko um bezügliche Aeußerungeu gewendet.
Thatsächliches berichtet eigentlich nur Dr. Kathrein,
welcher schreibt:
„Als die wilde Obstruktion losbrach, trat ich sofort
dafür ein, daß die Sitzung geschlossen, bezw. der Reichsrath
vertagt werde, da mir jede Hoffnung auf Wiederher­
stellung der Thütigkeit des Abgeordnetenhauses aussichtslos
erschien. Als dann die Abgeordneten Dolezal und
Kletzenbauer handgemein wurden, gingichmltdeni
Grafen Dzieduszycky in's Minister­
zimmer, ließ den Ministerpräsidenten Dr- v. Koerber
aus dem Ministerrathe Herausbitten und forderte
dringend die Vertagung. Ich war auch im
ZehnerkomitL energisch dagegen eingetreten, als dort der
Antrag gestellt wurde, man solle versuchen, die Ab­
stimmung über den Antrag Zallinger zu erzwingen; ich
erklärte, man dürfe nicht Ocl in die bereits lodernden
Flammen schütten. Das Parlament ist total arbeitsun­
fähig, daher muß man es nach Hause senden und neue
Verhandlungen versuchen."
Es ist also unzweifelhaft festgestellt, daß der
Deutschklerikale Dr. Kathrein und der Pole
Dzieduszycki den Ministerpräsidenten zu dem
Schritte gedrängt haben, welchen die Tschechen
als einen großen ^ieg" feiern und welcher ihnen
zweifellos, wenigstens nach außen hin, einen augen­
blicklichen Erf o l g verschafft hat. Freilich hatten
Dr. Kathrein und Graf Dzieduszycki einen Vorläufer
in dem deutschfortschrittlichen Herrn Professor
Pfersche!— Angesichts obiger Thatsachen ist es
etwas befremdend daß wegen der Bemühungen um die
Herstellung der Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes nicht
nur R. v. Jaworski das Großkrenz des Leopolds­
ordens, sondern auch Graf Dzieduszycki die
Eiserne Krone l. Klasse erhalten solle!
Ausland.
Die Ereignisse in China.
Eine Niederlage der Boxer.
London, 13. Juni. Eine amtliche Devesche besagt:
Die unter dem Kommando des britischen Admirals
stehenden internationalen Streitkräfte stießen am
il. d. M. in der Nähe der Eisenbahn bei Langfang
auf Boxer, die sich daselbst in beträchtlicher Zahl
befanden. Die Boxer flohen und ließen
35 Todte auf dem Kampfplätze zurück. Auf Sette
der internationalen Streitkräfte sind keine Verluste zu
verzeichnen.


[ 2023-06-29 10:33:31.890 - 19000615 - Seite 3 ]
Nr. 163.
Freitag
Ostdeutsche Nus-schau»
15. Juni (Brachmond) 1900 Leite 3
TientM, 13. Juni. (Reutermeldung.) Die aus
Truppen der fremden Mächte besteheiroe Expedition
befindet sich in Langfang, auf dem halben Wege nach
Peking, und bleibt für jetzt dort.
Belagerung der Gesandtschaften.
London, 14. Juni. „Daily Telegraph" meldet
ans Shanghai vom Gestrigen: Chinesische Truppen
verschanzen sich außerhalb Pekings und haben ihre
Geschütze auf die englische und die amerikanische
Gesandtschaft gerichtet.
2000 Russen nach Peking.
London, 14. Juni. Nach einer Meldung der
„Daily Mail" ans Tientsin vom 12, d. M. ist eine
aus Infanterie, Kavallerie und
Artillerie bestehende, 2000 Mann
starke russische Streitmacht
in Taku gelandet.
Kopenhagen, 14. Juni. Einer aus Shanghai
hier eingetroffenen telegraphischen Meldung zufolge ist
die von Europa über K i a ch t a nach Peking ge­
führte Telegraphen verbind u u gunter-
Loschen, da die chinesischen Aufrührer einen großen
Theil der Linie auf chinesischem Gebiete zerstört
haben.
Petersburg, 14. Juni. Je eine Kornpagnie in
Kriegsstärke wurde aus dem Bestände der Warschauer
und Nowogeorgyewsker Festungsartillerie ausgeschieden
und der Kwantung'schen Festungsartillerie als siebente,
beziehungsweise achte Kompagme, zugetheilt.
Japan und die Mächte.
Yokohama. 14. Juni. (Reutermeldung.) Die
japanische Regierung sendet ein gemischtes Regiment
nach China.
Die japanische regierungsfreundliche Presse sagt,
Japan könnte allein den Aufstand unterdrücken,
müßte aber vorerst das Vertrauen der Mächte ge­
winnen, indem es Handlungen vermeidet, die Verdacht
erwecken könnten.
Berlin, 14. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Chefoc: Der Kreuzer „Kaiserin A u g u st a"
traf heute hier ein und geht morgen nach Taku
weiter.
— Die Mitglieder der internationalen russisch­
rumänischen Kommission zur Ausarbeitung eines
Uebereinkommeus, betreffend die Fischcrcigcrcchtigkcit
im Kiliaarmc der Donau, sind in Odessa eingetroffen
und werden heute ihre Berathungen, welche zwei
Wochen in Anspruch nehmen dürften, beginnen.
— Die „Tägl. Rundsch." schreibt: Im Jahre 1890
haben Belgien und der Kongostaat einen Vertrag
geschlossen, nach dem Belgien dem Kongostaat bis
zum Jahre 1900 ein Darlehen von 25 Millionen
Franken gewährt. Im Jahre 1900 soll Belgien sich
entscheiden, ob es das Darlehen zurückgezahlt haben
oder den Kongostaat als belgische Kolonie übernehmen
will. Da die Belgier der Kongoannexion entschieden
abgeneigt sind, 'so hat die Regierung beschlossen,
der Kammer eine Vorlage zu unterbreiten, die die
Frage der Kongoannexion durch Belgien auf zehn
Jahre vertagt, so daß Belgien erst im Jahre 1910
seinen Entschluß zu fassen braucht. Die Regierung
bringt noch eine zweite Vorlage ein, durch die Belgien
auf zehn Jahre auf sein Recht, die Kougoeisenbahn
zil verstaatlichen, verzichten soll. In Folge der großen
Opfer, die Belgien für diesen Bahnbau gebracht hat,
steht ihm jetzt jederzeit das Ankanfsrecht zu, aber die
Kongoeisenbähn-Geiellschaft will das Unternehmen für
die Aktionäre ausnützen und sich gegen die Verstaat­
lichung sichern. Die Kammer hat einen gleichen An­
trag der Gesellschaft schon einmal abgewiesen: daß er
diesmal mehr Aussicht auf Annahme hat, ist recht
zweifelhaft. Allerdings hat der Kongostaat auf das
auch ihm zustehende Verstaatlichungsrecht auf zehn
Jahre gegen einen erhöhten Gewinnantheil des
Staates aus den Bahneinnahmen verzichtet.
— Die vom Aufstande der Aichanti stark be­
drohte Hauptstadt K u m a s s i hat bis zum 4. d. M.
noch nicht kapitulirt. Der Gouverneur von Knmassi
stellt in einem vom 4. d. M. datirten Schreiben fest,
daß sich in Kumassi 700 Mann eingeborener und
europäischer Truppen befinden. Alle Mannschaften
find auf halbe Rationen gesetzt. Die Munitionsvor-
räthe reichen zu offensiven Maßnahmen nicht aus und
muß mit den Vorräthen, falls keine Verstärkungen ein-
treffen, sparsam umgegangen werden. Aus Sierra
Leone (Algerien) sind weitere 900 Mann Verstärkung
nach dem Aufstandsgebiete beordert worden. Bekanntlich
sind bisher zwei Entsatzversnche mißglückt, die Entsatz­
kolonne nach Kwisa zurückgekehrt und in Folge
dessen weitere Stämme zu den Aufständischen über-
Die Debertrittsbewegung.
Die verweigerte Absolution.
Niemals ertheilt die römische Kirche dem, der
deutsch fühlt und denkt, Absolution. Diese entsetzliche
Thatsache ist in einer ergreifenden Volkssage verkörpert,
welche noch heute in Tirol lebt. Niemand Anders, als
Baron Dumreicher, dem man gewiß keinen über­
triebenen Radikalismus zum Vorwurf machen kann,
hat diese Erzählung in seinen „Südostdeutschen Be­
ttachtungen" (Leipzig 1893) wiedergegeben. Er sagt da:
„Daß man auch in fromm katholischen, deutschen
Bevölkerungen ein unbestimmtes Gefühl dafür ,hat,
wessen sich ihr Deutschthum von Seite der römischen
Kirche versehen darf, das kann eine bis heute in
Tirol fortleoende Ueberlieferuna bezeugen. Nach dieser
wäre in einem verwälschten Thale bei Rovereto, m
welchem jetzt noch deutsche Familiennamen überwiegen,
die deutsche Sprache erst im vorigen Jahrhundert
durch einen italienischen Priester
ausgerottet worden, der
keinem deutsch Beichtenden
Absolution ertheilt e. In der Ge­
stalt dieses gewissenlosen Seel­
sorgers hat sich d a s V o l k v i e l l e i ch t
ein allgemeines Erfahr u ngsergeb-
niß vermenschlicht, einenuralten ge­
schichtlichen K a m p s s y m b o l i s i r t. Und
in der Thal besitzt deutsche Art
keinen mächtigeren Gegner in der
Welt als die katholische Kirche. Dies
tritt besonders schroff hervor an dem slavischen
Klerus jener Stämme, deren nationale Kultur
mangels eines zahlreichen Laienelementes heute noch
in mittelalterlicher Weise von Priestern und
Mönchen getragen wird. Das Wenige, was die süd-
slavischen Völker an literarischer Arbeit Hervorbringen,
dankt zu sehr großem Theile der Geistlichkeit seine
Entstehung, und die Heißsporne ihrer nationalen Be­
wegungen, ihre politischen Wortführer im Parlament,
die rührigsten Aufwiegler gegen alles Deutsche gehören
vielfach diesem Stande an. Bischöfe in Krain, in
Mähren, in Böhmen, denen viele deutsche Seelen in
ihren Diözesen anvertraut sind, haben sich schroff als
slavische Parteimänner bekannt, haben sich nicht
gescheut, angriffsweise gegen die Deutschen
vorzugehen. Kein deutscher katholischer Priester
dürste sich unterfangen, mit gleicher Offen­
heit für seines Volkes Sache einzutreten, mit
gleicher Rücksichtslosigkeit nationale Gegner zu be­
fehden. Neben der deutschfeindlichen Haltung der
Kirche, welche jeder am Hellen Tage sieht, geht aber
noch im -stillen eine wirksame Werbung von An­
hängern einher. Der nationale Abfall so vieler vor­
nehmer deutscher Geschlechter in den Sudetenländern
ist das Ergebniß solcher Werbung. Die Nachkommen­
schaft dieser Familien wird, nachdem sie in der Kinder­
stube mit slavischem Gesinde verkehrt hat, mit sla-
vischem Volksthum vertrant geworden ist, dann in der
Jugend durch geistliche Erzieher und in gereiftem
Alter durch geistliche Gewissensräthe der eigenen
Nation entfremdet."
Denselben Gedanken hatte Dumreicher schon etwas
vorher in folgende Worte gekleidet: „Die Macht der
römischen Kirche über die Gemüther ist im Laufe des
XIX. Jahrhunderts außerordentlich gewachsen und
überall wird sie, wo zwei Volksarten mit einander
ringen, zur Stärkung der kulturell unentwickelteren
gebraucht. Aus alter Herrscherklugheit fördern der
Episkopat, die Domkapitel, die Seelsorgegeistlichkeit
die slavischen Zwecke in Oesterreich. Sie thun dies
tbeils unmittelbar, indem sie auf den verschiedensten
Wegen die slavischen Interessen Pflegen, theils
mittelbar, indem sie in der deutschen Bevölkerung
selbst die großen untersten
obersten gegen Diejenigen
genossen aufbieten, welche
zu vertheidigen trachten."
So nrtheilt ein Beurtheiler von weitestem ge­
schichtlichen Blick, der zugleich die österreichischen Ver­
hältnisse aus reichster Lebenserfahrung heraus praktisch
kennen gelernt hat. Er läßt keinen Zweifel darüber,
daß das Dentschthum der Südostmarken allmälig iu
einem Lerzweiflungskampfe um seinen Bestand er­
liegen muß, wenn es nicht von dem klerikalen Be­
dränger befreit wird, der ihm rücklings den Dolch in
die Brust stößt. Dennoch gibt cs Politiker und Par­
teien, welche für deutsches Volksthum eintreten wollen,
aber gegen Rom nichts zur Verfügung haben, als
Worte,' während doch die einzige Rettung nur heißen
kann: Los von Rom!
Schichten und die kleinsten
unter den eigenen Volks-
den nationalen Besitzstand
<8emenide«»eseii.
Wiener Arplenivesen.
Am 11, d. M. fand im Stadtrathssitzungssaale
eine Konferenz der Obmänner aller Wiener Armen-
institute statt. Es wurde beschlossen, die B e st i m m u n-
g e n, welche die A r m enrät h e betreffen, dahin
abzuändern, daß als Voraussetzung für die Bestellung
zum Armenrathe in Hinkunst die Zuständigkeit nach
Wien und das aktive Wahlrecht in die Gemeinde­
vertretung festgesetzt werde. Weiters wäre bei Ablauf
der Mandatsdauer die Neuwahl d e r A r m e n-
räthe von der B e z i r k s v e r t r e t ung
vorzunehmen und bei Ergänzungswahlen inner­
halb der Mandatsdauer den Armeninstituten
ein Kooptirungsrecht einzuräumen. Die
F u n k t i o n s d a u e r der Armenräthe und der
Funktionäre der Armeninstitute wäre einheitlich auf
sechs Jahre sestzusetzen, ebenso bezüglich der
Waisenväter und -Mütter eine Funktionsdauer von
sechs Jahren einzuführen und die Bestimmung der
Zahl dieser Organe den Armeninstituten zu über­
lassen..
Ueber die Verleihung von Pfründen
wurde einstimmig beschlossen, mit dem bisherigen
System zu brechen und lediglich allgemeine Voraus­
setzungen für die Erlangung einer Pfründe anfzu-
stellen, die Höhe der Pfründe im einzelnen Falle
jedoch dem Ermessen der Armeninstitute und der Ent­
scheidung des Magistrates zu überlassen; damit aber
alle Armeninstitute einen einheitlichen Vorgang bei der
Verleihung von Pfründen einhalten, wird bestimmt,
die diesbezüglichen Detailvorschriften dem geplanten
Z ent r a l r a t h e für d a s A r m e n w e s e u
d e r S t a d t W i e n, in dem die Armeninstituts-
Obmänner Sitz und Stimme haben sollten, zur Be-
rathung zuzuweisen.
Den vom Magistratsreferenten vorgeschlagenen
Aenderungen der Normen über die Beistellung von
Lernmitteln wurde von den Vertretern der Armen­
institute zngestimmt und besonders beschlossen, den
Unterschied von beschränkter und unbeschränkter Lcrn-
mittelbetheilung aufzugeben und eine einheitliche Be­
theilung einzuführen, weiters die Betheilung an
Kinder, welche die erste Volksschulklasse besuchen—
Ausnahmsfälle abgesehen— ganz aufzulassen. Es
wurde die Anschuung vertreten, daß auch arme Eltern
in der Lage seien, die für das erste Jahr nöthigen
Lernmittelzu kaufen. Diese Beschlüsse werden der
Erwägung des Magistrates unterzogen und an den
Stadtrath, beziehungsweise Gemeinderath geleitet
werden.
In einer vorgestern stattgehabten Besprechung de2
Stadtrathes wurde die schwerwiegende
Wichtigkeit besprochen, welche das mit
1. Jänner 1901 in Kraft tretende n e u e H e i m a t s-
ge setz für Wien durchseine außerordentliche Ein­
wirkung auf die Armenpflege der Stadt
erlangen wird.— Nach sachkundigen verläßlichen Auf­
stellungen dürfte sich die Anzahl jener Personen, denen
der Anspruch auf die Aufnahme in den Wiener
Gemeindeverband zukommt, auf 663.000 beziffern.
Mit Rücksicht darauf, daß erfahrungsgemäß ein
Perzentsatz von 6^ Perzent der Bevölkerung in Wien
die Armenversorgung in irgend einer Form in Anspruch
nimmt, dürfte sich der Z u W a ch s von die Armen­
pflege beanspruchenden Personen auf
40.000 Köpfe belaufen, wodurch die K o st e n für
die Armenpflege sich per Jahr um 8,230.000 fl. e r-
höhen würden.
Es wurden folgende Beschlüsse gefaßt: 1. Es sei
die Regierung mit Rücksicht auf die unerschwinglichen
Lasten, welche der Gemeinde Wien ins­
besondere durch die Heimatsrechtsnovelle sowohl für
die öffentliche Armenpflege als auch für andere
Zweige der Gemeindeverwaltung (Konskriptionswesen rc.)
erwachsen, aufzufordern, die Wiener staatliche
Verzehrungssteuer gänzlich d e r Ge-
m e i n d e W i e n z n ü b e r l a s s e n. 2. Es sei die
Regierung bei diesem Anlasse neuerdings aufzusordern,
die Schaffung einer staatlichen Alters- und Jnvalidi-
tätsversicherung in Angriff zu nehmen und schleunig
durchzuführcn. 3. Es seien die größeren österreichischen
Stadtgemeinden von diesen Forderungen an die Re­
gierung mit dem Ersuchen in Kenntniß zu setzen, sich
diesem Vorgänge, soweit er auch ihren eigenen In­
teressen entspricht, anzuschließen.
Nun, das wird eine harte Nußknackerarbeit werden,
einen österreichischen Finanzminister unserer Zeit zum
Verzichtleisten auf mehr als drei
Millionen Gnldenjährlich zu bewegen.
Das setzt einen harten Kampf mit jeder österreichischen
Negierung, wie wir sie bisher haben und kaum je
besser erwarten können, voraus.— Ob zu einem
solchen Kampfe ein solcher christlichsozialer Gemeinde­
rath wie der jetzige, mit einem solchen merkwürdigen
Emporkömmlings-Bürgermeister wie Dr. Lueger 'an
der Spitze, die Kraft und den Mnt h aufbringen
wird, die nöthig wären, das ist sehr zu bezweifeln.
Wir hören die Herren und den Dr. Lueger schon, wie
sie sich auf die „h ö h e r e M a ch t" ausreden werden,
wenn die Wiener werden in den nächsten Jahreu mehr
zahlen müssen, daß sie schwarz werden. IV,.
Tagerbevicht.
* Aus dem Amtsblatts. (E rne u u ung c n.)
Der Finanzminister hat die Oberkontrolore der technischen
Finanzkontrole Dominik S t e r b a und Franz Vavra
zu Inspektoren der technischen Finanzkontrole in der
VII. Rangsklasse für den Bereich der Finanz-Landcs-
direktion m Prag, den Lottodirektions-Rechnungsführer
Johann Redl zum Lottodirektionsarchivar und den Lotto-
Oberamtsoffizial Karlo.Löffler zum Lottodirektions-
Rechnungsführer ernannt.— Vom Präsidium der k. k. nieder­
österreichischen ;Manz-Landesdircktion wurden erannt:
der Zollamtskallier Johann Herzig und der Zollamts­
offizial Josef F i ron zu Zolloberamtsoffizialen; die
Zollamtsoffiziale Alois Fuchs und Hermann Frank
zu Zollamtskcrssieren; der Zollamtsoffizial Klement
F i g a r und die Zollamtsassistenten Franz D i e sne r.
Jnlms Schrötter, Johann D iwa l d, Wilhelm
Ior d e und Gustav W o l s zu Zollamtsosfizialen: der
k. u. k. Oberleutnant Franz Spieß, der k. u. k. Wacht­
meister Alois Gerling, der k. k. Feldwebel-Hilfs­
arbeiter Anton Lorenz, der k. u. k. Feldwebel
Ferdinand N a u t a und die Zollamtsvraktikanten Franz
Rösil e r, Otto Steger, Johann Emersberger
sämmtliche bei dem k. k. Hauptzollamte in Wien.
* Fischereiausstellung in Salzburg. Mau schreibt
uns aus Salzburg: Zur Prämiirung der Aussteller
sind bereits zahlreiche Ehrenpreise von Mitgliedern
des kaiserlichen Hauses, sowie von hohen Herrschaften


[ 2023-06-29 10:33:31.890 - 19000615 - Seite 4 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rulldschau.
18. Juni (Brachmond) 1900 Nr. ISS
und Fischereivereinen einaelangt. Von in letzterer Zeit
an das Präsidialbureau der Ausstellung eingelaufenen
Ehrengaben sind zn erwähnen: ein von Herrn Eligius
L Weib l, Bürgermeister der Landeshauptstadt Salz­
burg, gespendetes, kunstvoll in Silber und Gold aus-
geftthrtes Fischvorlegebesteck, sowie eine vom deutschen
Fischereivereine in Berlin gegebene große silberne
Verdienstmedaille. Die Reihe der Ehrengaben ist aber
damit noch lange nicht erschöpft. Der Aussteller harrt
eine Fülle ehrender Auszeichnungen, die ihre Anziehungs­
kraft schon jetzt geltend macht. Jeder Tag bringt neue
Anmeldungen, was gewiß sehr erfreulich ist. Ueber-
hanpt, je eher diese Anmeldungen erfolgen, desto besser,
da ja nur dadurch eine rasche und glatte Erledigung
des Baues der Ausstellungshalle ermöglicht wird.
* Eine Grönlandfahrt. Aus Kopenhagen
wird vom 14. d. M. gemeldet: Das Polarsahrzeug
„Antarrtic" ist Vormittags mit den unter der Leitung
des Marineleutnants A m d r uß reisenden, aus zehn
Mitgliedern bestehenden dänischen Ostgrönlandforschung
unter Hnrrahrnsen der anwesenden Menge abgereist.
Die Rundfahrt begibt sich nach Kap Brewster, um die
Gegend beim Scorcobhsund zu erforschen.
* Automobilomnibusfahrt. Sonnabend den 16. d.,
Nachmittags '/,3 Uhr, findet die Eröffnung der ersten
Automobillinie in Niederösterreich vom Bahnhofe
Purkersdorf aus nach Gablitz statt. Der elegant aus­
gestattete, 20 Personen fassende Omnibus wird fahr­
planmäßig die 3'/, Kilometer lange Strecke in
15 Minuten zurücklegen, in den Haltestellen Gablitz
Ortsstraße, Hochbuchstraße, jHochramweg, Purkersdorf
Hauptplatz einen kleinen Aufenthalt nehmen und
täglich in 24 Touren zu und von den Hauptzügen
verkehren.
-* Der Tod eines Sonderlings. Wie Berliner
Blätter mittheilen, ist dort am Schiffbaudamm dieser
Tage einsam und elend ein Mann gestorben, der, wie
sich nachträglich heraussteüte, ein sehr großes Vermögen
besaß. In der Kasinogesellschaft am Pariser Platz 3 ->.
war vor Jahren ein Koch Namens Otremba beschäftigt,
der aus Schlesien stammte und mit seiner Mutter zu­
sammenwohnte. Auf hohe Empfehlung erhielt Otremba
eine Stellung als Koch im Univnklub. Ein Bruder von
ihm lebte ebenfalls als Koch in Berlin, verkehrte aber
nicht mit ihm. da er sehr stark trank und deshalb nicht gern
gesehen wurde. Dieser Bruder, der wenig Beschäftigung
hatte, wohnte seit einigen Jahren in dem Hause
Schiffbauerdamm 27. Seine Mutter steckte ihm, wenn
er in Verlegenheit war, oft Geld zu, das sie von dem
anderen Sohn, der sehr viel verdiente, erhielt.^Vor
einiger Zeit starb der Koch im Unionklub. Seine
Mutter erbte von ihm ein bedeutendes Vermögen,
dessen Höhe aber Niemand auch nur schätzungsweise
kannte. Trotzdem zog sie zu ihrem zweiten Sohn in
die nur aus zwei kleinen Zimmern und einer Küche
bestehende kellerartige Wohnung am «chiffbauerdamm
und kleidete sich fast wie eine Bettlerin. Auch
der sohn änderte seine Lebensweise in keiner
Beziehung. Im Februar 1900 starb die betagte
Frau und hinterließ ihr ganzes Vermögen dem einzigen
noch lebenden Sohlte, der nun wieder Allein in der
Wohnung hauste und sich den ganzen Tag mit drei
Papageien, einem Kakadu und zwei Kanarienvögeln
beschäftigte, die ihm die Mutter hinterlassen hatte.
Verkehr, den er bis dahin noch unterhalten hatte, brach
Otremba nun ganz ab. Er aß nur das Notwendigste,
und dieses in den gewöhnlichsten Lokalen. Dem Trunk
aber war er nach wie vor ergeben. In den letzten
Tagen des vergangenen und den ersten dieses Monats
kam er nicht mehr zum Vorschein. Der Pförtner des
Hauses, dem das auffiel, ließ schließlich die verschlossene
Wohnung öffnen, da ihm auf wiederholtes
Klopfen nicht geantwortet wurde. Nun fand
man Otremba, einen Mann von fünfzig Jahren,
halb entkleidet todt im Bette liegen. Ein Arzt,
den die benachrichtigte Polizei zuzog, stellte fest, daß
der Einsame schon einige Tage vorher einem Schlag­
anfall erlegen war. Die Vögel waren in ihren Käfigen
bereits halb verhungert, erholten sich aber wieder, nach­
dem der Thierschutzverein sie in Pflege genommen
hatte. Die Revierpolizei stellte den Nachlaß sicher und
verschloß die von Schmutz starrende Wohnung, nach­
dem sie die Leiche nach dem Schauhanse hatte bringen
lassen. In dem Nachlaß aber, der dem Amtsgericht
übergeben lvurde, entdeckte der Nachlaßrichter neben
werthlosen Sachen auch verschiedene Werthpapiere im
Betrage von über 200.000 Mk. Kurz vor seinem Tode
hatte Otremba zu Hausgenossen noch davon ge­
sprochen, daß er sich verheiraten wolle. Er wolle erst
noch die Weltausstellung in Paris besuchen und dann
eine Witwe heimführen.
* Das Wachsthum der Stärke bei Knaben und
Mädchen. Professor Christopher in Chicago
hat jüngst eine Reihe interessanter Beobachtungen
über die Stärke der Knaben und Mädchen veröffent­
licht. Er ließ Schulkinder beiderlei Geschlechtes mit
dem Mittelfinger der rechten Hand ein Gewicht von
7 Perzent des Eigengewichtes heben und in der
nächsten Sekunde wieder fallen. Der Versuch wurde in
jedem Fall durch 90 Sekunden fortgesetzt. Vor Be­
endigung der Probe zeigten die Kinder Zeichen von
Ermüdung, die auf einem Ergogramm ausgezeichnet
wurden. Ein Vergleich zahlreicher von verschieden-
alterigen Kindern erhaltener Ergogramme ergab,
daß die von Mädchen geleistete Arbeit geringer ist,
als die von gleichalterigen Knaben. Bis zum 14. Jahre
ist die Ausdauer der Mädchen größer, ihre Arbeits­
leistung erreicht in diesem Jahre das Maximum und
wächst nun bis zum 20. Jahre nicht mehr, die Arbeits-
beitsleistung der Knaben wächst aber bis zu diesem
Alter weiter. Die von den Mädchen entwickelte
Energie ist im 20. Jahre ungefähr um die Hälfte
geringer, als die der gleichalterigen Jünglinge. Weitere
Beobachtungen ergaben, daß Physische Ueoerleaenheit
mit der geistigen im Allgemeinen gleichen Schritt
hält. Aehnliche Versuche Mac Donald's in Washington
an 12.000 Kindern führten zu ähnlichen Resultaten.
Merkwürdig ist die Beobachtung, daß im Sommer ge­
borene Kinder viel stärker und weit weniger schwer­
fällig, auch geistig vorgeschrittener sind, als gleich-
alterige Kinder, die im Winter zur Welt kamen. Auch
glaubt Mac Donald bemerkt zu Haben, daß, je muskel-
kräftiger und entwickelter ein Kind sei, um so weniger
empfinde es körperliche Schmerzen, was übrigens mit
der allgemeinen Meinung Lberemstimmt.
* Die Frauen im südafrikanischen Kriege. Ms
Kapstadt schreibt man der „Franks. Zta.": Es ist be­
kannt, daß die Frauen wesentlichen Antheil an dem
gegenwärtigen Kriege genommen haben. Waren bisher
aber nur einzelne Fälle zu verzeichnen, so kommt jetzt
eine Nachricht ans Johannesburg, die auf die Absicht
deutet, daß die Frauen in geschlossenen Massen
aufzutreten wünschen. Im Wesentlichen richten sich
die Bestrebungen der Frauen zunächst dahin, als
Beamte in den Staatsdienst zu treten, um durch
eine solche Entlastung der Männer diese für den
Waffendienst frei zu machen. Es fehlte aber bei einer
kürzlich in Johannesburg von mehr als 350 Frauen be­
suchten Versammlung nicht an Stimmen, die die Bil­
dung eines Amazonenkorps befürworten. Es waren dies
in erster Linie diejenigen Frauen, deren Männer be­
reits im Kriege gefallen waren und aus denen somit
die Verzweiflung sprach. In Worten voll glühender
Leidenschaft, voll Haß und völliger Mißachtung aller
eigenen Gefahren förderten diese die Bewaffnung aller
Frauen und die Zulassung zur Feldschlacht. Dagegen
bemerkte eine würdige Matrone sehr richtig, die Männer
verabscheuen den Gedanken, ihre eigenen Frauen in
den Schanzgräben umherliegen zu sehen. Das sei über­
haupt nicht die richtige Art, dem Vaterland zu dienen;
die Frauen können sich nützlich genug in Johannesburg
selbst machen, ohne in's Feld zu ziehen. Die Ver-
theidigung der Stadt erfordere auch kräftige Arme und
muthige Herzen gerade so wie die Feldschlacht. Der Prä­
sident stimmte dembei und meinte, die Zeitfürdenoffenen
Felddienst der Frauen sei noch nicht gekommen, sie
könne aber eintreten; daher müssen die Frauen sich im
Gebrauch der Waffen üben und die Regierung um
solche angehen. Es wurden hierauf folgende Beschlüsse
gefaßt: l. Eine Ausmunterungskiindgebnng an die
Regierung; 2. Aufstellung von Listen solcher Frauen,
die sich bereit erklären, einem für den aktiven Dienst
bestimmten Amazonenkorps beizutreten; 3, die Heran­
ziehung aller männlichen Post- und Telegraphen­
beamten zum Waffendienst und die Besetzung der er­
ledigten Posten durch Frauen: 4. Aufruf des letzten
Aufgebotes, wonach auch Greise über 60 Jahre und
Knaben unter 16 Jahren zu den Waffen gezogen
werden. Die Frauen Sare! Eloff (Eloff ist Krüger's
Enkel), Nektuling und Johannes Joubert wurden in
den Ausschuß gewählt, um mit der Regierung zu ver­
handeln.
Damen
oder
Herren
Giiigeserr-et.
welche Waschkleider st offe be«
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h.
auch in den kleinsten Qnanti-
t 8 t en. direkt von dem Weberei- und
Verfandgefchäft Ludwig Müller,
Landskrvn (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, illustrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benöthigt wird: firner
schafwollene Dam en kleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monog r a m in­
st i ck e r ei e n rc. rc.
wiener? Ovtsnnchr?ichten^
* Das Frohuleick,namsfest ist gestern im i. Bezirk,
der alten „inneren Stadt Wien", in der üblichen prunk­
vollen und feierlichen Weise abgehalten worden. Der
Frohnleichnamszug. dem auch Heuer der Kaiser, die
meisten Mitglieder des kaiserlichen Hauses und der ge­
stimmte kaiserliche Hofstaat, die Spieen der Regierung,
der zivilen und militärischen Behörden und Staats­
körperschaften, der Landes- und Gemeindevertretungen,
sowie das Gros der gesammten Geistlichkeit beiwohnten,
wurde durch das windige Wetter wenig behindert und
fand wie immer auf seinem Wege durch die innere Stadt
Massen dichtgedrängter Zuschauer. Wie üblich
nahm der Kaiser nach Beendigung der Feier
von der zahlreich in Parade ausgeruckten mili­
tärischen Begleitung?- und Spaliertruvven auf
dem Franzensplatze die Defilirung ab. Während der
Evangelien rührten die Truppen das Spiel und gaben
die Dechargen ab.— Gemeinderath Adamek, welchem
in der Stefanskirche unwohl geworden war, wurde in
die Kanzlei des Kirchenverwalters Hostni g gebracht,
und ihm entsprechende Hilfe geleistet. Von anderen er­
heblichen Unfällen während der Feier, welche durch das
etwas kühlere Wetter erheblich erleichtert war, wird nichts
gemeldet.— In den Pfarreien der Bezirke u bis IX, so­
wie in den Pfarreien der äußeren Bezirke X bis XX mit
wenigen besonderen Ausnahmen, wird bekanntlich die
Frohnleichnamsfeier erst den folgenden Sonntag, also
diesmal am 17. Juni, abgehalten.
* Das Kaiser Franz Josef-Regierunas-
jubrlaums-Kindersvital. Bekanntlich hat die Ge­
meinde Wien beschlossen, aus Anlaß des Regierungs-
jubiläums des Kaisers ein großes Kinderspital zu bauen
und zu diesem Zwecke 1,000.090 fl. zu votiren. Mit der
Verfassung der Projekte wurden die Statthaltereiober-
mgenieure Franz Berger und Max Setz betraut. Die
Plane wurden nunmehr fertiggestellt und die Statt­
halterei hat gestern die Baukommission für den 19. d. M.
angeordnet. Das neue Spital wird nach Fe>stigstellung
des Baues aus drei Hauptabtheilungen bestehen, und
zwar aus dem Spital für Kinder und Infektionskrank­
heiten (Stiftung der Gemeinde Wien), aus dem Spital
Für Kinder mit internen und chirurgischen Krankheiten
(Stiftung Kellermann) und aus der bereits bestehenden
Abtheilung für intern erkrankte Erwachsene. Die Jn-
fektionsabtheilung wird aus 19 Pavillons und zusammen
188 Betten, die Kellermannstiftung aus zwei Pavillons
mit 84, das Wilhelminenspital aus 106 Betten bestehen.
Im Ganzen werden demnach 378 Betten untergebracht
sein. Zu dem heute dem k. k. Wilhelminenspitale gehörigen
Grundkomplexe von 17.829 Quadratmetern wird noch
eine Fläche von 54.115 Quadratmetern zugewiesen, so
daß oas ganze Areale 71.944 Quadratmeter groß sein
wird. Durch diesen großen Flächenraum wird es
möglich gemacht werden, außer den bereits projek-
tirten Baulichkeiten in späteren Jahren, wenn ein
Erforderniß eintreten sollte, zwei neue Pavillons
hinzubauen. Im Ganzen werden 32 Gebäude
errichtet, und zwar 19 Krankenvavillons für infekttöse
Krankheiten und zwei Pavillons für nichtinfektiöfe. ein
separates Aufnahmsgebäude für Jnfektiöskranke, ein
Entlassungsbad rc. Die Kellermann'sche Stiftung wird
ein Operationshaus und ein mediko-mechanisches In­
stitut enthalten. Alle diese Objekte werden in drei
getrennten Gruppen derartig grupvirt, daß die Jn-
feklionsabtheilung ein separirtes Ganzes bildet: die
Kellermann'sche Stiftung mit dem Wilhelminenspitale
wird die zweite Gruppe und die Wirthschaftsgebäude die
dritte Gruppe bilden. Vom Portiergebäude aus wird
den ganzen Komplex eine von Ost nach West gehende
Hauptnraße durchziehen. Von derTerrasse wird eine Rampe
in den Garten führen. Für Bäder wird in der Weise gesorgt
sein, daß in jedem Krankenzimmer eine fahrbare Badewanne
eingestellt wird, die zu den Kranken hingerollt werden
kann. In größeren Krankenabtheilungen werden einige
Räume als Theeküchen adaptirt werden. Sämmtliche
Pavillons und Gebäude werden, mit Ausnahme des
Direktionsgebäudes und des Portierhauses, mit Nieder­
druckdampfheizung beheizt werden. Für die Beleuchtung
ist Gas in Aussicht genommen. Desgleichen soll das
Hochquellenwasser in zwei Rohrsträngen eingeleitet
werden. Das mediko-mechanische Institut wird einen
Turnsaal, einen Arbeitsraum und einen Raum für
Massage und Röntgenstrahlenversuche erhalten. Für
Kinderspielplätze ist in den Gartenanlagen reichlich Vor­
sorge getroffen. Wie groß alle Anlagen gedacht sind, geht
daraus hervor, daß nicht weniger als 43 Telephon-
stationen eingerichtet werden. Die gesammten Baukosten
sammt Einrichtung sind mit 2,988.000 K. präliminirt.
* Werkftättenfeuer. In der Heizerei der Rieten-
und Schraubenfabrik A. U r b an's Söhne in Florids­
dorf ist Mittwoch Abends Holzgebälke in Brand ge-
rathn. Das Feuer konnte von der Fabriksfeuerwehr nach
kurzer Zeit gelöscht werden. Der Schade ist nicht
bedeutend.
* Ertrunkener Knabe. Am Ufer des Donau­
kanales oberhalb der Walzmühle im XX. Bezirk spielten
am 13. d. M. Nachmittags mehrere Knaben. Der sechs
Jahre alte Josef Schidlo wollte einen vorüber­
schwimmenden Stock aus dem Wasser ziehen, neigte sich
zu weit vor und fiel in den Fluß. Die Strömung trieb
den Knaben unter ein Floß und er kam nicht mehr zum
Vorschein.
* Drei Kinder in Erstickongsgefahr. Mittwoch
Mittags hat die Tischlergehilfensgattin Franziska
Wür d ing e r. xvn., Lacknergasse Nr. 46 wohnhaft,
ihre drei Kinder im Alter von vier und zwei Jahren und
sechs Monaten allein zu Hause gelassen. Wahrend der
Abwesenheit der Frau geneth ein in der Nähe des
Küchenherdes stehender Sack mit Hobelspänen in Brand
und durch die Rauchentwicklung geriethen die drei kleinen
Kinder in Erstickungsgefahr. Nachbarn bemerkten den
Rauch, sprengten die verschlossene Thüre und brachten
die Kinder in Sicherheit.
* Das Liebestrauersbiel i« Favoriten. Der
im Franz Josefs-Spital liegende Franz Scholz dürste
mit der Revolverkugel im Gehirn am Leben bleiben.
Aber die Kugel hat den Sehnerv des rechten Auges zer­
stört und der Sehnerv des linken Auges wurde dadurch
in Mitleidenschaft gezogen. Seit vorgestern ist der junge
Mann auf beiden Augen blind. Auch stellen sich bei
Scholz bereits Zeichen geistiger Erkrankung ein. Daß
Laura Stich, von der er immer spricht, bereits todt ist,
wurde ihm noch nicht gesagt..^
* Aus dem Fenster gestürzt. Beim „Fensterln
ist Mittwoch Abends der Schankbursche Joses, K a h l e
verunglückt. Um ',,12 Uhr Nachts stieg er auf ein Fenster
im zweiten Stockwerke des Hauses I.. Rudolfsplatz Nr. 4,
um mit einigen Ma.gden zu sprechen. Er beugte sich
hiebei zu weit vor und stürzte aus das Pflaster, «schwer
verletzt wurde er in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.— Die 40jährige Bedienerin Fanny M a r t r netz
reinigte Mittwoch Abends im Pfarrhofe in der Florianr-
qasse die Fensterscheiben des dritten Stockes, sie bediente
sich keines Sicherheitsgürtels, stürzte in die Tiefe und er­
litt einen tödtlichen Bruch der Wirbelsäule...
* Verunglückt. Mittwoch Abends stürzte m der
Nußdorferstrasie der Stellmagenkutscher Martin Z e i-
ling e r in Folge Radbruches seines Wagens von dem
Kutschbocke und erlitt eine Gehirnerschütterung.
* Venedig i« Wien. Das erste große Sommer­
fest. welches Sonnabend im Englischen Garten statt­
findet, wird eine große nationale Revue der österreichi­
schen Völkertrachten bilden. Zu diesem Behufe werden m
der Avenue neue Baulichkeiten, wie eine Emrso ein»


[ 2023-06-29 10:33:31.890 - 19000615 - Seite 5 ]
Nr. 163.
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
16. Juni (Drachmond) 1 Svd Sette i
Tiroler Sennhütte und dergleichen, errichtet werden.
Csardas- und Schuhplattlertänzer, eine russische Tänzer­
truppe, mit den in den verschiedensten Volkstrachten
kostunnrten Gruppen, sowie die verschiedenen nationalen
Musikproduktionen werden dem Feste einen besonderen
Glanz verleiben. Heute Freitag wird bei SO kr. Eintritt
das gesammte Programm geboten, wozu auch ein
Konandolrkorio gehört.
* Abreise der japanischen Mission. Prinz
Kot o h i toK ani u von Japan ist gestern mit
dem Oberstleutnant O s h i m a und dem Zeremonien­
meister M a t s u i nach Berlin abgereist. Der japanische
Vizeoberstkämmerer Prinz I W a k u r a blieb noch in
Wien und relst erst heute nach Berlin.
* Abreise der Philharmoniker nach Paris.
Gestern Mittags haben die Wiener Philharmoniker, bei
'.SO Mann stark, mit einem Sonderzuge der Westbahn
Wien verlatien und die Reise nach Paris angetreten, wo
sie heute Abends eintreffen. Direktor Mahler ist bereits
gestern Früh mit dem Oriem-Expreßzug nach Paris
abgereist.
* Selbstmordversuche am Frohnleichnams-
tage. Um 10 Uhr Vormittags sprang die 21jährige
Private Frieda H. von einem Fenster des zweiten Stock­
werkes der Wohnung ihrer Schwester in den Hofraum
und zog sich schwere innere Verletzungen, sowie schwere
Quetschungen im Gesichte zu.— Kurz vor Mittag jagte
sich die Lfiährige Modistin Rosa W. aus einem sechs­
läufigen Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe und
zog sich eine schwere Verletzung zu. Die Kugel blieb im
Knochen stecken.— Um 6 Uhr Wends sprana der
19jährige Schuster Josef I. von der Kronprinz Rudolfs­
brücke in den Donaustrom. Er wurde gerettet, auf das
Kommissariat Prater und von dort durch die
Rettungsgesellschaft in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht. Schiksalsschläge und unglückliche Liebe
find die Veranlassungen dieser Selbstmordversuche.
* Angebliche Vergiftung. Am 7, d. M. ist. wie
bereits gemeldet, der SOjäbrige Maschinenwärter Josef
F e ifz i g. Margarethen. Diehlgasse Nr. 7 wohiihaft,
unter Anzeichen einer Wurstvergiftung gestorben. Durch
die gerichtliche Obduktion der Leiche wurde jedoch fest­
gestellt, daß Feifzig an chronischem Alkobolismus und
fettiger Entartung des Herzfleisches gestorben ist.
* Verunglückt. Der Fleischhauergehilfe Josef
Kotze l etzk y verunglückte gestern Mittags auf dem
St. Marxer Schlachtviehmarkte dadurch, daß ein zweiter
Fleischhauer ausglitt und ihm dabei ein Messer, das er
m der Hand hielt, in den reckten Schenkel stieß. Die
Rettungsgesellschaft brachte Kotzeletzky in seine Wohnnng.
Erdbergstraße Nr. W.
* Skhulschlutzfeier in der Hotelierschule und
Lehrlingsfreisprechung. Sonntag, den 17. d. M.. Vor­
mittags '/s'O Uhr, findet im großen Sitzungssaal des
-alten Rathhauses. Wipplingerstraße Nr. 8, die dies­
jährige Schulscklußfeier der fachlichen Fortbildungs­
schule des Gremiums der .Hotelier? in Wien,
die Ausstellung der Sckülerarbei en und die Vertheilung
der gespendeten Ehrenvreise statt. Im Anschlüsse hieran
wird die feierliche Freisprechung derjenigen Lehr­
linge vorgenommeu, welche im eriten Semester dieses
Jahres ihre Lehrzeit beendet haben. Da die diesjährige
Schulschliißfeicr als die 10. Feier dieser Art festlich be­
gangen wird, werden nicht nur die Herren Prinzipale,
londern auch alle Absolventen, welche seit Eröffnung der
Schule (1890) dieselbe besucht haben, freundlichst ein-
qeladen, an derselben theilzunehmen.
Gerichtrsaal.
Wien, 14. Juni.
Der Badener Znckerhut. Vor dem Schwur­
gerichte in Wiener-Neustadt wurde dieser Tage der Sohn
Mathias des mehrfachen Villcnbesitzers Zucker Hut
von Baden, wegen Verbrechens der Vergewaltigung eines
taubstummen Mädchens, zu drei Jahrenschweren
Kerkers verurtheilt.
Das böhmische Hilsnerfpiel. In Czernowitz
in Böhmen (bei Kamenitz) fand während des heurigen
Faschings cme Unterhaltung statt, bei welcher zur Er­
heiterung der versammelten „Gesellschaft" unter Anderem
ruck die Hinrichtung Hilsner's zur Darstellung gelangte.
Dabei wurde die Stranaulwung Hilsners derart
.natürlich" durchgeführt, daß der Darsteller des Hilsner
ohnmächtig zusammenbrach und erst zwei Stunden späier
wieder zum Bewußtsein gebracht werden konnte. Da er
obendrein eine Verletzung des Kehlkopfes davontrug und
die Sprache verlor, hatte der unglaublich rohe Scherz
ein für den „Scharfrichter" sehr ernstes gerichtliches
Nachspiel. Derselbe wurde wegen schwerer körperlicher
Schädigung vom Prager Landesgerichte zu vier
Monaten schwere n Kerle r s verurtheilt.
Nebermittlung Von Strafkarten über mili­
tärgerichtliche Verurtheiluuge«. Das Reichs-
kriegSministerinm hat angeordnet: „Die Gerichte des
Heeres und der Kriegsmarine erster Instanz haben über
alle militärgerichtlichen Verurtheilungen von Personen,
die in einem der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder heimatsberechtigt sind, an jene Staats­
anwaltschaft, in deren Bereich der Heimatsort
der betreffenden Person tst, S t r a f k a r t e n zu über­
mitteln. lieber die von den Schiffsgerichten erfolgten Ab-
ürlheilnngen sind dieStastarten nach Rückkehr der Missions-
'chiffe in den Zentralkriegshafen zu Pola, vom Marine-
gerichte in Pola auszufertigen. Kann die Heimatszuüändig-
keit eines Verurtheilten nicht ermittelt werden, so ist ine
Strafkarte, in welcher dies ersichtlich zu machen ist, der
Staatsanwaltschaft seines S t c l l u n g s-
be z i r k e s zu übersenden, insofern dieser in einem der
im Reicksratbe vertretenen Königreiche nnd Länder
gelegen ist. Wird ein bereits in Vollzug gesetztes Straf-
urtkeil in Folge Wiederaufnahme der Untersuchung oder
nifolge des von einer höheren Instanz ergangenen
Kevisionsbeschlusses, durch Unterstellung unter eine andere
Strafbestimmung, Herabsetzung der Strafe, Frei­
sprechung oder auf andere Weise geändert, so ist eine
solche Aenderung der Staatsanwaltschaft nachträglich
mitzutheilen, u. zw. in F r e i s p r u ch s f ä l l e u und
in Fällen der nachträglichen Einstellung der Untersuchung
mittelst Zuschrift, in Fällen bloßer Abänderung
des Schuld- oder Straferkenntnisses durch Einsendung
einer neuen Strafkarte, unter ausdrücklichem
Hinweis in der Anmerkung, daß diese Strafkarte an die
Stelle der früheren zu treten habe."
Letzt« Nachrichten.
Aus Lew tschechischen Lager.
Prag, 14. IM. Morgen Vormittags findet hier
eine Berathuna des tschechischen ExekutivkomMs
über die Lage statt. Zu dieser Berathuna find auch
die außerhalb Prags wohnenden Abgeordneten ein-
geladen worden. Die tschechischen Abgeordneten werden
nunmehr Wählerversammlungen aohalten. Schon
Sonntag sprechen Dr. Herold in Karolinenthal,
Dr. Kramar in Neupaka und Dr. Zazek in Prerau.
Französische Lammer.
Baris, 14. Juni. Die Kammer setzt die Be­
mühung über den Gesetzentwurf, betreffend den Schutz
der Kolonien, fort. Deputirter Brune hält die ver­
langten Kredite für unzureichend. Deputirter Chau-
temps verlangt, daß große Panzerschiffe gebaut werden.
Die Kammer nimmt sodann den Gesetzentwurf, mit
welchem der Regierung ein Kredit von 60 Millionen
Franks eröffnet wird, ohne Abstimmung an.
Paris, 14. Juni. Der Senat nahm mit 233 gegen
22 Stimmen den von der Kammer genehmigten
Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung einer Kolonial­
armee, mit einigen unwesentlichen Aenderungen an.
Variier Weltausstellung.
Paris, 14. Juni. Präsident Laub et besuchte heute
eine Anzahl fremdländischer Ausstellungspavillons,
darunter jene Serbiens, Griechenlands/Bulgariens
und Rumäniens. Beim Eintritte in die Pavillons
wurde der Präsident der Republik von den bezüglichen
diplomatischen Vertretern und Generalkomnnssären
empfangen. Der Präsident sprach den General­
kommissären seinen Dank aus.
Französische Ftottenschau.
Paris. 14. Juni. Dem „Echo de Paris" zufolge
wird Präsident Lou b e t am 25. Juli in Cherbourg
die Flottenschau über die französischen und fremd­
ländischen Geschwader abnehmen.
Frankreichs Gm- und Ausfuhr.
Paris, 14. Juni. Nach dem amtlichen Ausweise
der Zolldirektion betrug der Werth der Einfuhr in
den ersten fünf Monaten d. I. 1.966,926.000 Franks
gegen 1.953,199.000 im Vorjahre und der Werth der
Ausfuhr 1.7037.60.000 gegen 1.601,157.000 im Vor­
jahre.
Die türkischen Differenzialzölle.
Sofia, 13. Juni. Das offiziöse Journal „Narodni
Prava" meldet, daß der Sultan mittelst eines JradG
die Anwendung des Differenzialtarifes gegenüber
Bulgarien widerrufen habe.
Sofia, 14. Juni. Die Agence Telegraphigue
Bulgare meldet: Die fürstliche Regierung wurde amt­
lich verständigt, daß mittelst eines "kaiserliche Jrad-> die
Anwendung des Differenzialtarifes auf bulgarische
Proventien der Ueberprüfung durch eine türkisch­
bulgarische Kommission überwiesen werde, welche un-
verweilt in Konstantinopel zum Behufe der Erzielung
mehrerer Vereinbarungen zusammentreten wird. Dieser
Beweis von Wohlwollen des Sultans Bulgarien
gegenüber hat im ganzen Lande die beste Wirkung
hervorgerufen; Fürst Ferdinand und die bulgarische
Regierung haben sogleich dem Sultan den Ausdruck
ihres lebhaften Dankes übermittelt.
Der Äufsiand -er Älchanti.
Accra, 14. Juni. (Reutermeldung.) Nach einer
Depesche aus Kumassi vom 4. d. M. wurde von den
im Fort Kumassi eingeschlossenen Engländern ein
Offizier getödtet; außerdem hatten sie sieben Ver­
wundete, darunter einen Offizier. Die klebrigen be­
fanden sich wohl. Man erwartet indessen Vor rät h e
mit ä n g st l i ch e r S o r g e.
Die Ereignisse in China.
Berlin, 14. Juni. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Auf Befehl des Kaisers wird der
deutsche Ablösungstransport in Tsing-tau zurück­
gehalten.
«Hanghai. 14. Juni. Nach einem Telegramm der
„North China Dailp News" aus Tschungking (Provinz
Szetschwan) vom Gestrigen sind in I u e u u a ufu
Unruhen a u s g e b r o ch e u. Die Missions­
gebäude der C h i u a- I u l a n d m i s s io u wurden
theilweise zerstört, jene der britischen
Bibelgesellschaft, der christlichen
Missionsgesellschaft und der r ö m i s ch-
katholischen Mission völlig ver­
wüstet. Sämmtliche Missionäre befinden sich in
Sicherheit.
Brüssel, 14. IM. Wie die ,,Reforme" mittheilt,
erhielt die Brüsseler Gesellschaft für Eisenbahnbauten
in China von dem leitenden Ingenieur in China eine
Bestätigung der von den Boxers verübten
Greuelthaten. Diesem Berichte ist zu ent­
nehmen, daß der S ch w e i z e r D eos s ent und
die Italiener C a d e i und V e s a r o, welche
bei dem
Schwester Deossent's ermordet wurden; ihre
Leichen wurden bei Pasting gefunden. Die übrigen
belgischen und französischen Angestellten gelangten
nach Peking oder Tientsin, mit Ausnahme zweier Be­
amter, deren Aufenthalt unbekannt ist. 300 Mann,
welche von der französisch-belgischen Gesellschaft mit
Waffen versehen wurden, vertheidigen einen Theil der
Bahn, auf dem in einer Strecke von 100 Kilometern
der Verkehr nicht unterbrochen ist. Der chinesische
Mandarin S h en g, welcher stets den französisch-
belgischen Einfluß begünstigte, hat versprochen, dahin
zu wirken, daß die Familien der Ermordeten in aus­
giebiger Weise entschädigt werden.
Triest, 14. Juni. Der Lloyddampfer „Jmperatrix"
lst am 13. d. M. von Port Said nach Triest, der
Lloyddampfer „Gisela" am 13. d. M. von Hongkong
nach Sinaapore, der Lloyddampfer „Vindobona'' am
14, d. M. von Kolombo nach Kalkutta und der
Lloyddampfer Erzherzog Franz Ferdinand" am
13. d. M. von Aden nach Kurrachse abgegangen. Der
Lloyddampfer Marie Valerie" ist bereits am 14. d. M
von Kobe in Fiume eingetroffen.
Ofen-Pest, 14. IM. In der Emmerling'schen
Patronenfabrik in Erzszebet-Kalva, einer in der Nähe
von Ofen-Pest gelegenen Ortschaft platzten die
Patronen, wobei fünf Arbeiter getödtet
und einer tödtlich verletzt wurden.
London, 14. IM. Die Bank von Eng­
land hat den Diskont von 3'/, auf 3 Perzent herab­
gesetzt
Von denlschtn Hochschulen.
. Ernennungen. Der Kaiser hat den Realschul-
professor und Privatdozenten an der Universität in Wien
Dr. Mathias Friedwanger zum ordentlichen Pro­
fessor der romanischen Philologie an der Universität in
Czernowitz ernannt und dem Privatdozenten für romanische
Philologie an der Universität in Jnnbruck. Ämanueusis
an der dortigen Universitätsbibliothek Dr. Wolfram
v. Z ing e r l e den Titel eines außerordentlichen Uni­
versitätsprofessors verliehen.
» "r. ,»«<!. Graf BatthNany. Unter 32 Kandidaten,
die dieser Tage zu Doktoren der gekämmten Heilkunde an
der Wiener Universität promovrrt wurden, befand sich
auch Graf Ladislaus Batthyany, der bereits
Doktor der Philosophie und Chemie ist und im 31. Lebens­
jahre steht. Dr. Graf Batthyany wird auf seinem Adels­
sitze in K ö v c s e n y bei Preßburg ein S p i t a lfür
Arme auf seine Ko st en errichten und dasselbe
unter Assistenz eines zweiten Arztes selbst leiten.
. Der Wiener akademische Gesangverein
veranstaltet am 29. d. Al. (Peter- und Paultaa) eine
Sängerfahrt nach Passau mit folgendem
Programm: Freitag den 29.: 7 Uhr 45 Minuten
Früh Abfabrt mit dem Schnellzuge vom Westbahnhofe:
3 Uhr Nachmittags Ankunft und Empfang in Passau;
8 Uhr Abends Konzert des Akademischen. S a m s t a g den 30.:
Vormittags Frühschoppen; Nachmittags Ausflng; Abends
Kommers. Sonnt a g den i.Juli: Abschiedsfrühschoppen;
Nachmittags: Abfahrt mit Schiff oder Bahn.— Der
Akademische ladet seine A. H. A. H., ladet auf's Herz­
lichste auch die Frauen seiner A. H. A. H. ein. diese
Sängerfahrt mitzumachen, die einen außerordentlich
schönen Erfolg verspricht. Er rechnet zuversichtlich darauf,
daß die A. H. A. H. und ihre Familien sich zahlreich
daran betheiligen und erlaubt sich zugleich jenen Ä. H.
A. H„ die gesonnen sind, wieder einmal mit dein
Akademischen zu singen, die Proben für die Sängerfahrt
bekanntzugeben: Dienstag den 19., Freitag den 22.,
Dienstag den 26., Donnerstag den 28. d. M. im Proben­
saale des Akademischen in der Universität.
» Vom Bäckergehilsea— zum Doktor der
Philosophie. Mittwoch Nachmittags promovirte an'
der Wiener philosophischen Fakultät Konstantin Sorna,
dessen Hauptfach klassische Philologie bildet. Horna
wurde im Jahre 1869 in Saaz 'Böhmen) als Sohn des
gleichnamigen Bäckermeisters geboren, der ihn nach Voll­
endung des Volksschulunternchtes dem Bäckergewerbe
zuführte. Drei Jahre war er Lehrling und dann Gehilfe
vier Jahre hindurch. Diese letzteren vier Jahre benutzte
er in der Zeit, da er nicht im Gewerbe zu thun hatte,
zum Selbstudium in den Gegenständen der vier unteren
Gymnusialklassen. und zwar ohne Intervention einer
Lehrkraft, sondern lediglich als Autodidakt in der
Weise, daß er die Gegenstände gleichzeitig mit
einem die betreffenden Klaffen besuchenden Gymna­
siasten erlernte. Er bestand mit sehr gutem
Erfolge die Aufnahmsvrüfung für die v. Klasse
des Saazer deutschen Staatsgymnasiums und daselbst nach
weiteren vier Jahren die Maturitätsprüfung mit Aus­
zeichnung. In ben untergymnasialen Studienzeiten war
er thatsächlich bei Nacht Bäcker und bei Tage bei den
Büchern. Nach abgelegter Maturitätsprüfung bezog er zu­
nächst die deutsche Universität (philosophische Fakultät) in
Prag nnd dann dieselbe Fakultät der Wiener Universität.
In den letzten zwei Jahren als Supplent am deutschen
staatsgvmnasinm für Latein, Griechisch und Deutsch thätig,
legte er inzwischen mit einstimmiger Approbation in Wien
die Rigorosen ab. Nun erhielt der ehemalige Bäckergehilfe
aus Saaz den heißersehnten Doktorhut und hatte die
große Freude, seine betagten, aber noch rüstigen Eltern
an seinem Ehrentage anwesend zu sehen.
Eisenbahnbau beschäftigt waren, sowie die um st,8 Uhr.
Haust und Wissenschaft.
- In Benno Rauchenegge r's Volksstück
„DS ch a tz g ra b e r, das heute im Deutschen
Volkstheater von ben Schlierseern zur
ersten Aufführung gebracht wird, sind die Hauptrollen
besetzt mit Anna nnd Xaver Ter of a l, Anna und
Michael Dengg, Therese und Willi Dirnberger.
Josef Berge ^Nickel K o p p. Hans Maier. Anton
r s ch e r und Will: Schell. Die Vorstellung beginnt


[ 2023-06-29 10:33:31.890 - 19000615 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
15. Juni (Brachmond) 1900 Nr. 16z
Neue Bücher.
Was lehrt uns die Geschichte über die Be­
deutung der Seemacht für Deutschlands Gegen­
wart. Von Professor Dr. Dietrich Sch äffe r. München,
Verlag von I. F. Lehmann. 60 Mennig. Der Ver­
fasser, der hervorragendste Kenner der deutschen
Seekriegsgeschichte gibt hier sowohl einen vorzüglichen
lieberblick über den Einfluß der Seemacht auf die Ge­
schichte aller Staaten, als auch besonders eine treffliche
Schilderung des Aufschwunges und Niederganges der
deutschen Seemacht im Laufe der Jahrhunderte. Er
zeigt klar, wie bei allen Völkern der Wohlstand
ltieg, so lange sic über eine starke Flotte verfügten, und
wie der Zerkall des Kandels und der Niedergang des
großen Volkes dem Zerfall der Flotte stets in kürzester
Frist folgte.
Der deutsche Süden und die Flotte. Von
Prof. Dr. N- Graf du Moulin-Eckart. München, Verlag
von I. F. L e h m a n n. 40 Pfennig.— Der Verfasser
gibt als Einleitung ein anschauliches Bild der in
kriiheren Zeiten vom Süden ausgegangenen maritimen
Bestrebungen und zeigt dann an der Hand statistischer
Nachweise, in welch' hervorragender Weise Süd-
deutschlaud am Verkehr nach Uebersee betheiligt ist.
Nicht nur für die Kiistcnstädte, nein, auch für das Binnen­
land ist der L>chuv des überseeischen Kandels eine Lebens­
frage allerersten Ranges und die Stärkung der Flotte
wird daher im Süden nicht minder dringend gewünscht,
bcuölbigt und verlangt wie im Norden.
Führer durch Neichenberg und Umgebung.
In Woc r t's Rcisebüchcrverlag in Leivzig ist weben
ein Führer durch Reichenberg und Umgebung erschienen,
der in derselben Weise wie die bisher erschienenen hand­
lichen „Führer" dieses Verlags alles Beachtens- und
Wissenswerthe der Reichenberger Gegend zur Kenntniß
bringt. Das Büchlein, welches 50 Pf. -- 60 H. kostet,
enthält auch nebst vielen Abbildungen, einen Stadtplan
und eine Nmgebungskarte.
VslksrvirthschafEches.
Bibliographie des Sozialismus und
Kommunismus. Vor Kurzem hat der Herausgeber
der verdienstlichen „Bibliographie des Sozialismus und
Kommunismus" (Jena, Verlag Gustav Fischer), Josef
Slammhammer, den zweiten Band dieses ausgezeichneten
bibliographischen Werkes erscheinen lassen. Die Publikation
bietet in ihren Nachträgen und Ergänzungen des ersten
Bandes einen erschöpfenden Ueberblick über die neueren
und neuesten Erscheinungen der sozialvolitischen Literatur
bis zum Ende des Jahres 1898- Mst großem Sammel­
fleiß hat Stammhammer nicht nur sämmtliche all­
gemeinen bibliographischen Werte und alles sonstige,
seit dem Erscheinen seines erneu Bandes veröffentlichte
bibliographische Material benützt, sondern auch das so
vielfältig zerstreute Material, das die Antiauariatskataloge
dem Bibliophilen bieten. Ein ganz vortrefflich angelegtes
Sachregister erleichtert die Benützung des Werkes, das
für den Sozialpolitiker um so unentbehrlicher wird,
ie höher die Fluth der sozialpolitischen Literatur an­
schwillt.
Deutsche Volksbauk für Böhmen in Leit-
meritz. Im Monate Mai l. I. sind der Deutschen
Volksbauk 53 Mitglieder mit l 15 Antheilen beigetreten.
Das Geschäftskapital hat sich um 399! K. 92 H. vermehrt.
Spareinlagen wurden von 255 Parteien (darunter
42 neue Einlagen) 29.166 .K. 78 H. gemacht, dagegen an
77 Parteien «darunter 8 Saldiningen) 23.431 K. 94 H.
znrnckgezahlt. Von anderen Instituten wurden 61.451 K.
19 H. zurückgezogen und bei solchen 37.452 K. 35 H.
wieder eingelegt. In laufender Rechnung wurden
53.874 K. 65 H. eingezahlt, dagegen 6-2.089 K. 22 K. rück­
erhoben. Hupothekardarlehen wurden im Betrage von
16.200 K. gewahrt, dagegen 57 K. 62 H. zuriickgezablt.
Wechsel wurden im Betrage von 64.089 K. 63 H. herein-
genommen, dagegen im Betrage von 50.252 K. 17 .K.
cingelöst. Die Gesammtnmsäec des Monates Mai be­
liefen sich auf 350.428 K. 17 H.
Saatenstaud in Oesterreich Ungarn. Die
Bliithe der Halmfrüchte geht in Oesterreich unter gleich
günstigem Wdtter vor sich, wie vor Kurzem in Ungarn.
Hier ist man aber trotzdem nur betreffs der Weizenerntc
zuversichtlicher geworden, während man in Roggen nach
den großen Schäden, welche diese Saat in Böhmen und
Mähren erlitten hat. nur eine schwache Ernte erwarten
zu können glaubt, und auch die Aussichten, die Gerste
und Safer bieten, werden nicht als ganz zufriedenstellend
betrachtet. Für die Frühjahrssaaten wäre eben Regen
nöthig, während Weizen und Roggen seiner vorerst nicht
bedürfen, ausgiebige Niederschläge würden im Gegentheil
eher nachtheilig wirken. Achnlich wie in Oester­
reich verhält es sich in den oberen Gebieten Ungarns,
wo auch nur der Stand von Weizen vollauf
befriedigt, Roggen eine Ernte unter Mittel in Aussicht
stellt und die Frühjahrssaaten, darunter besonders Gerste,
so Manches zu wünschen übrig lassen. Weit günstiger ist
die Lage aber in den unteren Gegenden Ungarns und
gerade in den wichtigsten Produkt-onsgebieten, wo die
Körnerbildung der Brotfriichte in vielversprechender Weise
vor sich geht und die Qualität des neuen Produktes,
vorausgesetzt, daß bis zur Ernte nicht Wetterunbilden
störend eingreifen sollten, sehr gut ausfallen dürfte. In
diesen weiten Gebieten sind die Aussichten aber nicht nur
für Weizen sehr gut, auch Roggen steht weit besser, als
man noch vor Kürzen« erwarten zu können geglaubt hatte,
und recht gut ist daselbst auch der Stand der übrigen
Getreidegattungen.
Zolltarisenquste der Glasindustrie. Unter
dem Vorsitze des Präsidenten N e u m ann der Reichen­
berger Kammer fand vorgestern im Sitzungssaale der
Wiener Handelskammer die gemeinsam von den öster­
reichischen Handelskammern und dem Zentralverbande der
Industriellen Oesterreichs veranstaltete Zolltarif­
en an« t e für die Glasbranche statt
Bei derselben waren jämmtliche Glasindustrieorte
Oesterreichs durch die hervorragendsten Firmen
vertreten. Den Berathungen lag ein von der
Reichenberger Kammer gemeinsam mit der
Pilsener Kammer hergestellter Tarisentwurf vor. Von
einzelnen unbedeutenden Stimmungsverschiedenheiten
abgesehen, wurde in fast allen Punkten eine Einigung
erzielt, Wöber durch eine entsprechende Spezialisirung des
Zolltarifes sowohl den Interessen der ausfuhrhandelnden
Luxusglasindustrie als auch der Industrie in Bedarfs­
artikeln Rechnung getragen und namentlich auf die Auf-
rechierhaltung des guten Verhältnisses Oesterreichs zu
Deutschland Gewicht gelegt wurde. Heute findet eine
Enquete derKautschukindustrie statt.
Briefkasten.
Für nnverlaugt eingesandte SandsAriftea
übernimmt die Schriftleituna keine Berant«
Wortung.
Z.. St. Veit. Ist kein Jude.
Äns den Vereinen.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Znsammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertrauensmännerausschuffe.
Am 16. Juni: IV. Deutsches Sommerfest zu
Gunsten der Deutschen Schutzvereine in Weigl's Dreher­
park und Katharinenfesthalle.
Am 16. Juni: v. Gründungsfest des Deutschen
Turnvereins Leopoldstadt. bestehend aus Schauturnen
und Lanzkränzchen. im Gasthof „Bayerischer Hof", i!..
Taborstraße 39.
Am 29. Juni (bis 1. Juli): Sängerfahrt des
Wiener akademischen Gesangvereins nach Passau.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. VH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzngeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch-
nationalen geschaffen.
Deutscher Turnerbund. Riederösterreichischer
Lnrngau.
De u t s ch v ö l k i s ch gesinnte Turner und
N i ch t t u r n e r.
die nach Wien iibersiedeln und hier einem gleichgesinnten
Turnverein beitreten wollen, seien auf nachstehende
Turnvereine des judenreinsn Deutschen Turnerbundes,
in dem nur deutsche Arier Aufnahme finden, auf­
merksam gemacht.
I. Bezirk: o) M ä u n e r- T.- V. Wien, Renn­
gasse 20, Dienstag und Freitag 9,7-8 Ubr Abends;
6) Akademischer T.-V.. Schellingaaffe Nr. Il,
Dienstag und Freitag 7—9.— 2. Bezirk: D.
T.-V, Leopold st ad t. Blumauergasse Nr. 21.
Dienstag und Freitag 7—9 Uhr.— 3. Bezirk:
--) D. T.-V. LanLnraße. Sostenbruckengaffe 20.
Montag und Donnerstag 7 9,10: b) Wr. Turii-
lehre r Verbindung. Hörnesgasse 12, Dienstag
und Sonnabend 7-9.— 4. Bezirk: l. Wiener T.-V..
Schleifniiilstgasse 23, Dienstag und Freitag 9«7—o«9.
dann 8—9,10. Mittwoch und Sonnabend 9,8—9.—
6. Bezirk: T.-V. Nt a r i a h i l s. Marchettigasse 3.
Dienstag und Freitag 7—9.— 7. Bezirk:
l. Wiener-T.-V.. Bnrggasse >6. Dienstag und Freitag
9,8—9. Mittwoch und Sonnabend 9,8—9.—
8. Bezirk: A k a d c m i s ch e r T -V.. Piaristengasse 45.
Mitiwoch und Sonnabend 7—9.— 8. Bezirk:
Männer-T. V. Wien. Galileigasse 6. Montag und
Donnerstag 9,8—9— Ist. Bezirk: D. T.-V. in
F 0 v 0 r i r e II' Puchsbaumgasse 55. Mittwoch und Sonn­
abend 7—9, b) Wr Tnrnleb r er verb in dung, Uhland­
gasse 1, Montag und Donnerstag 7—9.— 12. Be­
zirk: ») T.-V. Meidling. Siirgriemerstraße 19, Mon­
tag und Donnerstag 9,8—9, d) T.-V. H e tz e nd 0rf.
Hctzendorserstraße 138, Dienstag und Sonnabend 9,8—9.
— 13. Bezirk: a) T.-V. Penzing. Reinlgasse 19.
Dienstag und Freitag 7—9. d) T.-V. St. V e i t a. d.
Wien. Auboistraße 49. Montag und Donnerstag
'«,8—9. 0) T.-V. Hütteldors, Lstizerstraße 419.
Dienstag und Freilag 7—S.— 13. Bezirk: T.-V.
S e ch s h a u s. Fünfhaus. Henriettenplas Nr. 6,
Dienstag und Freitag 9,7—9. (zwei Zeiten).—
16. Bezirk: ») T.-V. Ottakring. Payergasse 18.
Dienstag und Freitag 7—9,9. d) D. T.-V. N eu-
le r ch ens e l d. Panikengasse 21. Montag,
Mittwoch und Freitag 7—9. c) Männer- T.-V.
Alt-Ottakring, Ottakringerstraße Nr. 109, Dienstag
und Freitag 9,8—9.— I,. Bezirk: D. T.-V.
„Friesen", eigene Turnhalle. Hernalser Hauptstraße 13,
Dienstag und Freitag von 7—9 Abends und
Sonntag Vormittags von 9—11.— 18. Bezirk:
») W r. T u r n l e h r e r v e r b i n d u n g. Währing.
Schopenhauerstr. 79. Montag und Donnerstag 6—9-8.
K) Gersthofer M.- T.- V.. Alsegqerstraße 12/16,
Dienstag und Freitag 7—9. «- T.-V. „I a h n"
Währing. Cottagegasse 17. Dienstag, Freitag. Mitt­
woch und Sonnabend 9-8-9.— 19. Bezirk: »)
D. M.-T.-V. Wien-Döbling. Gymnasiumsstraße
83. Montag und Donnerstag von 7—8 (Alte Herren­
riege), Dienstag und Freitag 7—9. b) D. T.-V.
Nüßd orf- Heiligenstadt. Grinzingerstraße 59. Montag
und Donnerstag 7—9,9,— Anrainer: T.-V.
Floridsdorf. Kraftgasse (Turnballe». Mittwoch
und Sonnabend 9,8—10. T.-V. I e d l e s e e. lieber»
fubrstraße 110. Mittwoch und Sonnabend 8—9,10.
!V. Deutsches Sommerfell.
Bei dem am S 0 nna b end den 16. d. M.
in Weigl's Dreherpark in Wien-Meidling stattfindenden
IV. Deutschen Sommerfeste, welches von über 150
deutschvölkischen Vereinen Wiens zu Gunsten der
deutschen Schutzvereine: Bund der Deutschen in
Böhmen, „Nordmark" und „Südmark" und des
11.
m
IV
Bundes der Germanen veranstaltet wirb, werden
die Musikvorträge von dem Symphonieorster Kaiser
und die Gesangsvorträge vom Akademischen Gesang­
verein und vom Technisch-akademischen Gesangverein
gehalten, ferner die turnerischen Vorführungen von
Mitgliedern des Ersten Wiener Turnvereins und die
fechterischen Vorführungen von Mitgliedern der Fecht­
verbindung „Flamberg veranstaltet werden.
Das Feuerwerk wird von dem konzessionirten
Kunstfeuerwerker Tischler abgebrannt.
Dem Tanzvergnügen kann bis 4 Uhr Früh ge­
huldigt werden.
Von der Allgemeinen Ortsgruppe Wien des
Bundes der Deutschen in Böhmen wird ein Glücks­
hafen veranstaltet.
Das Fest beginnt um 5 Uhr Nachmittags und
findet bei jeder Witterung, und zwar bei ungünstiger
Witterung in der Katharinenfesthalle, statt. 3lur
Deutschen ist die Betheiligung an dem Feste gestattet.
Kinder bis zum Alter von 10 Jahren haben in Be­
gleitung ihrer Angehörigen freien Eintritt.
Die Karten losten im Vorverkaufe für eine
Person 1 Krone, Familienkarten für 5 Personen
4 Kronen. Karten am Festorte kosten für die Person
1 Krone 20 Heller.
Nachdem von den deutschvölkischen Vereinen Wiens
für die deutschen Schutzvereine ohnehin nur jährlich ein
Fest, nämlich das Deutsche Sommerfest veranstaltet wird,
so erscheint es als die doppelte Pflicht der das Fest
veranstaltenden Vereine, wie überhaupt der ganzen
deutschvölkischen Partei Wiens sammt Umgebung mst
allen Kräften dahinzuwirken, daß dieses deutsche
Wohlthätigkeitsfest recht zahlreich besucht werde.
Kartenverschleißstellen in Wien:
l. Bezirk: Dr. Vinzenz v. Berger, Elisabethstraße 15.
Dr. Friedrich Förster. Bräunerstraße 4: Dr. Joses
Hocke. Franziskanerplatz 5; F. C. Katzer. Papier­
handlung. Wollzeile 5; F. Röhrich, Musikalien­
handlung. Kohlmarkt 11: Kubasta L Voigt. Buch­
handlung. Sonnenfelsgasse 15.
Bezirk: Josef Trum. Wasnergasse 9.
, Bezirk: Verwaltung der ..Ostdeutschen Rundschau"
Ungargasse 25: Kast Ratz, Hauptstraße 17; Kornelius
Vetter. Buchhandlung. Hauptstraße 22; Wilhelm
Schnitze. Hetzgasse 4.
Bezirk: Drezel L Langer. Favoritenstraße 54:
Kanzlei des Bundes der Germanen. Kettenbrücken­
gasse 20; Julius Krauß. Fleischmanngasse 6; Kast
Luksch, Karolinengasse 26.
V. Bezirk: Franz Schneider. Zeinlhofergasse Nr. 5;
Schneider L Lux, Franzensgasse 27.,
VI. Bezirk: Friedrich Schalk, Buchhandlung. Mana-
hilserttratze 97: Johann Estel, Gumpendorferstraße
Nr. 161; Arthur Schulze, Gumpendorferstraße 92.
VII. Bezirk: L. R. Hofbauer. Papierhandlung. Burg­
gasse 5: Leopold Walter. Burggasse 79; Kast
Schottenhammel, Neustiftgasse 66.
VIII. Bezirk: Heinrich Hübscher. Lerchengasse 6«.; Josef
Hödl) Stolzenthalergasse 26; Kast Greilinger.
Josefftädterstraße 13 r Käs« Urbanetz, Lerchenfelber-
straße 38.
ix. Bezirk: Verwaltung der „Unverfälschten deutschen
Worte". Währingerstraße 53: Gasthaus Aigner.
Wasagasse 28: Dr. Alex. Elssenwenger. Nußdorfer-
straße 20: Kast Richter. Nußdorferstraße 2.
X. Bezirk: Jakob Bauer, Eugenplatz 1 r Hans Klrmek.
Raaberbahngasse 21.
XI. Bezirk: Anton Resch, Krausegasse 15.
LU. Bezirk: Johann Heinrich Hahn, Krichbaumgasse 7;
Johann Weigl. Dreherpark. Schönbrunnerstraße,
xiu. Bezirk: Dr. Karl Kaser. Trautmansdorffgasse 14
XIV. Bezirk: Apotheker Dr. Ludwig Gärtner. Maria­
hilfer straße 195: Josef Krenn.. Kaufmann. Sechs-
mnfferstraße 3: Dr. Gustav Bodrrsky. Manahilfer-
xv. Bezirk: ^Kast Lettner, Mariahilferstraße 135.
XVI. Bezirk: „Deutscher Jugendbund", Hippgasse 8-10»
Leopold Schachhuber. Gastwirthschaft. Neulerchen­
felderstraße 92: Lorenz Manner. Lerchenfelder­
gürtel 24.-^
XVII. Bezirk: Anton Lenauer. Kaufmann. Kalvarienbergs
aaste 47: Rudolf Tergovitsch. Hauvtstraße 50; Kast
Koziel, Elterleinplatz 15.,...,
XVIII. Bezirk: Kast Elite. Staudgasse 1: Paul Dzradek.
Gastwirth. Schulgasse 53; Josef Reisch. Währinger-
120
XIX. Bezirk: Heinrich Guttmann. Oberdöbling. Haupt­
straße 25 r Rudolf Rehling. Kahlenbergerdorf.
Anfragen und Zuschriften sind an den Obmam
des Festausschusses Dr. Josef Hocke in Wien, l.,
Franziskanerplatz Nr. 5, zu richten.
Ehrenfeste Verbände!.
Liebwertste Bundesbrüver und Gesinnungs­
genossen!
Ein wackerer Bundesbruder... der— man kann es
in den heutigen Tagen des Rückschrittes ganz ruhig
sagen- das Unglück hat, dem Lehrberufe anzngehoren.
vergaß sich so weit. Schriften, welche ihm zngesandt
wurden, selbst zu lesen und auch seinen. Bekannten zum
Lesen zu leihen. Ist es da nicht Pflicht emes iHen
rußigen Staatsbürgers (sprich, und lies Naderers) diesen
Uebelthäter zur Anzeige zu bringen? Und der Ehren­
mann fand sich auch. Verurtheilnna wegen lieber-
tretung des Preßgesetzes und strafweise Versetzung m
einen entlegenen Ori waren dre Strafe. Waren schon
die wiederholten Reffen ?u dem mehrere Stunden
weit entfernten Bezirksgerichte und dem Sitzedec
Schulbehörde für unseren Bnndesbruder. der temes
weg« mit Glücksgütern, dafür aber mit Frau und
mehreren Kindern gesegnet ist mit großen, druckenden
Auslagen verbunden. W tnfit ihn die Übersiedlung
in seinen künftigen Dienstort um ,0 sSwerer weil er
da sie strafweise erfolgt, keinen Ansvruch aus Ersatz der
Uebersiedlungskofien hat. Vollständige Vernichtung seiner


[ 2023-06-29 10:33:31.890 - 19000615 - Seite 7 ]
Nr. 163. Freitag
wirthschaftlichen Lage wäre die Folge dieser Strafe,
wenn wir nicht helfend eingreifen. Liebwerthe Bundes­
brüder! Zeigen wir, daß wir fest und treu zusammen­
stehen in Noth und Gefahr, im Glück und Unglück.
Lassen wir unseren Bundesbruder in der schwersten
Stunde seines Lebens, da seine einzige Hoffnung auf
uns allein beruht, nicht im Stiche l Wenig genug ist es,
was er bedarf. Schicke Jeder sein Scherflein, aber so
rasch als möglich, uno unserem Bundesbruder ist
geholfen.
Mit unverfälscht deutschem Heilgruße
DieBundesleitung
des Bundes der Germanen,
Wien, IV., Kettenbrückengasse 20.
Deutschvölkische Wiens!
Der Geburtstag Gutenberg's, des Erfinders der
Buchdruckerkunst, jährt sich am 24. d. Al. zum S00. Male.
Ein halbes Jahrtausend ist verflossen, seitdem Der dem
deutschen Volke, der gesummten Menschbest geschenkt
wurde dessen Erfindung eine ungeheuere Umwälzung im
Leben der ganzen Menschheit Herbeiführte. Diesen Ehren­
tag deutscher Geschichte wird der Bund der Germanen
feierlich begehen und fordert schon heute die Bundes­
brüder und Gesinnungsgenossen Lu reaer Mitarbeit auf.
Einstweilen diene zur Kenntniß. daß die Feier am
30. d. M. bei Wimberger staltfinoet.
Der Wiedener Sängerbund unternimmt Sonn­
tag den 8. Juli (bei ausgesvrochen ungünstiger Witterung
Sonntag den 15. Juli) einen Ausflug nach Puchberg—
Stirenstein-Pottschach. Die Abfahrt erfolgt um 6 Uhr
30 Minuten Früh vom Bahnhöfe Wien-Aspang nach
Wiener-Neustadt—Puchberg. Ankunft in Puchberg 10 Uhr
21 Minuten (Frühstück), sodann Fußwanderung iiber
Stirenstein nach Pottichach (Mutagenen, Spaziergänge,
Spiele und Gesangsvorträge). Die Rückfahrt kann ent­
weder mit der Eisenbahn Wien-Aspang, ab Pottschach
6 Uhr 32 Minuten, Ankunft in Wien W Uhr 6 Minuten,
oder mit der Südbahn ab Vottschach 9 Uhr 10 Minuten,
Ankunft in Wien l 1 Uhr 50 Minuten, angetreten werden,
Der Fahrpreis beträgt für die Hin- und Rückfahrt unge­
fähr 6 Kronen 40 Heller. Gäste, welche den
Ausflug mitzumachen wünschen, werden gebeten, dies dem
Vereine bis Sonnabend den 30. d. M. bekannt zu geben.
Auskünfte werden ieden Sonnabend im Vereinshcim,
IV.. Schleifmühlgasse 12, bereitwilligst ertheilt, auch sind
Zuschriften dorthin zu richten.
Sonnwendfeier. Im Verlage des Bundes der
Germanen (Wien, i v., Kettenbrückenflraße 20) erschien
aus der Feder unseres bekannten Gesinnungsgenossen
Fr. R. Kießling ein zwei Bogen starkes Büchlein in
hübscher Ausstattung über die Bedeutung der Sonnwend­
feier und Anleitung zur Veranstaltung derselben. Die
Verbreitung dieser Schrift kann den Gesinnungsgenossen
nicht warm genug an's Herz gelegt werden. Ein Stück
kostet 15 H., beim Bezüge von mindestens zehn Stücken
aber nur 10 H.
Ostdeutsche Rundschau.
Der Verein der Landskroner in Wien ladet
seine Mitglieder und Freunde zu dem am S o n n t a g^
den 17. d. Dt. stattfindenden Ausfluge nach dem reizend
gelegenen Heiligenkreuz ein.
Ms allen Gauen.
Töplitz- Schönau, 12. Juni. (Eigenbericht.)
Deutsches Ä r b e i t er f e st. Das am Sonntag
den 10. d. Dt. abgehaltene Bezirksfest der organisirten
deutschbewußten Arbeiterschaft des Töplitzer Bezirkes
nahm einen glänzenden Verlauf. Der von den Ver­
trauensmännern geleitete Festzug wurde, begleitet
von sechs Musikbanden, von mehr als 6000 Gesinnungs­
genossen, beinahe ausschließlich Arbeiter und Arbeiterinnen,
m bester Ordnung ausgeführt und mehr als 11.000
Volksgenossen besuchten die beiden Festplätze Schützenhaus
und Schlackenburg ans der Königshöhe. Trotz der Erwei­
terung beider Festvläye mußten Taulende wieder umkehren,
da sowohl die Gärten als auch die inneren Räumlich­
keiten bis auf's leete Plätzchen besetzt waren. Ueberall
herrschte Helle Begeisterung, die durch die markigen Worte,
welche Schriftleiter H anich aus Aussig auf beiden Fest-
Plätzen sprach, noch mehr gesteigert wurde. Durch den Be­
such der völkisch gesinnten Bürger von Töplitz,
Turn und E i ch W a l d, sowie der Bauern aus dem
ganzen Bezirke erhielt das Arbeiterfest den Stempel eines
wirklichen Volksfestes, indem es die Angehörigen
aller ehrlich arbeitenden Stände unseres Volkes
umschloß. Begrüßungen waren in stattlicher Zahl
eingelaufen, so unter Anderem von unserem
Führer Georg v. Schönerer, vom Abgeordneten
Hofer, vom Abgeordneten K. H. Wolf und H. Muth-
hor st von .Hamburg vom Alldeurschen Verbandstage in
Mainz, vom Abgeordneten I r o ein längeres Schreiben
und ebenso von unserem Arbeiterführer Abgeordneten
Stein. Von den übrigen Begrüßungen wäre noch be­
sonder? die des Bundes ..Schönerer" in Haniburg wegen
ihres herrlichen Inhaltes hervorznhebcn. Das Bezirks­
fest der organisirten Arbeiterschaft hat gezeigt, daß die
deutsche Arbeiterschaft bereits in überwiegender Zahl im
Lager der radikalnationalen Partei steht und daß alle
anderen arbeitenden Stände unseres Volkes mit der
der.tschvölkischen Arbeiterschaft Hand in Hand gehen.
Mäkrisch-Stzrau. «Liberales Deutsch-
th u m.) Unser Bürgermeister Dr. I o h a n n y, Land­
tagsabgeordneter des Städtebezirkes Ostrau- Muiek-
Braunsberg, ist amtsmüde geworden. Der von Juden
und Tschechen begönnerte Führer der Liberalen konnte
das Anwachsen der nationalen Partei in unserer Stadt
nicht verwinden, sein glühender Haß gegen diese Partei
schadete ihr glücklicherweise nicht im Mindesten nnd so
übersiedelt der Franz Josefs-Ritter demnächst nach Wien.
Daß dieDentschen einem Manne, nnterdem das Deutschthum
in der Stadt Mährisch-Ostrau so zurückgegangen ist,
keine Thräne nachweincn werden, ist wohl klar. Um diese
Slimmung der Deutschen zu rechtfertigen, hat sich denn
i auch Herr Dr. Ioh annv zu einer echt liberalen That
15. Juni (Brachmond) 1906 Seite 7
i aufgerafft, um zu beweisen, Ivic schnuvve diesem mit
i deutschen Phrasen herumwerfenden Führer der Liberalen
in Wirklichkeit die deutsche Sache ist. Dr. Johanny
hat näm l i ch s e inen in d e r N e u g a s s e ge­
legenen, an das tschechische Vereins­
haus angrenzenden Besitz an die
Tschechen verkauft und damit den Lieblings­
wunsch der Tschechen, neben dem äum" ein
lchechisches Sokolheim und eine tschechische Turnhalle er­
richten zu können, erfüllt. Wenn einmal nach
Jahren em Fremder nach den Ursachen fragen wird,
warum die einstmals deutsche Industriestadt Ostrau so
leicht von den Tschechen erobert werden konnte, wird
man ihn vor das tschechische Sokolheim führen und ihm
sagen, daß dieser tschechische Bau sich nur deshalb hier
erhebe, weil ein deuischcr (!) Bürgermeister und Führer
der Dcutschliberalen in Ostrau senienBesitz den Tschechen
zuschanzte! Wie national angefault muß eine Partei
und das von ihr geleitete Gemeinwesen sein, wenn sich
die Führer zu solchem Nationalverrath hergeben? Jetzt
begreifen wir, warum Dr. Johanny die Deutsch­
nationalen mit einem ihm sonst nicht eigenen
Haßgefühl verfolgte. Er wollte jedenfalls! Diejenigen
beseitigen, die sich im vertschechten und verjudeten Ourau
ein den! ch.'s Herz bewahrr haben und die nach den ge­
machten Erfahrungen die Liberalen nicht nach ihren
Phrasen, sondern nach ihren Thaten benrlheilen. Geben
den verblendeten Parteigängern angesichts eines solchen
Vorgehers noch immer nicht die Augen auf? Uns
Deulschnationalen war eS ja längst bekannt, daß die
Liberalen, die sich bei den letzten Wahlen mit den
Polen verbündeten, auch die besten Freunde der
Tschechen sind. Man wollte es nur nicht rechr
glauben, was wir seit jeher von den Liberalen hielten.
Nun kommen unS die Liberalen durch ihre „Thaten"
selbst zu Hilfe. Die Auslieferung eines
durch mehrere M ens ch ena l t e r in
deutschen Händen befindlichen B e-
sitzesan einen tschechischen Hetzverein
hat Dr. I o h a n n y im vollen Bewußtsein
der Tragweite dieses Schrittes vollzogen. Es ist dies ja
nur die folgerichtige Handlungsweise jenes Mannes, der
als Oberhaupt einer rein deutschen Gemeindevertretung
die Tschechen zur Errichtung ihrer Trutzburg, des
„tziaroänl änM", beglückwünschte und zur Erziehung des
entsprechenden tschechischen Nachwuchses tschechische
Trutzbürgerschulen in die Gemeindeverwaltung über­
nahm. Das Vorgehen des Dr. Johanns ist
aber auch kennzeichnend für die Partei, der er an­
gehört und die diesen so offenkundigen Förderer der
Tschechisirung Ostraus mit dem Landtagsmandate eines
deutschen Bezirkes betraute. WaS Plener im Parlamente,
das sind die liberalen Bezirksgrößen in ihren Gemeinden:
bar jedes Nationalgefühls, einzig und allein von dem
Bestreben geleitet, nach oben zu gefallen und dann ruhig
das Deutschthum zu verrathen und zu verkaufen. Ob wohl
dem Dr. Johanny seine neueste liberale Heldenthat den
so lange ersehnten Barontitel bringen wird? Wir sind
zwar nicht boshaft, aber diesmal wünschen wir ihm doch
! dieses— Glück.
(Nachdruck verboten.)
ZllderHMsiiMLtbtüs.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(2. Fortsetzung.)
„Du hast Unrecht, Ned; die Welt ist furchtbar
klein, und ihr Gedächtniß an Uebelthalen ist ebenso
lang, wie ihre Barmherzigkeit kurz ist."
„Nun, so kümmere dich nicht darum; du bist kein
Weib— du bist ein Mann und kannst dich durch­
kämpfen."
Brant widerstrebte nicht länger.
„Ich wollte nur die Thatsache richtigstellen,"
sagte er. „Du hast iu dieser Nacht mein werthloses
Leben gerettet, Ned, und ich will damit thnn, was du
sagst."
„Das gleicht mehr dem George Brant, denn ich
einst kannte. Und nun höre, was ich sage! Ich kenne
einen Pfad über den Jack Mountain, der uns in drei
Stunden zur Eisenbahn bringt. Es gibt dort allerdings
keine Station, aber ein Nebengeleise für die Minen
von Hoopon, und du kannst durch ein Feuerzeichen den
Zug zum Stehen bringen. Hast du Geld?"
„Ja."
„Genug?"
„Ja, genug, um Alles zu versuchen, was du!
vorschlägst."
„Ich habe nichts anderes vorzuschlagen, als was
dein eigener gesunder Menschenverstand dir jedenfalls!
auch schon gesagt hat. Gehe zurück in zivilisirte Ge- i
genden und arbeite. Das ist Alles."
„Wie weit soll ich gehen?"
„Wie du denkst; aber du bist ein Mann des;
Westens und wirst deshalb auch besser für den Westen
passen. Außerdem ist es da noch nicht Sitte, eines I
Mannes Leben mit dem Mikroskop zu untersuchen, i
Wie denkst du über Denver?"!
„Ist so gut wie jeder andere Ort; ich dachte auch
daran."
„Nun wohl, so lass' uns gehen; es ist eine
tüchtige Kletterei bis auf die Höhe."
An der Thür kehrte Hobart noch einmal um und!
kam zurück mit seinem Ueberzieher und einem kleinen
Handkoffer.
„Du wirst die Sachen gebrauchen können," sagte l
sc, „um im Aeußeren den Schein zu wahren. Kannst j
sie ja znrückschicken, wenn sie ihren Dienst gethan
haben."
„Soll geschehen," entgegnete Brant, und dann be­
gannen sie die Wanderung über den Rücken des Jack
Mountain.
Der Pfad war rauh und schwierig, und während
des langen Kletterns hatten sie weder Zeit noch Athem
zn langen Unterhaltungen. Der Mond ging gerade
auf, als sie den Gipfel erreichten, und Hobart zeigte
den Abhang hinunter auf eine große schwarze Masse
an der Seite des Berges.
„Das ist das Schlachthaus von Hoopon," sagte
er. „die Eisenbahn ist g'rade darunter. Hast du Streich­
hölzer und Zigarren?"
„Ja, beides."
„Dann will ich hier umkehren. Leb' wohl, alter
Junge. Halt' den Kopf oben und lass' von dir
hören."
Braut ergriff des Freundes Hand und drückte sie
schweigend. Er versuchte zu sprechen, aber die Worte
stolperten über einander.
„Lass gut sein, George," fiel Hobart ein. „Ich
weiß schon, was du sagen willst. Was ich that, ist
nicht mehr, als was du im anderen Falle auch gethan
hättest. Und was dein— die Person anbetrifft, so
werde ich Alles thun, ivas du selbst hättest thnn
können, wenn du geblieben wärest. Doch nun beeile
dich, oder du wirst den Zug versäumen. Leb' wohl!"
l>.
Brant brachte den Zug durch ein Feuerzeichen
zum Stehen, nahm einen Platz im Schlafwagen und
legte sich nieder, aber nicht zum Schlafen. So ab­
gehärtet er auch war gegen allerlei Schreckensszenen,
die schauerliche Tragödie des Tanzsaales war doch zu
neu nnd zu furchtbar, um einfach bei Seite geschoben
zu werden. Es war traurig, daß jene Frau ohne
Reue und ohne Buße vor ihren Richter treten sollte;
und doch konnte er nicht behaupten, schwer getroffen
zu sein durch den Tod eines Weibes, das ein böser
Geist für ihn gewesen war. Auch plagte er sich nicht
nutzlos mit dem Gedanken, daß sie ihr Leben für das
seinige hingegeben hatte; er kannte sie gut genug, um
zu wissen, daß sie jedenfalls nicht mit Absicht ge­
handelt hatte. Aber Alles in Allem war es doch eine
häßliche Geschichte, und die Erinnerung daran konnte
wohl den Schlaf fernhalten.
Wegen seiner schnellen Vergeltung an dem Mörder
machte er sich keine Gewissensbisse. Es war auch nicht
von ihm zu erwarten. Drei Jahre hatte er in einer
Welt gelebt, wo es kein Gesetz gab, wo Männer mit
starker Hand ihr Leben vertheidigten und das ihnen
widerfahrene Unrecht vergalten. Außerdem hielt sich
das, was er gethan, streng in den Grenzen der Noth-
wehr; hätte er den Mann nicht niedergeschossen, so
wäre sein eigenes Leben verloren gewesen, u. zw. sehr
schnell. So war eigentlich nichts weiter bedauerlich
daran, als daß er den rohen Gesellen nicht wirklich
getödtet hatte.
Mit solchen Gedanken fand ihn die Morgen­
dämmerung noch wachend auf seinem Lager.
„Da habe ich mir 'ne schöne Suppe eingebrockt,"
murmelte er vor sich hin, indem er zum Hundertsten­
male versuchte, zum Schlafen zu kommen, „und ich
zweifle, daß ich jemals fähig fein werde, es zu ver­
gessen, aber ich will es wenigstens ehrlich versuchen."
Mt diesem guten Entschlüsse kam auch der
Schlaf, und Brant erwachte erst wieder, als der
schwarze Aufwärter ihn störte.
„Noch zwanzig Minuten bis zur Frühstücksstation,
Herr," sagte der Mann, indem er ihn sanft schüttelte.
Brant sah nach seiner Uhr. „Frühstück? Was, es
ist ja fast zehn Uhr!"
„Ja, Herr, haben die ganze Nacht mit 'ner
brennenden Achse zu thun gehabt, Herr; wären bei­
nahe gar nicht mehr weitergekommen, Herr."
„Schön, ich stehe auf."
In dem Waschraume fand Brant nur den Auf­
wärter.
„Nicht besetzt Morgen, John?" fragte er.
Der Aufwärter lächelte. „Haben schon Recht, Herr.
Haben in voriger Nacht fast 'n Separatwageu gehabt,
Herr."
„Einen Separatwagen? Meso?"
„Weil die junge Dame und Sie, Herr, den Wagen
ganz für sich allein gehabt haben. Kennen der Herr
die junge Dame schon?"
„Ich habe sie überhaupt noch nicht gesehen," sagte
Brant, vollendete seine Toilette und ging zu dem
Hauptraume des Wagens, um das Versäumte nach­
zuholen.
(Fortsetzung folM


[ 2023-06-29 10:33:31.890 - 19000615 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Ostdeutsche Lrmdsch»«
15. Juni (Brachmond) 1900
Wien,
1, öez.,
Ueuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kirr- und Verkauf von WertHpapieren und VornaHrne. aller bankmäßigen
Transaktionen bestens ernpfoHLen:
Vk piSSNsss L Ssrkn
»«.»L» »»M» «i,
Morgen Sonnabend, den jb. d. M.
findet das
Repräsentanz r
Graz,
Kcrlcbbevg gcrfse I,
Iglan,
Weuflcrffe 16,
Floridsdorf,
Am Spitz Hlr. 1.
-0^
m Weigls Dreherpark statt.— Beginn 5 Ahr nachmittags.— DerrtschVslkische! erscheint zahlreich:
Nur «och einige TageN!
«! -"--- --.VNl.-.'.ffd-
von koulo.
ÄW «I
v^ ^t- u.lägttch-/,«uyrAbends
8<. K. VosLo^oiokisoko Lloslsdaknon.
Oiitig vom 1, ffuui 1900.
LürLSSls ^u^svsrdlvÄtin^SQ:
L.
k. Hof-Surgtheater.
Anfang 7 Uhc^
Goldfische.
Lustspiel in vier Akten von Franz von
Schönthan und Gustav Kadelburg.
Joachim von Felsen,,
Oberst a. D...- Hr. Schreiner
Erich, sein Sohn,,
Premier-Lieutenant- Hr. Devrient
Martin Winter.. Hr. Rönipler
Emma, seine Tochter. Frl Ansion
Fosestne von Pöchlaar. Fr. Schratt
Wolf von Pöchlaar-
Benzberg Hr. Hartmann
Mathilde von Kvßwitz- Fr. Mitterwurzer
Hans Roland ..... Hr. Thimig
Stettendors Hr- Tregler
von Kallern, Lieutenant Hr. Bruffel
Malvine, Kammermädchen
bei Fr. v. Pöchlaar. Fr. Wagner
Deutsches Volkstheater.
Abends -,,8 Ubr
Gastspiel dei Schlierseer Bauern­
theaters.
Zum 1. Male:
Die Echatzgräber.
Lolisstück mit ««sang und ganz in fünf
Bildern von Benno Raucheneg,er.
Ilmtsch-Theater.
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung
Lommertheaterinveue-lg
in Wieu.
Abends 8 Ubr:
Die Landstreicher.
Operette in L> eten und 1 Vorspiel von
L. Kren» und E. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Zämmtliche anderen Theater
geschlossen.
L. k. Hof-Oyeriltheater.
Abends »/,8 Uhr-
Wiener Walzer.
Illustriert in S Bildern von Louis Frap­
part und F. Gaul. Die Musik zusammen-
gestellt von Joses Bayer
Die Puppensee.
Pantomimisches Divertissement in 1 Akt
von F Haßreiter und F. Gaul. Musik
von I. Bayer.
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F Gaul und
I. Haßreiler. Dtusit von I Bayer
Raimund-Theater-
AblttldS r/,8 Nbr-,
DieHochzeitdesReservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acten (nach dem
Französischen des Duru und Ehivot) von
F. Zell. Musik von Julius Stern.
Casimir Bernhofer, 'Ar­
meelieferant.. Hr. Straßmeyer
Lotti, dessen zweite JrauFr. Avatour
Oscar Dankelmann,Civil
Ingenieur.-. Hr. Thaller
Valentine, seine Fran. Frl. Hetsey
von Thürmeyer,
Hauptmann j,-Hr. Popp
Weiiamh. Premier-! L
licnleiiant l-«vr. Bach
von Zernecke, Se- /^?
condelieutenant l^ Hr.Pennersdorfer
Gätschenberger, Feld-1^
webel /ZHr. Krug
Steinfur-H, Oberjäger--Hr. Seitz
Baron SPärling-PideritHr. Guttmann
Hedwig Chiari. Ope-
retten-Sängerin. Frl. Theren
Rosel, Dienstmädchen- Fel. Lichten
Rost, Gasinstallateur. Hr. Staud
Jgiiaz Pann, Diener- Hr Göstl
Schlemmer, ein ReservistHr. Heller
« s»-
Grobes Manege-Schaustück. Origino'
Pantomime des Circus Busch. Dar°
itelli von ckno Personen. Sensationell! r
Erkolg! Außerdem Anfireten der t r:
tlasisgsten Künstl r u. Künstlerinnen, s
wi- der besten C>ow»s. BorMien u
Vorreiten vomüalin ster Fee beiis. N
Schnlpke'de Jeden Sonn- u. Leier
tos^ grshe v»rsteUn»g-n um
,„,v »/ ». Uhr (Nachmittags Kinder er
N-N, 
ckj-u SV
A 11 A
^ SLS
>0 so
» 3 eL
Z 1VLL
L UI
L so
Vlisn—-trldoi-g—llaritz—Koni.
*9HL ^adVVisll(VVsstd.)LQ^
9 31
5 38
2üried
ab
200
5 55
10 17
5 47
6 30 4 su ?aris
» 6suk..
- ^^ills
ab
. ab H
*7 50
622
10 3
5VL
18 ZO
6LL
10 10
8^
vn 515
^ 53Ü
»WLL
5 02
«12 45
Z 6 55
11 OY
-^10 4h
8M
7 40
6 2§
1 b?
10 3V
SM
vrts LLöfSr!.
H. S»l»s»s, Wels
Arama-Lheater
im Wiener Thiergarten.
Nachm. S Uhr:
Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompes.
Lebende Photographien.
KünstlerHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz S, früher Lothringerstraße Nr. S
rZÄ-s»« Ä». L« d M».
'U'SS.sMZ 1». "VVLs»,
Kassa-Eröffnung 2 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Heute Freitag den 15. Juni:
Kampo 1. Um 8 Uhr: „Dir Landstreicher".
Um il Uhr: Große Variete-Vorstellung.
Eintritt SV kr. Kinder 2V kr.
Morgen: Erstes Großes Sommerfest mit kostümirten Massen­
umzügen.
ren-nnd KnabenNetd«,
l bei iillots Decker,
AB«,., Westbahnstraße s
Ueberzieher.. .von S«—
Haö«?ok,'ivajserb.''
Knnben-Schulanzüge ...- 8^-»
Schlafröcke......... 8.-
SchwarzeAnznge ».Fracks oeoaea
ohne Liusag ausgsrishea.
I?ür
KtßmiiiiiBgtiiosseil
Schöne Sommerwohnung mit
großen, Garlen bei G Uonng,
Perchtoldsdors, Brunnergaffe ^4.
8SS7
emouehlt ihre rühinlichst bck. tranS-
Lortnil a Herde t» Eisen, Psv-
Holla», Majolika u. «»maille für
Haushalt,. Oeionomie». Wirih-
f,hafte:. Hat«,s u. A,-„alten -e.
IN allen erdenkl. Bl ößen ll Russtatlmigeu.
Meine Heide sind i,a,en Vvllsländig
feuerfest ausgem,inert u wei-aus
>e-stuogssah>ger, dauerhaste, und sp-ir-
samer als d,e bis!,er bekamst«» Au satz.
«bist gemaus ten Her. e oder cisern»
Hssrds' allerer Bauart. N brau
IN«.«» Stück meiner Herde sind im
In. u. «usl-ade seil Jahren im Ge-
„Fabrikation der bcr>ihmteu
LSnboldt'schen Paieuteaeherde. Viele
Zengmsic vo» el,s den u. Privaten.—
Garantie für Güte ». LetstnngS.
fühigkcit. 18 erste Preise auf Jud».
Pr,e. u Weltausstellungen Die Hcrde
ftnd zu N b« i SP r feu dnr. sehe
ronomni«etc Eise,ihandliig:»be,
»iehcn.wo „Ich, direkt. V. rsnudt.
Mluftr Prriskoureat gratis u f,aoko.
Wufterlage. und lLertretung für Lncu
und Umgebung bei: Josof de Ernte,
Wt-n 1.. Mavsedergasse L.
Schürzen
für Damen und Kinder
m Seide Cloth, Lüster,
Crston, Dopveldrnck, in
reizenden Neuheiten.
Jnpons, Kinder-
klcider, Tragkleider,
Traginä» el, Seide-
«. Batisthü che».
Nur eültvos Erzeugniß.
Wäsche- und Konfektionshaus
I. Alexander?
Wien, 7. Bcz., Neubaugaffe 15
Ecke Dri'ilcmferl asje.
— 45. G schäftsjahr.
-j- LcdlalsvLxsll rnviscdsn uvä karis.
k'r'tu'diUe»: V/isn ?arjs 88V» LturuZsn.
* Zeklakivax n unä ?aris
V/isn Köln—6rü88s!—l-vnöon.
10 45 j
3 50 i
*8 22
2^2
! 1§! 12 49
12 22
4L2
12 04
44
L 7 52^
Z 9 5.0
'448
sZL
10 LL
5Z2
^ab HVwn OVsstd.)
an
^ LvlQ.
an Sr0?»si
^ Ovtsväs
- IsOnäon
. LL>
. ad
ab l
. ad
. ad
'6 45
1 LZ
260
S 25
2LZ
5 83
5 28
L IL 18
a s^L
L IL Vt
s «8
ovo
Lr i'is^ 8oo^4
* LedlakwabSQ nviseksn ^Visu unä ^Isinr.
-s-, vvQ Ostsnäs nscd Lülu.
Z Zedlal- uv6 Svei^swas«» rwiseden ^Visn—Oslsnäe
kadrtäauvr: ^Visn—d.on6oa 29^/, oäer 33*/, Ltluräsn
Wien—kVlllnoken—k>L?i8.
7 45
6Z4
^ IL
t 26
Z 8 351*8 22
630
L- 4 45!
2
' 12 03
^ 10
2 7 83 5ZL
tz ad ^Visri (V/srtd) an
, Ztrasskurx.^
- ?aris.
^6 45
9 30
10 LL
^ H
* 8ck!akzvssssn rniscdvv ^Visri un6 ^üuedsv.
Z Sedlaf- unä ZpeiLS^axen Wiso-Paris.
b- 5 58
Q.10 2S
c§
^ bN
Z
7 1
8 Sü
,24
V/isn—pontalsl—Venkälg^llom u. Istailainj-Kenus.
*9 VL j tz ad XVrvQ (Wsstd.).. LQ
? 4b.^ ^Visa (Llläd.)..-
4 27 7 18 an Villaed a!z
^ konlalsl....„
N Vvueäisx....,
SS5
12 00
7 18
S 00
2 15
"Ä
Hvj 735
. ad
v an Korn ... ... ad D
*7 5
SM
7Z3
2 10
7 SO
SM
SA
12 30
10 28
44Z
"LS
6ZL
11L0j 230
* rviscdsQ VVion OVsstd) u Vsosäix-Kom.
r adrtäausr: VVLsn—Vsosäix 16 8t., >Vivn—kom 30 8t.
Wien— l.smbspg— 0äk88a— Ki'sw uuä
Lrvrnomir-kulcal-vsl-6on8ranrL-6üN8lantinops!.
*8 00 '1LL5 *9 8Ltzad Msn^.f.k<.8. an5 *640 '3 45 '9ZZ
S4i»
8 4L
616
6 55
5LL
8M
L 21
7 34
8 ZO
"LL
'12 30
11 SO
SOL
640
6 31
t 35
8L2
10LL
5 56
9 80
8 30
Krakau
ad dsmdsrs-
. ad
,öuksrsst(OLL^
,LoQ9tÄL2Ll0M»
^ LvsistLlllioopsl (llkr),
LQ ssoö«oloer/§jcs. ad
. Oässsa..._
, Lis^....,
922
8 b
8 08
7 0b
10 36
82L
92L
^'SZL
sss
12^0^ SS»
7W! SLt
8 3V
»LL
-llovj
» 28
8W
t» AI
' Contax uvä kreitae.
* Spsissivaxsn r^iLCllsn Oäsrdsrx—luvradarz.
* Zedlatvvsxsir rvirjedsa Lrakau— Lrörao^vitr, Spsizs-
^vaxsa Lrern 'witL—Üukarest.
-j- Zedlaftvaxs-, Wisu-Lrakau, Lpsisswaxsn Xrakau-
kvtlHvvloerXtzka.
kadrtäausr: ^isu- Oässsa 3 V, 8t., Wisn—Lisvv 36 3t.
Nisn—(Prag)-lUsi-iknbsll —llaelsbaii 6. L.—
ki-anrensbaä.
8SS
248
LI8
«L>
82.
8:Z
7VZS42
Sso^ioMad yVionll.f.l.S unt
9 Z9 7 00 s an krux. ad
6 5bi an LlarLsQdaä ad
7 40! an Lxsr. .ad
8 07 I sr> fl-2nrsn§dL^rd>
84l1aQ LarlsdaäLöadst
'7 LS
' .j>
10 21
>35
8 38
8?L
10
6 55
1' 19
10 55
>0 49
7 LSI SU
IL«
^1805
11 IS
10 54
jwOö
duxusru^ Qlit 8a1oQV7»F6Q 1, unä WagsQ II Ld so^vis
>peis6^va^6Q üb. Alarisodacl-kstsedLu (v.15.^UQL d. siQsedl.
1. LdUßU-t)
* 3ed1at>va^SQ ^Visu—Larlsdaä 6. L. üdsr ÄlarisudaT
Ausicunftsdupsau öep k. !c. östönn. Ltsatsbaknsn in Wien, 1., loliannesgassv 29.
Dortssldvt kalirkartsv-^useads, LrtdsiluQL von ^usküQktsn. Vsrkaut vc>Q kadrpILnsQ ÜQ 1'asedöQ-k'oriQLts.
I^trtsrs siQü aucd iQ allsn I'adak-'I'rLÜKsQ uoä LsituQxs-VsrdedlsisseQ srdLltlied,
1>r« riaedtrsitsQ vc>Q 6LL ^dsocls dis b Ho krüd sdrü öured llatorstrsiedsQ cisr MQutsQLMsra dsreledaot.
Ccßt» MWiW
Feinen, Bettzeugs, Chiffon, Gradl,
Ozsorb, Barchent, Nanking, Tisch.
Garniniren, Handtücher, Sacktücher
i Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.!
Teppiche, seiner ierltge Herren- -Mb i
Damenkleider. Kleiderstoffe. dann
Pendel- und Taschxn-Uhren, Lampen, i
- Spiegel, Divans,, Matratzen ic. -c. j
j Austräo- von s°Vden.,Iahr«»pLrteisn
n»r fin Wien, httr? brie l.
rLarl SÄhrndler
prot. Handelsfirma, Wien, 44«
5, Arz. Mulzicinsdorserstr. I?
Cliigang Lanrenzgasst IL
Llssitt«
Erst iillü
Leihanftalt
Ä. Thierfetder, Wien,
r. Bezirk, Burggnfse 71
Tel-vhon Nr. 8IS3- Theilzahlung.
-gl-i-n-- i,,p»°"
WW
Alis i,s Kzetlni!
Sviuwerkiiselltz
bei Franzensbad, am Fuße des
Erzgebirges, herrliche Lage, ozon-
reiae Luft, Waldpromenaden,
Eisensäuerling, Flußbäder, Hoch-
quellenleittmg, Arzt mit Haus-
apotheke im Orte, Bahn-, Post-
u. Telegrasenpation. Wohnung»-
aurkunft durch den Verschöne-
rungsverein. 8997
für Brantansstattungen, Fest.
qeschenke, Dekorations- Kruge,
Platten und (Sebrauchsgeschtrre
aller Art dei Ern s» 0t- »P
Vez«. Vtarhilfer,«raffe. IL—IN.
l. 8cp«tullerz»sse 2.
l'ZxHed vov S dis 6 Ildr, Zonn- unä
k'eiortLAS voll V dis 12 Iltu-
kermsaente ^usstellunz
von Lrrettznissea ctes o
Lunstxerverbes. o o o
Eintritt-
2ui- vouisnlvn Sesoegung sllsi' KaNungsn llifsotsn unl! Vslutsn bestens empfoklen:
WsellssLstudsLss S s »L L»» a s «s
Lvkvlksmmvn» Tvksttens
OSLI'UQQSt 1L32.
^16Q. 1. L62. StstiLQSplatL 11, ^arrSi'i's.
OsZründsL 1832.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Geisel L sroger.


[ 2023-06-29 10:33:31.890 - 19000615 - Seite 9 ]
Ostdeutsche Rundschall.
Wien, Freitag 15. Juni 1900. Herausgeber: K. H. WMf. X!. Jahrgang Ar. 163.
KslMsche R«n-scha«.
Inians.
— Zur inneren Lage wird heute die K l u b-
obmännerkonferenz der deutschen
Parteien, die um 2 Uhr Nachmittags Zusammen­
tritt, Stellung nehmen: hauptsächlich ist, wie gemeldet,
eine Denkschrift an die Regierung über die Sprachen­
vorlagen zu berathen.— Ueber das Schicksal des
Abgeordnetenhauses verlautet nun wieder
zur Abwechslung, daß der Plan, den Reichsrath a u f-
z u I ö s e u, endgiltig fallen gelassen worden
sei, oder daß sich die Regierung zum Mindesten mit
dieser Maßregel nicht beeilen werde.
— Die Entscheidung über die Quote, welche auch
diesmal der K a i s e r zu treffen hat, da eine ver­
fassungsmäßige Vereinbarung nicht zu Stande ge­
kommen ist, tnldet die Ursache der Anwesenheit des
ungarischen Ministerpräsidenten Szell in Wien.
Derselbe wurde gestern Mittags, nachdem er zuvor
mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber kon-
ferirt hatte, vom Kaiser in längerer Audienz em­
pfangen; Nachmittags hatte Ministerpräsident v. Szell
eine Besprechung mit dem Minister des Aeußern
Grafen Goluchowski, worauf er sich nach Ofen-
Pest zurückbegab. Wie die ungarischen Blätter mir-
theilen, soll sich die bevorstehende Entscheidung der Krone
diesmal auf e i n g a n z e s I a h r, also vom
l. Juli 1900 bis 30. Juni 1901, erstrecken. Alan ist
also auf eine längere Dauer der Krise in Oesterreich
gefaßt und Ungarn hat angesichts dieser Möglichkeil!
seinen Widerstand gegen eine weitere provisorische Fest­
setzung der Quote für ein ganzes Jahr aufgegeben.
— Die Bildung einer fungklerikalen Partei
mit deutschem Anstrich, so nach dem Opitz'schen
Muster für Deutschböhmen, wird aus Steiermark
in Aussicht gestellt. Es liegt nämlich aus G r a z
folgende Meldung vor: „In der hiesigen klerikalen
Partei sucht uch neben der alten ultramontanen, durch
den Prälaten Karlon vertretenen Richtung eine
jüngere Geltung zu verschaffen, die den natio­
nalen Gefühlen des deutschen Volkes Rechnung
zu tragen wünscht. Der gegenwärtige Chefredakteur ders
„Volksblatt", Weltpriester P ucha s, gehörte dieser
Richtung an, was wiederholt zu scharfen Meinungs­
verschiedenheiten mit dem noch immer einflußreichen
Karlon führte. Gestern kam es diesbezüglich zu prin­
zipiellen Auseinandersetzungen in
der Leitnng des Katholischen Preßvereins, die mit
-inem Siege Karlo u's endeten. Puchas tritt in
Folge dessen von der Leitung des „Volksblatt" zurück.
Da aber Puchas unter dem jungen Klerus großen An­
hang besitzt, erscheint eine Spaltung in der
klerikalen Partei unvermeidlich."
Anstand.
Die Ereignisse in China.
Kämpfe bei Peking.
London, 15. Juni. Ein über Shanghai an die
„Times" gelangtes Telegramm aus Tientsin berichtet,
bei Peking habe ein e r u st e r K a m p f z W i s ch e u
den internationalen Truppen und
denjenigen des Generals T ungfuh-
si ango stattaefunden.
Londoner Blätter bringen ein Telegramm aus
Shanghai, wonach dieja p a u i s ch e Gesandt-
s ch a s t i u P e k i n g u i e d e r g e b r a n n t fei.
Ein Gesandter soll getödtet worden
s e i n. Das Reuter'sche Bureau bemerkt hiezu r Eine
Bestätigung des letzteren Gerüchtes liegt
nicht vor.
Die Haltung Nordamerikas.
London. 15. Juni. Reuter's Office meldet aus
Washington: Die Regierung hält die Landung ameri­
kanischer Truppen in China entschieden nicht für an­
gebracht. Für jede Unbill indessen, welche die Ver­
einigten Staaten durch die Ermordung von Staats­
angehörigen oder Zerstörung von Missionseigenthum
erleiden sollte, soll China mit einer Hohen Ent­
schädigung haftbar gemackl werden.
Washington, 13. Juni. (Reutermeldung.) Gestern
gingen i O O M a t ros envon Manila nach Taku ab.
Ter Papst und Oesterreich.
Ein hiesiges Blatt erhält aus Rom folgende
wundersame Drahtmeldung:
Rom, 14. Juni. In päpstlichen Kreisen ver­
lautet, der Vatikan wolle Kaiser Franz
Josef bewegen, daß er als katholischer Monarch
sich and i e S p itze der europäischen Souveräne
stellen und die Initiative zn Repressiv-
maßregelu gegen die chinesrfche Regierung er­
greifen solle.
Der Witz ist schon an und für sich nicht übel.
Daß ihn aber das hiesige jüdisch-ultramontane Blatt
vollständig e rnst nimmt, sichert ihm im Reiche politi­
schen Humors eine geradezu europäische Heiterkeit.
— Bei der Jubelfeier des M ansfe l d e r
Bergbaues in Eislebe» hat der deutsche
Kaiser neuerlich eine bemerkenswertste Rede gehalten.
Mit Anspielung auf den ihm dargereichten Trunk
aus einem von Gustav Adolf dem großen Re­
formator Martin Luther gespendeten Becher
und auf das vor ihm stehende Lutherdenkmal
sagte Wilhelm II. u. A.: „Diesen von der Erinnerung
geweihten Pokal bin ich im Begriff, auf das Wohl dieser
Mansfelder Gewerkschaft zu leeren. Die Fülle der ge­
schichtlichen Erinnerungen und die vielen Jahrhunderte
treuer Arbeit haben sich an die Stätte geknüpft,
an welcher wir hier versammelt sind, die
eines jeden Menschen Herz ergreift und über­
wältigt, und ich wüßte keine bessere Devise, um
die Arbeit der Knappen, das Ausharren in
schweren, prüfungsdolleu Zeiten, den Muth nicht zu
verlieren bei Uederwindung von Schwierigkeiten und
Zugleich leuchtend hervorzuragen durch die Eigenschaft
der Treue, im Ganzen Zusammenzufassen, als die der
Grafen von Mannsfeld „Dennoch". So
möge sie auch fernerhin die Entschlüsse und
die Sinnesrichlung der Knappen der Mans­
felder Gewerkschaft beherrschen. Das ist auch die
Devise, dieichzu meinerRichtschnur ge­
nommen habe: Je höher die Schwierig
keiten, desto festerdasZielin'sAuge
gefaßt. Derjenige, der mit das großartige Bei
spiel gegeben hat, das ist der Reformator, vor dem
wir hier stehen, und auch der, dessen Pokal ick
hier in Händen halte. So können auch wi:
auf unsere evangelische Sache dieselbe Devist
anwenden und wollen sie hoch und heilig halten
so lange Einer von uns lebt und Nachkommen hat
In dankbarer Ergebenheit an ihn, der uns diesen
Häuersohn gegeben hat, der uns die evangelische
Wahrheit gebracht hat und hat finden lassen, trinke ich
auf das Wohl meiner Mansfelder Gewerkschaft und
der -stadt Eisleben, der ich nieinen und der Kaiserin
herzlichsten Dank für den wunderschönen Empfanc
ausspreche. „Dennoch!" „Glückauf!"
Die UebertriLIMmeguug.
Laiserthum und Katholizismus.
In seiner soeben erschienenen Schrift: „Demo­
kratie und Kaiserthum" kommt Friedrich Naumann,
der Berliner national-soziale Politiker, auch auf die
„klerikale Aristokratie" zu sprechen, wie er die gegen­
wärtige Zentrumsherrschaft in Deutschen Reiche nennt.
Mackdruck verboten.)
Jin Malterhsfc.
Eine Dorfgeschichte von Alois Fietz.
(6. Fortsetzung.)
„Ich war stolz auf die Strafen, die^ich für
Andere litt, und werde auch heute das Schwerste
zu ertragen wissen. Ich lasse mich brechen, aber
nicht biegen; in der Güte das Hemd vom Leibe, im
Trotze die Faust!"
Auf alle nun'noch an ihn gerichteten Fragen blieb
er stumm.— Eine ganze Menge Zeugen waren für
die in der nächsten Zeit anberaumte Hauptverhandlung
geladen. Da wurde Jus eines Morgens aus seiner
Zelle neuerlich vor den die Untersuchung leitenden
Kommissär geführt. Er glaubte zu träumen, als ihm
derselbe mit freundlicher, zuvorkommender Miene einen
Sessel eigenhändig hinschob und ihn bedeutete, er sei
frei und losgezählt von ;eder Schuld, da der wirkliche
Schuldige ein Gcständniß abgelegt habe. Der Kommissär
verlas ihm nun folgendes Schreiben:
An das k. k. Kreisgericht in B ....
Ich Endesgefertigter bekenne mich hiemit als
allein schuldig, das Mordattentat am 22. Dezember
auf meinen Vater Martin Helwig ausgeüot zu
haben. In dem Momente, da dieses Schriftstück
in die Hände der Gerechtigkeit gelangt, bin ich
aus der Liste der Lebenden gestrichen. Die Leit­
motive meiner That brauche ich hier nicht anzu-
eben. Der gefänglich eingezogene Julins Rohr­
ach ist vollkommen echuldlos-
Meine einzige Bitte ist, dies Bekenntniß nicht
zu veröffentlichen, und zwar meiner Eltern wegen.
Julins Rohrbach soll von diesen Akt Kenntniß
erhalten.
ck. v. Dr. Ludwig Wilhelm Helwig.
Datirt: Wien, 26. Dezember 18..
Darunter in Siegelwachs der Eindruck Wilhelm's
Siegelring. Jus schluchzte in diesem Moment wie ein
Kino. Zu überraschend war die Wendung der Dinge
gekommen. Er eilte hinaus in die kalte Winterluft und
seine Brust hob sich ausjubelnd— ihm war zu Muth e,
als sei er vom Tode zu neuem, freiem, lichtersülltem
Leben aufgewacht. Er achtete es nicht, daß ihn der
Schnee in dichten Wirbeln umtoste, er fühlte keine
Kälte, keinen Hunger, der Gedanke an Kathi erfüllte
fein ganzes Sinnen und Trachten. „Wiedersehen,
Wiedersehen", klang es ihm wie freudiges Glocken-
geläute in den Ohren.
Die Häuser von Groß-Otterau tauchten vor ihm
auf. Er ging nicht in den Schützenhof, aus den: er
unter den Klagenschreieu seiner Angehörigen als Ver­
brecher geführt worden. Auf den Malterhof schlug er
ein. Er überschritt hastig die Hofreuth und stieß die
roße Flurthüre auf. Die Kleinmagd, der er im Flur
egegnete, stieß einen markerschütternden Angstschrei
aus und stürzte in wilder Flucht davon. Jus sah
wirklich recht verändert aus. Sein Gesicht war farblos
und abgemagert und das verwilderte Haupthaar
baumelte in wirren Strähnen über die Stirn. Jus
achtete nicht aus seine Umgebung. Er schien einem
Angegebenen Instinkt zu folgen. Er eilte die Treppe
hinauf uud im nächsten Moment stcuck er unter dem
Thürrahmen zu Kathi's Krankenstube. Sein Heist
verlangender Blick schweifte über ihr Gesicht.
Kathi schlummerte sanft. Stille war es im Zimmer
Er kniete am Bette nieder uud barg erschüttert das
Gesicht in die Kissen. Sie schlug müde die Augen auf
und ihr Blick streifte, im ersten Augenblick antheilslos,
sein Gesicht. Doch wie sie ihn erkannte, da flog ein
freudiger Schreck über ihre Züge. Er sah sie innig an.
„Ich bin unschuldig," flüsterte er ihr in linkischer
entichuldigender Weise zu, „freigesprochen wie de:
Vogel in der Luft. Sie lächelte selig. „Ich fühle gar
nicht mehr, daß ich krank bin, mir ist so wohl i eit
du da bist."
Er streichelte ihre schmale, weiße Hand. „Wie steh)
es mit deinem Vater s" Bangen Herzens fragte er.
l Sie beugte ihr Gesicht zur Seite, ihm zu. „Freue dich
er wird wieder gesund und frisch wie früher Werder
und auf den Malterhof zurückkehren."
Sie lächelte selig. Und doch zuckte eine düstere
Wolke über seine Stirn. Er fühlte es, daß der Malter­
hofer seinen Groll noch nicht aufgegeben haben würde,
umsomehr, da er ihn trotz des Freispruches als den
Attentäter ansehen würde. Sie sah ihn mit großen
Augen, förmlich erstaunt an. Instinktiv fühlte sie seinen
Zweifel an des Vaters Vergebung. Es war ihr
momentan gar nicht in den Sinn gekommen, der
Vater könnte gegen Julius noch böse sein, ß
tL chluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:31.890 - 19000615 - Seite 10 ]
Seite 2
Fretta,
So versöhnlich und milde seine Uriheile auch sind, so
laufen sie doch in gleicher Richtung, wie die Ziele
unserer Los von Rom-Bewegung. Naumann sagt:
„Das Politische im Katholizismus ist die Kirche, jene
große, alle Völker berührende, viele Völker geistig be­
herrschende Organisation, deren Mittelpunkt der alte
Zäsarenfitz Rom und deren geistlicher Zäsar der Papst
ist. Diese Organisation ist einzigartig in ihrer Jnternatio-
nalität. Keine andere Konfession bietet etwasAehnliches...
Eine solche Organisation steht allein durch ihre fabel­
haste Größe den Staaten anders gegenüber, als irgend
ein religiöser oder sonstiger Verein von begrenzter
Ausdehnung. Für sie sind die Staaten nur Provinzen
ihres Wirkens, Bisthümer, deren Oberleitung über die
Rassen, Verfassungen, Machtverschiebungen hinblickt,
um in allem Auf und Nieder der vorübergehenden
Erdgestaltungen den einen Grundgedanken festzuhalten,
daß alle Menschen selig werden sollen durch die Ein­
ordnung und Unterordnung unter den irdischen Sitz
der ewigen Wahrheit. Als vor etwa M Jahren Kaiser
Wilhelm l. vor dem Mainzer Dom vom Bischof
Ketteler empfangen wurde, sagte ein guter deutscher
Katholik: „S 0 st e h t d i e Z e i t l i ch k e i t vor
der Ewigkeit."
In letzterem Worte ist die ultramonlane Ge­
sinnung trefflich bezeichnet. Der Klerikalismus um­
kleidet selbst den gewöhnlichen Bischof mit einer solchen
Fülle geistlichen Ansehens, daß selbst die hehrste
irdische Majestät einem solchen Kleriker gegenüber wie
das Geschöpf seinem Schöpfer gegenüber dasteht.
Weiter heißt es: „Ganz von selbst sind
beim gläubigen Katholiken die politi­
schen Begriffe anders als beim
P r 0 t e st'a u t e n. Er kann und wird
Vaterlandsliebe haben, aber sein Nationalismus
ist von vorneherein durch starten Internationalis­
mus gedämpft, denn wann und wo er in
religiöser Gemeinschaft ist, denkt er des Italieners,
der ihm ein Stellvertreter Gottes ist. Oft wirkt die
Gläubigkeit direkt entnationalisirend. In Jerusalem
sagte mir ein deutscher Mönch aus Köln mit merk­
würdigem religiösem Stolze während der dortigen
deutschen Kaisertage, er sei international. Was bei
den Sozialdemokraten etwas mehr Erträumtes als Er­
lebtes ist, das ist beim Katholiken mit jeder heiligen
Messe, mit jedem „Ave Maria" eingesogen: Volks­
lose Lebensgemeinschaft. Daraus braucht kein Gegen­
satz gegen die Nationalität zu kommen, aber es fehlt
doch selbst im besten Fall etwas an Schärfe und Un­
gebrochenheit dieses Begriffs."
Weiter lesen wir: „Abgesehen von Holland und
einigen Stellen der Schweizer Grenze, ist die gaine Land­
grenze Deutschlands katholisch. Jede Landausdehnung
außer Angliederung Hollands ist Zentrumsgewinn.
Muß nicht das Studium der europäischen Religions­
karte in Rom geradezu zu politischen Kombinationen
anregcn, bei denen Deutschland entweder in Betracht
kommt als zu verkleinerndes Objekt oder als zu ver­
größerndes Subjekt? Es gibt von Rom aus eine doppelte
Methode, katholische Weltpolitik gegenüber Deutschland
zu treiben, entweder der Katholizismus zersetzt oder
er b e h e r r s ch t und vergrößert das Reich. Diese zweite
Methode mag dem Bischof Ketteler bereits vorgeschwebt
haben, als er 1870 zu Bismarck in Beziehungen trat.
Dann wurde sie überraschend schnell verlaßen, als die
neue Reichsverfassung die Religionsparagraphen der
preußischen Verfassung nicht brachte. Es 1 ch e int
aber, daß man jetzt von der
zur zweiten Methode
heu will, die man aber
katholischen Habsburger
schwerlich offen Ver­
ben wird. Was den Uebergang
nahe legt ist der wachsende innerpolitische Einfluß des
Zentrums."
Also im Grunde: unversönliche Feindschaft des
Papststaates mit seinen Weltherrschaftsansvrüchen
und des deutschen Nationalstaates mit seinem Anrecht
auf Selbstbestimmung, äußerlich scheinen sich beide
Größen zeitweise ganz gut zu vertragen, in Wahrheit
liegen sie in unaufhörlichem Kampfe auf Leben und
Tod. Das ist die Lehre die auch Naumann in seinem
beachtenswertsten Buche dem deutschen Volke zuruft.
Wann kommt die Zeit, da diese Lehre allgemein be­
herzigt wird, wann die Zeit, da unsere römisch-katholischen
Volksgenossen, soweit sie national sind, die Schluß­
folgerung aus dieser Lehre ziehen, welche heißen muß:
Lös von Nom?
«Kenieniden'esrn.
Der letzte Gericht der Ggskommüsion.
Wie wird vorausgesetzt haben, gelangte der Bericht
Nr. 3 der Gaskomniission über die geschäftliche Ge-
bahrung der Gaswerke in der Zeit vom 1. Februar
bis 30. April am Tage nach dem Abschlüsse der
heurigen Gemeinderathswahlcn zur Veröffentlichung.
Wir haben das thatsächliche Materiale dieses
Berichtes bereits unseren Lesern mitgetheilt, und es
erübriget uns heute nur, festzustellen, daß es uns auch
nach eiftzgem Studium dieses letzten Berichtes nicht
gelungen ist, daß finanzielle Ergebniß der städtischen
Gaswerke während der erwähnten Betriebsperiode zu
erfahren.
In dem Berichte wird bis auf ein Hundertstel
Meterzentner angegeben, wie viel Kohle verbraucht
e r st e n
üb e r g e
um der
tv i l l e n
kündig
. Gstdeutsche Rund sch 1«.
wurde, jeder Gang eines Amtsdieners wird verzeichnet,
der Gasverbrauch für die städtische Beleuchtung wird
genau per Kubikmeter berechnet, die Zahl der Arbeiter
wird angeführt, der verkaufte Koaks ziffermäßig an­
gegeben: diese Zusammenstellungen müssen ungemein
viel Mühe und Zeitvergeudung verursacht haben.
Allein statt dieser für die Oeffentlichkeit ganz
werthlosen Berechnungen hätte die Buchhaltung der
städtischen Gaswerke besser gethan, wenn sie uns ein
Bild der Einnahmen und Ausgaben gegeben haben
würde. In der gleichen Zeit hätte sie dies ohne-
weiters bewerkstelligt; aber die städtische Buchhaltung
durfte offenbar nicht 0 a s veröffentlichen, was die
Bevölkerung eigentlich wissen will. Es interessirt keinen
Menschen in Wien, ob Herr Hochstöger 38.880 Tonnen
oder nur 38.879 Tonnen Stückkoaks getauft hat, aber
die eineFrage W ürdeJeo ermannin
Wien gerne beantwortet wissen:
„Hat das st ä d t i s ch e G a s w e r k in d en
e r st env i e r vollen Betriebs monaten
ein Reinerträg n iß abgeworfen oder
nicht?"
Wir glauben, das die Gaskommission verpflichtet
wäre, vor Allem diese Frage in ihrem Berichte zu
beantworten!
Tagesbericht»
Die Frohuleichnamsfeier in Innsbruck.
(Eigenbericht.)
Innb r uck, 14. Juni.
Die hiesigen Klerikalen haben Heuer den kecken
Versuch unternommen, das Frohnleichnamsfest zu einer
ultramontanen Kundgebung für den Papst und den
Kirchenstaat U gestalten. Vor einigen Tagen brachten
die hiesigen Blätter einen Aufruf des Stadtpfarrers,
welcher besagte, „der Herr der Heerscharen" werde am
Donnerstag durch die Stadt ziehen und man möge
deshalb flaggen.
Nun weht heute vom Landhaus neben der
schwarz-gelben, der tirolischen und der Schützenfahne
auch die W e i ß-g e l b e des Kirchenstaates, der heute
ja dem verbündeten Italien einverleibt
ist, aber vom römischen Papste noch immer als sein
Eigen beansprucht wird.
Wenn die päpstlichen Fahnen von Privathäuscrn
wehen, wenn die tirolischen Klerikalen, die sich ja aus­
schließlich als Unterthanen des Papstes fühlen, be­
flaggen, wenn Reichsrathsabgeordneter Kapferer dies
thut, 10 braucht man nicht zu staunen, aber vom
Landhaus, wohin die ganze Bevölkerung Tirols
ihre Vertreter sendet, darf ein solches Vater­
land s v e r r ä t h e r i s ch e s, r 0 m s e u ch l e ri-
sch e s Vorgehen nicht geduldet werden.
Dieser Anschauung scheint auch der Innsbrucker
Gemeinderath gewesen zu sein, wie aus folgender
Drahtmeldung hervorgeht:
Innsbruck, 15. Juni. (Eigenbericht.) Der demon­
strative Aufruf des hiesigen Dekans und Stadtpfarrers
Dr. Kometer zur Frohnleichnamsfeier hat den Ge­
meinderath veranlaßt, die verlangte Erlassung eines
Aufrufes zur Beflaggung der Stadt abz u lehnen.
Daraufhin appellirte der Dekan selbst an die Bewohner
wegen Beflaggung und Dekorirung der Häuser,,,damit
die vielen Fremden sehen, daß wir in dieser Richtung
anderen Städten Oesterreichs und Deutschlands nicht
nachstehen und sich daran erbauen."
Die Prozession selbst konnte übrigens des strömen­
den Regens halber, der in den Vormittagsstunden
niederging, nicht abgehalten werden.
* Wieder ein Reichsrathsabgeordneter ge­
storben. In T i 0 ne ist am 13. d. M. der Reichs­
rathsabgeordnete des wülschtirolischen Landgemeinden­
bezirkes Ruffreith (Roveredo), Don Johann Sal­
vadori gestorben. Er war römisch-katholischer
Priester und zugleich ein fanatischer Italienisch-Natio­
naler. Sein nationaler Haß verflieg sich in einer Rede
vom 17. Jänner 1893 in der Buogtdebatte zu dem
Ausspruche, die deutschen Schulen im
T r ent 0 gleichen einem Galgen, an den
die unbesonnenen italienischen Eltern ihre Kinder
hängen. Ebenso war er ein Verfechter der vollständigen
Sonderstellung Wälschtirol's. Salvadori, der im
64. Lebensjahre stand, war auch lange Jahre Direktor
der italienischen Nationalkirche auf dem Minoriten­
platz in Wien gewesen.
* Brand einer Jnfektenpnlverfabrik. Aus T r i e st
14. d. M. wird gemeldet: Heute Abends brannte die
Schnchart'sche Insektenpulver- und Droguenfabrik in
Folge eines im Trockenraume der Fabrik ausgebrochenen
Feuers nieder. Der Schade beträgt 60.000 K.
* Tie große Arbciteraussperrung in Schweden
erscheint nach den letzten Meldungen aus Stockholm
beigelegt. Nachdem in dieser Angelegenheit des Bau­
gewerbes nunmehr die Arbeitgeber und Arbeiter erklärt
haben, sich den Entscheidungen des Schiedsgerichts zu
unterwerfen, schlug das letztere vor, daß die Arbeit
am Montag wieder ausgenommen werde. Das Schieds­
gericht werde sodann das Ilrtheil in der Streitfrage
abgeben. Der Vorschlag wurde sowohl von den
Arbeitgebern als von den Arbeitern angenommen. Die
Wiederaufnahme der Arbeit soll also Montag erfolgen.
* Klassisches Banditenthum beim heiligen
Rom. Mittwoch Früh haben drei vermummte Leute
15. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 163
bei R 0 c c a d i P a p a einen von Rom im Wagen
fahrenden Kaufmann Namens Merg« ausgeplündert
und bald darauf einen Gendarmen getödtet. Die Gen­
darmerie und die Behörden sind eifrig bemüht, dst
Missethäter ausfindig zu machen. Bisher wurden zwei
Verhaftungen vorgenommen.
* Der verspeiste Königsadler. Dieser Tage wurde
im gräflich Ättems'schen Jagdgebiete in Windisch-
Landsberg von einem 18jährigen Bauernburschen ans
der Höhe der Forste des Schlosses Windisch-Landsberg
ein prächtiger Königsadler mit einer Flugweite Voit
3'/, Metern erlegt. Der Bursche schnitt dem König
der Lüfte beide Flügel ab und Verschenkte
sie an zwei Ortsbewohner. Der Adler selbst
wurde von Freunden des Schützen als Lecker­
bissen verzehrt. Die dortige adelige Junkerschaft
ärgert sich nicht wenig, daß em simpler Bauernbursche
den Adler geschossen, und da man ihn wegen der
Tödtung eines freigegebenen Raubwildes nicht des
Wilddiebstahls beschuldigen kann, wollen ihn die herr­
schaftlichen Jagdgigerl wenigstens wegen unbefugten
Schießens oder eines ähnlichen Vergehens „anzeigen".
Der adelige Dünkel glaubt ja, das Jagen durchaus
als sein angestammtes, alleiniges Vorrecht beanspruchen
zu müssen.
* Turnerisch? Wie die „Linzer Tagespost" be­
richtet, findet in nächster Zeit in Gmunden eine fürst­
liche Hochzeit statt. Ein Prinz Max von Baden wird
sich mit einer Prinzessin Marie Louise, einem Spröß-
ling der braunschweigischen Welfen, vermählen. Bei
dieser Hochzeit wird fast die ganze inter­
nationale Verwandtschaft der Welfen, so der König
von Dänemark, die griechische Königsfamilie,
der russische Großfürst Konstantin, mehrere Prinzen
von Anhalt— und last not isast— auch der so all­
gemein beliebte Prinz von Wales anwesend sein.
Es dürfte nicht nur großes Schaugepränge, sondern
für die Geschäftsleute der guten Stadt Gmunden auch
reichen Verdienst geben, und mit Rücksicht darauf
finden wir auch den „großen Jubel", den die Kundi
von der Hochzeit in Gmunden erregt haben soll, ganz
begreiflich. Minder begreiflich finden wir aber
nach dem betreffenden Berichte die Mittheilung,
daß das „Arrangement" des Fackelzuges, der ain
7. Juli mit den hannoverschen und badischen Farben
auf den Lampions zum Schlosse des Cumberlander's
unternommen werden soll, vom dortigen Turm
Verein unternommen wurde. Die Gastfreundschaft
der Stadt und ihrer gesellschaftlichen Vereine für die
reichen Herrschaften in allen Ehren— mußten aber
die Rolle der „Arrangeure" einer Huldigung für ein
Fürstengeschlecht, das dem Deutschen Reiche offen feind­
selig gesinnt ist, gerade deutsche Turner übernehmen?
Wo steht das im „Deutschen Volksthum" des Turn­
vaters heiligem Vermächtniß? Wir glauben uns auch
dunkel erinnern zu können, daß deutsche Beamte dieses
Fürstenhauses wegen ihrer Mitgliedschaft bei nationalen
Vereinen (wir glauben, es betraf die „Südmark") ge-
maßregelt wurden. Gibt's denn in Gmunden keinen
Veteranenverein, der die Ehre einer allerunterthänigsten
Fackelzugsarrangirung mit Vergnügen auf sich ge­
nommen hätte? —st.
* Bahnstörung durch Steinabsturz. Es Wird uns
aus S chwa r z e u a u gemeldet: In dem kaum
100 Schritte von der Hauptstrecke der Franz Josefs-
Bahn entfernten Felseneinschnitte der daselbst ab-
zweiaenden Bahntrace Schwarzenau—Waidhofen an
der Thaya stürzte gestern Mittags ein mächtiger
Felsblock ab und verlegte das Geleise. In dem
Felseneinschnitte werden gegenwärtig Steinbrucharbeiten
vorgenommen. Der Absturz geschah unmittelbar nach
Passirung des um 11 Uhr 11 Min. Vorm, abgehenden
Personenzuges. Die Wegräumung des Felsblockes
nahm mehr als sechs Stunden in Anspruch, so daß der
um 4 Uhr 21 Minuten Nachmittags einfahrende Personen­
zug die verlegte Strecke noch nicht pvssiren konnte und
von der Station Schwarzenau ein Hilsszng entsendet
werden mußte, der die umsteigenden Passagiere aufnahm.
Ungefähr 200 Schritte von dem hier erwähnten
Felseinschnitte ist am 4. November 1875 das große
Eisenbahnunglück der Franz Josefs-Bahn geschehen,
welches seinerzeit allgemeines Aufsehen erregte und zur
Erlassung des ersten Eisenbahnenhaftpflichtgesetzes in
Oesterreich führte. Am bezeichneten Tage stürzte dort
bei der sogenannten „Unfallsbrücke" (die Bahn wurde
damals überhaupt gern Jesus, Maria und Josefsbahn
genannt) der von Wien nach Prag gehende Personen­
zug ab, wodurch zahlreiche Personen das Leben ver­
loren.
* Gauturnfest des nordwestböhmischen Turm­
baues i» Brüx. Die Vorarbeiten der einzelnen Aus­
schüsse sind so weit fortgeschritten, daß der Haupt­
ausschuß in seiner letzten Sitzung in der Lage war,
dieses turnerisch-völkische Fest in seinen Einzelheiten
festzusctzen. Die Einladungen sind vorige Woche aus­
gesandt worden, und es ist nur zu hoffen, daß
günstiges Wetter eine gleich gute Durchführung des
Festes ermöglicht wie im Vorjahre. Der Festausschuß
hat die Herausgabe einer Gedenkschrift beschlossen
welche in handlicher Form eine geschichtliche Be­
schreibung der Stadt Brüx und des Turnvereins,
sowie die Scharlieder für den Begrüßungsabeiid.
sämmtliche Zngsverbindungen, die Turnfahrten und
die Festordnung überhaupt, die Sehenswürdigkeiten
von Brüx und endlich Beiträge zeitgenössischer völkischer
Schriftsteller und Turner enthalten wird. Dieses am,
21 und 22. Juli stattfindende Gauturnfest gewinnt


[ 2023-06-29 10:33:31.890 - 19000615 - Seite 11 ]
Nr. 163.
,Ffloemjche rrmüHa«.
is^ Juni (Brachmond) 1900 Sette H
dadurch eine besondere Bedeutung, daß es
die Feier des Mjätzrigen Bestandes des Norowest-
böhmischen Turngaues bilde:.
wienev Ovtsnnet.
Das Faß ist mit starken eisernen Reifen beschlagen und
besitzt ein Gewicht von 250 Kilogramm. Die beiden Faß­
boden besitzen reiche Schnitzerei, nämlich das österreichische
und französische Wappen, die Namen der beiden Distanz­
geher nnd die Jahreszahl 1900. Es waren natürlich
viele Leute zusammengelaufen, um die Fexen anzu­
staunen. Sie bekamen von der Reise gleich einen
Vorgeschmack, indem gegen ihren Willen das
Fiiß seinen Weg durch mehrere Pfützen nahm. Das
Schieben über kleine Steigungen erforderte große An­
strengungen, noch mehr Anstrengungen machen Straßen­
gefälle, bei welchen das schwere Faß „durchzugehen"
drohte und mit allen Kräften zurückgehalten werden
mußte. Das Faß schwankt auch bei dem Schieben un­
geheuerlich, da es nur mit seinem bauchigen Theile auf
dem Boden läuft, und sich hiedurch den Weg von der
einen Straßenseite nach der anderen sucht. Den
Schiebenden ist auch ein Radfahrer zur Kontrole bei­
gegeben. In Weidlingau sollen die Faßradler die erste
Uebernachtung abgehalten haben.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Das Gefecht bei Eerste Fabrieken
Der Burengeiiercil Bot h a hat dem an der
Delagoabahn nach Osten vorrückenden Lord Roberts
thalsächlich in der Gegend von Hatherleg Widerstand
geleistet und die englischen Truppen, Ivic gemeldet, in
dem Gefechte bei Eerste Fabrieken am
12, d. M. zurückgeworfen. Uber den Schauplatz dieses
bedeutsamen Erfolges der Buren, welcher die Legende
von ihrer „Demoralisation" gründlich zerstört, wird
berichtet:
^Harhcrley-Disiillerie ist auf den meisten Karten
der Südafrikanischen Republik nicht angegeben, es ist
auch kein Ort, sondern eine gewerbliche Anlage, „Die
erste Fabrik" genannt, welche die Hauptfrucht
des Landes, den Mais, daneben aber auch Weizen
und Kaffernhirse zu Branntwein verarbeitet. Dazu ist
vor etwa zehn Jahren Brauereibetrieb getreten. Der
rege Verkehr nach dem großartigen Betriebe war auch
wohl Anlaß, daß die Eisenbahn von Prätoria nach
der Delagoabai hier vorüber geführt nnd hier eine
Station angelegt wurde. Wenig bekannt dürfte
die Thatsache sein, daß man dort auch „Kölnisches
Wasser" herstellt, das unter der Marke „Johann
Maria Favinia, gegenüber dem Fabriksplatz"— die
Aufschrift ist deutsch— in den Handel gebracht
wird. Auch die verschiedensten Sorten Feuerwasser
vom „Thrce Star Brandy" bis zum „Gin", das ist
Genever, entspringen dieser Quelle. Die Fabrik liegt
etwa 13 Kilometer östlich von Prätoria in einem
großen Bogen des Pienaarflusses, hart an seinen steil
abfallenden Ufern, nnd ergoß früher alle Rückstände,
d. h. die Schlempe, unbenützt in den Fluß. Jetzt sollen
viele hundert Schweine damit gemästet werdend Eine
Schleife der großen Straße von Prätoria nach
Middelburg führt ebenfalls hier vorüber in einen
langgestreckten, von West nach Ost verlaufenden Thal­
kessel. An den Berghängen steht man -Farmen liegen,
deren herrlichste The Willows ist. Die Ländereien
von The Willows erstrecken sich bis zum Pienaar und
bergen in der Tiefe silberhaltiges Gestein, dessen
Förderung seit etwa zwölf Jahren von riesigen
Maschinen besorgt wird. 1000 Meter weiter südlich,
aber bedeutend höher, am Hange liegen im Schatten
von 150—200 Fuß hohen Eukalypten, aus der grünen
Umgebung freundlich hervorleuchtend, die weißen festen
Gebäude der Farm. Vor ihrer Front dehnt sich ein
großer Obstgarten, durch Mauern und Stacheldraht­
zäune ebenso geschützt wie die Felder, die sich schier
unabsehbar allmälig zur Thalsohle hmabziehen. Die
reichen Quellen senden ihre Wässer in drei große
fischreiche Weiher und ermöglichen die Berieselung und
damit Bestellung des Landes im Winter. Anforstung im
großen Stileist hier ebenfalls betrieben worden. Mächtige
Kraale mit IM Meter hoben Felsmauern dienten vor
der Zeit der Rinderpest den Zwecken einer blühenden
Viehzucht. Ein Menschenalter und mehr fleißiger und
umsichtiger Arbeit schufen auf dem Steppenlande am
Pienaar eine kräftige Industrie neben lohnender
Landwirthschaft. Zur vorübergehenden V e r t h e i di-
gung der Bahnlinie und der Straße nach Osten
eignet sich dieser Abschnitt recht gut. Artilleriestellungen
außerhalb des Gewehrseuers der Buren dürften 'für
die Engländer schwer zu finden sein, und ohne solches
sind weder die festen hohen Fabriksmauern noch die
Farmgebäude von The Willows zü nehmen. Die
langen Mauern mit Lrahtzäunen stellen wirksame,
schon vorhandene Hindernisse dar, die ebenso leicht
besetzt wie- verstärkt werden können. Der Pienaar ist
für größere Truppenkörper, namentlich aber für
Artillerie nnd .Kavallerie durchaus nicht überall
passirbar, obgleich der Wasserstand augenblicklich, der
Winterzeit entsprechend, niedrig sein wird."
Versammlungen -es Deutschnalionalen Vereins
für Oesterreich,
(E i g e n b e r i ch t.)
Hohenstadt (Mähren), 15. Juni. Gestern, Mittwoch
den 14. d. M., fand in O l mütz nnd heute hier
in Hohenstadt eine Wanderversammlung des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich unter massen­
hafter Betheiligung statt. Beide Versammlungen ge­
stalteten sich zu flammenden Kundgebungen für
den deutschnationalen Radikalismus. Die Aus-
«ikruuoea der Redn°- des Obmannes Reicks-
rathsabgeordneten Wolf und des Schriftführers
Ed. v. Stransky fanden die jubelnde Zustimmung
der Theilnehmer. Dem Abgeordneten Wolf wurden
zahlreiche Ovationen dargebracht. Beide Persamm­
lungen faßten einstimmig Entschließungen,
welche der Schönerergruppe das Ver­
trauen ausdrückten.
Die Ereignisse in China.
Tientsin, 14. Juni. (Reutermeldung.) Die Eisen
bahnverbindung zwischen Tientsin und der aus den
Truppen der Mächte bestehenden Expedition unter
Admiral Seymour ist drei Meilen jenseits von
Aangtsun, der zweiten Station von Tientsin aus,
unterbrochen. Zwei B rückens ind zerstört
Es gebt das Gerücht, daß die Boxers entschlossen
seien, den Versuch zu machen, die Station
Dientiin in der Nacht niederzu­
brennen.
Shanghai, 14. Juni. (Reutermeldung.) Ein
rnisiiches Tr u p p e n s ch i f f ist gestern den
Vangtsekiang auswärts gefahren.
Hiesige russstche Beamte erklären, daß das Schiff im
Begriffe sei, die Heimreise nach Odessa anzutreten
da die Zeit für die Soldaten abgelaufen sei, und dag
nch diese nur zu dem Zwecke nach Haukau begeben
um Lebensmittel an Bord zu nehmen. Von andere.
Seite wird jedoch behauptet, daß der Kommandant
des Truppenschiffes dem englischen Kriegsschiffe
„Hermione' mitgetheilt hatte, er habe die Weisung
erhalten, die Truppen in H ankau zu
landen.
V-lkswivthsehaftliehes.
Lörsenbericht.
Wien, 15. Junk.
„.Die Börse cröffnete beute in freundlicherer Haltung,
Gronere Unffave waren in Montan- nnd Transport-
werthen zu verzeichnen, welch' letztere auch von den
höheren Einnahmen der Transportunternehmungen ge­
wannen. Später schwächte sich jedoch die Tendenz in Folgt
ungünstiger Nachrichten aus China ab. Auch aus
Berlin wurden niedrigere Notirungen gemeldet. Die
Prolongation ging bei Reportsätzen von 5 bis 5M Per­
zent glatt von Statten. Valuten blieben fest.
Kredit 710.—. Kredit ungarttwe 726.—, Anglo
282—. Union 579.—. Bankverein 508.50, Länderbane
440.—. Oeüerreichische Bodenkredit 920.—, Tabak­
aktien 290.—. Alpine 439.—. Rima 560.—. Prager
Eisen 1900.—. Staatsbahn 673.—. Elbethal 478.—, Lom­
barden 190.50, Oesterreichische Kronenrente 97.25, Un­
garische Kronenrente 91.30. Mairente 97.85. Oester-
reichische Goldrente 116.20, Ungarische Goldrente 116.—
Silberrente 97.45. Kommunal-.-. Türkenlose 110 50
Napoleons 19.32. Marknoten 118.52. Rubel 2 55°/.
Nordbabn 63.10. Dampfschiff 732—. Nordwestbaba'
466.—. Straßenbahnen Ut. L 324.—. lit. U 316.—.
Börse für lavdwirlhschastliche Produkte.
15. Juni 1900.
Die Fruchtbörse war in Folge schwächer^
Nottrungen Anfangs flau. Auch das Regenwetter gab zu
größeren Abgaben Anlaß. Später trat eine Erholung
ein. Gekündigt wurden heute 500 Meterzentner Mais.
Es nolirten: Mai-Juni-Weizen 7.55 bis 7.60:
Herbstweizen 7.69 bis 7.94: Mai-Zuni-Hafer —bis
—: Herbsthafer 5.44 bis 5.45: Mai-Juni-Roggen —.-
bis -.-; Herbstroggen 7.04 bis 7.08: Mai-Juni-Mais
—.- bis -.-: Juli-Äugust-Mais 5.82 bis 5.84: Sep
tembcr-Oktober-Mais -.- bis —.— r Mai-Reps 12.90
Gerichtssaal.
Wien. 15. Juni.
Kamillengeitt mit Aether. Vor dem Bezirks»
gerichte Neubau sind die Branntweinschänker S. Bien­
dorf, Mathilde B u i b a u m und Leopold Huppert,
wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes angeklagt,
weil sie einen mit O'l bis 2 Perzent Aether versetzten
Branntwein verkauften, zu je 50 Kronen G e ld-
str afe und zu je 12 Kronen Ersatz der Kosten,
welche die Untersuchungsanstalt für die Analyse be­
rechnet, verurtheilt worden.— Es scheint das Vermischen
der Schnäpse mit Aether bei den jüdischen Branntweinern
schon förmlich in die Mode gekommen zu sein.
Bestrafung eines jüdische« Angebers. Als
die vorigen Krawalle in Holleschau vorüber waren, that
sich insbesondere der dortige jüdische Kaufmann Klein
im „Anzeigen" hervor. Er ging mit Gendarmen von
Haus zu Haus, und wer ihm gerade in den Weg lief
und keine jüdische Nase hatte, wurde von ihm als Exzedertt
anaezeigt. Die Frechheit Klein's ging sogar so weit,
daß er Staatsbeamte der Theilnahme an den Kund­
gebungen beschuldigte. Bei der ersten Einvernahme der
auf Grund seiner Anzeige Verhafteten zeigte sich jedach,
daß darunter solche waren, die zur kritischen Zeit nicht
einmal in Holleschau waren: und als nun Klein vor­
geladen wurde, fand er es gerathener, sich suchen zu
lassen, und verduftete. Der Polizei gelang es aber doch,
ihn in Wien aufzufinden, und am Mittwoch wurde er in
Prag zu sechs Wochen schweren Kerkers
verurtheilt.
Fünfhundert Thaler für einen
interessanter Prozeß ist bei dem Landgeric
in Ostpreußen angestrengt worden. Dem'
folgender Vorfall zu Grunde: Vor etwa
saßen in einem Donkruge der Umgegend von Lyck mehrere
Hofbesitzer bei einem Glase Bier, als ein bildschönes
I6jähriges Mädchen in die Gaststube trat, um ihren Vater
abzuholm. Einer derZechgenossen trat an das Mädchen herar,
und bat ne um einen Kuß. Die junge Dorfschöne wollte chber
r>-inan nichts wissen. Nun machte ihr der wohlhabend.
Kn«. Ein
hte zu L y ck
llrozetz liegt
vier Jahren


[ 2023-06-29 10:33:31.890 - 19000615 - Seite 12 ]
Seür»
Freitag
GstLeutstye Rundschau.
15. Juni (Brachmond) 1908 Nr. 163
Besitzer folgendes
jetzt einen Kuß,
zwanzig Jahre
begannen die
immer zögernde
rieth seiner
Veitrage, so
willigte, dem
Angebot: „Mariechen, gib Mw
und ich zahle dir, wenn du
alt bist, fünfhundert Thaler!" Nun
anderen Tischgenosfen auf das noch
Mädchen einzureden; auch der Vater
Tochter zu dem ungewöhnlichen
das; daS Mädchen endlich darein
Besitzer um jenen Preis einen Kuß
Zu geben. Vor den versammelten Zeugen drückte sie dem
Besitzer einen kräftigen „Schmatz" auf und harrte dann
der Zeit, wo auch sie ihren Anspruch würde geltend
machen können. Als sie kürzlich zwanzig Jahre alt wurde,
forderte sie den Besitzer zur Zahlung der ausgesetzten
Summe auf. Dieser weigerte sich stdoch, seinem vor
Zeugen gegebenen Versprechen nachzukommen. Die Dorf­
schöne will ikn aber nun von dem Ernst des abgeschlossenen
Vertrages überzeugen und hat ihn im Beistände ihres
Vaters um die zugesagten 500 Thaler verklagt.
Aus de« Vereinen.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammcngestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertrauensmäiinerausschusse.
Am 16. Juni: iv. Deutsches Sommerfest zu
Gunsten der Deutschen Schutzvereine in Weigl'S Dreher­
park und Katharinenfesthalle.
Am 16. Juni: v. Gründungsfest des Deutschen
Turnvereins Leopoldstadt, bestehend aus Schauturnen
und Tanzkränzchen, im Gasthof „Bayerischer Hof", n.,
Taborstraße 39.^
Am 23. Juni: Vereinigte Sonnwendfeier des
Deutschen Juaendbundes in Wen nnd des Turnvereins
„Friesen" in S ch r e i u e r's Gastwirthschaft am Schaf­
berg bei Dornbach.
Am 29. Juni (bis 1. Juli): Sängerfahrt des
Wiener akademischen Gesangvereins nach Passau.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. VH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzngeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch­
nationalen geschaffen.
- Deutschvölkische Mens!
Der Geburtstag Gutenbcrg's, des Erfinders der
Buchdruckerkunst, jäbrt sich am 24. d. M. zum 500. Male.
Ein halbes Jahrtausend ist verflossen, seitdem Der dem
deutschen Volke, der gesammten Menschheit,, geschenkt
wurde, dessen Erfindung eine ungeheuere Umwälzung un
Leben der ganzen Menschheit herbeiführte. Diesen Ehren­
tag deutscher Geschichte wird der Bund der Germanen
feierlich begehen nnd fordert schon heute die Bundes­
brüder und Gesinnungsgenossen zu reger Mitarbeit aus.
Einstweilen diene zur Kenntniß. daß die Feier am
30. d. M. bei Wimberger stattfindet.
Sonnwendfeier.
Germanen (Wien, IV.,
aus der Feder unseres
Fr. L. K i e ß l i n g ein
Im Verlage des Bundes der
Kettenbrückengasse 20) erschien
bekannten Gesinnungsgenossen
zwei Bogen starkes Büchlein in
hübscher Ausstattung über die Bedeutung der Sonn­
wendseier und Anleitung -ur Veranstaltung derselben.
Die Verbreitung diese/ Schrift kann den Gesinnungs­
genossen nicht warm genug an's Herz gelegt werden.
Ein Stück kostet 20 H., beim Bezüge von mindestens
zehn Stücken aber nur 15 H.
Tafelrunde deutscher Lehrer. Heute Frei­
tag den 15. d. M. in Scbidlbauer's Gastwirthjchaft,
VIII., Piaristengasse 8. Vereinsabcnd. Die Mitglieder wer­
den um sicheres Erscheinen gebeten. Bezüglich der
Sonnwendfeier wird noch in der „Ostdeutschen
Rundschau" das Nähere bekannt gegeben.
Verein deutscher Geineindebeamten in
Mähren. Am 16. d. M.. 2 Uhr Nachmittags, findet in
Brünn, Klubzimmer der Schwechater Bierhalle, eine
Sitzung des Ausschusses des Vereins deutscher Gemeinde­
beamten in Mähren, am selben Tage, V»6 Ubr Abends,
im großen Sitzungssaale des Brünner Gemeinderathes
(altes Landhaus, Dominikanerplatz) die Hauptversamm­
lung des Vereins, und am 17. Juni. 10 Uhr Vor­
mittags, in demselben Lokale eine Versammlung von
Delegirten der Landcsvereine deutscher Gemeindebeamten
behufs Berathung von Standesangelegenheiten nnd
eines gemeinsamen Vorgehens in denselben statt.
Aus allen Gauen.
Triest. 13. Juni. (DaS Deutsche Som mer­
ke st i n T r i e st) hatte einen glänzenden Verlauf. Am
Sonnabend hellte sich seit Wollen zum erstenmale der
Himmel wirklich auf, um dann seine südlichen Sonnen­
gluten auf die lechzenden Fluren und Lebewesen herab-
zusendm. Da pilgcrten denn auch am Sonntage die Fest-
theilnehmer in Hellen Haufen in Berger's Garten, wo im
Schatten der Bäume das fröhliche Leben sich abspielte.
Aber mit des Geschickes Mächten— nein, diesmal waren
es die „Dichtergrübe", welche Schicksal spielten. Das
Wohlgefallen der hohen Polizei fanden sie nicht, diese
Grüße. Ein donnerühnlicher Krach erfolgte. Als e- wieder
sich aufheiterte, fanden wir ein dreifaches Verbot in Riesen­
buchstaben vor: eins für's Militär, das zweite für die
Musik des 47. Infanterie-Regiments in Görz, das dritte
für den Verkauf der Dichtergrüße auf dem Festplatze.
Oesterreich ist wieder einmal gerettet und mit solcher
Leichtigkeit und Fixigkeit, daß man nur staunen kann.
Aber das Fest selbst erlitt gar keinen Abbruch durch diese
,,hochortigen" Vorsichtsmaßregeln. Es herrschte kns
rn die späten Nachtstunden ein sehr reges
Treiben von Bude zu Bude, in welchen allerhand
Sehenswürdigkeiten zu schauen oder verschiedene
Labsale für den Leib zu kaufen waren. Die stramme
Turnerriege bot auf dem Reck meisterhafte Leistungen, der
Männerqesangverein ergötzte durch seine gelungenen Vor­
träge; die Musikbande, aus einheimischen Kräften zu­
sammengesetzt, spielte besonders unter Brasch's Leitung
unermüdlich zur Ergötzlichkeit und zum Tanze auf. Der
Reinertrag ist nach oberflächlicher Schätzung nicht viel
kleiner, als der vorjährige.
von deutschen Hochschulen.
» Verein deutscher Studenten ans Nord­
mähren in Wien. Die Vereinsbude befindet sich von
nun an"'''
ration„
dortselbst,.,,^
und Freunde des Pereins hiemit freundlichst eingeladen
werden.
Nachrichten ans dem Sportsleden.
Trabrennen in Wien.
(Sommermeeting. 1. Tag.)
Es war ein recht unangenehmes Sein gestern hinter
der Rotunde, Sturm und Staub beeinträchtigten den
Besuch. Beim Sommervreis konwe der Favorit „Athanio"
nur auf den vierten Platz kommen, vielleicht eine Folge
des schlechten Wetters. „Bonatella" siegte leicht in diesem
Rennen. Im Jnländerrennen zahlt „NobertLee" 380 für
10 Kronen als Sieger, im Donaudorfpreis langten
Zweiter, Dritter und Vierter in todt n Rennen ein.
i. Jnländerrennen Hl. Klasse, 2400
Kronen, 2600 Meter., Merecffuda" in 4 Min. 20" Sek.
Erster vor „Trilbv", ..Rustikana" und „Brava G". Tota-
lisateur: 14:10. Platzwetten: 2", 45, 38:25.
il. Rennen für Dreijährige. 2200 Kronen,
2600 Meter, „Hermin" in 4 Min. 2^/,„ Sek. Erster vor
„Wanita Stranger", ..Herczeg" und „SebeS I.". To-
talisatcnr: 18 :10 Platzwetten: 42. 72. 48: 25.
m. WienerSommervreis. 10.500 Kronen.
2600 Meter. „Bonatella" in 3 Min. 39°/,« Sek. Erste
vor „Miß Sidney", „Colonel Kuser" nnd „Athanio".
Totalisateur: 79 :10. Vlcwwetten: 69. 108:25.
>V. Einspänniges Herrenfahren.
2200 Kronen. 2700 Meier. „Dongo A." in 4 Min.
8 Sek. Erster vor „Nellie H." nnd „Martica". Totalisa­
teur: 23:10. Platzwetten: 40, 94. 98 :25.
v. Direktoriumsvreis. 4000 Kronen.
2800 Mete?. „Prinzessin Navhta" in 4 Min. 29°,,» Sek.
Erste vor „Enkmel", Roszi" nnd Schwarzer Käfer".
Totalisateur: 64-10. Platzwcttcn: 56, 66:2"-.
vi. Donauvorfpreis. 2400 Kronen. 2700 Meter.
„Van-nina' in 4 Min. 20'/,„ Sek. Erster vor „Girardi",
„Arian" und „Erownvrince". Totalisateur: 29:10. Platz­
wetten: III, 36, 49 nnd 146 :25.
vi!. Rotnndenpreis. 2200 Kronen. 2500 Meter.
„Robert Lee" in 4 A!in. 13'/,o Sek. Erster vor „Shade-
land Tivtoe", „Maggie E." nnd „Trolley Girl". Totali­
sateur: 38o: 10. Platzwerten: 104, 50 und 100:25.
Großes Rn-fchrerlommerfek am Pralerspitz.
Sonnabend den 30. Juli findet in Eisenwagen's
Kaffee-Restaurant am Pratersvitz ein großes Radfahrer­
sommerfest zu Gunsten des Straßenbaufonds des Oester-
rcichischen Touringklnbs statt, welches der Fülle der uns
mitaethciltcn Programmpunkte nach zu urtheilen ein
höchst originelles Fest m werden verspricht.
Außer ei er Regimenlsmnsik und Schrammel­
vorträgen hat das K'omits sich bemüht, sich der Mit­
wirkung hervorragender Kunstkräfte zu versichern: über­
dies werden Kunstfahren von Wiener Radfahrvereinen,
Reigenfahren, Preiskegelscheiben, Preistanzen auf dem
eigens hiezu hergerichteten bayerischen Tanzboden,
Koriandoliwerfen u. s. w. mit einander abwechseln.
Höchst originell sind die bei den einzelnen Kon­
kurrenzen zur Verkeilung gelangende» Preise: ein
lebendes Schwein, ein Lamm n. s. W. u, s. W. Besonders
effektvoll dürste sich das gegen 10 Uhr Abends abzu­
brennende Feuerwerk gestalten.
Daß der über 2000 Personen fassende Restaurations­
garten vom rührigen Besitzer desselben, Herrn Eisen-
Wagen, geschmackvoll mit Lampions u. s. w. dekorirt
werden wird, ganz abgesehen davon, daß zur effekt­
volleren Beleuchtung beinahe ein halbes Hundert großen
Äcetylenlampen von Herrn Eisenwagen zur Anschaffung
gebracht wurden, war wohl von demselben nicht anders
zu erwarten..^.
Der Eintrittspreis wurde aut I K. festMetzt.
Bund der österreichischen Amatenr-
Vthletenklnbs. Bei der am 11, d. M. abgehaltenen.
Rnndcssiöung wurde beschlossen, dast jeder Klub ein
Sommerfest mit gemischter Zusammenstellung zu ver­
anstalten und den Reinertrag zur Gründung eines Fondes
für, die Wetttstreite an die Bnndeskasfe abzuführen habe;
gleichzeitig haben sich alle Klubs verpflichtet, diese Feste
durch Entsendung ihrer besten Kräfte, sowie durch
Abnahme von 50 Eintritt-karten zu unterstützen
Als Erster wird der i. Wiener Athletenklub „Jagen-
dorfer" beginnen und Sonnabend den 3o. d. M. im Hotel
„Goldenes Schiff", u., Treustraße, sein Fest abhalten.
Bei demselben werden athletische Schaustücke, Keulen­
schwingen, Ringkämpfe und Gesangsnummern zur Auf­
führung gelangen; den Schluß wird ein Tanzkränzchen
bilden und ist bei der Reichhaltigkeit der Zusammen­
stellung und dem geringen Eintrittspreis (60 H.) auf
einen sehr günstigen Besuch zu hoffen.
Knust und Wissenschaft.
Zeitschriften. Nr.25 der Münchener „Jugend"
enthält u. A: Titelblatt von Alexander Roche.— „Eine
ganz gewöhnliche Geschichte" von Emst v. Wolzogen.—
„Gedanken" von Max v. Seydel.— „Was Ortrun
sprach", Gedicht von Otto Ernst, mit Rahmen von
Robert Engels.— „Der Meßner-Michel", eine Profan­
legende von O. I. Bierbaum.— „Merlin", Zeichnung
von W. Büttner.— „Verkannte Unschuld", Zeichnung
von Julie Wolfthorn.— „Die rothe Jule" von A. von
Kubinyi.— „Volk und Liberalismus", Skizze von Karl
Jentsch.— Kleinigkeiten.— Witze.— Sumor des Auslandes.
— „D e r T hür m e r". Monatsschrift für Gemüth und
Geist. Herausgeber I. E. Freiherr v. G rot t h uß.
Vrew vierteljährlich 4 Mk. (Stuttgart, Greiner L Pfeiffer.)
— Auszug aus dem Inhalt des I uni h eft e s: „Zu
Ehren Gutenberg's." Von Fedor v. Zobeltitz.— „Die
Halben." Ein Roman aus unserer Zeit. Von Jeannot
Emil Freiherm v. Grotthuß. (Fortsetzung.)— „Ein
deutsches Fürstenbild aus dem xvi. Jahrhundert." Von
Julius Franz.— Kritik: „Neuere Schriften aus Medizin,
P- ychologie und Okkultismus."Von Fr. Mohr.—Rundschau:
„Aus der Thicrwelt." Von Dr. Friedrich Knauer. „Neue
Helden." (Von den Berliner Bühnen.) Von Rudolf
Presber. Stimmen des In- und Auslandes: „Die
moderne Jllustrationskrankbeit." „Jahrhundertsabreckmiing
der französischen Literatur." Von Erich Meyer-— Offene
Halle: ,Zur iex Heinze. Von Hans v. Wolzogen. B v.
W.-B. O. K.. M. S. Zum „Fall Weinaurt". Von Dr.
R. Schultz^ Dr. Ä. P., L. I. H.— „Thürmer's Tage­
buch." Epilog zur lex Heinze.— Knnstbeilagen: „Da?
Buchgewerbe." Von Professor Woldemar Friedrich
(Photogravure.) „Gutenberg-" Nach dem Holzschnitt eine;
unbekannten Meisters vom Jahre 1578.
Theater von Heute.
Sosburatheater: „Goldfische." Anfang 7 Ubr.
Hofoverntbeater: „Wiener Walzer." „Die Puppen-
fce." „Sonne und Erde." Anfang '/,8 Uhr.
Stadttheater: Geschlossen.
Deutsches Rotkstheater: Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: Zum erstenmale: „Die Schatz­
gräber." Anfang '/,8 Uhr.
Naimundtheater: „Die Hochzeit des Reservisten."
Anfang '/«8 Uhr.
Tsteater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater. Geschlossen.
Theater in der Josesstadt: Geschlossen.
Jantschtheater „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang '',8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Nach­
mittags 6 Uhr: „Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeff." Lebende Photographien.
Sommertheater in „Venedig in Wien": „Die
Landstreicher." Anfang M8 Ubr.
5.
Vsutsvksr Turnvsrsln L.sopoI6s1sckt.
Deutscher Turuerbund.— Mederöstcrr, Turngau.
Gut Heil!
Der Unterzeichnete Festausschuß beehrt sich hiemit zu dem aus
Anlaß des fünfjährige» Veieinsbestandes am Sonnabend, den
,6. Bracbmonds 2013 (Juni ,900), i» Riedl-s Pracht­
saale „zum bairischen Hofe". 2. Bez., Taborstraße 39,
stattfindendrn
Gründungs-Feste
bestehend aus Schauturnen u. Tauzkränzchen geziemend einzuladcn.
Beginn '/rd Uhr abends.
Die Musik besorgt öie Kapelle Dworschak.
Mit unverfälscht deutschem Turnergruß: Der Feft Ausschuh.
Einfache oder Turnerlleidung.— Zutritt haben nur deutsche Aries
EiMUttUrVne Mr Turne- 60 Heller); an: Eingang- für jed.
Karteum 20 tz. mehr. Fannlienkarten (giltig für 4 Personen,
-4 Kronen, sind jedoch nur im Borverkaufe erhältlich Borver-
kaufsstellen- Tar.chlatz 2. Blnmauergafse 21. jeden „Dienstag
urd Freitag von 7-9 Uhr abends während der Turnübungen>
Franz H °g. Buchhandlung, 2.. Taborstraße 17; Ernst Berane,
GcstdarbeitZ 2., Karmelitergasse 8; Tabak-Trafik, 2„ Gr. Stadt-
autaasse 23; Gastwirtfchast Zeininger, 2.. Obere Augartenstr. c4
-'^ und bei iämnttlich'N Bereinsmitastedern.
858
Wachstuch und Ledertuch
ZfavrikstaHer.
W. W Maqner
cvorinaw NidetztN S. Wagner)
Wien. I.. Hoher Markt Z.
Fernsprecher
»LISI.
„MMM »mit")
MsvksKls-uds
?ur koulsnlsn aller Ksilungen kffsklen unkl «mMlsn:
u, UVUILINSN a.-«.— »-- --» »v»«-«--^ W«
» ^Sokelksmmv,' L »onntrera
tivLrÜLLÜLt r 8z L.
L. Ser.» StvtkÄasplatL n,
VerantivorMcker Schriftleiter: Eduard Gerstgraffer.— Druck von Kreisel L Grozrr.

