
[ 2023-06-29 10:51:30.321 - 19000717 - Seite 1 ]
Kernfprechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. MlNZI.
Deutsches
-,-:: p.
Ostöeutsche Rundschau
leznflspreisc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung: Eiuzelue Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Wein, l., Wollzeile 15.
Kvr LÄien: Ganzjährig 43 X 20 k, halbjährig Li L 60 d, vierteljährig 10 X 80 ü, monatlich 3 L 60 t».— Für Buch Handlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Stähelin äs Lauenstein, I., Hoher
Vefterrelch.Uugarn: Morgen- und Abendblatt mittäglich einmaliger Postversendnng; Ganzjährig 4.3 X 30 ti, endlich in den meisten Tabak-Trafi^n: das Morgenblatt um 10 l,, das Abendblatt um 4 i,.
Wbjährig 21 L 60 k vierteljährig 10 X 80 d. monatlich 3 L 60 d. Mit täglich zweimaliger Postversendung: Anzeigen: die Nonpareille-^ile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 k, im Abendblatt 20 U, ein W
MM-j- öO L 40 o halbjährig L.» L 20 d, vierteljährig iS X 60 d, monatlich 4 L 20 L Für da- Deutsche Steichr Klein, rr Anzeiger 4 k. Bei größeren N'rtträaen entsprechender Nachlaß.
«1t tsgUch einmaliger Postversendurig: 4L. ri, 10.50 u. s.bv Mark.— Der Bezugspreis ist stet- im Vorhinein SÄriftlettnng, Verwaltung ««b BerssrrviisteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richte
«r bezahlen. befindet sich Itt/» Ungavgass- »S.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I., Wollzeile 15, in drL
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markts
endlich in den meisten Tabak-Trafik-m: das Morgenblatt um 10 li, das Abendblatt nm 4 il.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, inr Abendblatt 20 U, ein Wort irs
Klein.ri Anzeiger 4 d. Bei grö^ren N'rsträaen entsprechender Nachlaß.
Gchrtstleitttng, Verwaltung «nb BexssrwrsLeüe,
befindet sich ltt/» Ungaegaffr S8.
wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten stub
Wien, Dienstag 17. Juli MV«
Herausgeber: K. H. MM
U° Zabraaur Nr. 195.
Die Opfer von Peking.
Was die unklaren und einander oft wider­
sprechenden Meldungen der letzten Tage schon be­
fürchten ließen, ist nun zur Gewißheit geworden.
Nach heldenmnthigem Widerstande wurden die
europäischen Gesandtschaften in Peking von den
chinesischen „Rebellen", mit denen die regulären
Truppen gemeinsame Sache machten, genommen,
und alle Fremden fanden ihren Tod durch die
Waffen der Feinde oder in den Flammen
der brennenden Gesandtsckiaftsgebüude. So er­
schütternd diese Nachricht ist, eine Aen-
derung der Sachlage wird dadurch nicht
hervorgebracht. Man war längst auf das Schlimmste
gefaßt, und wenn die Bestätigung der Gerüchte,
die über die chinesischen Grenelrhaten schon längst
im Umlaufe waren, eine Wirkung hervorbringt, so
ist es die einer Stärkung des Einvernehmens der
Mächte, die, alle von dem gleichen Verbrechen be­
troffen, vor die gleiche Nothwendigkeit einer Sühne
gestellt sind, wenn europäischer Einfluß und
europäisches Ansehen in Ostasiien nicht für alle
Zukunft in Frage gestellt sein soll.
Und mehr als das steht auf dem Spiele. Mit
Recht erinnerte ein französisches Blatt dieser Tage
an die Voraussagung eines chinesischen Gesandt-
schaftsattachös, daß man in der nächsten Zukunft
in China seltsame Dinge erleben werde. Es scheint,
daß man in China den Zeitpunkt für gekommen
erachtete, mit den verhaßten Fremden Abrechnung
zu halten. Denn Alles deutet darauf hin.
daß man es nicht mit einer ört­
lichen Empörung oder mit einer bloßen
Palastrevolution zu thun hat, sondern mit einer
Bewegung, die das ganze chinesische Volk erfaßte.
Fortgesetzt mehren sich die Anzeichen für das Weiter-
greisen des Aufstandes. Aus den Provinzen Hupet
und Honan werden furchtbare Metzeleien unter
den eingeborenen Christen gemeldet, in der Provinz
Tschekiang fliehen sämmtliche Fremden nach
Shanghai, aus den Vertragshäfen Ningpo
und Wengtschau berichtet man Unruhen, die sich
gegen die europäischen Ansiedelungen richten, und
im Norden von Schanmng ziehen Boxerhanfen
gegen das englische Waiheiwai. Nicht nur das nörd­
liche, auch ganz Mittelchina ist nach diesen Nach­
richten schon in vollem Aufruhr. Verhältnißmäßig
ruhig ist es bisher noch im Süden geblieben. Aus
der Provinz Mnnan, die an das französische
Tonking grenzt, konnten sich die Fremden unter
Mithilfe der chinesischen Behörden und dank
der Geschicklichkeit des französischen Kon­
suls noch rechtzeitig zurückziehen, und in
Kanton schien der" alte Li-Hung-Tschang
die fremdenfeindliche Bewegung mit starker Hand
niederznhalten. Man sprach sogar schon von einem
Bunde der Vizekönige des Südens gegen dieMnarchie
in Peking unter seiner Führung. Es scheint jedoch, daß
man sich hiebei getäuscht hat. Wenn Li-Hung-Tschang
tatsächlich der europäersreundliche Friedenspolitiker
ist, kür den er sich ausgibt, ''so ist es schwer be­
greiflich, wie er es wagen kann, einer Einladung
des Hofes folgend, in das der Anarchie preis­
gegebene Peking zu gehen, ehe dort, sei es
durch die Bajonette der europäischen Truppen, sei
es durch einen Umschwung im Innern, die Ruhe
wiederhergestellt ist. Und noch befremdlicher ist die
Meldung, daß auf seinen Befehl der Führer der
berüchtigten „Schwarzflaagen" mit 50.000 Mann
nach Peking aufgebrochen sei.
Man erinnert sich dieser Truppen aus dem
Kampfe der Franzosen in Tonking, wo die
Schwarzflaggen als sogenannte „Piraten"
eine ähnliche Rolle spielten wie heute
die Boxer bei den Kämpfen um
Tientsin. Wenn Li-Hung-Tschang thatsüchlich als
Wiederhersteller der Ordnung und Friedensstifter
auftreten wollte, so wäre es doch viel natürlicher,
daß er in der Mitte seines Aufgebotes in Peking
erschiene. So aber geht er selbst auf dem schnelleren
Wege zur See nach der Hauptstadt und begibt sich
ohne Schutz mitten in das Lager Derjenigen, die
er angeblich als Empörer gegen die rechtmäßige
Ordnung betrachtet, während er gleichzeitig gerade
eine im Hasse gegen die Europäer erzogene
und des Kampfes gegen sie gewohnte Truppe zu
Land nach Norden ziehen läßt. Es ist sehr zu
fürchten, daß sich die Waffen der Schwarzflaggen
nicht gegen ihre Landsleute, sondern gegen die
europäischen Landungstruppen richten werden, und
daß die bisherige Haltung Li-Hung-Tschang's
nur den Zweck hatte, für Rüstungen zur Sicherung
Kantons und des Aangtsethales Zeit zu gewinnen
und die reichen Provinzen Südchinas gegen einen
Handstreich der europäischen Flotten sicherzustellen.
Thatsüchlich gelang es ihm sa auch, das (Anlaufen
europäischer Kriegsschiffe in die Mündungen des
Kantonflusses und des Jangtse und die Landung
von Streitlüsten durch seine Vorstellungen uni
Versprechungen zu verhindern.
Eine zweite Gefahr bildet die Haltung
Japans. So weit die japanische Presse die
Stimmung in diesem Lande wiedergibt, ist die
japanische Regierung zur Theilnahme an der
Aktion der Mächte nur durch das Bestreben ver­
anlaßt worden, ihre Hand im Spiel zu behalten
und sich den Einfluß auf die weitere Entwicklung
der Tinge rechtzeitig zu wahren. Die Volks-
st i m m u n g aber ist den Chinesen keineswegs
feindlich und für die Fremden nichts weniger als
günstig. Mehr als je ist Japan heute bereit, sich
an die Spitze einer sremdenfeindlichen Bewegung
die ganz Ostasien umfaßt, zu stellen.
Mit Unrecht macht mau daher den Mächten
den Vorwurf, daß sie kleinlichen Eisersuchtsrücksichten
die in Peking eingeschlossenen Europäer geopfert
Reformation.
Don Gottfried Keller.
Lm Bauch der Pyramiden tief begraben,
In einer Mumie schwarzer Todtenhand
War's, daß man alte Weizenkörner fand,
Die dort Jahrtausende geschlummert haben.
Und prüfend nahm man diese selt'nen Ga
Und warf sie in lebendig Ackerland,
Und siehe da! Die gold'ne Saat erstand.
Des Volkes Herz und Auge zu erlaben!
So blüht die Frucht dem späten Nachweltskinde,
Die mit den Ahnen schlief in Grabes Schoß;
Das Sterben ist ein endlos Aufersteh'n.
Wer hindert nun, daß wieder man entwinde
Der Kirche Mumienhand, was sie verschloß
Das Korn des Wortz, neu es auszusä'n.
Gottfried Keller, der Verfasser der meisterhaften
Erzählungen „Die Leute von Seldwyla", der „Züricher
Novellen", des Romans „Der grüne Heinrich" und
i»^ ""derer ausgezeichneter Dichtungen, wurde am
3uli18l9 in G l a t t f e l d e n bei Zürich geboren
«Nd starb am 16. Juli 1890.
(Nachdruck verboten.)
Das Recht -es Stärkeren.
Eine einfache Geschichte.
In dem beliebten Borortegasthanse „zur fristeten
Kanalratte" herrschte ein fröhliches Treiben. Der alte
Mensch mit den unsicheren, scheuen Blicken war un­
bemerkt eingetreten und hatte sich mit der demüthigen
Haltung der Armen und Elenden geräuschlos von
einem Wirthshaustische zum andern weitergeschoben.
Der sonderbare Ankömmling mochte einst fröhliche
Tage verlebt haben. Ein fadenscheiniger, schwarzer
Salonrock, offenbar ein Vermächtniß längst ent­
schwundener Geschlechter, und ein Paar wiederholt
umgearbeiteler Beinkleider von wahrscheinlich ebenfalls
schwarzer Farbenmschlotterten seinen abgezehrten Körper;
sein Kopf mit dem glatt gekämmten, langen Künstler­
haar war leicht gesenkt, in den Augen unter den dicken
Brillen, ans den eingefallenen Wangen glomm ein
hektisches Feuer und kontrastirte unangenehm mit der
wachsfahlen, hohen Stirne und den zusammengekniffenen,
blassen Lippen. Draußen herrschte bitteres Frostwetter
und das dünne Gewand und die schadhaften Schuhe
mochten dem alten Bettler nur wenig Schutz bieten gegen
die Kälte, denn er zog den verschossenen, halb­
zerfransten Teppich, den er plaidartig um die
Schultern gewickelt hatte, noch immer fest zu­
sammen und schien erst hier, in der wohlig
durchwärmten Stube, allmähllg wieder aufzuthauen.
In der „Schwemme", dem großen Schankzimmer,
stoffen die Gaben spärlich. Der Alte war augenschein­
lich ein Neuling in seinem Gewerbe und noch nicht
vertraut mit .dessen Kunstgriffen oder vielleicht nicht
geneigt, sich ihrer zu bedienen. Ab und zu durch­
schauerte seinen langen, hageren Körper ein heftige?
Beben, wenn er entschlossen einen Versuch machte,
einen Hustenanfall zu unterdrücken, der die Gäste hätte
stören können, die ringsum an den Tischen einer
lärmenden Unterhaltung pflogen. Jetzt war der Paria
an den letzten Ecktisch herangeschlurft und drehte,
stehen bleibend, seinen altmodischen, fettglänzenden
Zylinder mit stummer Bitte linkisch in beiden Händen.
Die traurig-komische Erscheinung verfehlte nicht
ihre Wirkung. Die hier zechenden Fiakerkutscher, die
eben fünf Liter Wein ausspielten, begrüßten den
Bettelnden mit spöttischen Zurufen.
„Ja, wissen's denn nit, Herr von Professor,"
der Eine in übermüthiger Weinlaune, „daß das Betteln
verboten is?" Dem vermeintlichen Witz folgte eir
schallendes rohes Gelächter der Tafelrunde. Doch de.
Alte war schon mit rascher Bewegung in das Sonder­
zimmer getreten, sich zu den hier versammelten be­
häbigen Stammgästen flüchtend.
In diesem Kreise glücklich emporgekommener, volks-
wirthschaftlicher Kraftmeier hatte sich die Unterhaltung
soeben um den „Kampf um's Dasein" gedreht und
der sonderbar kostümirte Eindringling erschien wie ein
mustergiltiger Typus der in diesem Kampfe Unter­
legenen.
Der dicke Mehlhändler, der stets mit gellender
Stimme zu konversiren und dabei gern zu erzählen
pflegte, wie er sich von einem Paar zerrissener Bein­
kleider zu zwei einträglichen Miethkasernen empor­
gearbeitet, betrachtete froh der Unterbrechung, den
auffallenden Bittsteller mit wachsendem Erstaunen.


[ 2023-06-29 10:51:30.321 - 19000717 - Seite 2 ]
Seite 8
Dienstag Gstderchche Rnn-scha«, 17^ Juli (Heumond) 1900. Nr.' rso
hätten, indem sie Japan die für sein militärisches
Eingreifen geforderten Zugeständnisse nicht ge­
währten. Es'war ein Glück,'daß dies nicht geschah,
und die Märtyrer von Peking sind nicht die Opfer
eigennütziger Zauderpolisik der Mächte, sondern
die ersten Gefallenen eines beginnenden Rassen-
kampses. Im scharfen Gegensatz zu den jämmer­
lichen Gefühlsduseleien, mit denen der größte
Theil unserer Presse die Ereignisse von Peking be­
gleitete, steht die Aeußerung eines russischen Blattes,
das darauf hinweist, daß die meisten der in Peking
umgekommenen Europäer in Erfüllung über­
nommener Pflichten gefallen seien, wie Soldaten
auf dem Schlachtfelde, und daß man im Kriege
oft mehr Menschenleben auf's Spiel fetze, um ein
bestimmtes Ziel zu erreichen. Hier habe es ge­
golten, Japan nicht zur Vormacht des Ostens
werden zu lassen, die es unzweifelhaft ge­
worden wäre, wenn man ihm die Niederwerfung
des chinesischen Aufstandes übertragen hätte.
Vor diesem höheren Interesse mußte die Rücksicht
auf die in Peking Eingeschlossenen zurückweichen.
Ehina in der Hand Japans wäre eine europäische
Gefahr, und wenn Rußland, in voller Ueber-
einstimmung mit dem Deutschen Reiche,
für seine ostasiatische Politik den Leitsatz aufstellt:
„Rußland will ein chinesisches
China, ein japanisches kann es
nicht dulden," so handelt es dabei nicht
nur in Wahrung seiner eigenen, wohlerkannten
Interessen, sondern treibt europäische
Politik im besten Sinne des Wortes. bü
Der Nallenkrieg irr China.
Der Kampf um Tientsin.
Berlin,' 16. Juli. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Der Chef des Krenzergeschwaders tele-
graphirte aus Taku vom 12, d. M.: In der Nacht
auf den il. d. M. beschossen die Chinesen das Ost­
arsenal in Tientsin, wurden aber zurückgewiesen.
Gleichzeitig besetzten die Japaner einen Theil der
Chinesenstadt. Das Bild d e r m i l i t ä r i s ch e n
Lage in Tientsin ist folgendes: Die Russen halten das
Ostärsenal und das Lager auf dem linken Ufer des
Peiho, südlich vom Bahnhofe. Die Truppen^ der
übrigen Nationen stehen am rechten Ufer des Peiho,
und zwar die deutschen in der Universität im äußersten
Südosten der deutschen Niederlassungen: ihre Haupt­
aufgabe tit es, den Peiho zum Verkehre mit Taku
offen zu halten. Der Verkehr ist ungehindert; täglich
gehen Artillerienachsendungen nach Tientsin ab. Die
Chinesen halten die veraltete Zitadelle in der Chinesen­
stadt und ein Lager nordöstlich davon besetzt. Der
Telegraph vom russischen Lager nach Taku ist wieder
hergestellt.
London, 16. Juli. „Daily Mail" stellt den hiesigen
Abendblättern eine aus Shanghai vom Heutigen
datirte Depesche zur Verfügung, nach der die ver­
bündeten Truppen am 13. d. M. einen gemein-
famenAngriffaufdieEingebornen-
StadtvonTientsin gemacht hätten,
der mit einem Verl u st e der Europäer von
mehr als 100 Todten zurückgeschlagen
wor d ens e i. An Tobten und Verwundeten hätten
die Engländer 40, die Japaner 60 Mann verloren;
auch die Russen und Amerikaner hätten schwer gelitten.
Zwei amerikanische Oberste und ein russischer Artillerie-
Oberst seien gefallen. DieChinesen hätten
sehr hartnäckig gekämpft und sicher
und todbringend geschossen.
Ein echt „chinesisches" Dekret.
Paris, 16. Juli. In dem heute im Palais
Elyfle abgehaltenen Miuisterrathe machte Minister des
Aeußern Delcasff Mittheilungen über die chinesischen
Angelegenheiten. In dem einzigen aus China ein­
gelangten Telegramme, welches Früh hier eintraf und
und aus Shanghai vom 9, d. M. datirt ist, meldet
der französische Konsul, der Taotai von Shanghai
habe von einem kaiserlich e in Dekrete Mit-
theilung erhalten, das den B e h ö r d e n d e n A u f-
trag ertheilt, die Boxers h i n Zü­
rich t e u und d i e G e s a n d t s ch a f t e n zu
schützen.
(Gleichzeitig oder schon früher ist aber die Nach­
richt von der Erstürmung des Gesandtschaftsviertels und
der Niedermetzelung aller Fremden eingelangt.)
Maßnahmen -er Verbündeten Mächte.
Paris, 16. Juli. Die Minister des Krieges, der
Marine und der Kolonien berichteten dem Minister-
rathe über die Entsendung von Ver­
stärkungen nach China, die regel­
mäßig vor sich gehen.
Petersburg, 16. Juli. Der zum Chef der ost-
sibirischen Schiitzenbrigade ernannte Generalmajor
Zerpitzki ist nach Ostasien abgereist.
Petersburg, 16. Juli. Einer Meldung der
„Handels- und Industrie-Zeitung" zufolge werden die
Kreuzer „Admiral Nachimow" und „Gromoboj", sowie
die Panzerschiffe „Poltawa" und „Sebastopol" zur
Verstärkung des im Busen von Petschili stehenden Ge­
schwaders im September dort eintreffen.
Militärische Borkehrnngcn im Hafen von Tschifu.
Ncw-Pork, 16. Juli. „New-Mrk Journal"
meldet aus Tschifu vom Gestrigen: Die Ge­
schütze der im Hafen ankernden Kriegsschiffe
wurden gestern in Folge dringender Nach­
richten vom Lande, daß ein Aufstand befürchtet wird,
auf die Stadt gerichtet. Alle Ausländer
wurden zum Wachdienst anfgerufen und kamen diesem
Rufe mit Eifer nach. Zur Neberwachung der Einge­
borenen wurden Posten aufgestellt. Die Besatzungen
sind bereit, wenn nöthio, sofort zu feuern, diese Noth-
wendigkeit ist jedoch noch nicht emgetreten.
Der Preis Kaiser Wilhelm s.
Berlin, 16. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der deutsche Konsul in Tschifu gab dem General­
gouverneur der Provinz Schantung die Botschaft des
Kaisers Wilhelm bekannt, in welcher Geldpreise für
die Befreiung eines jeden in Peking eingeschlossenen
Fremden ausgesetzt werden. Der Generalgouverneur
antwortete telegraphisch am 13. Juli, die Einschließung
der Fremden gehe ihm sehr zu Herzen. Die Versuche
zu ihrer Befreiung seien wegen des Ausstandes in
Tschili gescheitert; er wolle jetzt nach besten Kräften
neue Versuche unternehmen. Die deutsche Missions­
anstalt in Tsining sei unversehrt.
Die deutschen Chinesen-Kompagnie» auf
Kiautschau.
Berlin, 16. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" erklärt, daß die Meldung der Blätter von
einer angeblichen Desertion der Chinesen-Kompagnie
in Kiautschau nach hier eingelaufenen, bis zum
12, d. M. reichenden Nachrichten des deutschen
Gouvernements in Tsingtau auf Erfindung beruhe.
Politische R«i»dscha«ü
Inlands
— lieber die Jschler Reise des Ministerprä.
sideutcn wird den „Narodni Lisch" aus Wien ge­
schrieben: Wenn es auch keine fertigen Projekte, noch
konkrete Vorschläge sind, mit denen der Kabinetsches
sich zum Monarchen begeben hat, sondern nur Vor­
arbeiten für alle Fälle, so ist die Fahrt des Herrn
v. Koerber wichtig genug. Es handelt sich noch um
kein Desinitivum und auch um keine positive For­
mation, trotzdem entbehrt sie nicht einer großen Trag­
iveite und verdient volle Aufmerksamkeit schon des­
halb, weil sie der erste ernste Schritt und der erste
Schritt zur Klärung der Verhältnisse oder wenigstens
M einem Versuche in dieser Hinsicht bedeutet.' Das
Ministerium hat sich bisher über keinen bestimmt vor­
gezeichneten Weg seines weiteren Vorgehens ent­
schlossen. Daraus ist zu ersehen, daß das gegen­
wärtige Stadium der österreichischen Politik völlig
unklar, ja, daß nicht einmal die Richtung
der allernächsten Entwicklung und Krystallisirung
sichtbar ist. Auf diese Richtung werden der Wille der
Krone, der Entschluß des Kabinets und das Verhalten
der Parteien von Einfluß sein. Das Blatt bespricht
in eingehender Weise den Drang nach links und warnt
eindringlich, demselben nachzugeben. Es würde neue
Kämpfe geben, welche Oesterreich noch nicht erlebt hat.
Das Hauptorgan der- tschechischen Abgeordneten
apostrophirt direkt Herrn v. Koerber, ob er ein solch'
trauriges Andenken hinterlassen und seinen Namen mit
einer solchen That verknüpfen wolle? Die Verantwor­
tung hiefür wäre unermeßlich. Das jetzige Chaos wäre
eine Kleinigkeit jenem gegenüber, das folgen würde.
Wir warten ruhig ab— schließen „Narodni Lisch"—
was Herr v. Koerber und seine Kollegen beschließen
werden. Von ihnen, nicht von uns, wird das Weitere
abhängen. Wir haben keine Schuld und haben nichts
zu sühnen. Will die Regierung dem gleichen Rechte
Geltung verschaffen, so lind wir zum Frieden bereit,
wenn nicht, schrecken wir vor dem Kriegee nicht zurück.
In Ischl und Wien kann man die fernere Taktik der
tschechischen Abgeordneten bestimmen: eine friedfertig?
oder kriegerische, je darnach, wie man uns gegenüber
Vorgehen wird.
— Die neuerliche Ausweisung deutscher evan­
gelischer Priester aus Oesterreich hat, weil eben in
der Wiederholung ein bestimmter Plan zu erblicken ist
und von einem übereifrigen Vorgehen untergeordneter
Beamten nicht mehr gesprochen werden kann, großer
Eindruck im Deutschen Reiche hervoraerufeu. Die
nationalliberale Partei hat beschlossen, die Angelegenheit
im deutschen Reichstage zur Sprache zu bringen. Von
den Aeußerungen der Blätter sei die der Berliner
„Deutschen Zeitung" vermerkt, welche schreibt:
„Ja, sagen's mir, mein Lieber," begann er
endlich neugierig, „was smd's denn sonst nach Ihrem
eigentlichen Berufe? Sie scheinen mir ein Künstler zu
sein, etwa so ein vazirender Zimmermaler, Bild- oder
Feilenhauer, oder sonst dergleichen."
Die Röthe auf den Wangen des Angeredeten
verbreitete sich langsam über Stirne und Schläfe.
„Ich bin ein Unglücklicher," murmelte er endlich
leise; „auch Hab' ich einst Hohes erstreben wollen, aber
der Zufall war mir ungünstig."
Der reiche Fleischer, der am großen Stammtisch
den Ehrenplatz einnahm, griff nnmnthig in die Tasche
und reichte dem Bettelnden widerwillig einige Heller.
„Es is halt so, wie ich's immer mein'," sagte er
endlich verdrießlich, „solche Leni', die zu schwach waren,
sich auf eigene Füße zu stellen, sollten eigentlich nit
leben dürfen. Nur der Starke hat ein Recht, zu leben,
und das wohlverdiente Schicksal des Schwachen ist's,
zu Grund zu -ch'n. Dabei red't sich das Bettelvolk^
allweil auf den Zufall aus; doch der Starke bezwingt^
den Zufall und macht sich ihn dienstbar."
Der Sprecher hatte bei diesen Worten seine
Gabel heftig in das vor ihm stehende Gericht gestoßen
und einen mächtigen Fleischbrocken auf ihre Zinken
gespießt.
„Weil zufällig er ein Ochs war, erschlag' ich den
Ochsen und verschlinge ihn," rief er kraftbewußt, die
breite Brust dehnend und die Gabel wie im Tri­
umphe hoch emporhaltend, „denn das ist das Recht
des Stärkeren!"
Ein' beifälliges Gemurmel begleitete die Worte
des angesehenen Mitbürgers. Nur der für wohlhabend
geltende Kaufmann aus dem Nachbarhause, der in
Wahrheit täglich seinen Geschäftszusammenbruch vor
Augen sah, schwieg kleinmüthig und beklommen.
Der alte Bettler hatte indessen mit den empfangenen
Gaben verschüchtert das Gasthaus verlaßen. Im
Sonderzimmer hatte sich die Unterhaltung nunmehr
anderen Gesprächsstoffen zugewendet und das un­
bedeutende Erlebniß war schon längst vergessen, als
ein heftiger Riß an der weißen Tischdecke Gläser,
Flaschen und Teller klirrend zu Boden warf und in
Dutzende von scharfen Splittern zerstieben ließ. Der
Fleischhauer war plötzlich aufgesprungen und stand
mit beiden Händen auf Tisch und Sessel gestemmt.
Seine mächtige Brust hob und senkte sich krampfhaft,
aus dem weitgeöffneteu Munde drang ein lang­
ziehendes Stöhnen und Keuchen, in den weit auf-
gerifsenen, aus dem sich allmälig blauroth verfärbenden
Antlitz hervorquellendeu Augen malte sich ein namen­
loses Entsetzen. Jetzt wandte er sich fluchtartig rasch
gegen die Thüre, griff noch einigemale mit zuckenden
Armen tappend iu's Leere und schlug dann wuchtig
lang hin auf die frischgescheuerten Dielen.
Ein panischer Schrecken hatte sich der Anwesenden
bemächtigt. „Jean, Wasser!" „Essig!" „Schnell um
den Arzt!" „Herrn Beufchlgöd hat der Schlag ge­
troffen !" scholl es wirr durcheinander. Wirth, Schank-
burfchen und Kellner flogen herbei und davon. Es
dauerte jedoch lange Zeit, bis die eben anderswo be­
schäftigten Funktionäre der rasch verständigten Rettungs­
gesellschaft zur Stelle waren.
Der endlich herbeikommende Arzt warf schnell
einen prüfenden Blick auf den regungslos Ausge­
streckten und schon fast Erkalteten, dann fuhr er ihm
mit dem Zeigefinger tief in die Mundhöhle und för­
derte alsbald ohne sonderliche Schwierigkeit einen
übergroßen Fleischbissen zu Tage.
„Schade um den starken Mann," sagte er mit
dem gleichmüthigen Tone des Naturgelehrten, „aber
dieser Bissen war stärker als er. Ich kann Ihnen,
meine Herren, keinen Vorwurf machen; wenn jedoch
Zufällig Einer von Ihnen den Gedanken gehabt hätte,
dem Erstickenden dieses Fleischstück aus dem Schlunde
zu ziehen, so hätte er mit leichter Mühe gerettet
werden können. Aber unser Leben hängt an einem
Faden und ist ein Spielball des Zufalls. Wir haben
uns zufällig auch stark verspätet, denn wir mußten
eben einem Bettler Hilfe leisten, der in meinen Armen
einem Blutsturz erlag. Der Unglückliche war diesen
Abend auch hier gewesen und beschwor uns flehentlich
im Sterben, seiner nicht zu achten und schleunigst
hieher zu eilen."
Dann gab der Arzt mit kurzen Worten den
Auftrag, daß man 'den Leichnam nach der Todten-
kämm er schaffe.
**
2
An einem bitterkalten Dezembernachmittag fuhren
Kutschen in beträchtlicher Zahl in langer Reihe nach
dem Zentralfriedhofe. Den Zug führten zwei Leichen­
wagen; der erste trug einen kunstvoll verzierten,
prächtigen Metallsarg, und die Blumenspenden und
die im Winde flatternden, mit verschiedenartigen
Abschiedsgrüßen bedeckten Kranzschleifen ließen er­
kennen, daß der reiche Verstorbene der Freund vieler
Freunde gewesen. Das zweite Gefährt barg
ein kunstloses, schwarz bemaltes Brettergefüge.
Aber auch über dem Sargdeckel sproß aus mächtigen
Kranzgewinden ein Frühlingsmorgen voll köstlicher
Blüthen. Die schweren, breiten Seidenbänder, die
zahlreich zu beiden Seiten herabhingen, trugen alle
dieselbe Inschrift: Die Tischgesellschaft im Gasthause
„zur frisirten Kanalratte".
Das war die letzte Fahrt des Starken und des
Schwachen.


[ 2023-06-29 10:51:30.321 - 19000717 - Seite 3 ]
Rr.198:
Dienstag
Tst-evtsche rünSsch«^
1?: Juli (Heumond) 1900 Jetts S
„Da früher reichsangebörige evangelische Geistliche
m Oesterreich unbehelligt ihren Beruf ausgeübt haben,
so liegt darin eine vollkommene, höchst auffallende
Neuerung. Pfarrer Bräunlich hat gegen seine Aus­
weisung beim Auswärtigen Amr Beschwerde geführt,
und man darf wohl erwarten, daß die Herren
in der Wilhelmstraße sich dieser Beschwerde annehmeu
werden. Voraussetzung derartiger Ausweisungen ist doch,
daß die betreffenden Persönlichkeiten „sich lästig gemacht"
haben. Erfolgt von Berlin ans eine Anfrage, so würde
man von Wien aus entweder allen drei betheiligten
Geistlichen Nachweisen müssen, daß sie sich in irgend einer
Weise gegen die Staatsordnung vergangen haben, oder,
da das voraussichtlich nicht möglich sein wird, wird man
den Srandvunkt einnehmen müssen, daß Jeder „sich lästig
maffe". der sich um die Ausbreitung des evangelischen
Bekenntnisses bemüht. Rechtlich aber sollte dieser
Standpunkt für die österreichische Regierung un­
möglich sein. Denn er steht mit s 14 des Staats­
grundgesetzes in Widerspruch, der da lautet: „Die
volle Glaubens- und Gewissensfreiheit ist Jedermann
gewährleistet." Wir sind gespannt darauf, wie dies
Vorgehen der österreichischen Regierung in unserer ultra­
montanen Presse beurtheilt weiden wird. Alljährlich weist
sie nach, daß bei uns der katholische Glaube auf's
Schwerste bedruckt werde, weil wir grundsätzlich— leider
nicht auch vraktisch— auswärtigen Jesuiten ihre
Missionslhätigkeit bei uns untersagen. Wollten wir nach
dem Beispiel der österreichischen Regierung handeln,
wozu wir ja unter Umständen zum Schutze unserer Lands­
leute gezwongen werden könnten, so müßten wir allen
katholischen Priestern, die nicht deutsche
Staatsangehörigkeit besitzen, das
Reichsgebiet verschließen. Ginge es nach
oer ultramontanen Presse, so hieße die Losung freilich:
In überwiegend protestantischen Staaten Parität, in
überwiegend katholischen Konsessionalität!"
Die „Täglichen Rundschau" schreibt zum Falle
Bräunlich:
„Gegen seine Ausweisung aus Oesterreich hat
Pfarrer i-m. tdsol. Bräunlich nunmehr Beschwerde beim
Auswärtigen Amt erhoben. Es läßt sich wohl kaum
oaran zweifeln, daß unsere Reichsregierung auch den
Dienern der evangelischen Kirche den Schütz nicht ver­
sagen wird, welchen sie römisch-katholischen Missionären
stets und vornehmlich in jüngster Vergangenheit gewährt.
Daher steht zu hoffen, daß sie diese Gelegenheit benützen
wirb, um es bei der befreundeten öster-
reichischen Regierung durchzusetzen,
daß man im verbündeten Staat die
Geistlichen des Deutschen Reiches
künftig nicht mehr wie politische
Verbrecher behandelt, wenn sie drüben
im Kreise von Gleichgesinnten ihren evangelischen
Idealen Ausdruck verleihen. Diese fortgesetzten Aus­
weisungen evangelischer Geistlicher müssen als eine
systematische Beargwöhnung derevan-
gelischen Kircheund als Schläge in's
Gesicht des protestantischen Volkes
:mpfunden werden. Es liegt im Interesse der
freundschaftlichen Beziehungen der beiden auf einander
bewiesenen Nachbarstaaten, dieser auf die Dauer ganz
unerträglichen Rechtsunsicherheit auf religiösem Gebiete
endlich einmal ein Ende zu machen. Sie steht im voll­
kommenen Widerspruch zu Artikel XIV des österreichischen
Staatsgrundgesetzes, welcher lautet: „Die volle Glaubens­
und Gewissensfreiheit ist Jedermann gewährleistet."
— Wir haben bereits auf die schmähliche
Haltung der Klerikalen hingewiesen, welche förmlich
vor Sehnsucht nach Erneuerung des Bundes mit den
Tschechen vergehen. Es lag eine Mittheilung- der
Klerikalen vor, daß die Tschechen sich mit der Frage
an ihre alten Bundesgenossen gewendet hätten, wie
der Verband der Rechten wieder aufgerichtet werden
könnte. Diese Frage genügte dem „Deutschen" Eben­
hoch, um sofort voll Begeisterung das Wiederaufleben
des alten Bundes mit den Tschechen zu begrüßen.
Nun stellt es sich aber heraus, daß die Tschechen eine
derartige Frage gar nicht gestellt i wen. Die Meldung
des „Linzer Volksblatt", es wäre von tschechischer
Seite an die Mitglieder des Exekutivkomitees der ehe­
maligen Rechten die Anfrage gerichtet worden, unter
welchen Umständen die Wiederherstellung der alten
Majorität möglich sei, wird von den „Narodni Listy"
als ein 8s»ou ck'tzssai bezeichnet. Das jungtschechische
Blatt erklärt, daß ihm von einer solchen Anfrage
absolut nichts bekannt s e i, und daß es
auch gar nicht denkbar sei, daß irgend Jemand ohne
Vorwlssen der Partei eine solche Frage aus eigene
Faust gestellt hätte. Das ist gleichbedeutend mit einem
Fußtritt, den die Tschechen den Klerikalen geben. Diese
werden sich hiefür höflich bedanken und bestrebt sein,
durch weiteres Entgegenkommen die Gunst der
Tschechen schließlich doch zu gewinnen. Es find ja
eben Klerikale.
— Ueber eine neue Vergewaltigung österreichi­
scher Staatsbürger in Ungarn schreibt das „Grazer
Tagblatt: „In oer Vollsitzung der Grazer Handels-
W Gewerbekammer vom 27. Juni wurde von Heim
Minmerrath Ornig ein Antrag eingebracht, dahin­
gehend, daß die österreichische Regierung in einer ge­
meinsamen Eingabe der Handelskammern aufgefordert
werde, gegen gewisse, den österreichischen Staats­
bürgern in der „anderen Reichshälfte angethane
Rechtsverletzungen in der entschiedensten Weise
Stellung zu nehmen. Zur Begründung des Dringlich-
jmtsantrages wurde angeführt, daß die ungarischen
Behörden österreichische Staatsbürger, die in den
Andern der St. Stefanskrone Schankkonzessionen be-
Wn, unter Androhung der Konzessionsenthebung zur
Erwerbung des ungarischen Staatsbürgerrechtes
Mngen l Eine Nichkertheilung von Gewerbekonzessionen
M österreichische Staatsbürger wäre schon eine flagrante
-Verletzung der zwischen den beiden Reichshälften ge­
setzlich bestehenden Reziprozität, insbesondere des
Artikels X!V des Gesetzes vom 27. Juni 1878, R.-G.-Bl.
Nr. 62, dessen erster Absatz lautet: „Die Angehörigen
des einen Ländergebietes, welche in dem anderen
Ländergebiete Handel und Gewerbe treiben wollen
oder Arbeit suchen, sollen bezüglich des Gewerbe­
antrittes, der Gewerbeausübung und der zu zahlenden
Steuern und sonstigen öffentlichen Abgaben den Ein­
heimischen gleichgestellt sein." Die königl. ungarische
Regierung hat also nicht das Recht, einem österreichi-
chen Staatsbürger die Ertheilnng einer Gewerbekonzes-
ion aus dem Grunde zu verweigern, weil er österreichi­
scher Staatsbürger ist. Aber schließlich lassen sich
ür eine beabsichtigte Konzessionsverweigerung ja
mmer andere Gründe finden, wenn man sie finden
will, und wir sind von Seite der Madjaren ähnliche
Rechtsverletzungen schon sehr gewöhnt, daß uns ein
solcher willkürlicher Vorgang von dieser Seite gar
nicht mehr in besondere Verwunderung setzen könnte.
Aber die Sache steht hier noch viel schlimmer. Wenn
einem österreichischen Staatsbürger, der sich bereits im
Besitze einer Gewerbekonzession befindet, dieses wohl­
erworbene Recht deshalb entzogen wird, weil er bis
zu einem ihm gestellten Termine die ungarische Staats­
bürgerschaft nicht erworben hat, so ist diese Verfügung
einederartschamlose,ungeheuerIicheRechtsverneinnngund
Verhöhnung, daß man meinen sollte, eine solche Ge-
waltthat wäre in einem zivilisirten Rechtsstaate un­
möglich. Ungarn, der Gewaltstaat, scheint aber zu den
zivilisirten Rechtsstaaten nicht gerechnet werden zu
können. Das ist aber noch nicht Alles! Die Angelegen­
heit stellt sich in noch grellerem Lichte dar, wenn
wirklich, wie uns mitgetheilt wird, dieses gewaltsame
Vorgehen gegen österreichische Staatsbürger nicht dem
Despotismus einiger an Maayaromanie leidenden
Komitatspaschas entspringt, sondern über ausdrück-
licheallgemeineWeisnng der könig­
lich ungarischen Regierung erfolgt
— eine Weisung, die darthnn würde, daß
diese Regieninq den Boden nicht nur des inter­
nationalen Rechtes, sondern auch der Gesetze ihres
eigenen Staates verlassen und die Gewalt zu ihrem
obersten Regierungsgrundsatze erhoben bat. Ist denn
durch unsere trostlosen politischen Verhältnisse unsere
Kraft schon so sehr gelähmt, ist unsere Selbstachtung
schon sosehr herabgedrückt, daß wir immer und immer
noch thatenlos zuschauen, wie die Schmarotzer jenseits
der Leitha mit uns umspringen und über uns ver­
fügen? Gibt es denn wirklich für die in jeder Hin­
sicht so bedauernswerthen österreichischen Staatsbürger
keine Gerechtigkeit mehr? So weit sind wir unter dem
Einflüsse der 'von gewissen „Staarsnothwendigkeiten"
überzeugten Beschwichtignugshofräthe gekommen—
aber lauter und lauter gellt diesen schlechten Räthen
der Rus des Volkes entgegegen: „Los von Ungarn I"
Ausland.
— Ueber die Lage der englischen Truppen in
Südafrika liegen bemerkenswerthe Mittheilnngen vor,
welche mit den letzten „Schlappen" der Engländer
keineswegs geeignet sind, in England rosige Stimmung
zu zeitigen. Einem Londoner Telegramm der „Kölni­
schen Zeitung" zufolge veranlassen denn auch die
neuesten südafrikanischen Meldungen Verstimmung und
Besorgniß. Dabei laufen beunruhigende Gerüchte ein,
wonach Feldmarschall Lord Roberts ernst-
Iich erkrankt sei. Im Stabe herrschen, besonders
zwischen den höheren Stabsoffizieren englischer und
indischer Schule, bedenkliche Reibungen, die Manches
erklären. Der „Daily Mail" zufolge herrscht bei den
englischen Truppen m Südafrika großer Mangel
an Schuhen. Zahlreiche Soldaten seien barfuß.
Die Aebertrittslieweguna»
Zur tschechischen Los von Nom-6ewegung
erhalten wir von deutscher, jedoch sachkundiger Seite
folgende beachtenswertste Zuschrift:
Ehrenfeste Schriftleitung!
Den jüngsten Hußvorgängen in Prag und dem
immer stärker hervortretenden tschechischen Bestreben
nach kirchlicher Selbständigkeit, dem vor wenigen
Tagen das „Vaterland" angsttriefende Leitaufsätze
widmete, haben gewiß auch Sie Ihre Aufmerksamkeit
zugewendet. Das Auftauchen einer von den radikalsten
Tschechen geförderten tschechischen Los von Rom-
Bewegung könnte in der That eine Aenderuug der
politischen Parteiverbältnisse in Oesterreich herbeiWren
und ich glaube dem „Vaterland" anf's Wort,
daß die Tschechen mit „LriL oä Rima" (Weg
von Rom!) in die Freundschaftsluppe
der verbündeten Jungtschechen, Polen, „deutschen"
Katholiken und Blaublutler grausam hineingespukt
hätten. Ganz abgesehen aber von der inneren Politik,
wäre eine tschechische Los von Rom-Bewegung aus den
gleichen Gründen, welche die d e u t s ch e Uebertritts-
bewegung schuf, nur zu begrüßen. Es ist hier nicht der
Ort, darüber weitere Worte zu sagen, allein die That-
sache, so unglaublich sie auch klingen mag, daß die
Tschechen ohne deutscheHilfe nicht von
Rom loskommen können, drückt mir die
Feder in die Hand.
Dr. Franz I s k a, ehemals römischer Geistlicher
in Liebeschitz bei Saaz. trat 1885 zum Altkatholizismus
über, fand aber, weil Tscheche, keine Aufnahme in
den Klerus. Jska wurde in der Wiener altkatholncheu
Kirche getraut, studirte an der Wiener Uni­
versität Rechtswissenschaft, übersiedelte dann in
me Schweiz, erwarb sich dort den Doktorgrad
und wurde vom altkatholischen Bischof Dr. Herzog
als Hilfsgeistlicher in den Schweizer Klerus aus­
genommen. Im Jahre 1897 nahm Dr. Jska am
Wiener allstaatlichen Altkatholikentag theil und ver­
trat auf demselben die Berechtigung einer
tschechischen Nationalkirche auf altkatholischer Grundlage
(volklich getrenntes Nationalkirchenthum). Ein Jahr
spater kehrte er nach Oesterreich zurück, gründete in
Prag ein tschechisch-nationales Kirchenblatt, sprach
m zahlreichen Versammlungen in Böhmen und
Mahren, und als er sowohl in Prag als auch
in, Neupaka eine ansehnliche Zahl von Anhängern
gefunden hatte, bewarb er sich noch einmal um die
Aufnahme in den altkatholischen Priesterstand Oester­
reichs. Sie wurde ihm versagt und die Synode von
1898 beschloß überdies, um den deutschen Charakter
der in Oesterreich bestehenden altkatholischen Kirche
gegenüber den gegnerischen Angriffen über alle
Zweifel zu stellen, daß nu r P r i e st e r d e u t s ch e r
A b st a m m u n g aufgenommen werden dürfen.
, Jska's Thätigkeit war damit lahmgelegt und
jede Beschwerde der Herren Dr. Baxa, Klofac und
Dr. Jska gegen das Verbot des sonntägigen Gottes­
dienstes auf der Prager Schützeninsel ist hinfällig, da
Jska gar kein altkatholischer Priester und daher auch
nicht berechtigt ist, altkatholischen Gottesdienst (aus­
genommen Laiengottesdienst) abzuhalten, noch viel
weniger priesterliche Funktionen (Taufen, Trauungen
u. s. w.) vorzunehmen.
Meine Deutschgesinnung dürste wohl von Nie­
mandem bezweifelt werden, zumal auch deshalb nicht,
weil ich zu Jenen zähle, die den erwähnten Synodal­
beschluß durchaus billigen und vom nationalkirchlichen
Standpunkte des Altkatholizismus gegen gewisse
internationale Anschauungen vertheidigen. Dieser
Umstand gibt mir aber den Muth, hiemtt die Frage
öffentlich aufzuwerfen, ob es für die innere Politik
Oesterreichs in den nächsten Jahren nicht besser,
zweifellos aber von weittragender Bedeutung für die
ferneren deutschvölkischen Ziele
wäre, wenn neben einerdeutschen auch
eine tschechische Los von Rom-Be­
wegung bestünde.
Bei der großen Verehrung, welche die Tschechen
ihren: Huß, dem Vorfahr Luther's, trotz der irre­
führenden Aufstellung des nie gewesenen „Heiligen
Johannes" (von Nepomuk) bis heute bewahrten, könnte
eine tschechische Los von Rom-Bewegung ganz un­
geahnte Dimensionen annehmen. Die Frage für uns
Deutschen steht nun so: Sollen wir durch Auf­
nahme Dr. Jska's in den altkatholischen Klerus
Oesterreichs den Tschechen die Möglichkeit bieten,
sich eine von der deutsch-altkatholischen Kirche
in Verwaltung und Seelsorge getrennte
tschechische Nationalkirche mit eigenem Synodalrath
und eigenem Bischof schaffen zu können, oder
sollen wir dies nicht thnn? Bekanntlich hat
auch der Reichsrathsabgeordnete Stojalowski
vor seiner Unterwerfung unter Roms Diktat
eine romfreie polnische Volkskirche gründen
wollen und auch er bewarb sich damals— ebenfalls
vergeblich— um die Aufnahme in den altkatholischen
Klerus. Gemäß unserem Linzer Programm wäre ich
nun ganz entschieden gegen eine Aufnahme Stoja-
lowski's, dagegen stelle ich es den Führern unserer
Partei anheim, sich zu äußern, ob nicht eine Ausnahme
bezüglich Dr. Jska's geboten wäre.
Sobald wir deutschen Altkatholiken darüber beruhig:
sein können, daß eine solche Handlung von unseren
Volksgenossen nicht irrig gedeutet, unsere Deutsch,
gesinnung unangetastet und der deutsche Charakter
der deutschen, altkatholischen Kirche unberührt
bleiben, dann glaube ich, daß die Anfangs September
dieses Jahres zu Wien stattfindende altkatholische
Synode über die Frage der Zulassung Dr. Jska'-
schlüssig werden könnte.
Innsbruck. JgnazKutschera.
In schneidiger Weise tritt das Huttenblatt
„Pfeile aus der Ebernburg"
ür die völkische Los von Rom-Bewegung ein, dessen
Vezug wir unseren Lesern warm emplehlen.
Das Blatt erscheint in Innsbruck und kostet ganz­
jährig nur 4 Kronen.
Ein pfäffischer „Los von Lom"-Hetzer.
Es ist schon längst zweifellos, daß die klerikal
Blätter das Rechte treffen, wenn sie sagen, die Ueber-
trittsbewegnng sei aus den Hetzereien einiger halb­
gebildeter Menschen entstanden, unreifer Schwärmer,
die sich einbilden, Gott weiß, was zu sein. Freilich,
nicht so ist das zu verstehen, wie es die Zeitungen
für das christliche Volk", für Gott, Kaiser und
Vaterland", für die „österreichische Monarchie" und
für— den dummen Kerl in Stadt und Land meinen.
Die Hetzer find vielmehr sie selber und diejenigen
römischen Priester, die hinter ihnen stehen. Diese
haben durch die gänzliche Verkennung der Ab­
sichten Christi, durch Lieblosigkeit, ungemessene An­
sprüche, Herrschsucht, Habsucht und weltliche Bestre­
bungen, durch zahlreiche bekanntgewordene Fälle
eines durchaus nicht gottesfürchtrgen oder sin


[ 2023-06-29 10:51:30.321 - 19000717 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
GKre«tsche ««»-schsrc
17^ IM (Heumond) 1900 Rn! I!'
lichen Lebenswandels die Gläubigen aus der von
ihnen vertretenen Gemeinschaft hinausgedrängt. Das
unfreiwillige Werk dieser „Hetzer" ist es, daß wir
heute eine so blühende und heMrquickende christliche
Bewegung haben. Sie sind die Schöpfer der zweiten
evangelischen Reformation.
Einen solchen „Hetzer" scheint die Schottenfelder
Pfarrkirche zu besitzen. Man theilt uns Folgendes
mit: Der dortige Priester weigerte sich, die Ver­
kündigung einer Hochzeit vorzunehmen, da die Braut
einen Protestanten heiraten sollte. Nur wenn der
Bräutigam sich verpflichtete, die Trauung nur nach
r ö m i sche m Gebrauche vorzunehmen und außer­
dem die zu erhoffenden Kinder im päpstlichen
Glauben zu erziehen, dann wolle er die Ver­
kündigung vornehmen. Dies solle die Braut ihrem
Bräutigam schreiben und dessen schriftliche
Antwor t d e m P r i e st e r sofor t h i u t er­
bringen. Diese echt römische Zumuthung, die
nichts Anderes bedeutet als ein Einschleichen in
Familienbeziehungen, wurde allerdings nicht erfüllt.
Vielmehr verfügte sich die Mutter der Braut in's
Pfarramt: eine schriftliche Bestätigung,
üaß das Pfarramt die Trauung verweigere, wurde
ihr allerdings trotz dringenden Verlangens nicht
ausgefolgt, dagegen erfolgte die Ablehnung des wieder­
holten Trauungsgesuches vor Zeugen.
Nun begann die „Missionsthätigkeit". Der be­
treffende Priester verfügte sich zweimal in die
Wohnung der Braut, die er selbst ebenso wie ihre
Eltern bestürmte. Zum Mädchen sagte er, sie sei e i u
a n gefaultes Glied der Römerkirche,
weil sie sich mit einem Protestanten verheiraten wolle,
und schon deshalb aus der Kirche
ausgestoßen. Wenn sie diese
Verlobung nicht rückgängig mache,
so könnesre auch in lhrer^Sterbe-
stunde keinen kirchlichen Trost er­
halten und habe die Gnade des Sakramentes der
letzten Oeluug verwirkt. Auf diese bar­
barischen Erpressungsversuche hin fand die scheinbar
sehr wackere Mutter des Mädchens die richtige
Antwort; sie sagte zu „Seiner Hochwürden", er treibe
die Leute ja geradezu in die Los von Rom-Bewegung
hinein— -. Diese Familie hat er wirklich Hinein­
getrieben. Aber muß denn wirklich so vielen Menschen
erst Derartiges widerfahren, bis sie aus ihrer
Gleichgiltigkeit in Glaubenssachen aufwachcn
und dorthin gehen, wohin sie gehören: in die Ge­
meinschaft deutscher, romfreier Christen?
Salzburg. Hier macht die evangelische Bewegung
kräftige Fortschritte. Binnen vier Wochen haben
sich unserer christlichen Gemeinde nicht weniger als
einhundertsiebzehn ausderRömer-
kirche ausgetretene Personen an­
geschlossen. Die Erinnerung vergangener Jahr­
hunderte lvird wieder lebendig; schon einmal hat das
evangelische Christenthum siegereich seinen Einzug in
unsere Berge gehalten, selbst am Hofe des Erzbischofs
Hw e sie Freunde gefunden. Mit den Mitteln des
Zwanges und der Gewalt hat man dann das Land
entvölkert— „zur höheren Ehre Gottes" -. Der Kern
der intelligenten und gewerbefleißigen Landesbewohner
ist vor dem Gewissenszwange in fremde Länder aus­
gewandert. Diese fremden Länder sind durch den
Zuzug so tüchtiger Arbeitskräfte zu großem Wohlstände
gelangt, Salzburg dagegen hat sich von den Schlägen,
die ihm feine Beherrscher versetzten, nicht mehr erholt.
Aber froh dürfen die Salzburger doch sein und stolz
auf das „glorreiche Werk der Gegenreformation". Denn
die ausgewanderten freien und glücklichen Brüder sind
ja doch nur Ketzer, während sie dem alleinseligmachenden
Römerglauben angehören. Die evangelischen Christen
haben nur einen Herrgott im Himmel— die Römlinge
einen Gott nebst einer Meuge Heiliger im Himmel
und einen Papst ans Erden.— Noch einmal, Herr,
lass' deine Sonne in die Herzen der Verirrten scheinen,
diesem Tag soll keine Nacht mehr folgen!
Peggau. Zu den Orten im Grazer Pfarrsprengel,
die schon als Predigtstationen, eingerichtet sind, ist
neuerdings auch Peggau gekommen. Am 29. Juni
ist dort durch Vikar Röh l i u g in dem großen,
schönen Saal des Brauhauses von Hochhuber der erste
evangelische Gottesdienst abgehalten worden. Das
Harmonium hatte dazu ein Katholik geliehen. Obwohl
es draußen in Strömen regnete, waren die Andäch­
tigen in so großer Zahl herbeigeeilt, daß der
geräumige Saal doch fast zu klein war, sie
Alle zu taffen. Die Glaubensgenossen von Peggau,
L e u t s ch- F e i st r i S und H int e r b e r g waren
vollzählig erschienen; sogar von weiter her, von
F rohnl e i t en und R a b e n st e i n lvar eine
ganze Anzahl gekommen. Dem nach dem Gottesdienste
allseitig geäußerten Wunsche, regelmäßige evangelische
Gottesdienste in Peggau abzuhalten, soll mit Gottes
Hilfe gern entsprochen werden.
Langenau. Noch sind die Schmähpredigten,
welche die Hetzpriester Abel, Freund und Genossen in
Wien, Graz, Freistadt, in Oberösterreich und anderen
Orten vor ihren gläubigen Schafen ausgestoßen haben
und in denen sie Unglaubliches in Bezug auf die Be­
schimpfung des Protestantismus leisteten, in Aller Er­
innerung, und schon tritt wieder einer auf, damit das
Gedächtniß an diese Leistungen ja nicht verblasse.
Fünf Tage lang wurden die guten Langenauer vor
Kurzem von emem Missionspriester bearbeitet, der
natürlich an Luther, Kalvin und Anderen, wie an dem
Protestantismus überhaupt kein gutes Haar ließ.
Auch Wolf und Schönerer wurden hineingezogen und
als wahre Ausbünde von Schlechtigkeit bezeichnet. Dabei
hing sich dieser „Priester" ein nationales Mäntelchen über
Soutane und Chorhemd, so daß der Schwarze ein
wenig versteckt war, und leistete sich folgende esptmio
bsnsiovsmms und weitere Auslassungen: „Nur wer
deutsche Treue im Herzen hat, wer
deutsches Gottvertrauen besitzt, kommt in
den Himmel und keine Anderen, sstur der katholische
Glaube ist der echt deutsche Glaube, nicht der evan­
gelische. Das Sprichwort: „Deutsch sein, heißt pro­
testantisch sein!" ist eine Lüge, und auf dieses Sprich­
wort pfeif' ich. Was war früher, das Evangelium
(ungefähr 300 Jahre alt) oder das Deutschthum (die
Germanen, über 1000 Jahre)? Es ist vor ungefähr
300 Jahren ein Mönch ausgetaucht, welcher eine Nonne
verführte (!) und gerne heiraten wollte. Seit dieser
Zeit i st das deutsche Volk un­
einig. Früher war das deutsche Volk, als noch
Alles katholisch war, unter seinen großen, ebenfalls
katholischen Kaisern einig und stark. Der evangelische
Glaube steckt in Finsterniß, weil er los vom Papst
und darum auch los von Gott ist." Mit den groß­
artigen Geschichtskenntniffen dieses Mannes wollen
wir uns nicht weiter auseinandersetzen. Was kann
man denn von einem Mönche mehr erwarten, sür den
selbst das Bischen Geschichte, das er lernt, eigens
Präparirt wird. Köstlich ist aber das Geständniß, daß
nur „wer deutsche Treue im Herzen
hat, wer deutsches G o t t v e r t r a u e n
besitzt, in den Himmel kommt und
kein Andere r". Wir erlauben uns an den Herrn
Pater die gewiß berechtigte Frage: Wohin kommen
denn dann die Jesuiten,'bei denen der Z W e ck d i e
Mittel heiligt, die den Vorbehalt im
G e i st e gestatten und die Lehre von der zweifachen
Wahrheit verbreiten? Hat das vielleicht etwas mit
der deutschen Treue zu thun? Bekunden derlei Kniffe,
im Verkehre mit den Mitmenschen in die Praxis um­
gesetzt, etwa jenes bergeversetzende Gottvertcauen, von
welchem Christus und die Apostel reden? Wohin
kommen denn die Jesuiten? so fragen wir noch ein­
mal. In den Himmel nicht, das steht nach des Paters
eigener Behauptung fest. Wohin also? Nun, dorthin,
wohin der Pater die Evangelischen wünscht und wohin
Dante Papst Bonifazius VUI. versetzt.— Noch eine
Frage! Wann werden unsere Kirchenbehörden sich
endlich rühren, um solche Beschimpfungen des
Protestantismus unmöglich zu machen, oder doch
wenigstens Zu zeigen, daß sie, wenn ihnen schon die
Macht fehlt, doch wenigstens den Willen haben?
(„Der österreichische Prot.")
<8e»nernden'esen.
Mitglieder der Baudeputation. Auf Grund
des 8 108 der Bauordnung für die Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien vom 17. Jänner 1883 sind zu Mit­
gliedern der Baudcputation für Wien aus dem Stande
der Bauverständigen für die bis 10. Mai 1901 dauernde
einjährige Funktionsperiode vom niedcrösterreichischen
Landesausschusse der k. k. Baurath und Architekt Eugen
S e hna l, von der k. k. niederösterreichischen Statt-
hnlterei der k. k. Baurath und behördlich autorisirte
Zivilarchitekt Theodor Reuter und vom Wiener Gc-
meinderathe der Architekt und Stadtbaumeister Kaietau
Mi s e roW s k i und der Stadtbaumeister Josef
S e i ch e r t gewählt worden.
Tagesbericht.
* Das 58 Geburisfest Schänerer's Heute jährt
sich zum 58. Male der Tag, an dem unser unbeug­
samer Vorkämpfer Georg Schönerer das Licht
der Welt erblickte. Dieser deutschvölkische Festtag
Wird von zahlreichen Vereinen und Gesellschaften in
entsprechend würdiger Weise gefeiert. Indem wir
dem Wunsche Ausdruck verleihen, daß dem Vater
des Linzer Programms noch viele Jahre unge­
brochener Schaffenskraft vergönnt sein mögen, haben
wir uns auch zum Dolmetsch der Gefühle des
deutschen Ostmarkvolkes gemacht. Heil Schönerer!
* Ein Hyrtldenkmal in Pcrchtoldsdorf. Heute,
am 17. Juli, dem sechsten Jahrestage des Todes
des großen Gelehrten und Wohlthäters des alt­
berühmten Marktfleckens Perchtoldsdorf—
Josef Hyrtl— findet daselbst, Vormittags 9 Uhr, in
der Pfarrkirche ein feierliches Todtenamt zum An­
denken des Verstorbenen statt. Die „Perchtoldsdorfer
Zeitung" richtet einen Ausruf an alle Verehrer Hyrtl's,
demselben an weithin sichtbarer Stelle im Orte ein
würdiges Denkmal zu errichten, damit einst jeder
Vater seine Kinder an die Hand nehmen und ihnen
sagen könne: „Seht, das war der berühmte Hyrtl,
von dem ihr so oft erzählen gehört, das war der Mann,
der aufging in namenloser Liebezu seinen Mitmenschen,
eifert ihm nach, was er als Mensch, als Gelehrter
gewesen ist." Euch, ihr kleinen, verlassenen Waisen,
die Ihr ohne Eltern, führerlos dem stürmischen Lebens­
meer preisgeqeben gewesen wäret, euch umfing in
erster Linie seine unendliche Liebe, euch schloß er in
sein weites, edles, großes Herz, für euch hat er
gestritten, e r W o r b e n, g e l e b t, treu dem
Fundamentalsatz Christi: „Kommet her, ihr Alle, die
ihr mühselig und beladen seid, kommt, ich will euch
erquicken."— Die jeden Mittwoch erscheinende!
„Perchtoldsdorfer Zeitung" stellt sich
niit 20 Kronen an die Spitze der Sammlung zur
Errichtung des Hyrtl denkmals und nimmt weitere
Beiträge in ihrer Schriftleitung und Verwaltung:
Mödling, Wienerstraße 25,. entgegen,
wohin sie auch bittet, auf Hyrtl s Leben bezughabende
Bemerkungen und Erinnerungen, die vielleicht noch
unbekannt sind, zu übermitteln'.
* Die englisch-österreichische Flottenverbrüderung
hält noch immer die Sinne der— nach der angeblichen
Meinung eines englischen Schiffskapitäns— „größten
Zeitung des Landes" umfangen. Eine höchst bedenk­
liche Erscheinung, die sehr beunruhigende Schluß­
folgerungen zuläßt. Kann man die jodelnden Draht-
benchte des Berichterstatters der „Neuen Freien Presse"
über das „Verbrüderungsfest" füglich noch aus der
sengenden Wirkung der Julisonne erklären, so muß
man andererseits doch annehmen, daß die Redaktions­
räume in der Fichtegasse einigermaßen gegen das Ein­
dringen der überwältigenden Hitze geichützt seien,
wenigstens so weit, um 'die Leitung des Blattes vor
der Gefahr des Sonnenstiches zu bewahren. Wie
kommt also die „größte Zeitung des Landes" dazu,
die sonnengluthigen Phantasien ihres Verbrüderungs­
berichters brühwarm ihren Lesern zu versetzen, ohne
auf deren Würmeempfindlichkeit die geringste Rück­
sicht zu nehmen? Herrscht in den Redaktionsräumen
doch auch ein Zustand der Unzurechnungsfähigkeit, der,
einem riesenhaften Flammengespenste gleich, jede ver­
nünftige Erwägung mit glühendem Hauche erstickt?
Muß wohl so fein, so oder ähnlich, denn sonst ver­
möchte das gewöhnlich amphibienhaft kaltblütige Welt­
blatt nicht wieder folgende Schilderung seines sonnen­
verbrannten Berichterstatters aus Fiume zum Besten
zu geben: „Das gestrige Volksfest im Giardmo Publico
lvar ein Verbrüdern u g sfe st im b e st e u
S i n u e d e s W o r t e s. Die englischen Offiziere
und Matrosen wurden überall, wo sie erschienen, von
dem nach Tausenden und Tausenden
zählenden Publikum enthusiastisch begrüßt.
Englische und österreichische Matrosen gingen Arm in
Arm, man umarmte und küßte einander
Die Simmung war durchwegs sehr animirt.
Es gab auch sehr drollige Szenen. So sagte ein Ma­
trose, Fiume sei d i e h ö ch st e S t a d t d e r W elt.
Gefragt, warum? meinte er, e r st e n s b e ko m m t
man am Sonntag hier überall zu
trinken und zu rauchen, und dann
braucht man nichts zu bezahlen. Eine
Lehrerin aus einer ungarischen Provinzstadt trat auf einen
englischen Matrosen zu niit der Bitte, er möge seinen
Namen auf ihren Fächer schreiben. D e r M a t ros e
der nicht schreiben konnte, erröthete,
zog a b e r, rasch entschlossen, seine
Jackeaus, aufderen Innenseite der
vors chrifts mäßige Zettel mit seinem
Namen ans ge näh t war, und zeigte
denselben der Lehrerin und sagte
i h r, s i e m ö g e nur s e l b st den Namen
s ch r e i b e u. ..." Die Glossirung dieser, einen un­
gewöhnlichen Hitzegrad verrathenden Mittheiluna ist
wohl überflüssig; dagegen läßt sich die Dkuthmatzung.
es sei die „Lehrerin aus einer ungarischen Provinzstadt
eine für den ungarisch-englischen Pferde- und Mehl­
handel schwärmende Jüdin gewesen, nicht unter­
drücken.
* Kurorte und Sommerfrischen. Die Kurvor-
stehung der Winter- und Uebergangsstation Gries
bei Bozen hat eine Fremdenverkehrstatistik über
die Saison 1899—1900 (1. September bis 31. Mai)
zusammengestellt, welcher zu entnehmen ist: Gries war
während der erwähnten Saison von 1479 Parteien
mit 2519 Personen besucht. Diese Ziffer umfaßt
2344 Erwachsene und 175 Kinder, 1118 Personen
Männlichen und 1401 weiblichen Geschlechtes. Die Ge-
sammtzahl der Aufenthaltstage belief sich aus
125,509. In Gries weilten als .Kurgäste
während der verflossenen Saison: aus Regenten-
hänsern 3, aus fürstlichen Familien 15,
aus gräflichen Familien 81 und aus freiherrlichen
Familien 81 Personen. Das Verhältnis) der Staats­
angehörigkeit war unter den Kurgästen folgendes:
Oesterreich-Ungarn 615 Parteien mit 1011 Personen,
Deutsches Reich 666 Parteien mit 1148 Personen,
Rußland 121 Parteien mit 240 Personen, England
18 Parteien mit 34 Personen, Holland il Parteien
mit 15 Personen, Frankreich 4 Parteien mit 8 Per­
sonen, Spanien 2 Parteien mit 4 Personen, Italien
8 Parteien mit 15 Personen, Schweiz 10 Parteien
mit il Personen, Dänemark 7 Parteien mit 11 Per­
sonen, Schweoen-Norwegen 2 Parteien mit 2 Per­
sonen, Donauländer 8 Parteien mit 10 Personen,
Asien 3 Parteien mit 8 Personen, Afrika 1 Partei,
Amerika 3 Parteien mit 7 Personen.— Zell am See
weist am 15. Juli an heurigen Gästen 2395 Parteien
mit 4710 Personen auf.
* Stipendien. An der landwirthschaftlichen Lehr­
anstalt „Francisco-Josephinum" in Mödling, sowie
an der mit dieser Anstalt verbundenen Brauerschule
gelangen mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
mehrere Stipendien zur Verleihung. Kompetenten um
diese Stipendien wollen ihre mit den nöthigen Belegen
versehenen Gesuche längstens bis Ende August l. I-
bei der Direktion des „Francisco-Josephinum", von
welcher auch Programme dieser Anstalten zk
beziehen sind, einbringen.


[ 2023-06-29 10:51:30.321 - 19000717 - Seite 5 ]
Nr. 195.
Dienst«?;
Mseutschr Rund scharr.
IN
Tirol, Gestern
Ala zwischen den
errichtere Haltestelle
Personenverkehr er-
* Neue Personenhaltestclle
wurde die aus der Linie Kufstein-
Stationen Jenbach und Schwaz
Stans bei Schwaz für den
Met.
* Kongreß der Taubstummen und Taubstummen­
lehrer in Paris Am 6., 7, und 8. Anynst findet in
den Hallen der Weltausstellung in Paris ein inter­
nationaler Kongreß der T a u b st u m m e n l e h r e r
und gleichzeitig ein solcher der T a u b st u m m e n
selbst statt. Die Taubstummen, denen es bequemer ist,
von d enF ing e r u, nicht von den Lippen
abzulesen, find Anhänger der veralteten französischen
Taubstummen- Unterrichtsmethode des Abd« de
l'E P d e; die Taubstummenlehrer, selbst die fran­
zösischen, geben der S p, r e ch- und M i t t h e i l u u gs-
weise mittelst der Lippen und der hörbaren
Sprache, die ja der großen Ueberzahl der Hörenden
näherliegt, den Vorzug. Es ist dies die deutsche Taub-
stummen-Unterrichtsmethode Emanuel H e i u e k e's.
Es dürfte bemerkenswert!) werden, zu verfolgen, zu
welchen Entschlüssen die beiden gleichzeitigen Kongresse
gelangen werden. Vom niederösterreichstchen Landes-
äusschuß wurde der Lehrer an der niederösterreichischen
Landes-Taubstummeuanstalt Ludwig S ch ind l e r zur
Theilnahme an dem Kongresse abgeordnet.
* Ein Regimcntsabjntant als Defraudant. Der
Adjutant des 4. Korps-Artillerie-Regimcntes in Ofen-
Pest, Oberleutnant Leopold Höhlmüller, hat
riesige Unterschlagungen begangen, die durch einen
Zufall plötzlich aufgeoeckt wurden. Der Regiments­
kommandant Oberst Venus begab sich vor drei Wochen
auf Urlaub. An seiner statt übernahm das Regiments­
kommando Major Billig. Dieser öffnete einmal während
der zufälligen Abwesenheit Höhlmüller's die Briefe.
Unter diesen befand sich einer von der Direktion der
Bester Gasgesellschaft, welche ihre Verwunderung
darüber ausdrückte, daß das Regiment, das seit drei
Jahren zur Beleuchtung der Kaserne gelieferte Gas
noch immer nicht bezahlte, und forderte den ihr zu­
kommenden Betrag von 3000 Kronen. In diesem
Augenblick trat Höhlmüller ein. „Was hat es
denn mit der Gasgesellschaft für eine Be-
wandtniß?" fragte der Major. „Dieselbe
chrdert 3000 Kronen für seit drei Jahren
geliefertes Gas." Der Adjutant zuckte mit keiner
Wimper. Ruhig erwiderte er: „Bei diesen Zivilisten
herrscht eine ewige Unordnung. Da hat sich die Gesell-
,chaft wahrscheinlich in der Adresse geirrt. Ich werde
die Sache sofort in's Reine bringen." Am nächsten
Tage meldete Höhlmüller dein Major, die Sache mit
Ser'Gasgesellschafr sei in Ordnung. Gleichzeitig kam
er um einen Urlaub von fünf Tagen in Familien­
angelegenheiten ein, der ihm bewilligt wurde. Die
Knf Tage verstrichen jedoch, ohne daß der Adjutant
zurückkehrte. Dagegen traf beim Regimentskommando
von der Gasgesellschaft ein neuerliches Schreiben ein,
in welchem sie abermals die 3000 Kronen verlangt.
Jetzt schöpfte Major Billig Verdacht und ließ eine
Untersuchung einleiten. Es ergab sich, daß Ober­
leutnant Höhlmüller seit zwei Jahren Beträge in
der Höhe von 62.000 Kronen unterschlagen hat. Der
Oberleutnant wurde in Oerkeny verhaftet. Wie man
sich erzählt, soll er die unterschlagenen Gelder in
Gesellschaft seiner Geliebten, einer Frau Cäcilie R.,
welche seinetwegen ihren in Deutschland lebenden
Gatten verlassen hatte, verausgabt haben.
* Tie Bodenschätze Chinas. Die chineUchen Stein-
lohlenlager, unstreitig die größten in der Welt, haben
n den Kreisen der Bergbauunternehmer vielfach den
Wunsch rege gemacht, nach China einzudringen und
von einem möglichst großen Anthracitlager Besitz zu
ergreifen. Die mächtigen Steinkohlenschichten sind nicht
nur unerschöpflich, sondem geben auch d e n
b e st e u A u t h r a c i t in derWelt. Enorme
Schichten und Flötze ziehen sich in ununterbrochener
«kette durch das ganze Reich: die Provinzen Chunan,
Schantung, Schtwan, Mnnan und Schangsi. In der
letztgenannten Provinz allein erreicht der Flächenraum
der Kohlenlager 634 Quadratmeilen, die 630 Milliarden
Asnnen enthalten. Die Engländer und Italiener
versuchten die Provinz Schangsi an sich zu bringen,
die Franzosen— Aünnan, aber die Chinesen stellten
dem hartnäckigen Widerstand entgegen; weder am
Aangtsekiang, noch am Hoangho gelang es den Aus­
ländern zu einer Ausbeutung der Kohlenreichthümer
zu schreiten, und sie mußten, in Folge der erwachten
Aufregung die inneren Gebiete verlaßen und in die
Küstengebiete zurückkehren. Günstiger gestaltete sich die
Lage der deutschen Montanindustriellen in der Provinz
Schantung. Die Chinesen bearbeiten ihre Berg­
werke selbst, wobei der Modus der Bearbeitung der
denkbar einfachste ist. Nur in Kaiping, nördlich von
Peking, wird nach allen Anforderungen europäischer
Technik gearbeitet. Die Ausbeute erreicht hier
6—7000 Tonnen Kohle jährlich, die sämmtlich für die
Bedürfnisse der chinesischen Eisenbahnen aufgebraucht
werden. Wie festgestellt ist, besteht die Ausnützung der
Kohlenlager in China bereits seit zirka 1000 Jahren.
* Rückgang der Impfungen in Niederösterreich.
Nach der nunmehrigen Feststellung für das Jahr
1898/1899 ist ein Rückgang der Impfungen zu ver­
zeichnen, insbesondere zeigt die Stadt Wien eine
schwächere Betheiligung gegen die früheren Jahre.
Von den Amtsärzten und von Seiten des Sanitäts­
departements der Statthalterei werden als einzige
Abhilfe die Einführung des Impfzwanges empfohlen,
da nur dieser einen wirksamen Blatternschutz zu bieten
vermöge. Hiezu bemerkt jedoch der Bericht des Landes-
ansschusses, daß die Anzahl der Jmpfgegner mindestens
eben so groß sei, als die der Jmpffreunde, und daß
es nach dem heutigen Stande der Dinge kaum
möglich sein dürfte, ein abschließendes Urtheil zu
fällen.
* Um glücklich und zufrieden zu leben, muß man
es verstehen, Erfahrungen gut auszunützen, und zwar
können dies eigene oder die fremder Leute sein. Es
freut uns, auf ein Blatt Hinweisen zu können, das sich
diesen Grundsatz ganz zu eigen gemacht hat, dem es
wesentlich seinen Erfolg und seine große Leserzahl
verdankt. Wer „Für's Haus", das allgekannte praktische
und billige Wochenblatt für alle Hausfrauen— viertel­
jährlich nur i K. SO H.— liest, glaubt sich mitten in
eine große Gesellschaft versetzt, wo Eine der Anderen
ihre Erfahrungen mittheilt. Der schriftliche Verkehr
hat jedoch den Vortheil vor dem mündlichen, daß
Niemand die erstaunten und bemitleidenden Blicke und
das überlegene Lächeln sieht, welche wohl von der
Einen der Anderen zugeworsen werden, wenn eine
junge, unerfahrene Frau sich nach etwas erkundigt,
was als längst bekannt vorausgesetzt wird. Ein Blick
in „Für's Haus" genügt, um das deutliche Streben
dieses Blattes erkennen zu lassen, für den billigen
Abonnementspreis den denkbar reichhaltigsten und
interessantesten Inhalt seinen Lesern zu bieten, und
unterliegt es gar keinem Zweifel, daß jeder Abonnent
„Für's Haus' voll und ganz befriedigt aus der Hand
legen wird. Probenumme'rn erhält Jedermann kostenlos
von der Geschäftsstelle „Für's Haus" zu Berlin 8VV
Hetzschriften gegen die
Europäer veröffentlicht ein Londoner Blatt A
Aus den chinesischen
ein Londoner Blatt Auszüge.
Die Herausgeber sind in der Regel enttäuschte „Lite­
raten'", die ihren Lebensunterhalt dadurch verdienen,
daß sie Ausländer und Christen in diesen Flugschriften
denunziren, die sie zu Tausenden an die leichtgläubigen
Eingeborenen im Innern verkaufen. Eine solche
Schrift, die von christlichen Missionären übersetzt worden
ist, führt den Titel: „Ein Todesstoß der Verderbniß-
lehre"; sie hat eine ungeheure Verbreitung durch das
ganze chinesische Reich gefunden. Ein Eiferer hat
allein 800.000 Exemplare gekauft und sie kostenlos
vertheilen lassen. Dieser Traktat soll von dem größten
Einfluß in der Bewegung gegen die Christen in China
gewesen sein und noch sein. Unter Anderem heißt
es in dem Buche: „Die Religion des Tien-Chu
(Sekte des Herrn im Himmel) entstand mit Jesus. Ihre
Anhänger behaupten fälschlicherweise, daß Jesus mit
göttlicher Macht ansgestattet war. Die Priester werden
größtenheils von Kindheit an für ihren Beruf erzogen.
Diejenigen, die diese Religion annehmen, begehen
schrankenlos Sünden. Jeden siebenten Tag versammeln
sie sich in Kirchen; sobald die Zeremonien vorüber
sind, überlassen sie sich den wildesten Ausschweifungen.
Sie treiben finstere Teufelskünste und fesseln die Un­
wissenden durch ihre Zauberkünste und Beschwörungen,
so daß sie freudig ihrer Sekte beitreten. Sobald
Jemand sich zu dieser Religion bekehren will, gibt ihm
der Lehrer vier Unzen Silber und eine Pille. Hat er
die Pille eingenommen, so ist sein Sinn verwirrt und
trübe und er' zerstört seine Ahnentafeln und betet nur
das Bildniß eines nackten Kindes an, das mit einem
Finger gegen den Himmel und mit dem anderen zur
Erde zeigt. Sic nennen es den Prinzen Jesus. Familien
mit Töchtern, die die Religion annehmen, verbieten
einer derselben die Heirat. Diese sind dann die Hüterinnen
des Schlosses und der Schlüssel der Lade, welche
die Zauberwerke enthält. Man nennt sie „Die
alten Frauen, welche die Lade öffnen". Findet ein
Begräbniß statt, so weisen die Religionslehrer alle
Verwandte und Freunde aus dem Hause, und der
Tobte wird bei verschlossenen Thüren in den Sarg
gelegt. Beide Augen werden ihm heimlich heraus­
genommen und die Augenhöhlen werden mit einem
Pflaster versiegelt. Ihr Grund, die Augen heraus­
zunehmen, ist: Aus 100 Pfund chinesischem Blei
können 8 Pfund Silber gewonnen werden und die
übrigbleibenden 92 Pfund können zum ursprünglichen
Preise verkauft werden. Aber man erhält das Silber
nur, wenn man die Augen von Chinesen mit dem
Blei vermischt. Die Augen von Ausländern taugen
nichts zu diesem Zweck ... Es ist unmöglich, alle
ihre Kniffe aufzuzählen. Der allgemeine Beweggrund,
der sie dabei leitet, ist ihr fester Entschluß, unser Volk
U bethören und es zu vertilgen. Danu hoffen sie
Besitz von dem Reich der Mitte zu ergreifen".
Einer der Verfasser des Traktats, der sich „Der Mann
mit tief bekümmertem Herzen" nennt, bekräftigt seine
Argumente durch viele Anführungen aus anderen
heimischen Schriftstellern, z. B. „Im Königreich von
O-Kwo-Er tödten sie beständig Leute als Opfer für
Jesus, während sie um Glückseligkeit flehen. Wenn ein
Vornehmer stirbt, so nehmen sie 1000 Mann als Opfer.
Um sich Opfer zu beschaffen, fangen sie Ausländer
und Händler, die ihr Gebiet betreten, und wenn das
nicht genügt, so ergreifen sie Reisende; darum wagt
Niemand allein auf den Markt U gehen, aus Furcht,
weggeschleppt zu werden. Viele Frauen zu haben, gilt
für ehrenvoll. Ein Vornehmer darf 3000 haben."
Wieder ein anderer dieser Schreiber, Verfasser des
„Spiegels des Westens", sagt: „In England kennt
man die Kunst, Männer und Pferde aus Papier zu
schneiden und sie durch Beschwörungen und indem sie
Zaubermittel verbrennen, in wirkliche Menschen und
Pferde zu verwandeln. Man kann sie indessen dadurch
1, ".Juli (Heumond) 1900 Sette s
zerstören, daß man an einen Gong schlägt und groß«
Gewehre auf sie abfeuert, oder auch durch Wasser­
strahlen, mit denen mau sie bespritzt." Vieles in diesen
Traktaten ist so abscheulich, daß es sich der Wieder­
gabe entzieht.
* Verlobung. Der evangelische Vikar Herr Jo
Hannes Heinzelmann in Villach hat sich mit
Fräulein Rika Kolatschek, der Tochter des kürzlich
verstorbenen Pfarrers Lic. Dr. Julius Kolatschek,
verlobt.
* „Wiener Jllustrirtc Frauenzeitung", Famite«,
und Modejournal. Verlag M. Breiteustein, Wien, IX.,
Währiiigerstraße 5. Preis vicrteljähig 90 kr. Einzelne
Hefte 15 kr. Inhalt des Heftes 20: Ich habe -.
Von Annie.— Wie es kam, daß sie einsam blieb
Von A. H. Brix. (Fortsetzung.)— Winke für die
Reise.— Wenn Du Deine Äugen schließest. Von
S. Barinkay.— Große Wäsche— kleine Wäsche.
Von Klara Reichner.— Bei Ueberreichung eines
Läufers und kleiner Decken mit Gretchenbmmen be­
stickt. Von Alma Gnoll.— Wie man einschläft. Plau­
derei von Thesi Bohrn.— Küchenplauderei.— Neue
Nohrmöbel.— Kochvorschriften.— Modetheil, ent­
haltend über 70 Illustrationen und einen Schnitt-
musterbogeii. —Menu.— Verschiedenes.— Literatur.
— Inserate.
* Ein internationaler Verlegerkongreß wird vom
S. bis 12. Juni 1901 in Leipzig' stattfinden, nachdem
solche in Paris 1896, Brüssel 1897 und London 1899
vorausgegangen sind. Mehrere hundert Verleger aller
Kulturnationen rüstet sich Leipzig, die Metropole des
deutschen, österreichischen und Schweizer Buchhandels,
in seinen Mauern zu empfangen. Der Kongreß wird
sich mit Urheberrecht und Verlagsrecht, sowie mit tech­
nischen Fragen des Buchhandels, Kunsthandels und
Mnsikalienhandels, soweit dieselben internationales
Interesse beanspruchen, in sieben Sitzungen be­
schäftigen. Zum Präsidenten wurde Albert
Brockhaus-Leipzig gewählt, zu auswärtigen
Ehrenpräsidenten F o u r e t- H a ch e t t e- Paris,
B r u y l a u t- Brüssel und M u r r a y- London.
* Eine Unterredung mit der Burengesandt-
fchaft oder eigentlich mit dem deutsch sprechen-
d e n Sekretär de Ä r u yn berichtet der Vertreter der
„V.-Ztg." in Paris: „Die Gesandtschaft ist"— er­
klärte Herr d e Bruyn— mit Zustimmung der
Herren Fischer, Wolmarans und Wessels, die wohl
deutsch verstehen, aber nicht sprechen— „vom Minister
DelcaM amtlich empfangen worden, und nächstens
hoffen wir unsere Beglaubigungsschreiben auch Herrn
Lonbet persönlich überreichen zu dürfen. Das ist ein
wesentlicher Fortschritt gegen Amerika, wo wir seitens
der Bundesregierung nur als Privatleute behandelt
wurden." „Haben Sie neuerliche Instruktionen vom
Präsidenten Krüger erhalten?" „Die Letzten datiren
fünf Wochen zurück aus Machadodorp. Wir haben zur
Zeit nur Postverbindung. Das Kabel ist, wie Sie
wissen, englisch." „Und wie lauten die Nachrichter
aus dem Äurenlager?" „Sehr günstig
für uns. Die Engländer vertragen
den W in t e r f e l d z u g schlecht. Sie
haben, wie man uns schreibt, 20.000 Kranke
Unsere stärste Feste ist aber der Lydenburgei
Bezirk. Doch haben wir es vor dem Frühjahr— im
September— nicht nöthig, uns dorthin zurückzuziehen."
„Wie lange bleiben Sie m Paris ?" „Wenigstens noch
einen Monat. Wir wollen eben den starken moralischen
Rückhalt, den wir in den französischen Sympathien
finden, nach Möglichkeit auf diplomatischem Wege ver-
werthen." „Werden Sie zu diesem Behufe nicht auch
nach Berlin reisen?" „Nein, vorläufig
denken wir nicht daran, der deutscher
Reichshauptstadt einen Besuch abzustatten. Die derzeitige
Stimmung in den dortigen amtlichen K r e i s e N
erscheint uns im höchftenGrade englanb-
freundlich... ." Beim Verlassen des Hotels
Scribe, wo die Gesandtschaft abgestiegen ist, erkundigte
sich der Berichterstatter, ob es denn mit den viel­
erwähnten englischen Spionen seine Richtigkeit habe?
„Blicken Sie hin"— wies Herr de Bruyn nach einem
Tisch des Kafö Scribe auf dem Boulevard, knapp
am Hoteleingang. „Diese Gentlemen begleiten uns
seitunsererLandung inRotterdam
a u f S ch r i t t u n d T r i t t. Ja, wir machen den
Engländern viel Mühe, und wenn wir einmal unter­
liegen, wir werden immer wieder a u-
fange n."
* Die Tapferen von Aldershot. Ein neuer
militärischer Streik ist im englischen
Uebungslager zu Aldershot, wie aus London
berichtet wird, ausgebrochen. Das 2. Home-County-
Roval Reserve-Regiment, eine Art Landwehrtruppe,
ist daselbst zur dreiwöchentlichen Uebung zusammen­
gezogen worden und sollte am Dienstag Morgen
einen felddienstmäßigen Marsch ausführen.Dic Mann­
schaften sind nur mit den ebenso nutzlosen wie
lächerlichen kleinen Feldmützen versehen worden, denen
übrigens die vor etwa drei Wochen in Aldershot vor­
gekommenen vielen Fälle von Sonnenstich zugeschrieben
wurden. Als nun das Regiment in heißem Sonnenbrand
den Marsch antreten sollte, trat plötzlich eine Abord­
nung vor und erklärte dem Oberstleutnant NMdUxA
daß die Mannschaften nicht marschiren und sich den
Gefahren des Sonnenstiches nicht aussetzen würden.
Sie verlangten eine vernünftige Kopfbedeckung, bevor
sie weiteren Dienst thaten, und der arme Kommandeur
mußte den Marsch aufgeben, die Angelegenheit nach


[ 2023-06-29 10:51:30.321 - 19000717 - Seite 6 ]
Sette 6
DienStar
Ostdeutsche »«rrdfchim.
17' JuR (Heumond) 1800 Nr.'1 »t.
London melden, von wo dann auch sofort per Eil­
boten die nöthige Anzahl großer Burenschlapphüte
nach Aldershot abgesandt wurde, damit die tapferen
britischen Äandwehrmämier beruhigt würden. Am
nächsten Tage that denn auch das Regiment ohne
Murren mit seinen neuen Khakihüten zur Freude seines
Obersten tüchtig Dienst, mit dem stolzen Gefühle in
der Brust, als „freie Bürgersoldaten" ihren Vor­
gesetzten gegenüber wieder einmal Recht behalten
zu haben.
* Bahnbetriebsstörung durch Ochsen. Auf der
Bahnstrecke Baden—Pfaffstätten herrschte Sonnabend
Abends zwischen 6 und 8 Uhr in den dort verkehrenden
Lokalzügen große Aufregung. Mehrere Züge waren zum
Halten gebracht worden, und die Reisenden wußten
nicht, worum es sich handelte. Endlich erfuhr man den
Sachverhalt. Drei Ochsen, die beim Ausladen im
Psaffstättener Frachtenbahnhofe scheu wurden, rannten
direkt auf das Geleise, und um der Thiere wieder
habhaft werden zu rönnen, mußte der Verkehr unter­
brochen werden. Einer der Ochsen rannte in den
Gumpoldskirchner Tunnel und wurde von der
Maschine eines entgegenkommenden Zuges erfaßt und
zermalmt: die beiden anderen konnten erst nach zwei­
stündiger Verfolgung eingefangen werden. Der Block­
wächter Fellner wurde von einem Ochsen niedergestoßen
und nicht unerheblich verwundet.
* W-tter. Luftdruck und Wärme nehmen noch
unmer zu. Bei mäßigen Winden und mäßiger
Gewitterneigung heiter und sehr warm weiter an-
haltend.—.
Siirgesendst.
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Verfandgeschäft Ludwig Mütter.
Landskron (Böhmens. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, illustrirter
Katalog, sowie M u st e r aller
Artikel gratis nnd franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benöthigt wird; ferner
schafwollene Damenkleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. M o n o g r a m in­
st i ck e r ei e n rc. rc.
Damen
oder
Herren
wieneL GvtsIrÄehvLchLeN»
Die Gaukel>Portunternehmer.
Der Kinderwagenschieber Hans-
Narr, welcher am 15. Mai von Wien aus in einem
Kinderwagen sein Weib nach Paris zu schieben begann,
ist von seiner Reise Sonntag Abends in den Dreher­
park im XII. Bezirke zurückgekehrt, von einer Anzahl
Neugieriger empfangen und schon von Tullnerbach an
heinroegleitet. Nach Meldungen oberösterreichischer
Blätter hat H a n s l i a n in L i n z, Braunau,
M a t t i g hofen u. s. W. auf der Heimreise sich
tagelang aufgehalten, fleißrgAnsichtskarten
verkauft und den Leuten erzählt, daß er für seine
sportliche Leistung" 10.000 Franks zuerkannt erhalten
habe; von wem? wird nicht gesagt. Auch M o n d-
r e e soll er besucht haben, und aus den Mittheilungen
der oberösterreichischen Blätter geht hervor, daß er in
größeren Einkehrgasthäusern häufig keine Unterkunft
fand, was ihn nicht gehindert Zn haben scheint, das
Salzkammergut gehörig abzustöbern H ans l i an
hat sich volle zwei Monate auf der „Walze" befunden
nnd scheint mit dem Erträgniß seiner Wanderung
zufrieden zu sein.. „,
Die F asselroll er Enz mann und
Trebsch sind nach eingelaufenen Berichten am
13 d M in Augsburg angekommen. Sie sollen von
dort geschrieben haben: „Heute in A u g s b u r g ein-
getroffen, müssen wir, da Enz m ann sich den Fuß
verstaucht hat, einen Tag rasten und Werden morgen,
den 14 d M., gegen U I m weiter rollen. Wir hatten
auf der Reise durch Regen und Koth so Zu leiden,
oaß wir unsere ganze Energie aufbieten mußten, um
weiter zu kommen. In O e st e r r eich hatten wir
lehr viel mit Unhofl ichk e l t zu, kämpfen
and bedauern, diese Bemerkung „hmZnfugen zu
müssen- dagegen mar das gemuthllche Bayern
bis Augsburg' mehr als zuvorkommend In
Oesterreich macht sich überall das bekannte Zopf­
wesen nur allzu fühlbar, der Oesterreicher staunt nur
dann wenn ein Amerikaner oder Engländer etwas
vollbringt; ob es nun eine Leistung oder eine
närrische I d e e Nt (!), bleibt ganz gleich. In
Salzburg besichtigte Erzherzog Ludwig Viktor das
Faß und sprach sich über unseren Wagemuth lobend
ans; auch viele andere „Herrschaften" zeigten
für unser Unternehmen das lebhafteste Interesse."
Die Faßroller schimpfen dann gegen zwei Wiener
Blätter, die ihr h och w ich t i g e s U nie rneh men
nicht mit dem nothigen E rnst (!!) behandelt haben,
und fahren fort: „Donnerstag machten wir bei
schönem Wetter 40 Kilometer und hoffen, da wir in
Frankreich schönere Straßen erwarten, auf 50 Kilo­
meter Tagesleistung übergehen zu können. Enzmann
und trebsch." Solche Leute stellen sich dem Auslande
als Wiener Bürger" vor und dann wundert man
sich, daß die Wiener in den Ruf von Lalenburgern
und Wursteln kommen.— Am 30. v. M. waren die
Fasselroller in Frankenmarkt angekommen. An
Regentagen halten sie sich in den Gasthäusern auf.
Natürlich sind sie auch beflissen. Ansichtskarten zu ver­
kaufen, welche sie Beide, das Faß rollend, darstellen.
Sie sind bereits einen Monat auf der Reise und haben
noch nicht die Hälfte des Weges bis Paris zurück­
gelegt, welches sie in 50 Tagen erreichen wollen; sie
hoffen eben auf bessere Straßen am Rhein und m
Frankreich.
Am 11. Juli traf in Innsbruck auf dem
Rückwege von Paris ein gewisser Josef P i s k a-
ts ch e b aus S t e rnb e r g (Mähren) ein, welcher
eine Wette eingegangen ist, in 60 Tagen von Wien
nach Paris und zurück zu marschiren, natürlich, wie das
schon üblich ist, ohne einen Kreuzer Geld Mitzunehmen.
Den Unterhalt verschafft er sich durch den Verkauf
von Ansichtskarten, die sein Bildniß tragen.
Am 21. Mai ging er von Wien ab, am 19. Juni kam
er in Paris an, am 22. Arni verließ er es wieder.
Am 22. d. M. soll er in Wien sein, dann seien die
gewetteten iooo fl. gewonnen.
Die „Reichenberger deutsche Volkszeitung" be­
richtet: „Die Sorte der verrückten und mit aller Ge­
walt Aufsehen erregen wollenden Reisenden nach
Paris hat wieder eine Bereicherung erfahren. Ein
Mitglied eines tschechischen Fußballklubs
in Prag trat von dort die Reise zur Pariser Welt­
ausstellung an, indem er den ganzen Weg (etwa
1200 Kilometer) einen Fußball regelrecht im
„Dribbeln" zu treten beabsichtigt". Was der zu ver­
dienen hofft, wird nicht mitgetheilt.
Die Erzählungen aller dieser Gaukelsport-Unter-
nehmer über die durch ihre Leistungen zu gewinnenden
großen Wettsummen dürften mit sehr großer Vorsicht
äufzunehmen sein; es wird gewöhnlich sorgfältig ver­
schwiegen, wer dieselben hergeben will.— In Wirk­
lichkeit handelt es sich wohl zumeist um müssige Ein­
fälle, die die Betreffenden durch eine Art modernisirter
Straßenfechterei, die von Vagabundengesetze noch nicht
getroffen wird, möglichst kostenlos und wenn möglich
noch mit einem kleinen Gewinn zu verwirklichen
trachten.— Natürlich ist die gewisse Wiener nicht­
klerikale Verdummunas- und Extrablattpresse stets
beflissen, durch ihr wichtig thuendes Geschwätz alle diese
Schrullen des dummen Kerls von Wien nach Kräften
zu fördern.
* Reise zweier Wiener Wellbummler um die
Erde. Sonntag Nachmittags haben zwei Wiener zu Fuß
die Reise um die ganze Erde angetreten. Es sind dies
der angebliche „Inhaber der Meisterschaft von Europa
im Gehen" Franz S k l a r. In seiner Begleitung befindet
sich ein gewisser Karl G r e t s ch. Der Abmarsch der
Beiden erfolgte Nachmittags um 4 Uhr vom Gasthause
„Zur Rudolfshöhe" nächst der Schmelz. Aus diesem
Grund hatten sich Mittags mehr als hundert neugierige
Personen am genannten Orte eingefunden. Die Beiden
haben sich zur Aufgabe gestellt, nicht nur alle fünf Welt-
theile zu besuchen und von Nord nach Süd oder von
West nach Ost zu durchqueren. sondern sie ..müssen"
(wer schafft's ihnen denn B in jedem einzelnen Welttheile
sämmtüche dort befindliche Staaten besuchen und von den
Hauvt- und Residenzstädten über den Besuch dieser
Städte behördliche Bestätigungen im Tourenbnche er­
langen. Dadurch werden sie „gezwungen" sein, die einzelnen
Welttheile k euz und aner zu urchwandern. Sklar und
Gretsch „dürfen" sich bei ihren Wanderungen keiner Eisen­
bahn, Flußdampfer und Miethwagen bedienen (wer hat's
ihnen denn verboten?), dagegen ist ihnen „gestattet",
alle sportlichen Verkehrsmittel, wie Fahrrad, Automobil.
Kahn. Pferd für ihre Reise zu benützen. China werden
sie wohl hübsch links liegen lassen müssen. Die Mittel
für die Reise wollen sich die Beiden selbst besorgen, sie
werden durch Verkauf von Ansichtskarten, Vor­
trägen in den größeren Städten. Unter st Ltzungen
(Aha!) seitens der Sportklubs rc. aufgebracht werden.
Die beiden Weltreisenden haben bereits 63 Abonnenten auf
Ansichtskarten, die sie aus allen größeren Städten zu
senden haben. Sonntag ging der Marsch Klos bis nach
Pnrkersdorf, von wo sich der Weg weiter noch
ein wenig „ziehen" soll. Gestern Montag wollten die
Beiden auf ihrer „Walze" durch die Welt bereits bis
S t. Pöl t en kommen. Von dort soll sich der Weg
nach Hinterindien über Amerika erst recht „ziehen", wie
schon Nestroy bemer t hat.— Es wäre nur noch zu
wissen nöthig, wer die beiden Weltbummler bei ihrer
modern isirten Handwerksburschenreise kont rol i r t.
Vielleicht besorgt das der dumme Kerl von Wien.
* Militärlustschifffahrt. Der Militärballon „Wien"
landete am 14. d. M. nach neunstündiger
Fahrt unter Führung des Oberleutnants
Perathoner mit Oberleutnant v. M a r t o n und
Leutnant K r i z glatt bei Reichenburg an der Save in
Südsteiermark.
* Ein Rasirmeffer als Raufwaffe. Der17jährioe
Tischlergehilfe Johann P a h l e r im XI. Bezirke wurde
Sonntag Nactsts von dem 30jährigen Hilfsarbeiter-
Michael Preisinger während einer Rauferei mit
einem Rasirmeffer am Halse schwer verletzt. Er wurde
in's Rudolfsspital gebracht, Preisinger dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* Regel»»« der Ambulatoriumfrage. Auf
Anregung des Verbandes der ärztlichen Vereine Wiens
zur Regelung der für die praktischen Aerzte überaus
empfindlichen Frage des Ambulatoriums und des Zahl­
stockes der öffentlichen Krankenanstalten soll eine Enquete
einberusen werden. Um den Mißbrauch der
Ambulatorien durch wohlhabendere Pa­
tienten hintanzuhalten, beschloß der Vorstand des
Verbandes verschiedene Maßnahmen. Die Leiter der
Ambulatorien sollen ersucht werden, dafür Sorge zu
prägen, daß in allen Ambulatoriumsräumen in Form
auffälliger Kundmachungen durch Affichen ersichtlich ge­
macht werde, daß der Besuch einzig und allein Un­
bemittelten gestattet sei. Dieselbe Bemerkung
hätten alle Rezeptformulare und sonstigen für die
Parteien bestimmten Drucksorten zu tragen. Nicht
zweifellos Unbemittelte hätten sich beim zweiten
Besuche durch ein Attest über ihre Mittellosigkeit aus­
zuweisen.
* Vermälung. Herr Anton Mayer hat sich mit
Fräulein Mizzi Guttmann» der Tochter unseres Ge-
stnnungsgenoffen Herrn Heinrich Guttmann in Döbling
vermält.
* Gartenbaugesellschaft. Heute Dienstag großes
Konzert in dem Saale der k. k. Gartenbaugelellfchast.
Eintritt 1 Krone.
* Venetianisches Nachtfest in „Venedig i«
Wien". Die lauen Abende nach der drückenden Tages­
hitze laden die Erholungsbedürftigen nach „Venedig in
Wien" ein. wo man nach des Tages Mühe die ersehnte
Zerstreuung und Abwechslung findet. Auf der Varietö-
bühne werden alle die auserlesenen Spezialitäten er­
scheinen, an denen das interessante Programm reich ist.
Bei Einbruch der Dunkelheit wird bei glanzvoller Be­
leuchtung der Avenue ein „V e n e t i a n i s ch e s N a ch t-
f e st" stattfinden, verbunden mit einem Koriandolikorso.
— Morgen Mittwoch findet auf der Sommerbühne in
„Venedig in Wien" die erste Aufführung der Operette
„Die Schöne New-Uork" („l'vk Seile ok dis^-Xerl»") statt
und wird damit zum erstenmale eine amerikanische
Operette in deutscher Sprache hier zu sehen sein. Die
Ooerette, deren Musik von Gustav Kerker ist, wurde
von Krenn und Lindau für die Sommerbühne
bearbeitet. Die ersten Kräfte dieser Bühne sind in den
Hauptrollen beschäftigt. Besonderes Interesse unter den
sechs Bildern, die getreulich nach dem amerikanischen
Original ausgestattet find, dürste das dritte Bild: „Peele
Street am chinesischen Neuiahrstage", sein.
* Vom Motorwagen gestürzt. Der 35jährige
Geschäftsdiener Adolf Schmidt ist Sonntag Vor­
mittags im XX. Bezirke, Wallensteinstraße, wärend der
Fahrt vom elektrischen Tramwaywaggon gestürzt und
hat sich schwere Verletzungen am Kopfe zugezogen. Er
wurde in's Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Ertrinkungstod im Baffin. estern Früh
wurde der 53jährige Gärtner Josef e r l, xui..
Gallgasse 53, m seinem Gemüsegarten einem etwa
vier Quadratmeter großen und nur 90 Ze-nimeter tiefen
Wasserbehälter ertrunken aufgefunden. H a b e r l hat sich
in diesem Bassin gewöhnlich in früher Morgenstunde zu
waschen gepflegt. Heute Früh dürste er einen Schwindel-
ansall erlitten haben und mit dem Kopfe in's Wasser
gestürzt sein, so daß er erstickte.
* Arbeiterausstand. In der Eisenkonstruktions­
und Schlofferwaarenfabrik End <LKom p. XX.. Pa-
fettigasse 91. haben gestern Nachmittags 50 Gehilfen
wegen Aufnahme eines ihnen mißliebigen Kameraden
die Arbeit eingestellt.
* Personenaufzng auf dem Südbahnhofe.
Seit einiger Zeit ist cuff dem Wiener Südbahnhose
ein Personenaufzug in Thätigkeit, der dazu bestimmt ist,
solche Reisende, welche es vermeiden wollen, die Treppen
zum Abfahrtsperron emporzusteigen, auf bequeme Art
m das obere Vestibüle zu befördern. Der Aufzug be­
findet sich im großen Kassenvestibule (Eingangshalle)
links von der Treppe, neben dem Eingänge zum Ge-
päcksaufgabsexpedite, und kann gegen Entrichtung einer
Gebühr von 20 Hellern benützt werden, zu welchem
Zwecke ein hiezu bestimmter Bahnbediensteter jederzeit
dort anwesend ist. Durch die Anbringung die;es Auf­
zuges sind namentlich kranke und schwache Personen,
welche bisher mittelst Tragsessels zum Perron bmauf-
befördert werden mußten, oieser Unannehmlichkeit nun­
mehr überhoben und wird diese neue Einrichtung schon
deshalb in weiteren Kreisen von Reisenden lebhaft
begrüßt.
* Verhafteter Falschmünzer. Wegen Veraus­
gabung eines falschen Silberguldens wurde am 11, d. M.
der Pferdewärter Franz Molnar in der Leopoldstadt
angehalten. Molnar gab an. daß er das Falschstück am
Praterstern von einem Mann, welcher „Joschka" benannt
werde, zum Geschenk erhalten habe. Auch zwei Burschen
haben von diesem Manne falsche Silbergulden bekommen.
Der Spender wurde thatsächlich am 13. d. M. in der
Person des Geschäftsdieners Josef T ö k e y, XX.. Wallen
steinstraße 72 wohnhaft, verkästet. In seinem Besitz,
fand man zwei falsche Guldenstücke, vier Stücke hat er
verschenkt. Die Falschstücke hat er angeblich aus dem
Naschmarkte von emem unbekannten Alaune um 120 H.
gekauft. Es wurde aber festgestellt, daß Tökey in seiner
Wohnung sich mit der Herstellung von falschen Silber­
gulden befaßt hat. Josef Tökey wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert, Franz Molnar dem Bezirksgerichte
Leovoldstadt übergeben. Letzterer deshalb, weil er das
Falschstück, obwohl er es als solches erkannt hatte, in
Verkehr bringen wollte. Tökey und Molnar sind
Madjaren.
* Die Kindesleiche ohne Kopf. Die verhaftete
Anna Kreysa hat nun gestern beim Polizeikommissariate
Ottakring der Hauptsache nach die That geitanden. Aus
Fragen um die näheren Einzelnheiten begann sie plötzlich
irre zu reden und gab keine weiteren Aufklärungen. Ob
das Mädchen thatsächlich geistesgestört ist oder ob es
nur simulirt. muß noch festgestellt werden. Anna
Kreysa wurde daher in das Jnquisitenspital des
Landesgerichtes gebracht. Ihre Schwester, die 26jährige
Maurersgattin Aloisia Pol ena, xvi., Koppstraße 67,
wurde wegen dringenden Verdachtes, sich der Hilfe­
leistung beim Verbrechen durch Wegschaffung des
Rumpfes schuldig gemacht zu haben, gestern ver­
haftet. Anna Kreysa war in demselben Hause, Kopp­
straße 67, bedienstet, in dem ihre Schwester wohnte.
* Vom Schnellzug überfahren. Der 41jährig?
Kutscher Stefan Z a p l e t a l, zu Laa a. d. Thaya beim
Gutsbesitzer Hirsch bedienstet, wollte Sonntags um
°/Z2 Uhr Nachts mit seinem Fuhrwerke das Geleise bei
der Staatsbahnstation Frätttngsdorf übersetzen. Im
selben Augenblicke aber wurden die Bahnschranken ge­
schlossen und Zapletal mit dem Wagen auf dem Bahn­
körper eingeschlossen. Da kam auch schon der Schnellzug
herangebraust. Die Lokomotive erfaßte das Fuhrwerk


[ 2023-06-29 10:51:30.321 - 19000717 - Seite 7 ]
Nr- 195'
Dienstag
Ostdeutsche Runds»««.
17^ Juli (HeUM0Nd) 1900
Sette-
and zertrümmerte es. Zapletal wurde vom Wagen ge­
schleudert und l bensgefäkrtich verletzt. Gestern Früh tst
-r mit einem Zuge der Siaatsbahn nach Wien in das
Wiedener Krankenhaus gebracht worden.
* Fischerei-Interessenten Werdenbehufs Gründung
eines Fischereivereins zu der am Freitag den 20 d. M.
Abends in Adam Schalk's Restauration, )X„ Nußdorfer-
straße 30, stattfindenden Besprechung eingeladen.
* Beins Baden ertrunken. Sonntag Nachmittags
mdeten in einem Tümvel nächst der Gummisabrik in
Breitensee mehrere Knaben. Ein Kutscher, der zwei Pferde
dort zur Schwemme führte, forderte die Knaben auf, die
Pferde mit Wasser zu bespritzen. Bei dieser Gelegenheit
qerieth ein Knabe m eine Untiefe und ertrank. Nach
Aussage von Augenzeugen haben der Kutscher und ein
Kamerad desselben keine Rettungsversuche
unternommen, obwohl ihnen dies leicht möglich geweien
wäre. Die Leiche ist bald darauf gefunden und als die
des 13jährigen Karl Schl e r k a, Sohn eines Schuh­
machergehilfen im UV. Bezirk, erkannt worden.
* Maturitätsprüfungen. Bei den vom 9, bis
11, d. M. an der k. k. Staatsrealschule am Neubau unter
dem Vorsitze des Landesschulinspektors Dr. H. Maurer
abgehaltenen Maturitätsprüfung erhielten von den 41 zu
dieser Prüfung angemeldeten Kandidaten 1 ein Zeugniß
der Reife mit Auszeichnung. 22 das Zeugnitz .der
Reife und 10 die Erlaubnitz zur Ablegung einer
Wiederholungsprüfung aus je einem Gegenstände im
Herbsttermine. 4 wurden reprobirt und 4 traten vor
ider während der Prüfung von derselben zurück.— Am
11., 12., 13. fanden am k. k. Staatsgymnasium in
Döbling die mündliche Maturitätsprüfung unter dem
Vorsitze des k. k. Gymnasialdirektors Joh. W a st l statt.
Das Ergebnitz war ein günstiges. Es wurden erklärt als
reif mit Auszeichnung 10 und als reif 11 Kandidaten:
reprobirt auf 1 Jahr wurde 1 Kandidat.
* Der Bezirksrath Neubau gegen die Damen-
schle-pen. In der letzten Sitzung des Bezirksrathes
Neubau kam es zu einer Debatte über die Damen-
schlepven. Der BezirkSrath Nietzner führte darüber Be­
schwerde, datz die Damen in den ohnehin sehr wenigen
und sehr kleinen öffentlichen Gärten und Anlagen des
Bezirkes ihre oft sehr langen Kleider im Sandstaube
nachschlevven lassen und dadurch ganze Staubwolken in
Bewegung setzen. Die Gärten seien zur Erholung., des
Publikums und besonders der Kinder da und würden
zumeist nur von solchen Leuten ausgesucht, die sich.einen
Sommeraufenthalt am Lande nicht gönnen dürfen.
Durch die von den Schleppen aufgewirbelten Staub­
wolken würde aber allen Leuten der Aufenthalt in den
Gärten verleidet. Der Redner beantragte, datz in allen
Anlagen des Bezirkes Tafeln mit einer Ver­
ordnung des Bezirksvorstehers ausgestellt
werden sollen, nach welcher die Damen Verhalten sind,
bei Promenaden in den Anlagen die Schleppe
in der Hand zu tragen. Dieser Antrag wurde
zum Beschlüsse erhoben.— Die Verordnung dürfte auch
m anderen Bezirken Nachahmung finden, wird aber ohne
Zweifel zu einigen Streiten eigensinniger Damen mit
Parkwächtern und schleppenfeiudlichen Besuchern der
kümmerlichen Bezirksvarke führen, aber gerade dadurch
schließlich ihre beabsichtigte Wirkung nicht verfehlen.
* Selbstmord eines Greises. Der 74:ährige
emeritirte Hof- und Gerichtsadvokat Dr. Adolf Pollak,
V)., Mariahilferstratze 25, hat sich gestern Mittags mit
einem Taschenmesser eine sungefäbr 10 Centimeter lange,
guer über den Hals verlaufende Wunde beigebracht, sich
dann Schnittwunden in der rechten Schläfengegend und
an beiden Unterarmen zugefügt und, als er trotz der
-ntsetzlichen Wurmen den Tod noch nicht kommen fühlte,
sich mit Spiritus die Kleider überschüttet und angezündet.
Blu!überströmt und mit Brandwunden auf der
Brust und im Gesichte wurde cr in's Allgemeine K> an en-
haus gebracht. Dr. Adolf Anton Pollak ist zeit ebens
ein „kleiner Advokat" gewesen, der sich in der letzten Zeit
nicht einmal einen Schreiber halten konnte, sondern
alle Eingaben an die Gerichte selbst anfertigte. Er soll
auch ein «Sonderling" gewesen sein.
Gerrchtssa«l.
Wien. 16. Juli.
Geschworenen-Auslosung. Bei der Auslosung
der Geschworenen für den Monat August gingen hervor
als H a u p t g e s ch W o r e n e die Herren: Alexander
Nemecek. Hausbesitzer: Georg Bollhammer.
Hausbesitzer: Karl H an g l, Gas- und Wasser­
installateur: Karl Rohrbacher, Wagenfabrikant:
Michael Hainisch, 4>u. vr. und Hausbesitzer: Emil
Bachrach, Gemiscbtwaarenhändler: Ferdinand C h r i st.
Fahrradfabrikant; Josef K a st u e r. Gas- und Wasser­
installateur: Wenzel N e m e c. Wagner: Michael N e u-
ba u e r. Bäcker: Andreas Jude x. Fouragehändler:
Franz Röllig, Gemiscktwaarenhändler: Karl
Z i e g e l w a u g e r, Baumeister: Ludwig Joss e l,
Gastwirth: Alois Wannenmacher, Bäcker: Georg
Dabatschek, Bronzearbeiter: Anton Schmid.
Hausbesitzer: Maier Sch loh. Fabriksgesellschafter:
Anton Schneider, Hausbesitzer: Fran« Oeser.
Klaviererzeuger; Johann Konrad Schmidt, Photo­
graph: Richard Z u g m e i e r. Hausbesitzer; Ferdinand
Maschke. Holz- und Kohlenhändler: Ferdinand I n-
fü h r, Gastwirth; Franz P a W l a s, Silberplattirer:
Rudolf K i e h l ing. Gürtler: Josef Fehringer.
Gastwirth: Franz Xaver I b y tun., Wirkwaarensändler:
Anton Capek, Schuhmacher: Karl Krügner,
Hausbesitzer: Michael R i p k a. Gemischtwaarenhändler;
Anton Haller, Kohlenhändler: Johann Wanke,
Tischler; Anton Ohrhand l. Hausbesitzer: Ignaz
S t e r ui. Hausbesitzer; Leopold Haller, Milchmeier:
— Als Ergänzungsgeschworenedie Herren:
Franz Weidlich, Fleischhauer: Karl Jonas, Haus­
besitzer: Julius Figdor. Handelsgesellschafter: Alois
Heigl, Ziegel- und Schieferdecker: Georg Has­
lauer, Hausbesitzer: Josef Adensamer. Seiden-
sabrikant; Johann Nöt s ch e r, Fragner: Ferdinand
Dehn. Pfaidler und Paul Gustav D o u m o n t,
Metallwaarenfabrikant.
Die „Meinung" eines Wachmannes. Der
Sicherheitswachmann Wilhelm L a chni t erstattete kürz­
lich die Anzeige, datz ein Radfahrer, Karl S ch u st e r
mit Namen, in der Heriengasse in Folge unvorsichtigen
Fahrens so wuchtig an einen Fußgeher, den Fuhrwerks­
besitzer Franz Hellmer, angestoßen sei, daß Letzterer
sich me:irmalsüberkollertbabe. Die von
der Polizei an das Bezirksgericht Josefstadt geleitete
Anzeige hatte zur Folge, daß Schuster, ein bisher un­
bescholtener junger Mann, wegen Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit im kurzen Wege der Straf­
verfügung zu einer Arrest strafe von 48
Stunden verurtheilt wurde. Der Radfahrer erhob
gegen die Strafverfügung einen Einspruch, der zu einer
neuerlichen, heute beim Strafrichter Gerichtssekretar
Brandmayer stattgehabten Verhandlung führte. Der an-
geklagte Radfahrer gab an. daß Hellmer, als er un-
versthens vom Gehsteig auf die Straße kam. an's Rad
streifte, ohne jedoch zu stürzen oder sich irgendwie zu be­
schädigen. Der Vrivatbetheiligte Hellmer gab als Zeuge
an, daß der Radfahrer zu rasch gefahren sei und ihn
angestoßen habe— Richter (zum Zeugen): Nach der
Meldung des Wachmannes war der Zusammenstoß so
wuchtig, datz Sie sich mehrmals überkollerten.—
Zeuge: Ich bin überhaupt nicht gestürzt.
Der Wachmann Wilhelm Lachnit berief sich, als
Zeuge vernommen, auf seine Melduna.— Richter:
Ihre Meldung scheint aber nicht richtig zu sein?—
Zeuge (verlegen:) I ch h a b e n u r g e m e i n t, daß
der Gestürzte, den ich auf dem Radfahrer liegen gesehen
habe, sich überkollert hat.— Richter: Herr Hellmer ist
aber seiner Angabe nach überhaupt nicht zu Falle ge­
kommen.— Wachmann: Ich habe den Zusammen­
stoß selbst nicht gesehen l Statt der
in der Strafverfügung ausgesprochenen Strafe von
48 Stunden Arrest verhängte der Richter über den An­
geklagten wegen zu schnellen Radfahrens eine Geldstrafe
von zehn Kronen.— Man sieht aber, datz auch
Wachmänner nicht immer gerade die allereinwandfreieste
Wahrheit melden. Gewöhnlich bleibt gegenüber einer
Wachmannsaussage jeder Widerlegungsversuch nutzlos.
Ein Glück für Herrn Schuster, daß Herr Hellmer
aussagte.
Gasthausvolitik. Am 30. Mai, am Vortage der
Gemeinderathswahlen im IV. Wahlkörper, saßen der Ob­
mann des „Christlichen Schuhmachervereins" Ludwig
K r e u z und der sozialdemokratische Schuhmachergehilfe
Anton Fischer in Begleitung ihrer Frauen im Gast­
hause des Franz Hanisch in Mariahilf. Das Gespräch
drehre sich natürlich um die Wahlen, bischer leitete
die Unterhaltung mit der Bemerkung: „Morgen ist ein
großer Tag, der Tag des großen Wahlschwindels" ein.
Im Laufe der Umerhaltung kam Fischer auf den Her­
ausgeber der „Arbeiterzeitung", Julius Popp, zu sprechen
und Kreuz sagte: „Der Popp ist ein großer Lump".
Fischer rief: „Der Popp ist ein ehrlicher Mensch !" woraus
Kreuz rief: „Ehrlich, bis auf die hundert Gulden, die er
beim Schusterstreik vom Löwenstein eingesteckt hat."
Damit brach die Unterhaltung ab, denn Fischer kündigte
Kreuz an, datz er sich wegen dieser Beschuldigung zu ver­
antworten haben werde. Heute fand beim Bezirksgerichte
Neubau die Verhandlung über die Ehrenbeleidigungs-
klage statt. Kreuz bestritt, den Ausdruck „Lump". Fischer
habe ihn absichtlich vernadert, weil er Obmann
des Christlichen Schuhmachervereins sei. Die Aeußerung
über die 100 fl. habe er gemacht, jedoch damit Popp nicht
beleidigen wollen. Thatsächlich wurde in den Versamm­
lungen offen darüber gesprochen, datz im großen Schuh­
macherstreik vom Jahre 1890 Popp die Streikenden ver-
rathen h- be.— R i cd t e r: Dr Löffler können Sie
einen Beweis darüber bringen?— Ang e k l.: Nein.
— R i ch er: Oder einen Beweis, datz damals Gerüchte
dieser Alt de'b>eitet waren?— Angekl.' Der ist
schwer zu erbringen. Aber es war damals ein stadt­
bekanntes Gehe mnitz, daß in den Versammlungen
hierüber gesprochen wurde.— Der Zeuge Fischer
bestätigt unter Eid die unter Anklage gestellten
Aeußerungen. Zur Einvernahme der Frauen, welche
Zeugen des Gespräches waren, wurde sodann die
Verhandlung vertagt.
Ehrenbeleidigungsklage gegen einen Wach­
mann. Am 27. Mai, einem Sonntage, kam es in der
Judengasse zu einer größeren Menschenansammlung. Ein
Bursche, der auf dem Rücken eine Bütte trug, drängte
sich derart an eine Auslage der Kleiderhändterin Jetti
Weiler heran, daß, er mehrere an einem Haken befestigte
Anzüge herunterritz. Von der Geschäftsinhaberin zur
Rede gestellt, wurde er grob. Ein Wachmann, der neben
dem Geschäfte der Frau Weiler stand, nahm von dem
ganzen Vorfälle keine Notiz. Der Bruder der Frau
Weiler, Adalbert Klausner, äußerte zu seiner Schwester,
daß es doch Sache des Wachmannes sei, einzuschxeiten.
Nun schritt der Wachmann— Emil Reinisch mit
Namen— ein. allein nicht gegen deu Burschen, sondern
gegen den Adalbert Klausner, dem er erklärte: „I ch
d u l d eni cd t. daßSie d i e Pol i z e i k r i ti-
si r e n."— Klausner entgegnete, daß er sich das Recht
der Kritik nicht nehmen lasse, und datz seiner Ansicht nach
er (Wachmann) hätte einschreiten müssen. Zwischen dem
Wachmann und Herrn Klausner kani es zu einem
erregten Wortwechsel, der zu gegenseitigen Anzeigen
führte. Klausner wurde vom Wachmanne wegen unan­
ständigen Benehmens gegenüber einem Wachmanns
angezeigt und im kurzen Wege von der Polizei zu einer
Geldstrafe von 10 Kronen verurtheilt. Der Wachmann
hatte sich gestern beim Strafbezirksgerichte Josefstadt
auf eine Privatklage des Adalbert Klausner wegen
Ehrenbeleidigung zu verantworten. Nach Angabe des
Klägers soll ihm der Wachmann bei dem erwähnten
Wortwechsel zugerufen haben: SindSienichtso
frech und benehmen Sie sich nicht u n a n-
ständig! Der angeklagte Wachmann bestritt, den
Kläger beleidigt zu haben, und gab an. er habe ihm nur
sein wirklich unanständiges Benehmen vorgeha ten. Ueber
Befragen res Richters, Gerichtssekretärs Dr. v. Engl
gab der Angeklagte ferner an, daß er zum Einschreiten
gegen den Burschen, der als er einem Wagen auswich
unabsichtlich die Kleidungsstücke herunter riß, keinen An­
laß batte. Der Kläger, sowie die Zeugin Frau Weiler
bestätigten den Inhalt der Klage, während der vom
Wachmanne mitgebrachte 17jährige Hans Feichtmeier der i
die Kleider von der Auslage heruntergerissen hatte, die
Verantwortung des Angeklagten bestätigte. Zur Vor­
ladung weiterer Zeugen wurde schließlich die Verhandlung
vertagt.
Ein Viewerzenliger. Vor dem Erkenntuiß-
gerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Dr.
G,emperle hatte sich heute der 25jährige Kommissions­
geschäftsinhaber Alois H e r l ing e r wegen gewerbs­
mäßigen Wuchers zu verantworten. Herlmgcr befaßte
sich mit der Vermittlung von Ausgleichen für in Zahlungs­
schwierigkeit gerathene Kaufleute. Seit etwas mehr als
Jahresfrist machte er mit kleinen Geschäftsleuten. Offi­
zieren und kleinen Beamten Darlehensgeschäfte. Zwölf
dieser Geschäfte werden von der Anklage als wucherisch
bezeichnet, weil die Darlehen auf Grund von Wechseln
gewährt wurden, die auf bedeutend höhere Beträge lauteten,
als die der gewährten Darlehen, zum Beispiel auf 500
für 400 Kronen oder auf 150 für 100 Kronen. Der An­
geklagte verantwortet sich dahin, daß die von den Dar­
lehenswerbern begehrten Mehrleistungen von seinen
Agenten Grimm und Rosen beansprucht wurden.
Er beruft sich darauf, daß er gegen keinen Schuldner
vom Wechselrechte Gebrauch gemacht habe.
Der Staatsanwalt ließ die Anklage in drei von
den vier Fakten, bei denen es sich vornehmlich um die
Ausbeutung des Leichtsinns gehandelt, fallen, hielt aber
die Anklage bezüglich der weiteren neun Fakten aufrecht,
da in allen diesen Fakten die Nothlage der Bewucherten
die Hauptrolle als Ausbeutungsobjckt spiele.
Der Vertheidiger wies nach, daß diese Darlehen»,
geschäfte nichts von dem Charakter reeller Zinsgeschäfte
an sich hoben, daß sie vielmehr mit einem zweifel­
losen Risiko verknüpft waren, das dieselben zu
gewagten Geschäften stemple. Alois Herlinger wurde auch
von der Anklage freigesprochen mit einer Be­
gründung. die der Argumentation des Vertheidigers
nahe kommt.
Der Staatsanwalt meldete die Nichtigkeitsbe­
schwerde an.
Der Vertheidiger bat, von der üblichen Folge dieser
Anmeldung ab usehen, da cs sich in diesem Falle nur
um ein Vergehen handle und es gegenüber dem jungen
Eheglücke des Angeklagten, der noch nicht ein Jahr lang
verheiratet und seit Kurzem, während er in Haft war,
Vater sei und gegenüber der Nothlage, in der seine
Familie sich durch seine Haft befinde, eine Gewissenssache
sei, die Härte eines bloßen Formalismus in Anwendung
zu bringen. Der Gerichtshof beschloß jedoch, daß wegen
Anmeldung der Nichtigkeitsbeschwerde der Angeklagte in
Haft zu bleiben habe.
Die Immunität des Abgeordneten. Aus
Möd l ing. den 16. d. M. wird uns berichtet: Eine
für Sonnabend beim Strafgerichte ungeordnet gewesene
Verhandlung wurde unmittelbar nach ihrer Eröffnung
vom Richter für e ing e st e l l t erklärt. Es handelte
sich um eine Ehrenbeleidigungsklage, die der Magistrats-
ofsizial Fritz B u l W a gegen den hiesigen Bürgermeister
und Lautztagsabgeordnetcn Jakob Thoma angestrengt
batte. Das Gericht hatte ungeachtet der Immunität des
Angeklagten an diesen die Vorladung ergehen lassen,
ohnevorher dessenAuslieferung vom
Landtage zu begehren, und hatte ferner auch
die B ehandlung ausgeschrieben. Zu dieser war als
Vertreter des Klägers Dr. Rabenlechner er-
schstnen: für den Augklagten war Niemand erschienen.
Dessen Vertreter Dr. Rziha hatte in einer Eingabe an
das Gericht erklärt, daß er die Vertretung seines Klienten
zurückgelegt habe, da dieser gegenwärtig als Laudtags-
abgeordneter immun sei. Der Strafrichter Adjunkt Edler
v. S chönn erk ärte, daß die Anberaumung der Ver­
handlung irrthümlich erfolgt sei und daß vorerst der
Landtag um Auslieferung des Herrn Thoma angegangen
werden wird.
Gastwirlbe als Hehler. (Drahtbericht.) Graz
16. Juli. Der bekannte Prozeß gegen die Grazer Bauern­
fänger. der mit der Verurtheilung der Angeklagten zu
mehrjährigen Kerkerstrasen endete, hatte zur Folge, daß
auch die Gastwirthe, bei denen die Bauernfänger
ihr verbrecherisches Gewerbe ausübten, wegen Vorschüb-
leistung verurtheilt wurden, u. zw. Josef Haring zu
vier, der Gasthofpächter Joachim Meßner und
dessen Frau Franziska zu je sechs, die Gastwirthe
Franz und Hedwig Cebular zu je zwei
Monaten schweren Kerkers. Das Ehepaar
Meßner war ursprünglich freigesprochen
worden, welchen FreispIich der Oberste Gerichtshof
aufhob.
Fürst Ferdinand von Bulgarien angeklagt!
Im November 1897 berührte Fürst Ferdinand von Bul­
garien gelegentlich einer größeren Reise unter anderen
Städten auch die bayerische Metropole. In seiner Be­
gleitung befand sich der damalige Attache im geheimen
Kabinet des Fürsten E. Pfannenstiel. Dieser blieb nach
der Abreise des Fürsten in München zurück und hatte in
einem der ersten Münchener Hotels Wohnung genommen.
Einige Tage später ließ Pfannenstiel den Hoteldirektor
zu sich kommen und theilte ihm mit, die Rcisekasse des
Fürsten sei erschöpft, man sei außer Stande, momentan
anderswoher Geld zu bekommen, kurz, er benöthige für
dringliche Ausgaben des Fürsten Ferdinand sofort
einen Baarbetrag von 3000 Mark, damit der Fürst
auf seiner Reise nach Paris nicht aufgehalten sei.
Attache Pfannenstiel legitimirte sich auch thatsächlich. daß
er berechtigt sei, auf der Reise für den Fürsten Rechts­
geschäfte abzuschließeu. Der Hoteldirektor, der offenbar
dem Fürsten diesen Gefallen nicht abschlagen wollte,
erklärte sich bereit die 3000 Mark berzugeben und ließ
sich folgenden Schuldschein ausstellen: „Ich, Unter­
zeichneter, verpflichte mich hiermit, an Herrn Direktor X.
in München die Summe von 3000 Mark (dreitausend
Mark), welche ich von demselben als Darlehen erhalten
habe, bis spätestens 18. Dezember 1897 baar zurückzu­
bezahlen. München, 24. November 1897. (gez.) E. Pfan­
nenstiel, Attache im Geheimen Kabinet Sr. K. H. des
Fürsten di 6. Obiges Geld benöthige ich für Auslagen
für Seine Königliche Hoheit den Fürsten Ferdinand von
Bulgarien." Bereits einige Zeit vor dem Fälligkeits­
termine dieses Schuldscheines erfuhr Direktor X. zu
seinem Schrecken, daß Attache Pfannensticl. der nach
Empfang der 3000 Mark angeblich dem Fürsten nach


[ 2023-06-29 10:51:30.321 - 19000717 - Seite 8 ]
Sette 8
Lnensrag
«Mutsche Rund sch «v.
17Juli (Heumond) 1900 Nr. 198
gereift war. unter Mitnahme wichtiger geheimer Akten-
ftücke ans Sofia geflüchtet sei. Vfannenstiel tauchte in
Begleitung einer Schauspielerin in den verschiedensten
Städten des Kontinents auf und verschwand immer
wieder, nachdem er aus gleiche Weise wie in München,
besonders aber in Oesterreich-Ungarn, Schulden angeblich
iiir den Fürsten Ferdinand von Bulgarien kontrahirt
hatte. In Folge denen wurden von verschiedenen Gerichten
Steckbriefe Hintee Vfannenstiel erlassen, Für Direktor L.
bestand kein Zweifel mehr, dass er einem Schwindler zum
Opfer gefallen war. linier Klarlegung des ganzen Sach­
verhaltes wandte er ftch deshalb an den Fürsten selbst,
worauf dieser seinen Bevollmächtigten Dr. Leverkühn
nach München schickte, der im Namen des Fürsten er­
klärte. man solle von einer Verfolgung des Vfannenstiel
vorerst Abstand nehmen, da er wichtige diplomatische
Baviere, sa selbst nachträglich aufgenommene Stenogramme
über die mit dem Fürsten geführten Privatgespräche bei
seiner Flucht aus Sofia mitgenommen habe. Man be­
fürchte. datz er diese Schriftstücke natürlich gegen hohes
Entgelt an Rußland ausliefere. Dafür erklärte Fürst
Ferdinand, er übernehme ausdrücklich die durch
P.f a n n e n st i e l eingegangcnen Verpflich­
tungen. Dieses Schuldanerkenntniß seitens des
Fürsten wurde später mehrmals schriftlich von der
Geheimen Kabinetskanzlei wie auch durch den „ssorst-urs
piirtioMier" Sr. königlichen Hoheit, M. Fürth, wiederholt
und bestimmte den Direktor L., zu warten. Da nun
immer kein Geld eintraf, wurden an den Fürsten wieder­
holt Mahnbriefe gerichtet. Eines schönen Tages kam nun
statt Zahlung wiederum ein Bevollmächtigter des Fürsten
Ferdinand nach München und verhandelte mit dem
Rechtsbeistand des Hoteldirektors, wobei sich der Send­
bote dahin aussprach, der Betrogene solle nun doch die
strafrechtliche Verfolgung des Pfannenst i e l wegen
Betruges veranlassen, der Fürst habe daran besonderes
Interesse, denn Pfannen st iel befinde sich im Besitze
geheimer Aktenstücke und sei in Güte zu deren Heraus­
gabe nicht zu bewegen. Wenn Direktor X. die strafrecht­
liche Verfolgung des Pfannenstiel veranlasse,
würden ihm von Seiten des Fürsten nicht nur der
Betrag von 3000 Mark, sondern auch sämmtliche
durch diese strafrechtliche Verfolgung erwachsenden
Kosten baar ausbezahlt werden. Auf dies hin erstattete
nun Direktor T. schleunigst bei der Staatsanwaltschaft
beim königlichen Landgericht l gegen Eugen Vfannen­
stiel Strafnnzeige wegen Betruges. Die Staatsanwalt­
schaft hat die Verfolgung des Flüchtigen mit Energie
betrieben. Seit fast zwei Jahren war man beständig von
den momentanen oder zukünftigen Aufenthalten des
Pfannenstiel unterrichtet, dennoch gelang es nicht, den
Flüchtigen einzuholen. So verweilte Pfannenstiel längere
Zeit in einem „russischen Haus" in Serbien, es wurde
Nuslieferungsantrag gestellt und die Verbescheidung
dieses Gesuches durch die dortige Regierung glücklich so
lange verzögert, bis das Nest wieder leer war. Plötzlich
tauchte Pfannenstiel in Montenegro auf, dann auf einer
griechischen Insel, woselbst er sich, da es gerade tue Zeit
seiner hitzigsten Verfolgung war, fast ein halbes Jahr
lang in den Bergen bei einem Einsiedler verborgen hielt.
Die Zeit der Ruhe erregte in Vfannenstiel das Bedürf­
nis, wieder einmal Menschen zu sehen, und— die Reise
ging in Begleitung seiner Geliebten nach Monaco,
schließlich klagte der Hotelier deu
Fürsten Ferdinand. Fürst Ferdinand wurde
zur mündlichen Verhandlung des Rechtsstreites
vor das Prozeßgericht geladen und aufgefordcrt, einen
an den Münchener Gerichten zugelassenen Rechtsvertreter
zu bestellen. Die vierte Zivilkammer unter Vorsitz des
Landfnrichtsdirektors Freikerrn v. Schwerin bestimmte
Termin zur öffentlichen Verhandlung zuerst auf den
22. Mai, dann auf den 3. Juli. Vormittags 9 Uhr,
wobei die Entlaffungsfrist auf drei Wochen festgesetzt
wurde- Diese Klage war zuzustellcn dem Beklagten,
Sr. kgl. Hoheit dem Fürsten Ferdinand von Bulgarien,
zu Sofia residirend: das königliche Landgericht München i
ersuchte deshalb das kaiserlich deutsche Konsulat in Sofia,
die mitübersendete Klage dem „Beklagten Ferdinand,
Fürsten von Bulgarien", in seiner Wohnung zu Sofia
zuzustellen und Zustellungsnachweis gemäß 8 185,
Absatz 2, Reichszivilprozeßordnung, nach München zu
übersenden. Berni Termin am 3. Juli eröffnete
der Vorsitzende der vierten Zivilkammer des Land­
gerichtes München i dem Kläger, daß in der
Sache nicht verhandelt werden könne, da die Zustellung
der Klage an Fürst Ferdinand von Bulgarien unzulässig
sei. Der erste Staatsanwalt am königlichen Landgericht
München i habe ihm nämlich die Mittheilung zugehen
lassen, daß mit höchster Entschließung des königlichen
Staatsministeriums der Justiz, ä. 3. 5. Juni 1900, in
Verbindung mit dem königlichen Staatsministerinm des
königlichen Hauses und des Aeußern beschlossen wurde,
die erbetene Mitwirkung zum Zwecke der Zustellung der
Klage abzulehnen, da fremde Souveräne der deutschen
Gerichtsbarkeit nicht unterworfen seien. Der klägerische
Anwalt beantragte hierauf, Versäumnißurtheil gegen den
beklagten Fürsten Ferdinand zu erlassen: dem Anträge
konnte das Gericht jedoch nicht stattgeben, da der er­
forderliche Nachweis der erfolgten Ktageznstellung und
die Ladung des Beklagten fehlte. Der Gläubiger bekommt
also vorläufig sein Geld nicht.
UachrWm aus dem Wortsledeu.
IX. Wiener Ltromreaatta.
Sonntag den 15. d. M. Distanz zirka 4300 Meter
stromab vom Kilometerzeiger 9 am Damm von Kloster­
neuburg bis Zum Boothause des Wiener Ruderverein
„Donaühort" in Nußdorf. ..^.
l. E ins e r. Kampf um die Meisterschaft auf der
Donau. Herausforderungsvreis nebst großer silberner
Meisterschaftsmedaille. Gestiftet von Herrn Viktor Silberer.
Durch drei aufeinander folgende Jahre zu vertherdigen.
Der jedesmalige Sieger erhält außerdem eine große
Meisterschaftsmedaille (gMben vom Wiener Regatta­
verein) und den Titel „Meister auf der Donau". Ber-
ttzeidiger W. Höll er l vom „Donauhort. (Zwei
Siege.)
Wilhelm Höller! (Wiener Ruderverein „Donauhort")
Erster. Wilhelm Fest« (Wiener Ruderklub „Pirat")
Zweiter.
i Festa springt mit der Führung vom Start ab: er
! rudert kräftig und sauber, steuert aber sehr schlecht.
^ Höllerl arbeitet Anfangs nicht recht rein, kommt aber
bald in Schwung. Festa versteuert sich uack 1000 Meter
derart, daß er Höllerl das bessere Wasser überläßt. Er
fällt mehr und mehr ab uud Höllerl. siegt
schließlich mit kurzem Vorsprung. Höllerl hat damit das
Rennen zum drittenmal gewonnen— 1898 gegen
M. Plidnm („Bruna") und L. Freh („Lia"), 1899 gegen
Franz Hager („Ellida"). Die Meisterschaftsmedaille geht
damit in seinen endgiltigen Besitz über
i>. A ch t e r mit S t e u e r m a n u. Heraus­
forderungspreis, gegeben vom Präsidenten des Oester-
reichischen Ruderverbandes Herrn Viktor Silberer. Der
Preis geht nach drei aufeinanderfolgenden Siegen, oder
nach vier Siegen ohne Reihenfolge in den Besitz des
siegenden Vereins über.
Ruderverein „Normannen": G. Knauer, C. Souval,
V. Altmann, I. Vrauneis, R. Souval, R. Pöttinger,
F. Skerlen, R. Prammer (Schlag), F. Brauneis (Steuer),
Erste.
Wiener Ruderverein „Donaühort": L. Ottitzky,
E. Bacher, F. Polacsek, C. v. Bignio, Dr. I. Kaupp,
E. Münch, I. Polacsek, F. Hertz (Schlag). R. Gubik
(Steuer), Zweite.
Bei Fall der Flagge legen beide Mannschaften
sofort mit äußerstem Schnellschlag los, „Normannen
ziehen 44er, die „Donauhortler" nur um ein Geringes
weniger. Später ermäßigen beide Boote die Schlagzahl
bis auf 36. Ungefähr in der Höhe des Kilometer 6 sind
die „Normannen" klar vor „Donauhort", der nun das
linksseitige Fahrwasser nimmt. Die „Normannen
vergrößern ihren Vorsprung rasch; erst gegen das Ende
zu kommt „Donauhort" wieder auf und scheint, den
„Normannen" gefährlich zu werden: diese aber erwidern
den Spurt und gehen schließlich als Erste durch's Ziel
mit guten drei Längen Vorsprung. Es war ein Sieg der
Technik und der Rennverfassuug über die Kraft, denn
im „Normannen"-Boot saßen fast durchwegs schmächtige,
in dem des „Donaühort" kehr große und kräftige Leute.
Die „Normannen" haben dieses Rennen auch im Vor­
jahre gewonnen, als Herausforderungsvreis wurde es
jedoch erst Heuer wieder neu ausgeschrieben, und sie haben
daher Silberer's prächtigen Bronzeachter noch zweimal,
beziehungsweise dreimal zu vertheidigen.
Das heurige Rennen hatte übrigens Anlaß zu
einem Proteste „Donauhorts" gegeben, der aber in sport­
lichster Weise vom „Donauhort nach Beseitigung der
formellen Ursachen aufgegebeu wurde.
Limst Md Wissenschaft.
Gastspiel der Berliner Sezessionsbühne
(Theater i n d e r I o s e s st a d t). Als zweite
Nummer ihres Gastspiels brachte die Berliner Se­
zessionsbühne gestern d'Annnnzio's „G i o c o n d a"
m deutscher Nebersetzung von Linda Lützow. Es fällt
uns gar nicht ein, die Darstellnngsknnst der Berliner
Gäste an dem vielbesprochenen Stücke d'Annnnzio's zu
messen, da es sür das künstlerische Vermögen der
Schauspieler durchaus nicht maßgebend ist, ob sie des
unendlichen Wortschwalles des italienischen Schön­
redners mit größerer oder geringerer Geschicklichkeit
Herr werden. In der gestrigen Vorstellung wirkten die
Damen Marianne Wulff (Gioconda), Rosa
B er teils (Silvia), Luise Kahssler, Else
H e i in s und die Herren C h r i st i a n s (Lucio),
Kahssler, Gregori, sowie die kleine Leonie
B o d e mit vielem Eifer mit; den Erfolg ihrer Be­
mühungen bezüglich der dargestellten Komödie festzn-
stellen, ist zwecklos. Das zahlreich erschienene Publikum
kargte allerdings nicht mit seinem Beifalle; man hat
ihm eben weiß gemacht, daß Annnnzio ein hervor­
ragender dramattscher Dichter sei. Und er ist doch nur
ein in Worten schwelgender. Schwätzer ohne die
geringste dramatische Begabung.
— Morgen bringt die Sezessionsbühne im
Theater in der Josefstadt die Erstlingsarbeit
von Erich Schl a i k i e r, das bürgerliche Trauerspiel
„Hinrich Lorense u", zur Aufführum Die Haupt­
rollen werden von den Damen Werner, Wur, Käyffler
und Zachow und den Zerren Gregori, Thurner, Martin,
Wagner und Vallentin dargestellt.
— „D i e L y r a", Allgemeine deutsche Kuustzeit-
schrift fjir Musik und Dichtung, Halbmonatschrift, heraus-
aegeben van A. A. N a aff, Wien, xvm., Herbeck­
straße 52. Preis vierteljährig 3 Kr. Nr. 20 vom 15.
d. M. enthält unter Anderem: Wiener Musikkunst auf
der Pariser Weltausstellung.— Die Poesie der Natur­
völker.— Die Eröffnung des neuen Musikvereinshauses
in Klagenfurt.— Aus der musikalischen Welt.—
Sängerhalle (Allgemeine deutsche Sängerzeitung).
— Literaturzeit u ngund Liede r alb u m.
— „D e r K y f s h ä u s e r". Deutsche Blätter für
Politik, Kunst und Leben. Herausgeber: Hugo Greinz.
Aus dem Inhalte des zweiten Julihestes entnehmen wir
Folgendes: Georg Holaubek, lieber Parlamentsmiidigkeit.
Absolutismus uud Parlamentarismus.— Dr. Adolf
Huber, H. St. Chamberlain. Die Grundlagen des
x>x. Jahrhunderts.- Max Morold. Josef Reiter.-
Karl Hans Strobl, Unserem Volke seine Dichter!—
Josef Kitir, Lösung. Weiße Liebe.— Hugo Greinz.
Wiener Literatur. Karl v. Ettmaher, Ananke.—
Th. A. Wiener Theaterbrief.— Politik und Kultur:
(Nochmals „Die Herrschernatur Kaiser Wilhelm U."—
Internationale Politiker.)— Kunst und Leben: (Aus
Graz. -- Heimatskunst.)— Kritik.— Bücher.— Zeit­
schriften.— Der Bezugspreis des „Kyffhäuscr". der am
1, und 15. eines jeden Monates erscheint, beträgt viertel­
jährlich 3 Kronen (2 Mark 50 Pfennig), der Preis des
Einzelheftes 50 Heller (50 Pfennig). Bestellungen sind
an die Verwaltung (Linz a. D., Altstadt 11) oder an
die nächste Buchhandlung zu richten, von welcher auch
Probehefte kostenlos zu beziehen sind.
Ans den Vereinen.
Erster vertretertag -er oftmärkischen Äugen--
bünde.
Trotz zweimaligen Verbotes hat nun der Jugend­
bundestag doch stattgefunden und dank dieser für­
sorglichen Aufmerksamkeit zur vollständigen Einigung
der vertretenen Jugendbünde geführt. Es ist also un­
richtig, wenn immer behauptet wird, die Jugend­
bundesbewegung fände von oben nicht die ntfthige
Unterstützung und Förderung. Zwar stehen der jungen
Organisation noch eine Menge von Schwierigkeiten
bevor, doch den Jugendbündlern gilt Bangemachen
nicht und sie hoffen, schon im Herbste „nicht untersagt"
ihre Thätigkeit im neuen Baue beginnen zu können.
An Stelle des verbotenen Begrüßungsabends
fand am Sonnabend im Hotel Wteniuger im
XVIII. Bezirke eine Bundesversammlung
des Deutschen Jugendbundes in Wien statt. Obmann
Bendelmayer hieß nach Absingung des Bismarckliedes
die erschienenen auswärtigen Vertreter willkommen
und erstattete einen Thätigkeitsbericht der Bundes­
leitung, dem unter Anderem zu entnehmen ist, daß
zum Obmann-Stellvertreter Hornh, zum Schrift­
führer Türke und zum Säckelwart Claus neu­
gewählt wurden.
Dem zurückgetretenen Obmann-Stellvertreter
B e r ane k wurde für seine langjährige erfolgreiche
Thätigkeit im Dienste des Vereins der Dank durch
Erheben von den Sitzen ausgesprochen und nachdem
noch des Geburtsfestes des Führers gedacht worden
war, mit der „Wacht am Rhein" der ernste Theil ge­
schlossen. Im Gemüthlichen, das die Versammelten
noch lange beisammenhielt, wurde noch manch' ernste
und heitere Rede getauscht und erst spät trennte man
sich mit dem Wunsche, es möge der bereits an­
gebrochene Tag die erhoffte Einigung bringen.
Sonntag den 15. d. M, 10 Uhr Vormittags
versammelten sich die Vertreter nachfolgender deutscher
Jugendbünde im Rittersaale des Hotels Weninger:
Deutscher Jugendbund K r e m s, B a d e n, I g l a u,
Sternberg, Brünn, Wien, Deutscher
Jugendbund „Ostmark" (Brünn), Jung­
mährer (Brünn), „Wartburg" (Brünn)
„Markomannen" (Brünn), „Quader?
(Brünn), deutschvölkischer Jugendbund „O st m a r k"
(Wien) und die Deutsche I u n g Mann­
schaft (Wien-Währing). Zu Vorsitzenden wurden
Bendelmayer und Horny, zum Schriftführer
Türke gewählt und nach Feststellung der Vollmachten
jedem Bunde eine Stimme zuerkannt. Beim Punkte
„Einigung" gedachte Berichterstatter Türke (Wien)
des i. Obmannes des Wiener Bundes Ernst Appel,
dessen Todestag sich vor wenig Wochen gejährt hat.
und dem auch schon eine über ganz Oesterreich aus­
gedehnte Jugendbundesbewegung vorgeschwebt sei,
wies sodann auf die Thätigkeit des vom Deutschen
Jugendbunde in Wien über Anregung der Grazer
Bündler eingesetzten Dreierausschusses hin, deren Er-
gebniß der heute vorliegende Satzungsentwurf sei, dessen
Annahme er empfiehlt. Die nun folgende Abstimmung
über die Vereinigung der vertretenen Bünde zu einem
„Verband deutscher Jugendbünde" ergab die e i u-
sti m m i g e Annahme. Nun würde in die Be­
rathungen der Satzungen eingegangen und diese nach
einer bisweilen sehr lebhaften Wechselrede, an der sich
fast alle Anwesenden betheiligten, einstimmig
angenommen. Nur einige Punkte erfuhren eine Ab­
änderung: so wurde für Vereine, die für ihre Mitglieder
die Verbandszeitschrift nicht beziehen, die Herabsetzung
des Jahresbeitrages von i K. 50 H. auf 30 H. für
1 Mitglied beschlossen. Für die zu wählende Ver­
bandsleitung wurden dem Ausschuß des Deutschen
Jugendbundes in Wien acht, dem Grazer uni
Klagenfurter Bunde je eine und dem Vertrauens­
männerausschuß der Jugendbünde Brünns zwei
Stellen zuerkannt. Bundesbrndcr Rudolf K cid I
(Brünn) sprach über w i r t h s ch a s t l i ch c Auf­
gaben des Verbandes, als deren wichtigste er die
Stellenvermittlung bezeichnte. Es wurde
nach einer längeren Wechselreoe beschlossen, eine solche
an allen Jugendbnndorten, in denen noch keine
besteht und zwar im Anschlüsse an die deutschvölkische
Stellenvermittlung in Wien zu errichten. Weiters
wurden noch folgende Anträge dieses Berichterstatters
angenommen:
1. Um die Gliederung (Organisation) der deutscher
Jugendbnndesbewegung in der Ostmark möglichst rasch
und kräftig auszubauen, ist es Pflicht jener Jugend-
bünde, welche ihren Sitz in der Hauptstact eines Kron-
landes haben, in allen Städten dieses Kronlandes neue
Jugendbünde zu gründen.
Die bestehenden Jugendbünde babcn mit dieser
Gliederungsarbeit, welche in der Gründung neuer
Jugendbünde besteht, unverzüglich zu beginnen, und der
Hauvtleitung unseres Verbandes über den Erfolg ihrer
diesbezüglichen Thätigkeit ehemöglichst Bericht zu er­
statten, damit dieselbe, wenn dies erforderlich ist, hilfreich
eiugreifen kann. Auch ist über diese Thätigkeit in
unserem Bundesblatte, dem „Deutschen Jugendhort",
regelmäßig Bericht zu erstatten.
2. Mit Rücksicht darauf, daß wir nur dann für unsere
Bewegung neue Glieder gewinnen können, wenn wir die­
selben von dem nützlichen Werth derselben überzeugen, ist
es Pflicht der Jugendbünde, eine rastlose Aufklärungs-
thätigkeit zu pflegen.
Jeder Bund soll allmonatlich mindest eine Versamm­
lung, und auch außerhalb seines Sitzes abhalten, in
welcher die Ziele unserer Bewegung, die Art und Weise


[ 2023-06-29 10:51:30.321 - 19000717 - Seite 9 ]
Nr. 195.
Dienstag
Ostdevtsche AUNdiiya«.
17. Juli (Heumond) 1900 Seite S
völkischer Erziehung besprochen und erziehliche Vorträge
gehalten werden sollen. In Ermangelung von geeigneten
Rednern hat sich der betreffende Bund an die Haupt­
leitung unseres Verbandes zu wenden, welche in dieser
Angelegenheit thatkräftig eingreifen und die nöthigen
Redner namhaft machen wird.
Um mit dieser aufklärenden Thätigkeit auch die
geistige Ausbildung seiner Mitglieder zu fördern, soll
reder Jugendbund bestrebt >ein, eine eigene Bücherei zu
errichten, Zeitungen und Zeitichriften anzuschaffen, Auf-
mfe und Flugschriften herauszugeben und jede, die
geistige Ausbildung fördernde Thätigkeit pflegen.
Hieraus wurde unter lebhaften Heilrufen folgende
von Bundesbruder Soche (Krems) beantragte und
begründete Entschließung gefaßt.
„Die am 16. d. M. zu Wien tagende 1- Vertreter-
lersammlung der vstmärkischen Jugeudbünde betont die
Rothwendigteit unverbrüchlichen Fel!Haltens an den völ­
kischen Forderungen des Führers der Ostmarkdeutschen,
des volksverdienten Reichsrathsabgeordneteu Georg
schönerer, dessen leuchtendes Vorbild Bismarck
auch jederzeit der ostmärkischen Jugendbundesbewegung
vorschweben möge.
Ferner wurde anläßlich Schönerer's 58. Geburts-
sestes ein Drahtgruß an ihn abgesandt. Der deutsch-
völkischen Presse, insbesondere der „O st d e u t s ch e u
R und s ch a u" wird für ihr Entgegenkommen durch
Ausnahme von Aufrufen und Mittheilungen in Sachen
des Jugeudbundes der Dank der Versammlung aus­
gesprochen und nachdem noch der Vorsitzende den Er­
schienenen für ihre Ausdauer und Aufmerksamkeit ge­
dankt, mit Absingung des „Jugendbnndesiiedes" und
der „Wacht am Rhein" nach fünfstündiger Dauer diese
in der Geschichte der Jugendbundesbewegnng bedeut­
same Tagung geschlossen.
Der Nachmittag vereinte die Vertreter der Jugend-
bünde zu einem geselligen Beisammensein im Prater
und wohl Jeder wird mit dem Bewußtsein seine
Heimreise angetreten haben, die nationale Sache um
ein gutes Stück gefördert zu haben. Heil Jugend-
iund!
Der Deutsche Verein LeovoldstaDt- Bri­
gittenau Veranstalter heute Dienstag um 6 Uhr
Abends in Zciuinger's Gasthaus, ick. Obere Augarten­
straße 74, eine Schönererfeier und ersucht alle .Vereins­
mitglieder, an derselben sicher theilzunehmen. Gäste, ins­
besondere auch Frauen und Mädchen, sind herzlichst will-
kommeu.
Der Naffenkrieg in China.
Der Kampf nur Tientsin.
London, 16. Juli. Eine vom 10. d. M. aus
Tientsin datirte und am 13. d. M. in T s ch if u
eingetroffene Depesche des G e n e r a ls D o r W a r d
besagt: Gestern Früh um 3 Uhr griff eine Abtheilung
von 1000 Japanern unter dem Befehle des Generals
F u k u s h i m a, sowie 550 Mann britischer Jnfauterie,
400 britischen Marinesoldaten, 100 Amerikanern und
400 Russen unter dem Kommando des Generals
Dorward die feindlichen Stellungen im Süd­
westen an und nahm sie rasch, wobei der Feind 350
Todte verlor und vier kleine Geschütze ein­
büßte. Sodann griffen die verbündeten
Truppen das W e st a r s e n a l an, daß
nach kurzer Beschießung von den Amerikanern und
Japanern e r st ü r m t wurde. Das ganze Gelände
westlich vom Arsenal wurde von den Chinesen
unter Wasser gesetzt, so daß ein weiieres Vor­
dringen in dieser Richtung unmöglich erscheint.
Die Zwecke des Vorstoßes, welcher darin bestanden
hatte, die feindlichen Geschütze zu beseitigen und den
Feind mehr in westlicher Richtung abzudrängen,
wurde vollkommen erreicht. Die Ehre des Tages ge­
bührt den Japanern und Amerikanern.— Während
dieses Vorganges wurden die britischen und
französischen Niederlassungen von
Len im Nordosten stehenden chinesischen Batterien
heftig mit Granaten beschossen. Die Engländer
hatten kleine Verluste, die Russen und Amerikaner
gar keine.
Das Telegramm Dorward's bespricht sodann den
bereits von Admiral S e y m o u r geschilderten A n-
griff der Chinesen auf die Bahn­
station und bemerkt, daß auf dem Bahnhofe je
100 Engländer, Franzosen und Japaner stationirt waren
und denAngriffnach vierstündigem hartem Kampfe zurück;
schlugen, wobei der Feind 500 Todte verlor. Auf
Seite der Engländer wurden drei Manu getödtet und
sechzehn verwundet. Die Verluste der Franzosen und
Japaner sind viel erheblicher.
Berlin, 16. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus T s ch i s u vom Gestrigen: Hier ist die Nachricht
verbreitet, daß d a s For t und die Chinesen-
sta d t von Tientsin am 13. d. M. von den
Verbündeten unter japanischem Oberbefehl unter
fchweren Verlusten genommen wurden. Angeblich haben
auch Truppen des Shautungkorps gegen die Ver­
bündeten gekämpft.^^ c»
Berlin, 16. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Heute einqetroffene Telegramme des deutschen
Konsuls in Tientstn vom 9., 11, und 12, d. M. be­
ugen: Die Frcmdenniederlassungen wurden am
d d M. heftig beschossen. Die Japaner und Russen
eroberten sechs Geschütze und tödteteu 350 Chinesen.
Ein in der Nacht auf den il. d. M. unternommener
Versuch der Deutfchen, Russen und Japaner,
die östlich der Chinesenstadt aufgestellte feindliche
Batterie zu umgehen und zu nehmen, mußte
ausgegeben werden, da die Pontons über dem Kanal
unbrauchbar waren. Die Engländer, Franzosen und
Japaner hielten die Eisenbahnstation unter Verlusten
gegen einen Früh unternommenen Angriff. Auf das
Bombardement der Niederlassungen am il. d. M.
erwiderte die verstärkte englische Batterie, scheinbar
mit gutem Erfolge. Am 12, d. M. ruhte der Kampf.
Anhänger Tuan's.
Paris, 16. Juli. Nach einer Depesche des „Temps"
aus Shanghai hätten die Gouverneure von
Hupei, Hunan und Honan beschlossen, den Weckungen
des Prinzen Tuan zu gehorchen und zahlreiche Christen
massakriren, sowie deren Kirchen zerstören lasserr.
Nachrichten aus Peking
Paris, 16. Juli. Ein neuerliches Telegramm des
französischen Konsuls in Shanghai, das vom
10. d. M., Abends, datirt ist und Mittags hier eintraf,
besagt, daß nach Angabe des Taotais von
Shanghai und des Eisenbahndirektors S ch eng
die fremden Gesandten in Peking am 5. d. M. noch
wohlbehalten waren.
Eröffnung einer neuen Ennsbrncke.
Graz, 16. Juli. Heute Vormittags fand in
Weißenbach a. d. Enns die feierliche Eröffnung der
neuerbauten Kaiser Franz Josef-Ennsbrücke statt. Die
Bevölkerung der Umgebung hatte sich massenhaft ein-
gefnnden.
Die pariser Reise des Schubertlmndes.
Paris, 16. Juli. (Eigenbericht.) Der Schubert-
bnnd kam heute nm 10 Uhr Vormittags hier an.
Nachmittags fand im österreichischen Repräsentations-
Hause in der Ausstellung der offizielle Empfang
seitens der österreichischen Vertretung in Paris
statt. Sektionschef Ex ne r und Regiernngsrath
Mayer begrüßten den Schubertbund und
wünschten der Schar Adolf Kirchl's Sieg und Erfolg.
Der Obmann-Stellvertreter des Vereins, Herr Jaksch,
erwiderte dankend, worauf der Bundeswahlspruch ge­
sungen wurde. Damit war der offizielle Empfang be­
endet.— Es herrscht eine drückende Hitze.
Die Tschechen in Paris.
Paris, 16. Juli. Im Bureau des Pariser
Munizipalrathes wurde heute Nachmittags die A b-
or dnung des Prager G e m e i u be­
rat h e s empfangen. Der Präsident des Munizipal­
rathes, G r s b a u v a l, bot der Abordnung den
Willkommgruß, in deren Namen Bürgermeister
Dr. Srb für den freundlichen Empfang dankte und
zwölf Aquarelle, welche die bedeutendsten Städte
Böhmens darstellen, als Andenken überreichte.
Dran- einer russischen Fabrik.
Lodz, 16. Juli. In der Nacht auf den 14. d. M.
ist die Freudenberg'sche Fabrik für Baum-
wollmanufaktur niederaebrannt. Die Speicher der
Transportgesellschaft „Nadeschda" wurden vernichtet.
Der Schaden ist ein bedeutender.
Starke Gewitter iu Dänemark.
Kopenhagen, 16. Juli. Nach hier eingelaufenen
Meldungen aus verschiedenen Theilen Ostjütlands hat
ein heftiges Gewitter in der Nacht vom Sonnabend
aus Sonntag bedeutende Verheerungen angerichtet.
Fünf Personen wurden vom Blitze erschlagen, zahl­
reiche Höfe und Häuser wurden eingeäschert.
Ein Fcstunfalt in Norwegen.
Stavangcr, 16. Juli. Während eines gestern
Abends auf der kleinen Insel Usk veranstalteten Wald­
festes, an dem mehrere 100 Personen theilnahmen,
stürzte ein provisorischer Landungssteg ein und die ihn
eben passirenden Leute fielen in's Wasser. Bisher
wurden acht Leichen gestruden; mau hofft, daß nicht
mehr Personen ertrunken sind.
Eröffnung einer Naphtateitung zum Schwarzen
Meere.
Tiflis, 15. Juli. In der Station M i ch ajloWo
der transkaspischen Bahn wurde die Naphtaleituna
zwischen Michailowo und Datum, welche 214 Werft
lang ist und jährlich 60 Millionen Pud Naphta über­
leitet, feierlich eröffnet.
Kurs- und LKMdslsrrachVrchien.
Frankfurt, 16. Juli. Oesterreichische Papier­
rente 96.80, Oesterreichische Silbcrrente 96.50. Oester­
reichische Goldrente 97.30, Ungarische Goldrente 96.50,
Ungarische Kronenrente 90.65, Oesterreichische Kredit-
aktlcii 209.10. Oesterreichische Bankaktien 121.50, Staats­
bahn 140.60, Lombarden 25.60, Nordwestbahn -.-,
(Elbethal) llck L -.-. Buschtiehrader Bahn i,i. ö-—
Wechsel per Wien 84.20. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.41'7, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.33'3,
Wiener Bankverein 123.60, Unionbank. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.50, Alpine 221.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe —. Schwach.
Nachbörse. Kreditaktien 209.10, Staatsbahn
140.40, Lombarden 25.50. Elbethal M. L -.-.
Prag, 16. Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, prompt 30.30. neue Kampagne 25.30.
G^'Prag. 16. Juli. (Schluß.) Rohzuckerlruhig,
prompt 30.30 bis —, neue Kampagne 25.25.
Prachtvoll.,^,
Prompter Kontmaent-Spiritns aus Kartoffeln ab
Prag 41.80. ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 40.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.60,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: gb Prag transito 113.—.
Trieft. 16. Juli. Zentrifugal-Pil« behauptet, prompt
28.75 bis 29.—. per Juli-Angnst 29— bis 29.75.
Kaffee. Rio 50- bis 62.-. Santos 50.-
bis 63.-
^ Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 20.50
Maare, 20- Geld.
Ofen-Pest, 16. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 14. Juli 44.387 Stück, Auftrieb
am 15. Juli 95 Stuck. Abtrieb 522 Stück. Es
verblieben demnach noch 43.960 Stück.
. Ofen-Pest, 16. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.56 bis 7.57. Roggen per Oktober
6.69 bis 6.70. Safer per Oktober 5.18 bis 5.20, Mais
per Juli 5.82 bis 5.83. per August 5.80 bis 5.81, per
Mai 1901 4.67 bis 4.68. Kohlreps per August 13.30
bis 13.40.
Weizenofferle genügend, Kauflust schwach, stau.
11.000 Meterzentner Umsatz. 10 bis 15 Heller billiger.
Roggen freundlcher, Gerste geschäftslos, Mais fest,
Hafer ruhig, Reps preishaltend. Termine eröffneten
ruhig, schwächten sich auf Massenabgaben und schlossen
stetig. Prachtvoll.
^ Berlin» 16. Juli. (P r o d u kt e n m a rkt.)
Weizen per Juli 159.25, per September 159.—, per
Oktober 159.50, matter, Roggen per Juli 146.25, per
September 142.25, per Oktober 142.—, mack, Hafer per
Juli 132.50, per September 129.75, ruhig, Mais, loko
niedrigster Preis 110.—. Mais, loko höchster Preis
113.25, fest, Rüböl per Juli 59.—. per Oktober 60.—
matt. Heiß.
Berlin, 16. Juli. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.40. (fünfziger) —.
Breslau, 16. Juli. Weißer Weizen 15.50,
gelber 15.40, Roggen 15.—, Hafer (nur eins
Sorte) 13.70, Reps —bis —. Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln. 16. Juli. Rüböl (per IVO Kilo loko)
62.50.
Bremen. 16. Juli. Petroleum loko 6.65. Brief.
Hamburg, 16. Juli. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 45.25, per
Dezember 46.25, per März 47.75, per Mai 48.75, Geld.
Hamburg. 16. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Septeniber 46.—, per De­
zember 47.—. per März 47.75, per Mai 48L5 Steigend
fest.
Hamburg, 16. Juli. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 41 bis 43, reell-ordinär 44 bis 46, gut-
ordinar 47 bis 48.
Paris, 16. Juli. Heute bleibt die Produktenbörse
geschlossen.
Havre, 16. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good W rage per Juli 54.—. per November 54.75.
Kasteemarktbericht aus Rio de Janeiro
für die Zeit vom 1, bis 15. Juni, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 16. Juli 1900.
Das Geschäft in der abgelaufenen Berichtsperiode
verlief im Großen und Ganzen sehr ruhig, da von den
auswärtigen Märkten trotz der ununterbrochenen sehr
kleinen und steigenden Raten des Wechselkurses keine An­
regung zu Unternehmungen gegeben wurde. Erschwerend
wirkte auch der Mangel an paffenden farbigen Sorten,
die für das europäische Geschäft geeignet gewesen wären,
da ans der neuen Ernte mit Ausnahme einiger kleiner
Partien gewaschener Kaffees noch nichts an den Markt
gekommen ist. Gegen Ende dieser Äerichtsveriode ent­
wickelte sich etwas mehr Leben in Folge etwas animirew
der Berichte von den Terminbörsen, die angesichts der
noch immer sehr spärlichen Zufuhren ängstlich zu werden
schienen und eine steigende Tendenz einschlngen.
Die Zufuhren betrugen vom 1, bis 15. Juni
35.859 Sack oder durchschnittlich 2390 Sack per Tag.
Verschifft wurden in der gleichen Zeitperiode, und
Mar:
Nach Europa
„ den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika
diversen Häfen
zusammen-
Quotirungen:
New-York Type Nr. 6.- Reis 13.600
„„„ 7..„ 13.000
„„„ 8--„ 12.600
Kaffeemarktbericht aus Santos für den
Zeitraum vom 1, bis 15. Juni, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 16. Juli 1900.
Bei unverändert kleinen Zufuhren behauptete sich dei
Markt und sind endftehende Notirnngen voll bezahlt
worden. Die Stimmung ist ruhig, aber fest.
Superior und Fine 8300 bis 9500— 41/6 bis 46/6
o. u. st per Cwt.
Good average 7900 bis—— 40— bis —/— o. u. k.
per Cwt.
Fair Average nominell.
Kurs 9"/si 6; Fracht 40/—>- 5 Perzent; Zoll 11 Perzent
auf 800 Reis per Kilogramm.
Nord- Mittel- Ber. Küsten-
meer Staat, weise ^rai
5000 44.500 500 90.800
21.809 26.177 611 139.748
8.960 Sack
50.620 ..
8.030„
62.610 Sack
Verkäufe.-.
Verschiffungen-
In Ladung lie­
gend ...
Zufuhren vom 1
Europa
40.800
91.151
16.667 5000* 25.000
bis 15. Juni l. I.
Vorrath in erster Hand zirfa .... 213.350
- 46.667
78.107 Sack.
Briefkasten.
Für «„verlangt eniaesandie Handschriften
überuimmt die Schriftleitung keine Nerant»
wortuna.
Prinzip. Wir würden die Fassung: „Es handelt
sich um einen Grundsatz" jeder anderen vorziehen, nament-
* Per österreichischen Lloyddampfer „Orion".


[ 2023-06-29 10:51:30.321 - 19000717 - Seite 10 ]
Seit« Iv
Dienstag
Ost-r«tsche RmlüscharL
17. Juli (Heumond) 1S00.
Nr. 198
'ich aber einer so ungewöhnlich selbständig gebildeten,
oie „es handelt sich wegen eines Prinzipes". Warum
vermeiden Sie das deutsche Wort Grundsatz: Sollten Sie
damit andeuten, daß Sie keine solchen haben? Aber, aber!
So jung, so nett und keine Grundsätze!!
Dr. I. I. B. Laibach. Der Bezugspreis für das
HI. Quartal ist noch ausständig!
Für die Abgebrannten von Tschenlschitz
haben wir nachträglich noch 3 K. von W. U., A. W.
und M. W. empfangen und ihrer Bestimmung zu-
leführt.
Del ks«' irtbschaftl ich es.
Deutsche Arbeiter. Gegen die erweiterte Z u-
lassung russisch-polnischer Arbeiter
schreibt Gutsbesitzer b. Sansemann: Es ist sehr gleich-
ailtig, an welchem Termin die Ausländer herein­
kommen und an welchem sie das Land wieder ver­
lassen; nicht gleichgültig ist es aber, wie lange sie im
Lande Neiden. Bisher waren das acht Monate, und
wenn sich nach diesen acht Monaten auch Tausende
dem Auge der Polizei entzogen und noch länger, viel­
fach überhaupt im Lande blieben, so bildete doch die
vier Monaten Ausgewiesenseins im
noch eine hinreichende Handhabe,
zeitweise von den Ausländern
säubern. Wird diese bisherige
, vier Monaten aber auf sechs
Wochen gekürzt, so ist es fortab für die Polizeiorgane
ein Ding der Unmöglichkeit, zu verhindern, daß der
«ößte Theil der ausländischen Arbeiter sich dauernd
bei uns ansässig macht und daß auf diese Weise die
politische Fluthwelle ungebrochen von Osten unser
deutsches Land überschwemmt. Acht Monate sind in
unserem Osten für jeden Landwirth genügend zur
Bewältigung der Sommerarbeiten. Wer in dieser Zeit
mit den fremden Sommerarbeiten nicht fertig zu
werden behauptet, der will eben keine Sommerarbeiter,
sondern ständige Arbeiter haben. Und daß darauf
auch die Bestrebungen hinauslaufen, geht mit aller
Deutlichkeit aus den Verhandlungen der Posener
Landwirthschaftskammer vom letzten Winter hervor.
Nach dem Bericht des „Posener Tageblattes" beantragte
dort der Landrath v. Scheele Namens des Kempener
Kreisvereins, die Kammer möchte eine Vorftellnng an
die Staatsregierung wegen Zulassung der Ausländer vor
dem 9. Marz richten, „weil die Landwirthe ihr
Getreide nicht rechtzeitig ausdreschen könnten". Dieser
Antrag, der also die Hereinlassung von Ausländern für
ständige Arbeiten bezweckte, wurde von der Kammer ein­
stimmig angenommen und dürfte auf die Entschließungen
der Staatsregierung nicht ohne Einfluß gewesen sein.
Und sollte noch irgend ein Zweifel darüber bestehen,
was mit jener Maßregel gemeint ist, so muß er
schwinden angesichts des Umstandes, daß der Freiherr
von Wangenheim im Abgeordnetenhause gauz offen
Spanne von
Allgemeinen
unser Land
wieder zu
Frist von
den Wunsch ausgesprochen hat, es möchte in
den Grenzprovinzen ausländisches Gesinde für das
ganze Jahr zugelassen werden. Wenn demgegen­
über betont wird, daß durch die Unterbrechung
von sechs Wochen eine Seßhaftmachung der Ausländer
verhindert und damit nationalen Bedenken der Boden
entzogen werde, so wird eine solche Anschauung von
Keinem, der die Verhältnisse kennt, ernst genommen
werden. Die sechs Wochen sind nichts als ein
nationalpolitischer Lendenschurz von sehr faden­
scheinigem Stoffe.
Die Abschaffung der Zuckerprämien war jüngst
im englischen Unterhause Gegenstand einer Anfrage,
die B rod r ick dahin beantwortete, daß zur Zeit
keine Unterhandlungen im Gange seien. Es bestehe
indessen aller Grund zu der Annahnie, daß in letzter
Zeit Mittheilungen über die Abschaffung dieser Prämie
zwischen einigen fremden Mächten ansgetauscht ftien,
die britische Regierung habe aber noch nicht erfahren,
ob diese Mittheilungen zu irgend welchem praktischen
Ergebniß geführt hätten.
Zolltarife«il»u?1e für Die Konfektions­
industrie. Bei der gestern unter dem Vorsitze des Ab­
geordneten Kitschelt gemeinsam mit den öster­
reichischen Handels- nnd Gewerbekammern und dem
Zentralverbande der Industriellen stattgefundenen Zoll-
tarifenguste einigten sich die Interessenten der Konfektion
von Herren- und Damenkleidern, Wäsche und Putzwaaren
auf die Beibehaltung des gegenwärtigen autonomen Zoll-
tanfes für ihre Artikel und unterzogen namentlich die
Frage des Zurückftellungsverkebres und der Vertrags­
tarife einer längeren Erörterung. Die erstere Frage wird
übrigens noch den Gegenstand einer besonderen Enquete
bilden, indem nach Abschluß der Erhebungen über den
Zolltarif auch die das Zo^gesetz betreffenden Fragen
einer besonderen Besprechung unterzogen werden
sollen.
Börsenbericht.
Wien, 16. Juli.
Der Verlauf der heutigen Börse war mit Rücksicht
auf ungünstige Chinameldungen und nicht befriedigende
Nachrichten vom deutschen Eisen- und Jndustriemarkte,
sowie auf Gerüchte, daß in München eine Vaukrisis
ausgebrochen sei, ein matter und geschäftsloser. Bank-,
Eisen- und Kohlenaktien haben niedrigere Kurse auf-
zuweisen. Staatsbahn konnten sich in Folge des be­
friedigenden Dekadenausweises behaupten. Im Schranken
herrschte Neigung zum Verkaufe vor. In Renten und
Türkenwerthen ist keine Veränderung zu verzeichnen.
Valuta schwach.
Es notirten um ff«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 671.50, Ungarische
Kreditaktien 692-, Länderbank 417.—, Bankverein
495—, Unionbankaktien 558.—, Pefter Kommerzial-
bank 2600.—.
Staatsbahnaktien 664.50, Südbahn m.—, Adria
474.—, Wiener Straßenbahnen ist. L. 300-, --. S
292—, Neue Wiener Tramway 149-, Buschtiehrader
6-Aktien 1097-, Nordwestbahnaktien 458-, Elbe­
thal 466-, Eisenbahnverkehr 380.—, Lloyd 765.—,
Dampfschiffaktien 740.—.
Alpine 440.—, Egydier 174—, Rima-Muranier
Aktien 5ii-, Prager Eisen 1734—, Waffenfabriks­
aktien 335-, Allgemeine Elektrizitätsaktien 480.—,
Internationale 492.—, Westböhmiiche Kohlen 280.—,
Böhmische Montanaktien 1240.—, Brürer Kohle 901.—
Wiener Wagenleih 337.—, Tabakaktien 288.—, Un­
garische Zuckeraksten 1870.—, Drasche-Ziegeleiaktien
671-, Nordböhmische Kohlen 1815—, Poldihütte
400—, Galizisches Karpathenpeiroleum 980.—.
Türkenlose 105.—, Mmrente 97.80; Valuta
Marknoten 118.55.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien 16. Juli.
Zucker per IVO Kilo: Rol, zucke r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasts Aussig K. 30.30 G., K. 30.40 W.;
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G,
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i l s s
prnna prompt ab Triest transito K. 28.50 G., K- 29.-
W.: behauptet.
Spiritus per 10.000 Literverzent; promtst kontin»
gentirt ab Wien K. 44.40 G., K. 45.— W.; fest.
Rübül per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96- G., K. 97- W.: matt.
^ Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.70 G., K. 13.80 W.: fester.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe. prompt ab Wien K. 37.50 G-, K. 38.50 W.:
galizisches. Waffe« Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. -.- G.. K. —.— W.; amerikaniicbes
Fiumaner prompt ab Wien K. —G., K. —W.:
ruhig.^
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i n f e tt, in­
ländisches, inkl. Faß K. 57.- G., K. 57.50 W.: Spech
weiß,, exkl. Packung K. 53.- G.. K. 54.-W.; U li­
sch l i t t. Ausschnitt K. 34.50 E„ K. 35.- W.;
unverändert.
^ Kolonialwaaren. Kaffee Per 50 Kilo, promp.
ab Triest: S antos superior K. 59.—,G., K.60.— W.;
detto good average K. 56.— G., K. 57.— W.: detto
ordinär K. 51.— G-, K. 52.— W.; W e ft i nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Porto ricoie
nach Sorte K. 84.— G„ K. 122.— W.: R io l a v e je
nach «-orte K. 60.— G.. K. 75.— W.; Java, gelb,
mittel K. 76- G.. K. 120.- W.; M ena doje nach
Sorte K. 155-G.. K. 198.-W.: fest.^
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
Zn her Aacklilg Ks Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(29. Fortsetzung.)
„Das versteht sich von selbst. Wie geht's nun
weiter?"
„Mn, eines Tages kam ich an's Ende. Sie
können sich denken, daß ein solches Leben schließlich
jeden Mann anekeln muß, der etwas Besseres ge­
kannt hat, und so ging es auch mir. So machte
ich's kurz, klappte das Buch zu und fing ganz von
Neuem an."
„Und dann?"
„Dann begann ich zu hungern und zu dürsten
nach Ehrbarkeit, nach einer Frau, einem Heim, kurz
nach Allem, womit der Angehörige der besseren Ge­
sellschaftsklasse gesegnet ist. Und weil ich das Alles
nicht haben kann, komme ich auf lauter Thor-
heiten."
Der Redakteur nahm seinen Kneifer ab und putzte
halb abwesend die Gläser.
„Vielleicht find Sie nicht bereit, den Preis zu
zahlen," meinte er.
„O ja, das bin ich wohl— wenn ich mich selbst
kenne."
„Haben Sie denn den— wie soll ich es nennen?
— den— Anschluß gefunden?"
„Ich habe ihn gefunden und wieder verloren."
„Sehr wenige Dinge sind in dieser Welt ver­
loren— ich meine so weit, daß man nicht hoffen
könnte, sie wieder zu finden. Wie ging es
denn zu?"
„Es trat eben der Fall ein, der nothwendig
früher oder später eintreten mußte. Ihre Mutter ent­
deckte, wer ich war, und jagte mich mit Schimpf und
Schande von dannen."
„Das war hart. Weiß die junge Dame
davon?"
„Das kann ich nicht herausbekommen, ich fürchte
es aber. Ich begegnete ihr gestern auf der Straße,
und sie ging zchne Gruß vorüber."
„Das beweist zunächst nichts, als daß sie viel­
leicht kurzsichtig ist. Das würde mir den Schlaf nicht
vertreiben."
„Aber mir. Ich war halb rasend und verbrachte
die halbe Nacht in einer Spielhölle."
„Wirklich? Das war Ihrer nicht würdig. Mir
scheint doch, als ob Sie nicht ganz so bereit wären,
den Preis zu zahlen."
Brant sprang auf und lief voll Erregung auf
und ab.
„Sie wissen nicht, was Sie sagen, Forfyth," rief
er leidenschaftlich. „Ich könnte meine Seele verkaufen,
um des Mädchens Liebe zu gewinnen."
„Ganz recht; aber Sie sollen sie nichts verkaufen,
sondern befreien."
„Befreien? Was kann ich denn mehr thun, als
ich gethan habe?"
„Sehr viel. Lassen Sie mich einmal das Messer
etwas gebrauchen, nachher will ich versuchen, die
Wunde wieder zu nähen. Sie gingen Ihren eigenen
Weg— wie Sie selbst zugeben, nicht den Weg der
guten Sitte— bis Sie desselben müde wurden. Dann
sagten Sie zu sich selbst, mit allen den Dingen sollte
es sein, als ob sie nie passirt wären. Das ist Alles
ganz gut, soweit Sie selbst dabei in Frage kommen,
aber die Gesellschaft verlangt eine ausreichende
Garantie für Ihren guten Willen, und dazu hat sie
ein Recht."
„Hol' der Teufel die Gesellschaft! So dachte die
Mutter wahrscheinlich auch, als sie mir sagte, ich hätte
nicht bereut."
„Sie hatte ganz Recht; Sie haben es auch
nicht— in dem Sinne, daß Sie traurig sind wegen
dessen, was Sie gethan haben. Sie waren lediglich
einer Sache überdrüssig und fingen eine andere an,
vergaßen aber dabei, daß in dem Spiele des Lebens
der Spieler auch zahlen muß."
„Nun, ich zahle jetzt doch jedenfalls."
„Nein, das thun Sie nicht; Sie erdulden
nur die Folgen dafür, daß Sie nicht gezahlt haben."
„Was soll ich denn thun?"
„Sich gut aufführen und warten."
„Me lange?"
Der Redakteur zuckte die Achseln, „tzuiso ssbs?
Bis der Preis bezahlt ist. Die Gesellschaft wird Sie
schon wissen lassen, wenn sie glaubt, daß man Ihnen
trauen kann."
Brant setzte sich wieder und faltete die Hände
hinter den Kopf.
„Das ist das Einzige, was ich nicht kann, Forsyth.
Stellen Sie mir irgend eine Aufgabe— wie ver­
zweifelt sie auch sein mag— die ich vollbringen soll,
und ich bin Ihr Mann; aber das Warten bringt
mich um."
„O, bewahre; andere Leute haben es auch
gekonnt."
„Aber ich werde dabei das Einzige verlieren, dar
mir Glück verheißt."
„Ist nicht nöthig— ganz sicher nicht, wenn das
Mädchen Sie siebt."
„Sie meinen, dann würde sie warten? Vielleicht,
wenn sie es wüßte— aber sie weiß eben nichts."
„Ich dürfte es eigentlich nicht sagen," meinte der
Redakteur, „aber meiner Meinung nach sind Sie nicht
verpflichtet, es ihr nicht zu sagen."
„Nein, ich wäre es gewesen, wenn die Mutter
anders gehandelt hätte; aber sie hat offen den Krieg
erklärt und darf sich nicht beklagen, wenn ich sie mit
ihren eigenen Waffen bekämpfe."
„Ganz recht; übrigens— was ich Sie noch
fragen wollte— haben Sie den Kerl in der Spelunke
eigentlich verwundet?"
„Nein, ich schoß ihm nur den Revolver aus
der Hand."
„Wahrhaftig? Ich hätte das nicht für möglich
gehalten."
„Das ist ganz leicht; mm muß nur gerade
schießen und schwere Ladung haben. Dieses Ding
hier"— er nahm Harding's Revolver aus der Tasche
— „schleudert Kugeln, die auf solche Entfernung
Dampfkesselplatten durchbohren würden."
„Zeigen Sie doch mal her," sagte Forsyth, indem
er die Waffe nahm und neugierig untersuchte. „Das
ist ja 'ne kleine Kanone, was? Was ist denn das
für ein Name auf dem Griff?"
„I. Harding heißt es. Der besaß die Waffe, bis
ich sie ihm eines Nachts abnahm."
„Wieder eine andere Ruhmesthat, was?" meinte
Forsyth, erstaunt den Kopf schüttelnd. „Das müssen
Sie Alles aufgeben, mein Junge, wenn Sie in die
Reihen der guten Gesellschaft eintrete« wollen. Dabei
fällt mir ein, was haben Sie eigentlich mit den
Kerlen, die Jarvis aushörte, zu schaffen?"
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:51:30.321 - 19000717 - Seite 11 ]
Nr. 19 s
^icnsrcrg
T st-rutsch e Run-schau.
17. Juli (Heumond) 1900
Seite 11
K. 112- G.. K. 114- W.. Pencmg K. 68- G.. K. 70.-
W., Piment prompt Triest K- 41.— G.. K. 42.— W.:
Cassia liqnea K. S3- G.. K. 57- W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 78.— Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.- W.: Macisbküthe K. 240- G.. K. 27y.- W.:
Wcicisnüsse K. 200.- G.. K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien. 16. Juli.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.08 bis K. 8.45: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 8.18: Südbahn 76 bis 80 Kilo zn K. 7.65
bis K. 8.15: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.55
bis K. 7.90. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.83 bis K. 7.84.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Mo
zu K. 6.80 bis K- 7.10: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.10 bis K. 6.99: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.85 bis K. 7.18. Schlußkurse: Usance­
waare per Kerbst 1900 zu K. 7.08 bis K. 7.09.
Gerste ver 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 6.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—: Brenner- und Rollgcrste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.20 bis
K. 6.30. Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
5k. 6.05 bis K. 6.07.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.35 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.53 bis K. 5.54.
^ Nevs per 50 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40, Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.70 bis K. 13.80.
Hopfen ver 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K.— -: Saazer Bezirks-, hallirt K. —-— bis
K. —, nicht hallirt K. —.— bis K.: Saazer
Kreis-, hallirt K. —.- bis K. —nicht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth. hallirt K.—
bis, K. -.-, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-:
galizischer K.—- bis K. -.-.
^ Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
^ Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14— bis K. 14.50, Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.30 bis K. 12.80, Skr. 3 zn K. 11.80 bis
K. 12.30. Skr. 7st, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roagenrnehl: Nr. 0 zu
K. 12- bis K. 12.50, Str. 1 zu K. 10.50 bis K. 11-
Skr. 3 zu K. 7.50 bis K. 7.75.
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t S t. Marr),
16. Juli. (Bericht der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— S ch l a ch t v i c hm a r k t.?
Der heutige Auftrieb belief sich auf 3872 Stück un­
garische,, 489 Stück galizische,— Stück Bukowinaer,
735 Stück deutsche, zusammen 5094 Rinder, worunter sich
432 Stück Weide und 1400 Stück Beinlvieh befanden.
In der Auftriebsziffer sind zirka 300 Stück galizische
Ochsen inbegriffen, welche wegen Hochwassers Zurück­
bleiben mußten. Der gegen vorige Woche um fast 1000
Stück schwächere Auftrieb belebte die Stimmung, und
bei guter Nachfrage sind Vrimasorten um 2, Mittel-
gattungen um 2 bis 3 K. per 100 Kilo gestiegen. Der
Markt für Beinlvieh tendirte im Allgemeinen fest, und
sind speziell Stiere um 2. Prima-Stiere um 3 K. per
100 Kilo lheurer als Vorwoche.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 68.— bis K. 76.—,
ausnahmsweise K. 78.— bis K. —.—, Sekunda von
K. 62- bis K. 67-, Tertia von K. 54- bis K. 61.-;
galizische Mastochsen Prima von K. 74 —bis K. 77.—, aus­
nahmsweise K. —.— bis K. —, Sekunda von K. 66.—
bis K. 72.—, Tertia von K. 55— bis K. 65.—: deutsche
Mastochsen Prima von K. 76— bis K. 80.—, ausnahms­
weise K. 82.— bis K. -.-, Sekunda von K. 68.— bis
K. 75.—, Tertia von K. 60.— bis K. 67.—: mindere
Mast- und Äauernochsen von K. 50.— bis K. 60.—;
Herrschaftsochsen von K. —.— bis K.— -; We.oeochsen
von K. —.— bis K. —.—: Stiere und Kühe von K. 46.—
bis K. 71.—, ausnahmsweise K. —.—
Wien,
1. Lez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1838.
Wei Kirr- und Werkcruf von ZdertHpcrpieren und WorncrHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens ernpfobken:
HK, I, PIvHNsss L Lokn
EVLenev Vsvse vorn Inlr WM.
Repräsentanz r
Gvaz,
Kakchberggasfs 1,
IgLarr-
Werrgerffe 16,
Llorndsdsvf-
Am Spih Wr. 1.
StaatSanlehen.
r/in Noten Moi-Nov. für Ivo g
k s in Noten Febr.-Aug.
^ in S, Joimar-Zuit„„»
V i in E. Npril-Lclob.»
Lose».Vi.n'SiznSSvfl. C. M.»
Lose». J-l^ozul-vofl.,„ ,,
o-io» I,töi>»»nie»n„»»
Lose». I.'8^»" looff.„»»
L°iev.I.t864zu Lüfl.,»
EtaatrdomSiien-Pfandb.lsofl. L.W
keN «oldrentes. wo fl. Nomin.
Leit.N°nt°i.Krw.s.S0°KrM.V.K.1Ä
ffefl. Inv.-N."st-u-rfr"s.'s»,' Kr.
MreSflh. in ENS. I. too fl- N., »H
Nisabetbbahn ld>». St.)^'-
flr..I°M.S,(d.Stv!.mEN.89.eL
Pig -PrissenSNü i,.I0»üfl.f.I80fl^
Nndb1Kr°nw.(d.St.)f sEr.N.4^
iiorarw.B.i.Kronenw.i.SvoKr.lc.4^
Elisabeihd. Svo N. CM.S'/. ei,»^> W
dkii °i.'in,.B»dw.20i> fl.ö.W. s. "5 .K
val.KarI-Ldw».S0aff.CM.s?t».S.W.
Albrechtbahn... .Sooft. S. 588
Ulbreckübahn 200 u. ,sooft. Silb.lA
«°/«Böhm.WeNb.?00.1»00>i.5,000ff.S
«°/-B°hm.Wftb.40»,S00«u.> 0.000Kr.
C-ern..Novosel.iI.L)!.SüüK.fl! »Ä
Eisenerz-Bordernb. Locb. /,8t
Ung. Eiierne Thor-Reg.-Eold.-St.»
Anl.-Oblig. (d. St.) s. 20« Kr..
Ung. Prämien-Anleben-- .100 fl.
Ung. PrSmien-Anlehsn... s« fl.
Ung.Thciff.R it.Szeg.Pr.-Obl »loofl.
»tz Ung. Grundenil.-Obl. s. 1.00 fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Des,i. Landes-AM... .f.2««Kr.
Dona,i-illegiil.Lose 187«, IO« fl.,!, 88
Lon°u.Reg.-Ain.v.J.l878,t«»fl.,b^
Wr.Ver!ehr«anl.-'Anl.I.E. 200K.1K
Eai.Land.Anl.vL, 888 s. rvoK.,4^ i
Gol.ProP.Sch.vJ. 1S88,l0üfl.4«l
Siiederösi. Land.-Anl. V.J.I8S6,4A
vberösierr.Land.-Nnl. v.1.1887,49k
Steier.Land.-E.-A.S.I.v.J.I8»i,4A
Eteier. Ld.-E.-A.8 II.vH.I8SS t«-
Eteier. Ld -E -Sl.S.III V.J.ISS4K
. we« Beg.-W.-N.-E tdiv. St.4K
S7-8«
S7 7
96 45
,96.?.st
170/.^
131.5?
'.6 i.
151.
1V4.
L96-
L15.5
97.4"
.97.40
83.80
95.
1t8.
13U75
95
k.6 70
95.50
152.
37.
4 2.
94'-S
96.60
9
S-'. 25
93.59
93 50
U2.LL
1t4.5st
96 50
95 50
S8'75
7L.75
94 5l.
95.
94.50
ss'ss
95 25
S-.»
97 9
97.6
97 70
L7L>
185
16^ 50
95
495
l15-75
9? dl
97.6-
34
95 80
113 60
12, 75
9k.50
92 6
96 50
497.-
440
4)5—
si.c6
31. 0
120-85
101.
99.40
>177*
98'
76 50
158.50
157.2-
89
90^50
S 8.-0
lOö.!>^
4,7.50
9Z.60
Anl.d.SiadIBu!>apes>V.I.1»fl0-4l/,?i 90.8« «6.-0
SSIutzkuri«
(^>ii I'lblwn'
95 25
95.40
96.60
9c.2t>
94.
94.—
113.
-7 50
96.30
94.'.'5
75.50
95.40
96
95.85
96 25
95.H0
97.L0
97.50
94'2d
9t.2k
94.iv
917^
91 35
81.70
ILO 75
101
106.19
118 öt.
93 k-0
77 50
159 50
158.2
>49.
91.50
89.5L
107'50
98.5'
°4.d0
94
96.5!
93 5v
98 50
95
95.-.
l".
02.7-
Ant. d. Stadt GrazvomI. l876.65-!i«i
Anl. d. St.idtPilsen vom I 1886.4-?9>
Ant. d. Stadt n. HandelSki Triest,4-»
Anleden der Stadt Wien..-
dtto v.I.i874(Silb oder Gold), 5^9
dttov.J.1894 LOO Kr.-N...- 4°/„
dcrto vom Jahre 1898, 200 5^r. N.
detto v. I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl loOfl., bab 10«)L
Jtal. Rente, f. 100 Lire... 4>)L
Bulgar. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl.
100 fl. Gold 6?5
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1898.
100 fl. Gold 6A
Serb.Prümien-AnleiheLioo^r.,2^
Türk. E.-Äul. Pr.-Obl. 5 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Cisenbahnkredit-
und Ba ien-Oblig.
s r 100 fl. o<
VZ.50
4l/,A Anglo-öst.Bank.i.30J.v.öW.
l^LBodencr-A.,öst.aslg.,i.50J.v.G
Z-L dertoPräm.-Schuldv., Em 1880
3A detto Präm -Schuldv. Em. 1839
5»p Böhm. Hypothckenh, verlr3bar.
4?o Bvhm.Hypothelenb., verloSbar.
4»„ Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
3»/,8L dto. innerh. 60»/,J.f.200Kr.
4 8LB öhm. Eisenb.- Z chn ldschf. SOOKr.
5«LBukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4^L detto oetto. verl.
4V,A Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J.v.
4^, detto, i. 50Jahren verl.,f.200Kr.
489 dtö. iunerh. 65 Jahren f. LOO Kr.
4^Cred.-Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.20oK.
5^ Gal. Act.-Hyp -B. mit 10^9 V.
^/,59 detto, innerh. 50 I. verloSb.
l ?9 detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr.
4A Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4»/,^9 Gal. LandeSb.d.K. Gal. L L.
4^9 Kärnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
v»/,59 Mahr. Hyp.-Banki.36J.verl
5^9 Mähr. Hyp.-Bank i. 36 I. verl.
-1-9 Mahr. Hyv.-Bank, verlosbar.
4 «9 Mähr. Sparkasse, erste, verl.
1 »9 Niederöst Landes-Hyp.-A. vsrl.
3' r§9 detto verl f. 200 nr....
10,9 Dberösterr.Land -Hyp.-A. verl.
3»/^^ detto verl. s. L00 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verloSbar
4^9 Oest-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4«9Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v.
4^9 Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5»/,y9 Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
4^9 Steiermärkische Sparkasse verl.
4'/,A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl. ..-
4?9 detto 50iährig für 200 Kronen
4»/,?9 detto Com.-Obl. mit 10A Pr
459 detto in 50'/,iähr., f. LOO Kr.
5?9Herm.Svarkasiei089 Br.i.3i J.v.
5^9 vetto Sparkasse 6-9 Pr.i. 40J.V.
L-9 detto Svark. tll.Em. i.40J.vcrl.
4'/,^9detto!V.E.i.35J v f.WoKr.
4'/,?9 Spark. Buday h.v.i.46'/rJ v.
4"„ detto 50 I. verl., für 200 Kr.
489 Sparkv. Pest vat.I.CO.i. 50J.v.
4?9 dto. Vfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
4'/r?9Land..Ce>ltr.-Svarr.i.40.Jrv.
4'/r?9 detto innerh. öoJ.verl.f. 300 Kr.
40/0 Ung.Agrar-n.Nentb.Weinb.-O.
9 detto. 50 J.NentensÄ verl.
94.
10^
i 32.40
91.25
9
lOO
0^ 40
95 50
v'.5'
94.7k
lOZ—
9L 25
94.80
l0()'
92 80
96.20
96 57
99.50
S4.?0
101.-5
Sü.
96 L5
91.50
9i.7b
lor.so
9'.^
100 25
97 r»
97.k5
95
109 5S>
98.50
91.
91.
9t.ro
97 75
95 70
V5.8
96.62
96.00
98.5
92,-
98.60
160.
98 26
98 20
98 7S
96 SO
98.25
9L LO
108.
110.
104.-E
101 bk'
98.75
98.
90.60
93.—
93.75
98.
98.
St 50
96.'.O
9L.L0
lOS.i
96-10
96
92.46
?4.75
103.70
9d 40
101
94 85
93 35
95 LO
HO-
99.50
9L'
99 60
98-75
10
96 10
96 20
97.10
9'."10.
99.KO
92.50
99.50
9S.20
99.^0
SS 75
97 50
99
98.60
103.
94 50
i ^4 2
r.i-.2s
Nng. Hyp.-Vank, Prämien-
Schuldv ö. W
lV2^Loc.-E.°A.°G.i.50»/,J.v200Kr.
detto. 5°» Pr.--Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
6°/. Dux-Bod.E. Em.ISSl loofl.S.
s°/. detto Em. I8g»°/o dto. Em.l887(d.St.)S.f.l»«fl.'L.
dIo.E.I»S7 fl.N
<°/. dto. Em. I8gI(d. Zt.N«0fl. N.
dto. Em. l8!>S(d. St.)1««fl. N.
ö"/. Fünfk.-BarcserBu'hn sooft. S.
t°/° K.-Od.E.E.ISSgS.°/.Sta->tSb. II. Em. I874SU« il. G.
S°/° Slidb.-G.Ianttar-ItilizuZan^r.
Siidb.-G. Avril-Octob.z.öooFc.
5»/« Südb.-lZ. so« fl.Silberod. «old
4-/, Südnordd.R.soo loooilSoovflS.
U ng. -gali.,. Eis. S. 187«. sooft. S.
ung.-gaM. Eis. E.IS7», soofl.S.
4-,. Ung -galiz.Eis E.lS87. sooft.«.
4»/» WIen-AsP-ng-Eisenbabn S00 fl.
6-/» Donau-Dampssch.-B.moU'MOfl
Schlutzwrze
>"4 t>'
S 7S
)S 80
S8
81 r»
87 S>
SS 7S
Si 7S
WI 7-
84 80
ll8 S
SS Sü
>14 ,0
87 M
cos-
lOS
85 7
88 SS
8,8 co
ISO—
!08 7S
,08 25
,08 10
S, so
84-
105.
87 20
,01.7V
SS.
81.
88.-
88.
SS.5-I
87.-.
4>/,"/„ Montlmges. Sst.-gl» f.sso Fr.
S-/„ Pr. Eise»-J.-S.E.,878Svvfl.S.
RltdolfShittte. 400, 20V0U.S000K.
Bank-«. BerstcherungS-
Aktisn.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-Sst.B. 200 fl. 60H E. 16 X. 271
Bankverein, Wiener 20» fl. '22„ ^91
9lodcr.-A.,ö.a ä002.4v'-L.E. 37-/, F 3 0
Eenrra! v.-^reditb., österr.-— L i 3,
C.-Bank. Petter nng soofl. rso„ 2g O
Ce.-A. f. H. n. G. p U. 36672 75
Ereditbanl,ung.aflg.200fl. 36.—„ 91
Eredit-Jnst. ö.f. Berk-Unt 11.—^
Deposite ank, allg. 200fl. 24.—„ U9
EScomvt^ nk,böhm.200fl. 80.—„ 1760
Escompte'. mähr. 200 fl. 16.—^ 39^.
Escompteb. s'eierm. 100 fl. 36.„ 090.-
EScompte-G'l.,n.-ö.500fl. 70„ 1420
ESc-.u.Wechsfll'.,ttng.400K. 38.—„ 456.
Gal. Act.-Hyv- Bk. 200 fl.„ c.4i
Giro-n.Caflenv.,Aien200fl. 27,, >^5
Hyp.-B.,öst.200fl.25?LE 9.bl„ !196.
HyP.-Bk., ung. 100 fl. G 25 F 133
Länderbank, österr, 200 fl. 31.—-K> N7
LandeSb. f. Bosn. n. H. fl.„
Laildw.Creditb.f.V. 200 fl. Sff.—„
^Dtercnr".W.-A.-G.500fl. 46.—„
Oberöst. n. Salzb.B.200fl. 26.—„
Oesterr.-nngarBankSOOfl. 102„
Ung.B.f.Ju.H.A-G.lOOfl. 12.-„
Unionbank.. .200 fl. 34—„
Unionbank, böhin.. 100 fl. 15.—^
BerkebrSbank, aflg. liofl 17 .,
92 50
135
-5.5-
460
1718
1'5—
557 LO
L 9
95.50
96 2
74 30
97 40
98 5o
98
9Z <0
>-7 25
97 7 5
102 L
94 60
114 5"
k15.L0
45.
106.59
106 20
98'?t>
93 75
3205'
ILO LO
'.US.75
.04 2
03 10
92 60
95
105.51
93
iO-./-)
*7 9 -.6
t9g^
Söl,
540—
601
b74.7i
893.
171-
180.,
,08—
596
113 0
181
64*
.85
198 50
437
418
10)
L38-
765
480
171 6
178
54 5(
45L50
3' 6
Anker,L.-n.N.-B.°G.500fl.?8'>.—-fl.
ä88ie.f-gn..l000TM.30^E 14' N.
.,Donau",Oe.B.-A.-G. 20nfl 20.—fl.
Hag -n.Nückv.-A.-G.u.lvOfl. 16
Uufallo.-Ges.. 1.9, a. 200,l. 60.—fl.
Wr.Leb.-.u.R.-B.°A.2-)0fl. 26 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.200 fl. SO
Aktien von TranSvort-
Unternehmnngen.
^.Adria".k. n.Seeschifff.-Ges.14. -fl.
Anssig-Teplitz. Eis. 500 N. 15.—fl.
Ban-, und Betriebst, in W. I.^
"^ l- N
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.66fl.
Bo,.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.—fl.
Vuschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57fl.
dto. lsit. 6. 200 fl. 2g -fl.
dto. dto. p. U. O.
Don.°D.-Ges. 500 fl. CM. 8, fl.
Dnr-Bod.-Eisb. 5ofl. S. abg. 6.-fl.
Ferd.-Nordb. lOOOfl. CM. 14.0Sfl
Fünfk.-Barcs. Eis. 200 fl. Z. 4.97 fl
Gra,-K.E.n.B.-G.200fl.übfl. 6.7vfl.
Kasch.-Oderb. Eis. soofl. S. 3.97 fl.
Lbg.-Cz.°J.-E.-G.200fl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM.
Oefl. l? cdweflb. 200 fl. S.
dto. I, 6.200 fl. S.
detto detto v. U.
Vraq-Durer Eis. 100 fl. S.
detto Prior.-A. 150 fl. A.
Saszb.Eis.-n.Tc.-G.200fl
Staatseis.-G. 200 fl. S.
detto p. U.„
Sildb.-Gss. 200 fl. S. 0-2G.
detto P. U.
Süd-nordd.B.->B.200fl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. I3.50fl.
T.-G.n Wr.,Br.-A.100fl. 5—fl.
T.-G ,n Wr.,St.>A.lOOfl.
?ronsvrtg.,n.-S. loofl.abq.
Ung.-gal. Eis., I. 200 fl. S.
Ung.Wstb.(N.-G-) 200fl.S
Schlutzkurse
G-- I
4850--
8300
600.-
212.—
220-
,00.-
8S5—
l.80fl.
5.75fl.
6.25fl.
4.—fl.
6.-fl.
10.—fl.
6.2G,
1.-N.
b.-fl.
4.97fl
4.94fl
4/4
3050
395.
380.-
423.
3ro-
9
307l)
1095
7rl
5^7
6140
415.
518
6L0
532,—
765
157
465-
,79
<64
380.
664.25
13
11 5V
389
92./L
'.98-
!49
197
406.
41b
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. L.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl 12.-fl.
Brünn. Masch.-F.-G roofl. 14.—fl
BrüxerKohlcubgb.-G. lOOfl. 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Gbf. istOfl. —.—fl.
Egvd.Eis.-u.Stahlind.IOOfl. 2 —fl
Eisenb.-Berk.-A.. öst. wofl. S.50fl.
Eiseilbabnw.-Leiyg.. I.ioofl.io.—fl
Elbemühl. P.u.B.-G. lOOfl. 5.-fl.
Clcktricit.-G..allg.öst.200fl. 7.—fl.
detto. Internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
Elek.-G..allg.i.Budp 200Kr. k.
detto ungar. 7.5^
Gösser Br.-Act.»Ges. 200fl 5. —'
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sigl. W.-N. 300fl. 10 -fl
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.—fl.
detto. österr.-alvine 8.—fl.
NesselSK.Waab.°F -G.200fl. 10.—fl.
Nordv. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Nordnng. v. Kohlenb, lOOfl. 5.—fl-
Obern. H.-u.B.-A.-G.lOOfl, 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
„Poldihütte". Tiegelg.-K. 6.5 fl.
Prager Eisenindnstrie-Ges. 30.—fl
Nimamuräny- Gälao-Trj. 15.—fl
Nossiyer Bergbau-Gesellsch. b.—fl
„RnvoUSHntte", Feinblw. 6.—fl
4450-
700.-
21L
2450
539.-
400.
150
5^8
S30
2'.6
172
'.70
339
134
78
58 V
380
220
338-
600.
304
83»
7ä)
1240
440 54
800
1306
216
210—
315-
LÜl.
1756
510 50
'.10
'.78
LOOS
396
31
4.ic-
340
3V8
308 S
112 0
745
59S
61b O
419
517
3S3-
ö56
,
4LS—
467
186
/6fl
330
665 2!
115
III 59
570
93
201
ISO
ro»
410
425
153
S12
901-
S-.
176
380
341-
i36-
488
4S4
395 -,
285
24--
610
3<7 H —-
85>
717
1250
441 50
6'0
1886
222
2.-0
820
404
174 3
50
469
3'.5
sLlge.Tarsln.ZteItik.»dS. ,8.-'fl.
SchlüglmiihI, lL.-F. 800 ff S.—l.
.Schednika»,A,-A.f.B,-S so—
Zimmer. M.-n.W.-F. roofl. S.—fl.
«teyrerm..8?.„.B..A. roofl. 8.—fl.
T.li.M.».PH.H.LZ. rooff.Ä. 1.SSS.
Trif.K-hl--im.-lN. 70l. aSg. ,8.S7fl.
Türkische TgSrkrsn; S K.
„ dett- s. II. O- —.—fl.
Ung. all,. Kohlenh-rgS. 0.—ff
Nnion-Ra-igssellschast a.—ff.
Uni-n»Baum,t?rl,len>Ie- 7.—il.
Kaffenfabr.-Gss.. öfte- —.—ff.
Wsftböhm. Bergb.' ^er. 7.—ff.
Wiener Banaeiellsch. ch S ff.
Mensrbrg. Aisgil-ii.Bmig. I«.,,-!'
Wisner.ffelt.-«.,srffsrooff. e ff-
ffnlerind.-Res..böhm.lnoff. s —ff.
3ttckerIndustrie-A.-G., Ungar. Iz.^.
Diverse Lose.
Schlitffkurle
Bem IWaarK
^ De« Stffr.
Budaveff-Bafflika(DomS.>5 ff. ö.W.
Credit-Anstaltf.H. s.E.too,„
Clarh t0,T.M.
Den au-Dampfschifff.-A. ,0»,,
KnnSbrncker Stadt-Aul. 20 ,1 .W.
Krakauer Lotterte-Slnl. 80,,
kaibacher Brimisn-Anl. Sü,,
Ofen, Stadtgemelnds .4»,.
Siallffh 40,C.M.
Rothen Kreuz, Sst. G. o. IV, S.W.
detto nngar. detto 5,-
Riidolfstiftnng"
Salm
Salzhiirgsr Prffm.-Anl.
St. GenolS
Stani?la«erlSt.)l?r..A.^
Triester Stadt-Anleihe. 1N0.C.M.
detto Svks.W.
Waldstein SN..T.M.
Gewlnnstsch. d. s--'. Br»m.»Schuld.
rerschr. d. Bodsncr.-A. E. >880
detto Netto Emission ,881
«eminnstscheine der 4H Brffmisn-
Schuldv. d. »Hg. Hhftothek-nStnk
'"- '4..
40.C.M.
Sü, S.W.
40.C.M.
Sü,ö.ff
Devisen.
Amsterdam für 100 Holl. Gulden 3z,
Brüsiel für 100 F-ancS ... 4^
Deutsche Bankplähe s. 100 Mark h V:
London für 10 Pf. St. ... 3
New-Por! für 100 Dollars.
Jtal. Bankvlätze für 100 Lire
Iran,. Bankvl. für lOo Francs
Paris für 100 Francs...
Petersburg für 160 Rubel.. 5*/.
Nnssischc Plätze für 100 Rubel. ffr/,
Schweizer Plätze f. 100 Francs 4»/
Zürich für 100 Francs.. 4H'
Valuten.
Kafferl. M!inzd»cateit ... P. Et.
Kaiser!. R°ndducate>i ... p. St.
Oest-.ung. 8 ff.-Goldstücks. v. St
iwanzig-Francs-Itücke.. p. St.
.wamig-Mnar-Stücks-- .p. St.
iwanzig.Lei-Stück; .... v. St.
Pvanzig-Mark-Stücke-. P. St.
ünffische Halb-ImpsrialS. p. St-
dto. Präg. ». Äcie« ISSS p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Aoivlire»..- .p. St.
>1!aria-Thercsien-(Lsv..)Thal. p. St.
Deutsche Sisichsbanln.s. ,0üM. p. ist.
Rote» sür ,00 R.-M... ». K. „».üSiUS 7
detto p. U. O. ,48.,,s „8-
tt»i..Ba»!»o .. -sürioo.t tflr. soeei-v»
iiamer-llabette» 0. St s i »S
»S.
ISS»
,88^
88»
71-
4'»
S»7—
,8S
8Id!0
,87-
SSS
7«
lk>,
'68
88,00
SIS
187«
677.
166-'
»45^
7"
42L
L89
197 .-
216 50
ISO
42.
282
152-
674-
2SL Sy
?43
1680
12.6a
385.
28.-
?40
64. -9
72.
47.50
185.-
132.
4i.fO
20.-
63 50
175.25
60.-. 5
l83.^
180.^,
180^—
178.-
37.
LO.
r!00.6o
113.'55
242.35
24'-. 85
LO.
96.53
95 7^
95.75
11.3L
11.34
16.33
19.3
23.-9
15 SS
387
l «.2—
St.^—
es Ls
73—
49 LO
IL8
13V LS
.^4 5Ü
.kl 25
6b »5
l77S5
61 LL
^8Ü,
1ö4
74
200.90
118^75
-t- 55
24r. 55
O 70
9L tzO
95 9S
11 43
11 38
ISSS
19 33
33 77
24 38
2ur eoulanten keZorgung sllsr Kaltungsn Lflsvtsn unä Vslutsn b68tsn8 empfoklsn:
Lvkvlkammvi' »Toksllvi»«
QsLrUQdsr 1832. dien. 1. L62. iStslansplalL 11. ?artsi'i's. OsArUndst 1832.


[ 2023-06-29 10:51:30.321 - 19000717 - Seite 12 ]
Seite 18
Dienstag
VMulsche riunöscha«^
1/. Juki (Heuwoud) irwv.
M- 198
«1!^ s s s k° S« S o^- r»O»,-r A»Z,sr^rLSLL.-!^ L»K
--
I^SSLSS' ^ZISA ZBLLSßE.
>
-'-
--»
Zantsch-Lheater.
«b-nd» >/,« Nbr
Die Pariser Weltaus­
stellung 19 Ott
Aurleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
i. Bild: Die nervenkranke Fran, L. Bild:
Auf nach Pa^is. 3 Bild: So fern— und
doch so n-.ks'. 4. Bild Am „klacv Ze la
6vvcor6e. 5. Bi!o! Quulen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Ilrania-Theater
Iw Wiener Thiergarten.
Abends »,»7 Ubr
Paris u. dic Weltausstellung 1909
Lebende Photographien.
Theater iu der LosesstaLt
Ensemble-Gastspiel Ser Berliner
Lezessionsbühue.
NLkndS >/,S llüv:
Zum 2. Male:
Die Giocouda.
Eine Tragödie ron Gabriele d' Annunzio,
dentf y vorl Linda von Lützow.
Lucio E ttala.-. Rudolf Cliristian-
Lor iizo Gaddi... Ferüuand Gregori
Eosimo Dalbo... Friedrich Kayssler
Silvia Settala... Nom Bertens
Francesca Dom.. LuiseKayssler-Wilke
Gieconda Lianti. .Marianne Wulff
Die kleine B-mta.. Leonie Bode
Die Sirenetta... Eise Heims
Lämmtliche andere» Theater
geschlossen.
Kirnst 5'srHaus.
1. Bezirk, Karlsplnt! s, früher Lothringerstraße Nr. 9
«« Ä» L«>. L. «D <8 5S E; ML.»
Heule Dienstag den 17 Juli:
Venetiarnsches Ncrchtsest.
Uoriandott-Ttorso. ^racht-IUnnrinnLien. ampo 1 Um bald S Uhr:
GrsHe Variäts-^orüelliLirg Trorso-Thentee um '-8, 9 und ',11 Uhr:
Vogers '.aribthiergroxpe (so Thiere). Im Rewutensaale Der amerika­
nische Viograxh (Lebende Photogravyie) Morgen zum 1. Male.- Die
Schöne vo« Nerrr-Hork.
Eintritt 50 kr. Kinder JO kr.
Kasse-Eröffnung 4 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
LirkuK ULZsvSB, k. k. Pi-Likk-.
Heute Dienstag, den s?. Auli r
! kinglramps- Konkurrenz!
Schlußkampf um die Meisterschaft.
?on8 ... Kars üoiimel!
Ansang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpse 9 Uhr.
Lassen Sie sich durch schmindewan. itrclame und durch
Schundwaaren-Prejse nicht ködern, sondern
Verlangen Sie de» Prciscatalog
der seit W Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Kart Weyer
in Aussig a d. Me,
Uhrmacher und Zuivelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren, Gold- und Silber-
Waaren. Tausende Anerkennungen! 9108
I Es gibt in ganz Oesterreich
/IIP ÜM'/ stpIIkM I keine Taschenuhr N- Fabrik,
I.UI NU!«V>UI i Warnung v°r Uhrenschwindel.
FrM-iahrs- n. Sommersaissn
ISO«.
Echte Krünner Stoffe
Li« ««»p»» Mir. 3.10
lang» ksmpleten Sereen-
Anzug fNott, Kos« «nd
«ilet) gebend, kostet nur
i. 2L5,3.70,4.80»»» g»««»
i. 6.— u. 6 90 von bessere»
1. 7.75 »o« seiner
fl. 8 65 »»N seinste»
k. 10.— von hoch seinste»
echter
Schaf­
wolle
Ein kkvupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. t».—, sowie lleberzieherstoffe,
Louristenloden, feinste Kammgarne rc. -c. versendet zu FabritSprersen die
al? reell und solid beftbekannts TvchsabrikS-Niederlage
LieZsS-Inilkoß Sn Veünn.
Muster gratis u. franko. Liustergetrrue Lieferung garaMirt.
Die vortheil« der Vrlvatkandschast, Stoffe »Ire» bei obiger Firm- am
Fabrik»»»»« zu bestellen, find bedeutend.
EPejialgeschätrfu^pvolographtsche Apparat«
Wsgnsi',
Wien, 7. Bez-, Lerchenfelderstraffe Nr. 71
Preislisten gratis und franko. Lt-7
fsylllr-8eIi«leüe8MI(8
an« Tiegelgubstahl, Martinftahl und -Eisen sauber und genau ge.
schmiedet bis zu 500 kx Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
I-ö rr Ix- Sr. 1'W s r? ILO
^ok T. VIsvkmsnn
Würffuschlag, Steiermark.
8967
Geschäftsver«
Pachtung s. Verkauf.
L» einem sehr fr.qnentirtem
Kurorte wird ein altrenouiirtes,
im besten Gange u. am ersten
Platze befindliches Spezereiwaren-
u Delikatessengeschäft aus freier
Hand verpachtet oder verkauft.
Reflektanten (Christen) erhalten
Auskunft b. Dr Otto v. Sölder,
Advokat in Meran. 9186
I»»n§er
Spezerei-Kommis
von angenehmem Äußeren mit
guter Empfehlung findet dauern-
den Posten. Gustav Micholitsch,
3., Ungargasse 36 Offerte mit
Fotografie. s 8g
Cegtil WiWmi
Feinen, Bettzeugs, Chiffon, Gradl,
Lzsord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Äett-Earniture», BorhLnge.
Teppiche, feiner ssrttge Herren- und
Dainenkleider Kleiderstoffe. dann
Pendel- und' Taschon-Nhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen re. rc.
«ilsträge von iolwen Jadr-spart-ien
nur fjjr Wie» ditis vrieü.
Aavl Schindler
prot. Handelrfirma, Wien. 14W
5. Bez.. Maizieiusüorferstr. 17
Eingang Laurenzgasse lL
Ein FrernLein
aus gutem Hause, das für Eng­
lisch und Französisch Staats­
prüfung abgelegt hat u. musika­
lisch gebildet ist, sucht für dis
Ferienmonate Stellung als Reise­
begleiterin zu älterer Dame oder
jungen Mädchen. Bescheidene An­
sprüche. Anbote werden erbeten
unter „B. K." a. d Verwaltung
dieses Bl. g»»s
Seltener
KelezeNülNnl!
Gemischtwaarenqeschäst sammt schönem
Hause, mitten im Orte beim Kreuzungs-
Punkte zweier Bezirksstraßen, neben der
Kirche ist w^gen Üebcrnahme des väter­
lichen Geschäftes 'ofort zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit.
Auskünfte ertheilt A. Illing, Wagram
bei Traismancr. Zw schenhändler aus-
geschlossen. 9172
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren-, und
Darnenrväsche, Artigen,
Manch etten, Norinal-
«»äsche nur direkt beini Erzeuger
Kranz Derfiohkaw,
Wie», IX., Pramergasse 22
Reichillnstrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwaaren rc. auf Wunsch
gratis und franko. »LS8
(Hochparterre Villa) nahe dem Ossiacher-
i.e in .Kärnten, i och! Jahrr steuerfrei,
5 Zimmer. 1 Dieiislbotenzimmer. Küche,
Speis und Badezimmer, Waschiüche u
große Kellerräum-.. Waffei leitnng, großer
parkartiner Garten, >0:>" O Klafter,
ruh'ge L ge, NnndbUck auf eie Kara-
wanr>'i!kelte, 4 Minuten zum nächsten
Marktflecken, ist aus Familienrücksichten
zu v rkanfen. iS—14 Taufend Gülten
erioidcrlich Anfragen erbeten unter
„Deutsches Heim in Kärnten'
a. o. Verwaltung der „Ostd. Nundsch."
917.;
Hlüls M>i ßllrteil.
l Stunde von L nz entfernt zu jeden
Geschäft geeignet, auch für Privat,
passend, wird ve e lauft. Zinsertrag-
ins 560 Kr. Preis IS 800 Kr. An­
zahlung 8000 Kr Zuschriften erbeten
an Franz TV-eber, Kleinmünchen
O' -Oelt. 9'8
Mvicr'
ßtahlisst'
Mt Uli)
Leihanstalt
A. Thierfelder, Wien,
v. Bezirk, Bttrggafle 71.
Telephou Nr. S!SS.— Theilzahlung.
Rilliolir ^üeib!.
rrn-uns rrnavenNetd«,
, bei stllots Detter,
7. Bez., Wsstbahviiratz! 1
Uedsrzicher.. .von S.-»
Anzüge, 14«—
Havelot, wafferd. 8.—-
iinaben-S-bulan,üg- ...» V«—
SKIairöcke„ 8.^»
Schwärze-Anzüge ».Fvacks oscaen
ohne Tinsns anSgrüehen.
Terzsch
örstaud seit dem Jahre 1863. Wien,
Seilermeister
Hernals« Hauvtstr-S«
Uml.8i«!ek
8., Llindengasse 27.
Fahrräder, Tandems
tzroße Auswahl, alle Brei slagen! 1 SIS S
läbrige Garantie. Eleaante und dauerhaft«
Präcisionsfabiilate U b rfahreueRäderl
Umtausch!
Waschschlafröcke von fl. 6.— aufm.
„ Matinee-„„ 8.—„
Loden Touristen­
kleider.--„ „8.—
Original Tirolerloden 120 ew breit
per Meter 75 kr.
Damen-Konfektion sowie Mode- und
Waschstoffe aller Art.
1 Jeden Montag großer
Resten-Ucrkarrfr
Nur Sei HLto Wagner
Isn
für Brautausstattimgeil, Fest,
aeschrnke, Dskorations- Krüge
Platten und Gebrauchsgefchirr»
aller Art bei Ern st R s »z,
ez., MarhUferstraffe. IL-IS.
Sesun^IrsiiszvsHs küp ALULksp!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chem.-techn. Laboratorium iu Taunwald-'Reichr'nberg, Böhmen.
8
er WMäurer
W W» M
Seuirche Liätter
km Politik, ssunst unä Leben.»»
Herausgeber: Wgo km'nr.
(L k-'lll »- d. D-n-u. 2. Jahrgang.
z ''--"
W
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
s5. eines jeden Monats und tritt als ein in^
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für
nationale Mokitrk, Wissenschaft und Kunst ein.
Sr ist die einzige Rundschau der österreichischen
V§) Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Gesterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 A.
(Mk. 2.30).
Bestellungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. v., Altstadt p, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Arsöehefte find kostenlos von der Ver­
waltung zu beziehen.
W
-
'
W
«cm UM
87«
Mechanisch optisches Institut
M», XVI., üsslskeiikiikslilei'rik. IS.
Großes Lager Optischer Maaren, Potogr.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artckeln,
Telephon u. Telegrasen-Anlagen.
Jur Reise nn- Feriensaison.
^vcektifchs
Aormslen- unä
emcien
lagernd in -en Salrweiten SS dis
52 Lentinieter
per Stück fi. 1.80, 2.S0, S.—, S SO,
4.— und höher.
Bei Vestellnngen genügt -ke Angabe
-er Halsweite.
Ferner sän,örtliche Sxortartikel für
Touristen, Ra-fahrer, Turner «n-
Forstleute.
IshMN AstWUjO««
Wen, 6. Dez., Mariahilferstraße Ur. 31.
Kevvenrnoöe-, Wäsche- und Lporicrvtrkec^Wieöevcclge.
Beran^orrlicher Schriftleüer: In Vertretung Kani Wildner-— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:51:30.321 - 19000717 - Seite 13 ]
Abend- An§Ebe
Herausgeber: K. H. W»1f.
Die alldeutsche Tagung in Eger.
(Eigenbericht.)
Eger, 15. Heuerts.
In dem weiten Bau der Sängerhalle, die in der
grünen, von Baumgruppcn umkränzten Egerau liegt
und hinaufblickt zu den g.üßenden, altersgrauen Mauer­
resten der ehrwürdigen Kaiserbnrg der Hohenstaufen,
hielten heute Tausende deutscher Männer und Frauen
aus der Ostmark und dem Deutschen Reiche in Ernst
und begeisterter Entschlossenheit die alldeutsche
Tagung ab, die Abgeordneter Schöne r e r zur
Erinnerung an den gewaltigen Deutschen Volkstag vom
11. Juli 1897 einberufen hatte.
Mit begeisterter Zustimmung wurde jeder Hinweis
auf die Heilgen Schwüre jenes Tages, a u s zu­
harren im Kampfe für des deutschen
Volkes Rechte, ausgenommen. Mit stürmischen
Pfuirufen begleitete die Versammlung die Erwähnung
der Thatsache, daß viele deutsche Volksvertreter die
Schwüre jener Zeit vergessen und
gebrochen, daß sie in die Politik der Halb­
heit und der Schwäche, der Unterhandlungen
und des Znrückweichens znrückgefallen seien.
Die Mahnung, gegenüber dem unverändert fort­
dauernden Syilem der Slavisirung und der Klerikali-
firung im schärfsten Kampfe zu verharren, der Ruf,
den Abgeordneter Wolf erhob, der klerikalen
Gefahr durch die allgemeine, mannhafte Be­
folgung der Losung „Los von Rom" zu
begegnen, erweckten brausenden Wiederhall, und mit
erhebender Einmüthigkeit wurde das v olks­
verrät h eri s che Verhalten der Wild­
steiner verurtheilt, welche an oer Eröffnungsfeier der
Tirschnitz-Schönbacher Zweisprachigkeitsbahn sich be­
theiligt und die radikalen Abgeordneten wegen des
Tadels, den sie ihnen deswegen hatten angedeihen
lassen, zu beschimpfen gewagt hatten.
Kopf an Kopf gedrängt, füllten Angehörige aller
Stände und Berufskreise von dies- und jenseits der
Grenze den weiten Raum, umwallt von Fahnen in
den altheiligen Farben Schwarz-Roth-Gold, sowie den
Bannern der an's Egc.land angrenzenden deutschen
Lande, mit welchem Fahnenschmücke Wappenschilder
der deutschen Städte Böhmens und Sprachinseln an
den Wänoen der Halle abwechselten.
Ein vieltausendstimmiger Heilruf stieg in die Lüfte
empor, als Abgeordneter Schönerer im Bürger-
(Nach'oruck verboten.)
Mm einen Widder.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein.
(19. Fortsetzung.— Schluß.)
Dann schaute er wieder auf. Vor ihm leuchteten
die weißen Mauern des Hofbauernhofes. Es war wie
ein langer, brennender Streifen, aus dem bald da,
bald dort ein Flämmchen emporschlug.
Er sah scharf hin. Aber da war es nur
wieder die leuchtende Mauer. Und doch wieder!—
Rann es nicht wie ein glühender Strom das Dach
herunter, spielte es nicht um den First wie Feuer­
schein?
Er stand auf und ging, ohne das Auge von der
schimmernden Mauer abzuwenden, näher. Immer
naher kam er und das weiße Licht tanzte vor ihm hin
und her, es huschte in wehenden Bränden auf, dann
stoß es gegen ihn heran in heißen Strömen, es tropfte
über ihn, daß stechende Schauer vom Ranen bis zu
den Fersen seinen Leib durchrieselten.
Und immer näher und näher kam er dem Hause,
dom Licht magnetisch angezogen.
Der Hof lag still und friedsam im schneeigen Mond­
licht; nur das weiße Licht brannte und flackerte die
Mauer entlang.
Der Hofstetter schloß seine glühenden, schmerzen­
den Augen, aber umsonst. Nun zuckte es in denselben
von flammendem Purpur, und er schlug sie wieder
'auf zum weißen Licht.
Er stand hart an der Scheuer des Hofes. Was
hatte ihn hergefiihrt? Er schaute verloren um sich.—
l Ja, richtig, das weiße Licht!
meisterwagen von Eger, geleitet vom Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. Bernardin, sowie Abgeord­
neter Karl Hermann Wolf mit Abgeordneten Karl
I ro eintrafen und durch die Masten zur Redner­
tribüne schritten.
Abgeordneter Schönerer eröffnete bald nach
3 Uhr, von abermaligem Heilruf empfangen, die
Tagung mit Begrüßungsworten, indem er den
Bürgermeister-Stellvertreter der Stadt Eger, Doktor
Bernardin, die Abgeordneten Wolf und I ro,
Hofer, Rafael P a ch e r und Stein willkommen
hieß und den Regierunasvertreter vorstellte. Mn sich
zum Gegenstände der Versammlung wendend, erinnert
Abgeordneter Schönerer an die Schlußworte des
Aufrufes an das deutsche Volk, welcher am Volkstage
zu Eger am il. Juli 1897 beschlossen wurde: „Mag
der nationale Kampf auch schwere Opfer kosten, er
muß zum Ziele führen. Regierungen werden vergehen,
das deutsche Recht muß bestehen." Unsere Gruppe war
immer bemüht, für deutsches Recht rücksichtslos einzn-
treten. Redner verliest zur Kennzeichnung des Stand­
punktes der Deutschvölkischen das Begrüßungsschreiben
Dr. Barentyer's. (Stürmische Zurufe, Heil
Bareuther!) Dasselbe lautet:
„Was wir für die ehemaligen deutschen Bundes­
länder Oesterreichs, was wir für das einst reichs­
unmittelbare Egerer und Ascher Gebiet verlangen,
ist deutsches Recht, auf dem unser Staat
beruht, die Vermittlungs- und Staatsstreichspolitiker
bilden die Gefahr, ihn zu Grunde zu richten.
Dieser Fall soll uns Deutsche nicht unvorbereitet
finden. Eingedenk der Pflichten, die wir als An­
gehörige des deutschen Volkes zu erfüllen haben,
wollen wir d i e W e g e W a n d e l n, d i e n n s
seine großen Reformatoren ge­
wiesen. In diesem Geiste sei das Andenken des
Egerer Volks- und Schwurtages gefeiert. Allen An-
theilnehmern, insbesondere auch unseren Brüdern
und Schwestern aus dem Deutschen Reiche— man
wird sie uns doch nicht ausgewiesen haben?—
meine treuen Heilgrüße.
Abgeordneter B a r e u t h e r."
Trotz des großen Schwurtages von 1897, fuhr
Abgeordneter Schönerer fort, und trotzdem die
Sprachenverordnunaen aufgehoben sind, sehen wir doch
dieselben in vielen Fällen noch bestehen und gehand-
habl werden. Es fit dies unter Anderem durch die
Thatsache bewiesen, daß wir wohl im gemischtsprachigen
Wo war es aber? Er sah es nicht mehr. Und
er mußte es wieder sehen das weiße Feuer, um jeden
Preis.
Der Hofstetter griff in die Tasche, holte ein Zünd­
hölzchen heraus und streifte es an. Es brannte
Hell und ruhig, dann verlöschte es. Da zündete
er noch eins an und wieder und wieder eins.
Aber sie verlöschten bald und das weiße Feuer
sollte doch groß sein, so groß, um die ganze Welt zu
erleuchten.
Der Hofbauer hatte an der Wand der Scheuer
dürres Reisig ausgeschichtet bis zum vorspringenden
Strohdach, welches es vor Regen schützte.
In dieses Reisig steckte der Hofstetter das nächste
brennende Zündhölzchen hinein. Sogleich fingen die
dürren Nadeln Feuer und prasselnd wuchs die
Flamme an.
Da war es wieder das weiße Feuer. Der Hof­
stetter lächelte unheimlich.
Immer weiter und weiter griff das Feuer, aber
nun wurde es roth und golden. Da schlug endlich ein
Hund an, im Hause blieb es noch ruhig.
Dunkler Qualm wallte zum klaren Nachthimmel
auf, das Strohdach hatte Feuer gefangen. Der Hund
begann überlaut zu heulen.
Nun wurden verworrene Stimmen vernehmbar
und gleich darauf gellte wildes Geschrei: „Feuer!
Feuer!"
Alles stürzte ans dem Hause. Dann ließen die
Knechte und Mägde das Vieh los, daß brüllend aus
den Ställen stolperte. An ein Löschen war nicht zu
denken, denn bereits hatte das Feuer in das Innere
der Scheuer gegriffen, wo die Fexung lag, die nun
lichterloh brannte.^.
Der Hofstetter hatte sich in der Nähe des Hauses
Prager Gebiete ausschließlich nur tschechische Auf­
schriften finden, daß wir aber z. B. im rein deutschen
Egergebiet doppelsprachige Aufschriften finden.
(Stürmische Pfuirufe.) Und Thatsache ist es
nach verläßlichen Berichten, daß die außer
Kraft gesetzten Sprachenverordnungen noch immer
in Kraft sind, denn in vielen Gebieten Böhmens wird
thatsächlich nach diesen aufgehobenen Sprachenver­
ordnungen von den Behörden immer noch amtirt.
Warum hat man eigentlich den Muth
dazu? Gestatten Sie mir noch diese Frage kurz zu
beantworten: Man hat den Muth, das zu thun, weil
man weiß, daß eine große Zahl der deutschen Vertreter,
voran die.Katholische VolkspaneiXstürmische Pfuirufe) in
der Hauptsache darin einig sind,
Verrath an den nationalen Inter-
essendes deutschen Volkes zu üben.
In der Sache sind sie einig, nur über die Form wird
bei ihnen noch debattirt, verrathen wird unter allen
Umständen werden, dazu ist man entschlossen, nur über
die Form ist man sich noch nicht ganz in's Klare
gekommen. Im Gegensätze zu diesen bewußten
Volksverräthern sind wir Deutschvölkischen der An­
sicht, daß der Deutsche in Oesterreich, insoweit er
seinen völkischen Pflichten Nachkommen will, jederzeit
nur ein Ziel im Auge haben darf, welches sich zusammen-
fasien läßt in die Worte, die wir schon oft öffentlich
esprochen haben und die lauten: „Eingedenk
essen, daß wir Glieder eines großen
Volkes sind, wollen wir für E inh eit,
R e i n h e i t, W o h I f a h r t und M a ch i, für
die Sicherung dernationalen Eigen­
art und für den Schutz des nationalen
LebensderDeutschen jederzeit und
unter allen Umständen e int r e t e n."
Und so schließe ich meine Eröffnungsworte mit dem
Wunsche, daß die heutige Tagung uns wieder einen
wesentlichen Schritt unserem völkischen Ziele näher
führen möge. (Stürmischer Beifall und Heilrufe.)
Nun ertheilte Abgeordneter Schönerer zum ersten
Punkie der Tagesordnung: „Der 11. Juli 1897"
dem Abgeordneten Jro das Wort. In einer
schneidigen, immer wieder von dem stürmischen Beifall
der Versammlung begleiteten Rede, auf die wir noch
des Näheren zurnckkommen werden, wies Redner nach,
daß es unbedingt nöthig sei, bei dem Gelöbnisse jenes
großen Tages zu verharren, wenn das deutsche Volk
seine Zukunft sichern wolle. Er legte dar, daß wohl
unter einem Apfelbaum niedergelassen und sah lächelnd
in den Brand.
Eben wollte die Hofbäuerin mit einer Kastenlade
voll von allerlei Werthsachen vorbei, als sie den
Fremden sitzen sah. Erschrocken stellte sie ihre Lade
an Ort und Stelle nieder und lief, ihren Mann zu
holen.
Der kam mit einem Knecht herbei und schrie den
Hofstetter an:
„Wer seid Ihr? Was thut Ihr da!"
Als er aber keine Antwort bekam, trat er näher
und sah dem Fremden scharf in's Gesicht. Dann schlug
er jäh die Lände über dem Kopf zusammen und
taumelte wie vor einem Gespenste tootenblaß zurück.
„Hofstetter, Hofstetter!" stammelte er. Dieser lächelte
blöd und verständnislos.
Und da wurde dem Hofbauer so unheimlich, daß er
angstbebend wegeilte. Der Knecht blieb aber, um den
Brandleger, denn das mußte er sein, zu bewachen, ob­
wohl dieser keine Miene machte, als ob er entrinnen
wollte.
Zugleich mit der Feuerwehr aus dem Thal kam ein
Gendarm. Er erkundigte sich um die Ursache des Brandes
und nahm nach erfolgter Aussage den noch immer
kindisch lächelnd unter dem Apfelbaum sitzenden Hof­
stetter fest.
Und wieder stand er vor Gericht. Aber statt in
den Kerker wanderte er diesmal in das Irrenhaus, aus
dem ihn schon nach einigen Monaten der mitleidige
Tod befreite.
Ende.


[ 2023-06-29 10:51:30.321 - 19000717 - Seite 14 ]
^ Eies Dienstag
siie deutschen Abgeordneten zum größten Theile die
schwüre jenes Tages vergessen und gebrochen und
sich der alten Politik der Schwäche und Nachgiebigkeit
ergeben, daß aber das Regiernngssystem das gleiche
geblieben sei. Nur in dem Festhalten an der Ent­
schlossenheit des ersten Egerer Volkstages liege das
heil und eine große freie Zukunft unseres Volkes.
(Stürmischer Beifall.)
Nun verlas Abgeordneter Schönerer die
eingelaufenen Drahtgrüße und Zustimmungsschreiben,
die in großer Zahl— nahe an hundert— aus allen
deutschen Gauen der Ostmark und Deutschreichs sich
eingestellt hatten. Mit stürmischem anhaltendem Bei­
falle wurde insbesondere der Gruß des Pfarrers
Bräunlich aufgenommen, in dem es hieß:
„Nun hat auch Böhmen seinen ausgewiesenen
Pastor. Soeben erfahre ich, daß Pastor S v m m e r
ans Bärenwalde in Sachsen landesverwiesen wurde.
Jetzt muß es sich zeigen, ob die Deutschböhmen
Männer sind."
Tie Schlußworte des Briefes, die zur allgemeinen
Erfüllung des Losungsrnfes „Los von Rom!" auf­
forderten, wurden von stürmischen Zurnsen, wie: „In
Massen! Los von Rom!" begleitet. Wir zählen hier
die eingelaufenen Grüße kurz auf. Es harten ge­
schrieben oder gedrahtet: Die Abgeordneten T ü r k,
Mittel, L u divi g, ferner Hauck (Perchtolds-
dorf), der auch im Namen der deuschnationalen
Penranensmänner Wiens einen Gruß gesandt,
Paul Pacher, Salzburg. Ans dem
Deutschen Reiche lagen Kundgebungen vor:
Pier von Gesinnungsgenossen ans Hamburg, voran
Muthorst im Namen des deutschvölkischen Bundes
„Schönerer"; dann aus Berlin; von den „Odins"-
Leuten in München; aus Augsburg (deutschnationale
Gesinnungsgenossen); Nürnberg (Deutschvölkische);
aus Darmstadt, .Kassel, Dortmund, Halle; aus Dres­
den; von den deutschnationalen Handlungsgehilfen
in Leipzig. An Zuschriften von Einzelnen,
sowie von ganzen Gruppen aus der O st­
ur a r k sind zu nennen: Dr. Eisenkolb und
Dr. Laufberger, Karbitz; Dr. v. Mühlwerth und Ge­
sinnungsgenossen, Krems; Dr. Herold, Brür; Dr.
Tschau in Bilin: Rudolf Bergei, Schloß Znlehen,
Niederösterreich; Herzog, Schwab, Langer, Weipert;
Dr. Höck, Mattighofen; Schimana, TroPPau; Ge­
sinnungsgenossen aus Wien; Benesch, Wien; Lin­
dorfer, Wien: Stricker, Wien; Gesinnungsgenossen
Innsbruck, Wels, Großwnrzbach, Niederöster-
rcich: „Deutsche Wacht", Gablonz: Verbindung
„Schönerer", Frendenthal in Schlesien; Dcntsch-
natiouale in Puchstein; Sängerbündler Graslitz;
Germanenverband Komotan; Deutschvölkische Arbeiter­
schaft Komotan; Gesinnungsgenossen in Klösterle,
Burgstein, Tegernsee, Aussig, letschen, Frendenthal,
Karlsbad, Kladrau, Hohenelbe, Oberneudorf, Dux,
Kagran, Wels, Jägerndorf; 120 Gesinnungsgenossen
in Saaz u. s. W. Heilrufe, die sich stellenweise
stürmisch steigerten, begleiteten die Verlesung der
Drahtgrüße.
Von Jubel begrüßt, besprach nun Abgeordneter
Wolf in mehr als einstündiger Rede die kleri­
kale Gefahr. In vernichtender Schärfe, die ihm
e ine M a hnung des N e g i e r u u g s Ver­
treters e int rng, kennzeichnet er den Miß­
brauch, den die Klerikalen mit dem Heiligsten treiben,
und richtete die stammende Mahnung an die An­
wesenden, das einzige Mittel zu ergreifen, das die
Gefahr des Klerikaltsmus bannen kann: „L 0 s v 0 n
R 0 m". Seine Rede, die wir gleichfalls noch des
Näheren mittheilcn werden, erweckte brausenden Beifall.
Nun betrat der Vorsitzende Abgeordneter
Schönerer wiederum den Reduerplatz und verlas
eine Entschließung des F a l k e u a u e r d c n t s ch e n
Bauernbundes, in welcher er die Betheiligung
der Wildsteiner an den Eröffnungsfeierlich­
keiten der mit tschechischen Aufschriften verunglimpften
Bahnstrecke Tirschnitz—Schönbach als eine S ch m a ch
für das ganze deutsche Egerland bezeichnte, hervor­
hob, daß, wenn man von den Abgeordneten
treue völkische Pflichterfüllung verlange, vor Allem
d i e W ä h l e r s e l b st keinen V 0 l k s v e r-
ra t h üb en dürfen, und die gegen die
radikalen Abgeordneten eingeleitete Hetze
verdammt. (Jubelnde Zustimmung. Stürmische
Rufe: „Pfui Wildstem!") „Ich kann wohl sagen,"
fuhr Abgeordneter Schönerer mit erhobener
Stimme fort, „die Stunde, in der wir tagen, ist
ernst. Und in dieser ernsten Stunde klagen wir die
Männer von Wildstein an, die vergessen haben, was
sie ihrem Volke schuldig sind. Wir klagen sie an; nicht
ungehört, denn wir haben sie gehört in der juden-
libcralen „Egerer Zeitung". (Heftige Pfuirufe.) Wir
verdammen sie daher nicht ungehört. Wir bilden ein
Volksgericht nnd sagen: Sie sind unwürdig geworden,
sich des deutschen Egerlandes Bürger fortan nennen
zu dürfen. Ich beantrage daher folgende Ent­
schließung:
„Die bei der heutigen (15. Juli 1900) Alldeutschen
Tagung zu Eger versammelten Tausende deutscher
Männer und Frauen fordern energisch die sofortige
Entfernung der auf den Stationsgebäuden und
öffentlichen Tafeln in der Bahnstrecke Tirschnitz—
Schönbach angebrachten tschechischen Auf­
schriften.
Durch zahlreiche Urkunden ist erwieien, daß Eger
und sein Gebiet, welches von dieser Bahn durchzogen wird,
bis zum heutigen Tage von Böhmen unab­
hängig. und daselbst die deutsche Sprache die a us-
Gst-nchchr kundschatt. 17: Juli (Heumond) 190k Nü 198
> 1 ch l i eßl i ch e Amts- und Verkehrs­
sprache ist.
Sie erblicken in der Anbringung dieser tschechischen
Aufschriften eine Herausforderung der kerndenffchen Be­
völkerung des Egerlandes und verwahren sich auf das
Allereutschiedenste gegen diese tschechisirenden Bestrebungen
der Regierung."
Einstimmig, wie die Gegenprobe ergab, wurde
diese Entschließung angenommen. „Niemand war
hier," rief Abgeordneter Schönerer, „der das ver-
rätherische Treiben dieser Wildsteiner auch nur ent­
schuldigen wollte. Einmüthig haben wir es verdammt,
zum warnenden Beispiele, daß nirgendwo im deutschen
Egerlande solches Vorgehen ohne Strafe und gerechtes
Unheil bleiben werde!" (Allgemeiner Beifall.)
Hierauf verlas Abgeordneter s chöne r e r
folgende allgemeine Entschließung, welche gleichfalls
einstimmig, wie durch Gegenprobe festgestellt
wurde, Annahme fand:
„Die heute am 15. Juli 1900 in Erinnerung an den
1897er Egerer deutschen Volkstag bei der Alldeutschen
Tagung zu Eger versammelten Tausende von deutschen
Männern fordern nach wie vor, daß sich die Regierung
für die gesetzliche Erklärung der deutschen Sprache als
Staats- nnd A m t s s p r a ch e einsetze.
Mit der größten Entschiedenheit nnd Entrüstung
weisen sie den, in den letzten Sprachengesetzentwiirfen der
Regierung gemachten Versuch, den reindeutschen Gebieten
(so unter Anderem auch dem urkundlich von Böhmen
unabhängigen deutschen Eaerlandel durch verklausnlirte
Bestimmungen den deutschen Charakter zu nehmen—
zurück und verwahren sich gegen eine solche Entdcutschung
urdeutscher Gebiete auf das Nachdrücklichste.
Eine ernstliche Besserung der nationalen Verhält­
nisse der Deutschen und damit gewiß auch des Staates
können die Versammelten nur von der Sonder-
st e l l n,n g Galiziens erwarten, welche staatsrecht­
liche Reform nach wie vor eine der Hauptforderungen
des deutschen Volkes bleibt.
Jnsolange nicht diese tiefeinschueidende Abänderung
der Verfassung durchgeführt ist— erachten die Ver­
sammelten alle Versuche zur Beseitigung des herrschenden
politischen Chaos in Oesterreich für nutz- nnd zweck­
los nnd iehcn ihre Aufgabe einzig und
allein in der gründlichen nationalen
E r z i e h u u c, des deutschen Volkes,
damit eS gegenüber der vergiftenden, verderblichen
Agitation der römisch-klerikal-christlichsozialen, sozial­
demokratischen nnd jüdischen Internationalen gewappnet
dasteht und in der Stunde der Entscheidung sein deutsches
Volksthum rein und ungeschmälert in eine bessere Zeit
hinüberretten kann.
Einzig und allein in der V e r t i e f n n g des
deutschnalionalen Gedankens im Volke und in der Be­
folgung einer rücksichtslos nnd ausschließlich
dentschnakionalen Politik können die Versammelten die
sichere Gewähr für eine bessere Zukunft des deutschen
Volkes erblicken."
Nun schloß Abgeordneter Schönerer die
Tagung mit dem herzlichsten Dank an die Mit­
wirkenden, sowie an die Erschienenen nnd mit folgenden
Zeilen aus I r o's Aufruf an das deutsche Eger­
land:
„Harr' aus, mein Heimatland, im Streite,
Um Deiner Freiheit Hobes Rechk!
Für Unabhängigkeit nnd Deutschthum
Schick' Deine Söhne in's Gefecht.
Dann braust wohl noch aus Jubelhymnen
Die siegesfrohe Melodei:
Hurrah, die Ketten sind zerrissen,
Mein Egerland ist deutsch nnd frei!"
Von einer Beslaggung der Stadt und Begrüßung
der Gäste am Bahnhöfe mit Musik war in Anbetracht
der traurigen Vorfälle, die den 11. Juli 1897 zu einem
Gedenktage der Trauer nnd des Zornes für die
Deutschen gemacht, abgesehen werden. Es sollte keine
Jubelfeier, sondern ein Tag ernster Sammlung
sein.
Der Veteranen Verein hatte einen de­
monstrativen Ausflug nach Wies, das knavp an der
Landesmark liegt, unternommen. Hoffentlich hat er
dort nicht— über die Grenze geschielt!
Der Kassenkrieg in China.
Russische Meldungen.
Petersburg, 17. Juli. Im Hanptstabe sind fol­
gende Meldungen eingelaufen: Aus Nikolskoje im
Ussurigebiet wird vom 11, d. M. gemeldet: Die Lage
in der Mandschurei ist kritisch, da die chinesischen
Truppen mit den Boxern zusammen operiren. Die
Bewegung ist zweifellos eine nationale und die Re­
gierung steht ihr sympathisch gegenüber. Am 9, d. M.
beschloß Japan, eine neue Division nach Taku zu
senden. Die Einschiffung begann am 12, d. M.
Der Chefingenieur der mandschurischen Eisenbahn
meldet, daß die Eisenbahnbeamten und Schutzwachen
sich nach den Grenzstationen zurückgezogen haben.
Hierauf wurden die Bahnstationen geplündert, die
Vorräthe vernichtet und die Telegräphenverbindnng
mit Chaborowka zerstört.
Eine Meldung ans Dscharkent vom 11, d. M.
besagt, in Kuldscha (Westgrenze der Mongolei) herrsche
Unruhe. Eine Kompagnie sei zum Schutze oes Kon­
suls dorthin entsendet worden.
Einer Meldung aus Soeul vom 9, d. M. zufolge
ist die Telegraphen-Verbindnng mit Port Arthur
gestört.
Der Militärgouverneur des Amurgebietes meldet
unter dem 14 d. M.:
Der Dampfer „Michael" ist mit fünf Barken, auf
welchen sich für Blagoweschtschensk bestimmte
Artilleriemunition befand, von Chaborowka nach
Blagoweschtschensk abgegangen. Bei Aigun wurde er
mit Schüssen empfangen und durch Signale auf­
gehalten. Drei bewaffnete chinesische Offiziere begaben
sich mit dem Befehle an Bord, die Schifffahrt auf dem
Amur einzustellen und verlangten die Schiffs­
kommandanten und Offiziere zu sprechen. Während der
Verhandlungen mit den Offizieren stieß der Dampfer
„Selenqa" mit dem russischen Grenzkommissär und einem
Zuge Kosaken an Bord zum Dampfer „Michael".
Der Kommissär ertheilte den Befehl, die Fahrt fort­
zusetzen. Als sich die Dampfer in Bewegung setzten,
eröffneten die Chinesen ein Gewehr- und Geschütz­
feuer. Die Kosaken erwiderten das Feuer und es
gelang den Dampfern, obwohl beschädigt, nach Blago-
weschtschensk zu gelangen. Der Kommissär und vier
Mann wurden verwundet. Unterdessen war eine stärkere
russische Truppenabtheilnng von Blagoweschtschensk
abgesandt worden, um ben russischen Schiffen freie
Fahrt sicherzustellen.
Mittheilungen im englischen Unterhause.
London, 16. Juli. Der Parlaments-Unter-
sekretär B r 0 d r ick erklärt, obgleich die Regierung
keine positiven Mittheilungen bezüglich der schrecklichen
Katastrophe in Peking erhalten habe, könne man sich
doch kaum noch irgend welcher Hoffnung hingeben. In
den wesentlichen Punkten seien allerdings die Berichte
über die Niedermetzelung der Fremden ungenau.
Der britische Generalkonsul Warren meldete am
15. d. M. ans Shanghai, er habe aus gut unter­
richteter chinesischer Quelle erfahren, daß die Gesandt­
schaften, wie man glaubt, am 8, d. M. beschossen
wurden, worauf die N i e d e r m e tz e l u u g der
F r e m d e u f 0 l g t e, um e i n e u n i ch t wieder
äu t zu machenden Bruch mit den
Fremden überhaupt herbeiznführen.
Diese Nachrichten, fügt der Konsul hinzu, seien noch
nicht bestätigt, doch fiirchte er, daß sie wahr seien.
Brodrick theilt ferner mit, es sei ein Telegramm ein­
getroffen, wonach Admiral S e y m 0 u r sich
iv i e d e r an Bord s e i n e s S ch i f f e s be­
geben habe, nachdem er eine genügende Anzahl
Mannschaften der Marinebrigade zur Bedienung der
Geschütze in Tientsin znrückgelassen hatte.
Seymour telegraphirte aus Taku vom 14. Juli, ei
glaube, daß die vereinigten Truppen von allen Forts,
mit Ausnahme einiger Forts von Tientsin. Besitz er­
griffen haben. Brodrick gibt sodann folgende Dar­
stellung über die Stärke der beNTaku und Tientsin am
10. Juli vereinigt gewesenen Truppen der Mächte:
Rußland hatte dort 149 Offiziere und 8200 Mann,
Japan 124 Offiziere und 5100 Mann, England 175
Offiziere nnd 2400 Mann, Frankreich 103 Offiziere und
2400 Mann, Deutschland 36 Offiziere und 2400 Mann,
Amerika 10 Offiziere und 1300 Mann; außerdem be­
fanden sich dort noch kleine Abtheilungen österreichisch-
ungarischer und italienischer Truppen, so daß die
G e s a m m t st ä r k e der vereinigten
Truppen 604 Offiziere und 20.700 Mann
betrug. Bedeutende Truppenverstärkungen wurden
jetzt ausgeschifft oder sind unterwegs, jedoch ist die
Landung der Truppen in Taku in Folge mangelnder
Vorrichtungen beschränkt.
In Beantwortung verschiedener Anfragen erklärt
Brodrick, die Instruktionen, welche die englische Re­
gierung dem ältesten Marineoffizier auf der chinesischen
Station gegeben habe, lauteten dahin, daß alle An­
gelegenheiten im Einvernehmen mit den befehligenden
Offizieren der anderen Mächte zu erledigen seien.
Ueber verschiedene Punkte schwebten Verhandlungen
zwischen den Regierungen. Weitere Erklärungen könne
er nicht abgeben. Hinsichtlich der Frage, ob die engli­
sche Regierung den Vorschlag, die verbündeten Truppen
unter den Befehl eines japanischen Offiziers zu
stellen, genehmigt habe, erklärt Brodrick, daß
ein solcher Vorschlag gar nicht gemacht worden sei.
Erster Lord des Schatzes, Balfour, erklärt, daß dem
Hause ein Nachtragskredit im bedeu­
tenden Umfange unterbreitet werden
wird, um, wie er hoffe, dsie letzten
Mittel für denKrieginSüdafrika
zu beschaffen und die Kosten der
Operationen in China zu decken.
Balfonr erklärt ferner, er werde dem Hause einen
Gesetzentwurf vorlegen, wonach die Matrosen und
Marinesoldaten nach zwölfjähriger Dienstzeit in die
Reserve eingereiht werden sollen. Balfour gibt dei
Hoffnung Ausdruck, daß die Session in der am
5. August beginnenden Woche werde geschlossen werden
können.
Der Kampf um Tientsin.
Brüssel, 17. Juli. Der Minister des Auswärtigen
erhielt von der belgischen Vertretung in Shanghai ein
vom Gestrigen datirtes Telegramm, welches den
Sieg der verbündeten Truppen in
Tientsin bestätigt und bemerkt ferner, dem Taotai
in Shanghai sei noch keine Bestätigung der Nachricht
von der Ermordung der Fremden in Peking zu-
^^ Washington, 16. Juli. Admiral Remey meldet
aus Tschifu vom Heutigen: Nach hier eingegangenen
Berichten griffen die Verbündeten die Eingeborenen­
stadt von Tientsin am 13. d. M. Früh an, und zwar
die Russen mit dem amerikanischen neunten Infanterie-
Regiment den rechten, die Marinetruppen den linken
Flügel. Die Verluste der Verbündeten
sind groß. Die Russen verloren 100 Mann,
darunter einen Artillerieoberst, die Amerikaner mehr


[ 2023-06-29 10:51:30.321 - 19000717 - Seite 15 ]
Rr.198:
Dienstag
Ostdeutsche «uurfryau.
17^ Juli (Zeumond) 19x. Bezirk
gekommen, hatte sich auch dort Klara Mittler, Gattin des
Advokaten Dr. Siegfried Mittler, genannt und ein Rad
kaufen wollen. Doch Jacobi verlangte vorsichtig den
sofortigen Erlag der ersten Rate yon 80 K., und als die
Gaunerin den Betrag nicht zahlen konnte, wurde auch
ans dem „Geschäfte" nichts nnd die Schwindlerin ent­
fernte sich, um den oben geschilderten Betrug bei Wanek
mit besserem Erfolge ausznführcn. Am Sonntag nach
10 Uhr Abends sah ein Wachmann auf dem Schotten­
ring eine Frauensperson, auf welche die von der
Schwindlerin gegebene Personsbeschreibung vaßte. Er
verhaftete sie und es stellte sich heraus, daß sie wirklich
die Gesuchte ist. Sie heißt Marie Z a c e k, ist Bonne,
zu Kladrnb in Böhmen geboren. 21 Jahre alt, ledig,
VII!., Florianigasse Nr. 2 wohnhaft. Marie Zacek, die
wegen Diebstahls schon mit vier Monaten schweren
Kerkers vorbestraft, wurde dem Landesgerichte ein-
geliefert.
NachrMen liils dem Zportsleden.
Die Ringkämpft im Zirkus Sulch.
Die Vorfälle vom Sonnabend einerseits, das
wenig verlockende Programm andererseits inögen Ur­
sache gewesen sein, daß Sonntag der Besuch nur ein
verhältnißmäßig geringer war. Nichtsdestoweniger
waren die Kämpfe Ehorelo-Fournier und Van den
Berg-Fengler sehenswerth und besonders die Ver


[ 2023-06-29 10:51:30.321 - 19000717 - Seite 16 ]
Lette 4
Dienstag
«Mutsche RuurschM.
17: Juli (Heumond) 1909 13s
iheidigung Fengler's bot Pirouetten und Brucken,
welche den vollen Beifall der Zuschauer fanden.
Choreüo warf Fournier in i Stunde 9 Minuten
54 Sekunden, Van den Berg benöthigte zur
Niederlage Fengler's 23 Minuten 57 bekunden.
Gestern standen sich Pons und Chorello,
Kara Achmed und Fengler bei halbleerem Haufe gegen­
über. Chorello, der unbestrittene Sieger der kleinen
Ponle, stellt seinen Mann, nichtsdestoweniger muß er
in 5 Minuten 17 Sekunden den Boden berühren.
Einen prachlvollen Kampf lieferten Kara Achmed und
Fengler, welch' Letzterer durch seine großartige Ver-
theidigung' glänzte. Erft in 29 Minuten 16 Sekunden
gelang es Kara Achmed, Fengler zu werfen. Hierauf
folgte ein Ringen Petti-Zwicker, in welchem Zwicker
in 4 Minuten 29 Sekunden Sieger blieb.
Am Schluffe rang Fournier mit Achner.
Fournier wurde an der Stirne verletzt und der
Vorsitzende schloß den Kampf.
Heute ist die Entscheidung der großen Poule,
Ringkampf zwischen Pons und Kara Achmed.
Der europäische Meisterringer
H ackenschm i d l aus Petersburg hat die vier
Preisträger des Ringkampfes gefordert und trifft
bereits heute in Wien ein. Wenn die Forderung an­
genommen und ausgetragen wird, dürfte das große
Interesse, welches das Publikum an den bisherigen
Ringkämpfen nahm, noch für mehrere Abende wach
erhalten bleiben. Jedenfalls ist tzackenschmidt eine
äußerst sympathische Persönlichkeit und ein eleganter,
tüchtiger Ringer, der von seinem Auftreten in der
Jubiläumsausstellung in Wien noch in bestem An­
denken steht.
Wien, 17. Juli-
Ein L1elthochsta?!er
Wie wir bereits angekündigt, beginnt heute^ die
zweitägige Schwurgerichtsverhandlung gegen einen Hoch­
staplers rer dies- und jenseits des Atlant.scheu Ozeans
von sich reden gemacht und mit der Art, wie er hrer
aufgetreten, geradezu verb üfft hat. Die Verhandlung
leitet LandesgerichtZ-Vizevräsident Dr. Feigl: für die
Anklage tri't StaatsanwattSsubstitut Dr. Huber ein,
die Vcriheidigung führt Dr. Viktor Rosenfeld,
Vertreter der Privatbetheiligten ist Dr. s. Nov p er
und der Vertändlung sind auch SackAerständrge rin
Schreibfache, die Schulleiter und Kalligraphen Elias
Sol tokov i c und K a t s ch ink a. mgezogen
Wir lassen nun nachstehend die Anklage­
schrift. stark gekürzt, folgen.
Die Staatsanwalnchaft erbebt gegen Wr.helm
Albert Z e l l e k ens. 1874 in Ventö in den Nieder­
landen geboren und zuständig, ledig. Kaufmann „in der
letzten Zeit ohne Beruf und ständigen Wohnort, fälschlich
Byron Jack Copeland-S anders, 1871 zu
Oxford geboren, nach Montreal (Kanada) zuständig,
Ingenieur, die
Anklage:
Wilhelm Albert Z e l l e k e u s habe im Jahre
1899 in Wien und Stuttgart das Verbrechen des Be­
truges durch Entlackung und durch Verleitung Zur
falschen Zeugenschaft und die Uebertretung der Falsch­
meldung begangen.
Gründe:
Der Beschuldigte, welcher sich Byron Jack C o v e-
kand-SanderS nennt und sich bereits unter dem
Namen Sanders (Sands) in Wien aufhiclt nnd.volizei-
lich melden ließ, gibt an, im Jahre 1871 zu Oxford ge­
boren zu sein. Sein Vater sei Minister in.Kanada ge­
wesen, wäre im Jahre 1894 gestorben und hatte.ihm ein
Vermögen vou 800.000 Franks hinterlallen. Dieses Ver­
mögen habe er theilS am Spieltische verloren, theils m
Folge seiner luxuriösen Lebensweise eingebußl. theils. rm
Umgänge mit leichtfertigen Frauen vergeudet, Reste seines
Vermögens, nämlich Aron Trust L-Hares. rm Betrage
oon 45.000 Pfund Sterling, habe er bei der Maklernrma
Chas Meredirh» Komp, in Montreal (Kanada) deponirt.
Fr selbst sei Ingenieur und habe beim Baue ver­
schiedener Bahnen mitgewirkt. In letzter Zeit sei er kurw
Zeit bei der Firma Schenker L Komp, angestelli gewesen, sei
sonst zumeist gereist und habe keinen nachweisbaren Er­
werb gehabt. beziehe jedoch feit Juli 1899 von einem
Fräulein Helene Richmond ^oung Neid m Montreal,
einer Verwandten seines Vaters, eme Apanage lahrlicher
11.000 Franks.^^^
Nach den Erhebungen ist der BeichuMgte mit dem
um 18. Avril 1874 in Vento geborenen Wilhelm Albert
Zellekens -ndenk, dessen Vater Albert Zelletens rn Grafen­
hage ein Steinkohlengeschäft betreibt, mcht unbemittelt
ist und sich eines amen Rufes erfreut. Er hat aber bis­
her seiner ehrlichen Abkunst nur Schande bereitet.
Wie oft der Beschuldigte im Auslande mit den
Strafgesetzen in Kollision gerietst koume nur eine jahre­
lang dauernde Untersuchung feststellen, da der Beschuldigte
sich nicht nur Europa als Feld .seiner verbrecherischen
Thätiqkeit erkor, sondern auch m anderen Weltteilen,
namentlich in Amerika, rastlos sein ruck.loseS Wirken
entfaltete. Diejenigen strafbaren Handlungen, durch die
er entlarvt wurde, seien erwähnt.„^^
Im April 1898 verübte der Beschuldigte m Haag
einen Betrug zum Nachtbeile der. Firma Th. M. Erst
u Komm, indem er einen Wechsel fälschte: wegen dieser
^hat wird auch der Beschuldigte an das holländische
Gericht ausgeliefert werden, da das Justizministerium
die Auslieferung bereits bewilligt hat.
.Zur Charakterisirung des Beschuldigten aber sei
angeführt, daß derselbe wegen dieses Verbrechens im
Mai 1893 bereits in Marseille verhaftet war. Als er
nun nach Holland ausgelieferr werden sollte und mit
dem Dampfschiffe „Svembinq" dahin transvortirt wurde,
wrang er in der Nacht zum 29. Juni 1898 im Kanal
La Manche, zirka 30 Meilen von der Küste entfernt, über
Bord. Als Schiffbrüchiger wurde er dann von dem
spanischen Damvfer „Rena Cabarga" ausgenommen und
nach Rotterdam gebracht, wo er sich wieder als Schiff­
brüchiger beim englischen Konsul meldete, von diesem be­
schenkt wurde und sich sohin nach Kanada wendete.
. Im September 1893 tauchte er nämlich in Montreal
auf und lebte daselbst unter dem Namen Wm. A. Sanders
bis zum März 1894. Er wußte sich in Montreal gut ein-
zunihren und verkehrte in bester Gesellschaft, ja er ver­
mochte sogar eine Verlobung mit einem Fräulein Helene
Richmond Jonng Neid durchzusetzen. Die Mittel zu
seiner Lebensführung in dieser Zeit verschaffte er sich,
indem er dort seinen Landsmann I. M. Bosch-
Kemper um 5500 Dollars betrog. Als nun
diese Angelegenheit ruchbar wurde, der Vater der Braut
den wahren Charakter dieses Mannes kennen lernte und
die Verlobung rückgängig wurde, verließ der Beschuldigte
im Frühjahre 1899 den Boden, welcher ihm zu heiß ge­
worden war. Schließlich!hat der Beschuldigte Check­
fälschungen zum Nachtheile der Londoner Filiale der
Montrealbank verübt, die gefälschten Checks wurden
jedoch, da das Konto des Beschuldigten bereits ab­
geschlossen war, von der Bank nicht eingelöst, allein trotz­
dem wurden dadurch, daß diese Checks m Verkehr kamen,
einzelne Privatpersonen geschädigt.
Wohl leugnet der Beschuldigte, mit Wilhelm Albert
Zellekens identisch u sein, und stellt die erwähnten
Delikte in Abrede, allein es liegen dafür vielerlei Be­
weise vor.
Die Proteste des Beschuldigten, die er erhob, als er
unter Anderem auch durch die anthrovometrische Messung
als Wilhelm Albert Zellekens erkannt wurde,
erscheinen sehr begreiflich, weil er um jeden Preis seinen
wahren Namen und seine wahre Stammeszugehörigkeit
verschwiegen wissen will, um nickt als jener gefährliche
Hochstapler entlarvt zu werden, der er thatsächlich ist.
Lord Burrell in Glasgow ist ein Geschäftsfreund
der Firma Schenker 4- Ko. Ter Beschuldigte hatte Ge­
legenheit. denselben Anfangs Juli v. I., als er bei
Schenker L Ko. vorübergebend angestellt war, kennen zu
lern n, der ihn nachttäglich unterstützre.
Am 10. Juli v. I. logirte sich Zellekens im Hotel
Marauart in S'uttgart ein, gerirte sich als Lord Burrell
und gab-an. daß ihm auf der Reise sein Handgeväck ge­
stohlen worden sei. Er fügte hinzu, er werde sich tele­
graphisch von seinem Geschäf.shause Burre' L Ko. in
Glasgow 200 Pfund Swr ing anweisen lassen. That­
sächlich gab der Beschuldigte am selben Tage um 1 Uhr
10 Minuten ein Telegramm des Inhaltes auf, die ge­
nannte Firma möge i m durch die Bankfirma Stahl L
Feder in Stuttgart diesen Bettag anweisen. Am 11. Juli
v. I. ließ er diesen Betrag theils in deutschem, theils
in eng ischem Gelde beheben und verließ Nachmittags
Stuttgart. Dieser Betrug war nur mittelst rafsinirten
telegraphischen Nachforschungen möglich, die nur da-u
dienen, da? betreffende Leugnen des Zellekens zu wider­
legen.
Am S. Sevtember 1899 telegraphirte der Beschuldigte
aus Paris an das Hotel S a v o h, man solle
ihm für Sonntag den 3. September 1899 ein
Zimmer bereithalten. Gin Telegramm ähnlichen Inhalts
sendete er auch an das Hotel Krautz. Thatsäcklick fuhr
Zellekens am Abend des 2. September in einem Fiaker,
welchen er gleichfalls telegraphisch zum Wesibahnhofe be­
ordert hatte, beim Hotel Savoy vor, ließ sich in das
reservirte Zimmer führen und ersuchte den Zimmerkellner
Ferdinand Gärtner, ihm 300 fl. zu leihen. Er lieh ihm
den Betrag. Nun fuhr der Beschuldigte in das Hotel
Kraust ließ sich gleichfalls in das bestellte Zimmer
führen, wusch sich daselbst, begab sich dann in das
Rauchzimmer, wohin er den Zimmerkellner Josef Theuer
rufen ließ und ersuchte auch diesen Zimmerkellner
schließlich, ihm 200 fl. zu leihen. Auch Josef Theuer
übergab dem Beschuldigten, welchen er ja von früher her
kannte, den verlangten Bettag.
Am nächsten Tage schrieb er an das Hotel Savoy
einen pneumatischen Kartenbrief des Inhalts, daß er
dringend auf ein paar Tage nach Ofen-Pest verreisen
müsse, und ersuchte, ihm das Zimmer bereit zu halten.
Tkmtiächlich aber verbrachte der Beschuldigte die Zeit in
Wien, logirte sich im Grand Hotel ein, dmirte im Hotel
Bristol und vergnügte sich insbesondere in der Gesell­
schaft einer Frau Wähner, in deren Gesellschaft er auch
über polizeiliche Anzeige verhaftet wurde.
Ter Beschuldigte ist nach ursprünglichem Leugnen
nunmehr in thatsächlicher Richtung vollständig geständig,
stellt jedoch in Abrede, eine Schadensabsicht gehabt
zu haben.
Endlich liegt den Akten ein Brief bei, den Zellekens
aus der Untersuchung an Ferdinand Gärtner ge­
schrieben, worin er ihn zu bewegensu cht, zu seinen
Gunsten auszusaaen.
Der Angeklagte, em großer, schlanker, blonder
Mann von vornehm nachlässiger Haltung, erklärt sich
ni ch t s ch u l d i a, behauptet Byron Jack Coverland-
Sanders zu heißen, aus Oxford zu stammen, nach
Montreal zuständig und promovirter Ingenieur zu sein,
insbesondere in Charlottenburg seine Sanptstudien ge­
macht zu haben. Der Angeklagte behauptet, sich von den
beiden Hotelzimmerkellnern die betreffenden Beträge aus-
qeliehen zu haben und von dem Stuttgarter Ent-
lockungsfalle auf den Namen des Lord Burrell keine
Ahnung zu haben.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Letzte Naehsttehte».
Der Lassenkrieg m China.
Englische Meldungen.
London, 17. Juli. Eine S h a n g h a i e r De­
pesche der „Daily Mail" vom Gestrigen bezeichne! es
als eines der ernstesten Merkmale der
Lage, daß nach amtlichen chinesischen
Quellen den Boxern nahegelegt wurde, s i ch
nach dem Süden zu wenden. Wie ver­
lautet, beabsichtigen die Boxer nach Tschinghangpo
am großen Kanal fünf Regimenter zu ent­
senden. Die Depesche meldet ferner, daß in N i u-
t schwang ein ernster Kampf bevor­
stehe. Die Boxer ständen dicht bei der Fremden­
niederlassung. Die Russen hätten die Straßen ver-
barrikadirt: Geld und Werthpapiere wären von der.
russischen Bankbeamten nach Port Arthur gebracht
worden.
Der Krieg um Südafrika.
Prätoria, 16. Juli. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) Lord Roberts entsandte heute eine Streit­
macht zur Vertreibung der Buren von den Kopses im
Norden und Nordwesten der Stadt. Die Buren
räumten indessen ihre Stellungen,
ohne einen Schuß zu thun.
Don der Friedenskonferenz.
Haag, 17. Juli. Die Regierung erhielt die amt­
liche Mittheilung, daß die Königin von England die
auf der Haager Friedenskonferenz beschlossene Kon­
vention über die Schiedsgerichte ratifizirt habe.
Allerlei Türkisches
Konstantinopel, 16. Juli. Der Ministerrath be-
fchäftigre sich ^mit den von den Senatoren und
Notablen von Samos gegen den Fürsten V a y-
anni s erhobenen Beschwerden; der Minisrerrath
billigte die Haltung des Fürsten.
Der Sultan übersandte dem König und der
Königin von Italien durch den Prinzen von Neapel
werthvolle Geschenke, wofür der König seinen Dank
ausdrücken ließ.
Ofen-Pest, 17. Juli. Der ehemalige österreichisch­
ungarische Botschafter in Konftantinopel, Tavernicus
Graf Franz Zichy, ist im Alter von 90 Jahren auf
feiner Besitzung in Kalo; gestorben.
VslkLwivthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien, 17. Juli.
Die Stimmung war auch heute gedrückt, da in
Folge der beunruhigenden Meldungen aus China der
Geschäftsverkehr völlig stockte. Insbesondere mit Rück­
sicht auf die schlechten Nachrichten vom deutschen Montan­
markte waren Montanwerrhe empfindlich herabgedrückt.
Später wurde die Tendenz wohl ruhiger, doch konnte
keine rechte Erholung Hervorkommen.
Kredit 670.75. Kredit ungarische 691.—, Anglo
278 —, Union 553.—, Bankverein 495.—, Länderbank
415.50 Oesierreichiiche Bodenkredit 850—, Tabak­
aktien 288 50. Alpine 458 50, Rima 508.—. Prager
Eisen 1730 Staatsbahn 664—, Elbethal466.—, Lom­
barden 11150, Oeflerreichische Kronenrente 97.40, Un­
garische Kronenrente 91. 5, Mairente 97.80, Oester-
reichische Goldreme 115.50, Ungarische Goldrente 115.40,
Silberrente 97.50, Kommunal —, Türkenlose 105.50
Napoleons 19.33. Marknoten 118.57, Rubel 2.56
Nordbahn 6145.—, Dampfschiff 742.—, Nordwestbahrl
458.— Straßenbahnen >ll. L 300.—, llt. U Ä2.—.
Börse für landtvirthschaftliche Produtte.
17. Juli 1900.
Die Tendenz ist unverändert flau und die Preist
gingen wieder um einige Heller zurück. Gekündigt wurden
2000 Meterzentner Mars.
Es notirten: Herbstweizen 7.75 bis 7.73; Herbst­
hafer 5.52 bis 5.51: Herbstroggen 7.04 bis 7.03: Juli-
Äugust-Mais 6.09 bis 6 07: Sevtember- Oktober-Mais
6.09 bis 6.07: Neurevs 13.70 bis 13.80.
Theater von Heute.
Hoiburgtheater: Geschlossen.
Hosoperntheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater- Geschlossen.
Raimundtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater -. Geschloffen.
Theater in der Fosesstadt: Ensemble-Gast­
spiel der Berliner Sezessionsbühne. „Die Gioconda."
Anfang ll,8 Uhr.
Jantschtheatee- „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang '48 Uhr.
Sommertheater in „Venedig in Wien":
„Orpheus in der Unterwelt." Anfang 8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater)- „Paris
und die Weltausstellung." Lebende Photographien.
Ankana 7 stbr.
2ui- küulsMn slsg!- ksltungen kffskttsn unck VslÄW smpsMsn:^
LLnLnnaan Svkvlksmmvi* L
18z-. r. »e-., StelsrrspIsLL n, -8.4».
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröaer in Wien.

