
[ 2023-06-29 10:48:52.545 - 19000430 - Seite 1 ]
S-nn'drechstelle: Nr. 8196.
PoMar!m"e: Nr. 82S621.
Deutsches
Cagblatt
Ostdeutsche Rundschau.
Weziiespreisc: Me .Lstdeutsche RLNdschcu'. Morgen- mir ASendblmr, kostet mri tLglich zweimaliger Zustellung:
-?»r Wien: SanzjLhrig 4L L so il, halbjährig 21 L SN d, vierteljährig 10 8 «v d, monatlich s L so N— Nr
Oesterreich-Ungarn i Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliaer Postversendang: Ganzjährig 43 L SN k
halbjährig 21 k SU d. vierteljährig 10 L so h. monaklich z L so h. Mit täglich zweimaliger 'Ijostversendlina:
Garst so L 40 k. halbjährig s, L Lv d, vierleijährig IS L so d. monatlich t L iS k irüc das Teutsch« Reich:
»i, täglich -inm-liger P-stversenbungr 42. ». locho u. H.L0 Mark.- Lee B-zugihreij ist stet, im Vorhinein
Anzeigen: dis Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgeablat: is k, im Abendblatt 20 st, eia Wort i»
«lei» n A» zeige: 4 st. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nnchlaß.
Schrtitleitnng. Verwaltung und Versaudtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen ,u richten stich
befindet sich III/, iliigargafs« LS.
Wien, Montag 30. Äpril 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 118.
Abgeordneter Wolf in Marburg.
Erstem sprach Abgeordneter Wolf in einer
Wanderversammlung desDeuischnationalen
Vereins für Österreich in Marburg. Die
Versammlung wies einen glänzenden Besuch Ms.
Nicht nur die Deutschvölkischen Marburgs waren ge­
kommen, sondern aus dem ganzen deutschen Unrer-
lande, von nah und fem waren die Volksgenossen her-
beigeeilt, um Wolf sprechen m hören. Vertreten waren
folgende Orte: Cilli, St. Lorenzen, Pettau, Unter-
Haag, Mahrenberg, Graz, Maria-Rast, Münzuschlag,
Mureck, Arnfels, Stainz, Wöllan, Radkersburg,
Leibnitz, Villach, Bleibnrg, Unter-Drauburg, Friedau,
Lnttenberg, Wies, Eibiswald, Hohenmauthen, Salden­
hofen, Bruck a. d. M.. Pölstchach, St. Johann. Die
Vertreter dieses Ortes hatten den siebe n-
stünd i g en Weg zur Bahn nicht gescheut, um
kommen zu können. Auch ans W a r a s d in (Kroatien)
waren drei Demschvölkische erschienen. Auf dem
Bahnhofe in Marburg wurde Abgeordneter Wolf von
vielhundertstimmigen stürmischen Heilmfen begrüßt.
Nicht enden aber wollte der Jubel, als er den bereits dicht
gefüllten Garten der G ö tz'schen Drauhausrestauration
betrat, wo die Versammlung abgehalten wurde.
Das Wort „Volksgericht" ist schon oft gebraucht
Md oft Mißbraucht worden. Die gestrige Versammlung
aber war ein Volksgericht im wahrsten Sinne
des Wortes. Weit über 2000 Deut'che ans dem
ganzen Unterlande haben die Politik der Radikal-
nationalen rückhaltlos gebilligt und das Vorgehen
jener deutschen Parteien auf das Schärfste verurtoeilt,
welche, anstatt für die nationalen Interessen des deut­
schen Volkes einzutreten, Konzessionen über Kon­
zessionen machen und das Staatswohl stets über die
Volksnothwendigkeiten stellen. Die gestrige Versamm­
lung bedeutet einen vollen Erfolg für die deutsch-
radikale Sache.
Abgeordneter Wolf eröffnest als Obmann des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich die Ver­
sammlung, welche über dringenden Wunsch der
Vereinsmitglieder im Unterlande veranstaltet worden
sei. Redner bespricht die Bedeutung des Vereins, der
Nch als die Organisation der radikalnationalen Partei
darstelle, und betont, daß in der heutigen Versammlung,
m der die politische Lage besprochen werden solle, ins­
besondere auch jener Partei in's Gesicht geleuchtet
werden müsse, die trotz ihres nationalen Mäntelchens
heute nichts anderes mehr sei als die alte abgekrachte
Versassungspartei. (Zustimmung.)
Als erster Redner ergreift Professor Aurelius
P o l z e r das Wort. In unserer ernsten und ent­
scheidungsschweren Zeit, führte er aus, werde, wie
selten noch, mit Schlagworten hernmgeworfen, um das
Vock irrezuleiten. Eines der schlimmsten Schlagworte
fei das Wort „A l l d e u t sch I a n d". Das sollte
doch bedeuten, daß ein Deutscher dem anderen in jeder
Noth beistehe und wäre es auch mit Gefahr seines
Lebens. Daß dies aber nicht geschieht, dafür ist wobl
der sprechendste Beweis der Krieg, der jetzt in Süd­
afrika gerührt wird und in dem ein kleines deutsches
Volk voll Muth und Gottvetrauern im Kampf gegen
einen übermächtigen Gegner steht. Alldeutschland aber
steht ruhig zu. und sein Kaiser fährt nach Hamburg,
um dem Bakkaratprinzen die Wange zu küssen. Und
ebenso wie den Buren geht es uns Deutschen in
Oesterreich. Wir verlangen keinen staatlichen Eingriff.
Aber jene Sympathien können wir verlangen, die
Teutschösterreich in den großen Jahren 1870 71
fiir Älldeutschland hegte. Wir sind im Kampf gegen
unsere mächtigen Gegner auf uns allein angewiestn.
Nehmen wir uns ein Beispiel an dem Muth und
Gottvertranen des Burenvolkes. Dann werden wir
mit ihnen sagen können: „Vernichten können
s i e u n s, b e s i e g e n n i e!"
Redner beantragt schließlich, die Versammlung
möge M Dr. L e y d s ein Glückwunschtelegramm zu
seinem 40. Geburtstage schicken, was unter lebhaftem
Beifall e i u st i m m i g angenommen wurde.
Der Schriftführer Eduard v. S t r a u s k y ver­
liest hierauf die eingelangten Schreiben. Solche
haben gesendet: Gesinnungsgenossen Ms Graz,
Japans, Lnttenberg, Rohst, ch, der deutschvölkische
Bund „Schönerer" ans H a m bnr g, Deutsch­
völkische Ms Hamburg, der Zweigverem Stuttgart
des „Wartburgbundes", die Schristleilnng der Hohen-
elber „Deutschen Nachrichten", Herr M a l i k (Leibnitz)
u. A. Abgeordneter Schönerer drahtete:
„Heber alle deutschen Lande
Rage stolz ein Riesendom,
Der vereint mit starkem Bande
Uns zum Kampfe „Los von Rom!"
Heil allen Gleichgesinnten!
Schönerer."
Hieraus ergreift Abgeordneter Wolf, von siürmi-
schem Deifalle begrüßt, das Wort. Er betont, daß er
mit Freude der Aufforderung der Deutschen im Unter-
iande gefolgt fei, und daß er bedaure, kein erfreulicheres
Bild der politischen Lage entwickeln zu können. Die
deutsche Gemeinbürgschaft, über die wir uns einst so
freuten, sie ist zu einer Gemeinbürgschaft gegen den
Radikalismus geworden. Statt ^gegen die gemein­
samen Feinde aller Deutschen zu Felde zu ziehen, gibt
man sich Mühe, die Schädlichkeit des deutschen Ra­
dikalismus zu beweisen, uns Radikale der Rüpelhaftigkeit
und Grobheit zu zeihen. Allerdings, in einer Zeit, wo man
das Alles nehmen will, was durch das Blut unserer
Ahnen, was durch tausendjährige Geschichte unser ist,
da gilt es nicht liebenswürdig zu sein, sondern unsere
Kraft zu brauchen zur Vertheidlgung unserer heiligsten
Rechte. Wenn in dieser Zeck die Herren von der
Gemeinbürgschaft das Pstngstprogramm gedichtet
haben, das, statt zu fordern, Zugeständnisse macht,
über welches sich die Regierung und die Slaven lustig
machen, so wollen doch wir von diesem Pfingst-
programm nichts wissen, wir wollen das deutsche Voll
darüber belehren, daß es nur durch radikale Bethäti-
gnng seiner Kräfte im Stande ist, sich die ihm ge­
bührende Stellung in Oesterreich wieder M erringen.
Redner bespricht die Bedeutung des Radikalismus,
welche alle anderen Böller Oesterreichs anerkennen.
Mir die Deutschen vergessen, daß es, um vorwärts
zu kommen, nicht hemmender, retardirender Kräfte be­
darf, sondern daß hiezu eine treibende Kraft noth-
wendig ist, und daß wir den Radikalismus schon des­
halb brauchen, um uns jene Achtung wieder zu ver­
schaffen, die nöthig ist, um unsere Forderungen zur
Geltung zu bringen. Zur Zeit der Badeni'scheu
Sprachenverordnuugen schien es fast, als ob wir uns
diese Achtung erringen wollten. Die Deutsche
Lolkspartei, welche in ihrem Programm
die BolkZinteressen über Alles stellte, gab zu den
besten Hoffnungen Anlaß. Sie schien das Ideal der
Deutschen in Oesterreich von einer Zufammenfassung
aller Komponenten zu einer einzigen, nach dem richtigen
Ziel strebenden Resultirenden verwirklichen zu wollen.
Deshalb unterstützten die Radikalen diese Partei, und
hauptsächlich unserer Agitationskrast ist es zu danken,
wenn der Mitgliederstand der Deuychen Volkspartei
im Abgeordnetenhause von 17 auf 29 stieg. Und was
hat diese Deutsche Volkspartei geleistet? In
Folge eines zu weitgehenden Bestrebens,
alle Kräfte zusammenzufassen, duldete sie auf ihrem
rechten Flügel Leute, die immer nur den deutschen
Namen geschändet haben, nämlich Christlich­
soziale. und stieß dadurch auf der anderen Seite
radualgesinnte Männer zurück. Redner betont, daß er
selbst die Absicht gehabt habe, der Deutschen Volks-
Partei sich anzuschließen, er habe jedoch den Aus­
tritt der christlichsozialen Abgeordneten May­
reder und FoI l e r verlangt. Die
Deutsche Volkspartei habe jedoch die Christ­
lichsozialen vorgezogen, sie habe aus der anderen
Seite Männer unter sich geduldet, die zwar von her­
vorragender politischer Individualität, aber durchaus
nicht von nationaler Gemnung, sondern einfach Libe­
rale seien, wie Dr. H v ch e n b u r g e r, und so sei es
gekommen, daß die Deutsche Volkspartei die Staats-
mteressen über die Volksnothwendigkeiten stellte, daß
die Deutschen in Oesterreich alle Achtung, die sie sich
durch ihr einmüthiges Auftreten gegen die Sprachen­
verordnungen verschafft hatten, wieder verloren.
Nach der Aufhebung der Sprachenverordnnngen
hätte die Deutfche Volkspartei die Festlegung der
deutschen Sprache als Staatssprache verlangen sollen:
sie hätte eine Bürgschaft dafür fordern sollen, daß
der Z 14 nicht mehr mißbraucht werde, sie hätte viel­
leicht auch die Aushebung des Z 493 der Strafprozeß-
ordnuna durchsetzen können— statt dessen hat man
ohne jedes Gegenzugeständniß die Delegationen ge­
wählt, das Rekrutenkontingent bewilligt, und die acht
Radikalen waren nicht in der Lage, allein die For­
derungen des deutschen Dolles zu erzwingen. Die
Deutsche Volkspattei hat mtt den Christlich­
sozialen und Liberalen eine Gemeinbürgschaft
gegen den Radikalismus geschlossen, sie hat sich in dem
Pstngstprogramm, das durch das Zugeständnis der
inneren tschechischen Amtssprache die deutsche Staats­
sprache für immer unmöglich machen würde, eine
Plattform geschaffen. Ms der ne sich der Reaicrunas-
fähigkeit immer mehr nähern kann. Wir Radikalen
aber wollen von diesem Pstngstprogramm nichts wissen,
und ebensowenig von den Verständigungskonserenzen,
die dasselbe zur Grundlage haben. Wir werden deshalb
auch die Kandidaten der Deutschen Volkspartei nicht
mehr unterstützen, sondern es für unsere Pflicht erachten,
überall dort, wo wir Aussicht auf Erfolg haben, eigene
Kandidaten auszustellen. (Lebhafter Bestall.)
Ein Hauptgrund, warum wir die Deutfche Volks­
partei bekämpfen müssen, ist auch ihre stete Annäherung
M die ch r i st l i ch s oz i a l e P a r t e i. Diese Partei,
die nichts Anderes ist als eine Neuauflage der alten
klerikalen Parten die Ms Jesuiten im Frack besteht
und gegen Demschthum und Bildung mir er­
bitterter Feindschaft auftritt, bedeutet nicht nur für
Wien und Niederösterreich, sondern für das gesammte
Denstchthum der Ostmark die größte Gefahr. Sie
niederzuringen, ist die erste Pflicht der Deutschradikalen
in Wien, damit ihre Pestkeime sich nichr
Wester ausbreiten, und damit nicht, während
wir den Altklerikalismus erfolgreich Niederungen, die
neuklerikale Pattei das deutsche Voll mit dem gleichen
Verderben bedrohe. Redner kommt auf seine dies­
bezüglichen Äußerungen aus dem Deutschen Dollstage
zu iprechen, die, von den Christlichsozialen zu den
niedrigsten Angriffen und Verdächtigungen mißbraucht
wurden, und gerade deshalb, weil die Christlichsozialen
in der Durchführung seiner Vorschläge die größte
Gefahr für ihre Pöbelherrschast sehen und erklärt dies­
bezüglich Folgendes:
Politik treiben heißt, alle, anch widerstrebende
Kräfte, seiner Sache dienstbar machen. Man darf
solche Krcstte. vorausgesetzt natürlich, daß sie nicht
schmutzig sind, daß sie nicht aus dem Sumpfe kommen,
mchl abstoßen. Wir stehen in vielen Bezirken Wiens
so, daß wir mit guter Aussicht ans Erfolg Kandidaten
aufttellen können. Da werden wir natürlich den anderen
freiheitlich gesinnten Parteien sagen, wenn es ihnen
wirklich ernst mit der Niederwerfung der Christlich­
sozialen, so mögen sie dies beweisen, indem sie für unsere
Kandidaten stimmen, nichr aber durch Aufstellung
eigener eine Zersplitterung herbeiführen. Andererseits
werden wir dort, wo für mstere Kandidaten keine Aus­
sicht ist, es unseren Parteigenossen anheimstellen, die
Kandidaten anderer freiheitlicher Parteien zu wählen,
vorausgesetzt natürlich, daß die­
selben keine Juden und daß sie
makelloseLeutesind. Dadurch geben wir
durchaus nicht unsere Grundsätze uud ins­
besondere unseren Antisemitismus auf, es werden
lediglich alle Kräfte zur Erreichung des Zieles zu­
sammengefaßt. Gerade die Christliästozialen sind Heine
mi wenigsten die Vertreter des Antisemitismus, sie
haben diesen immer unter den Tisch geworfen, wenn
es sich um Pattei und Geldfragen gehandelt hat, wi
dies die Ernennung des Juden Dachau, die Geschäft


[ 2023-06-29 10:48:52.545 - 19000430 - Seite 2 ]
>
Seite 8
Montag
Ostdeutsche Rundschau.
30. Aprft (Osterurond) 1900. Nr. 118
mit Juden, die Uebertragung von Lieferungen an
Juden M' Genüge beiveiseu.
Redner betont, daß es den Deutschradikalen durch­
aus riicht darum zu thun sei, zur Kommunalherrschaft
in Wien zu gelangen. Ueberau, wo dies geschehen sei,
habe es sich gezcigr, daß der Besitz der kommunalen
Alleinherrschaft die Partei entnervte, wie in Reichen­
berg und anderen Städten. Nur die Gewaltherrschaft
der Christlichsozialen solle und werde gebrochen werden,
. wenn nicht jetzt, so doch sicher in naher Zukunft.
Redner gibt seiner Freude darüber Ausdruck, daß
die Jugend im radikalen Lager stehe. Das gibt uns
die Gewähr, daß die Zukunft uns gehört. Daß aber
auch die Frauen an unseren Bestrebungen Antheil
rehmen, das beweist, daß wir nicht eine rein politische
Partei sind, sondern für die Ideale unseres Volkes
kämpfen. (Stürmischer Beifall.) Schließlich bespricht
Redner die Los von Rom-Bewegung, die aus einer
politischen Bewegung eine Bewegung der Herzen und
der Geister geworden fei, und am besten beweise, daß
die Deutschen in der Ostmark treu ausharren werden
im Kampfe um ihr Volksthum bis zum endlichen
Siege. Denn im Bewußtsein der Zugehörigkeit Zu
dem großen deutschen Volke können wir dieses Sieges
sicher sein.
Stürmischer, langanhaltender Beifall folgte den
Ausführungen des Abgeordneter! Wolf. Als der Jubel
endlich verstummte, beantragte Herr Dr. G I a u t sch-
ni g g folgende Entschließung:
„Die am 29. d. M. in Marburg tagende Wander­
versammlung des Deutschnationalen Vereins für Oester­
reich erklärt im Anschlüsse an die Ausführungen des Ab­
geordneten Herrn K. H. Wolf, daß sie mit der Ent­
wicklung der Deutschen Volkspartei und mit ihrer jetzigen
von Ernst und Tüchtigkeit weit entfernten Gestaltung
durchaus nicht einverstanden ist. Eine Partei, die Staats-
nothwendigkeiten über Volksnothwendigkeiten stellt, gegen
Ministerien Rücksichten übt und der thatkräftigen Be-
thätignng des Dentschthums scheu aus dem Wege geht,
kann nie und nimmermehr als eine deutsche Volksparter
angesehen werden. Ihr Pfingstprogramm ist schwach-
müthig und weich! Eine deutsche Volkspartei muß als
erste und unausgebbare Forderung die deutsche
Staatssprache der Regierung entgegenhallen und
muß diese nnt allen Nachdruck und aller Entschiedenheit
bis zum Aeußersten verfechten."
Diese Entschließung wurde unter stürmischem Bei­
fall e inst i m in i g angenommen.
Nach einem kurzen Schlußworte oes Vorsitzenden
Eduard v. Stransky wurde hierauf mit der
„Wacht am Rhein" diese denkwürdige Versammlung
geschlossen, die einen dauernden Erfolg für unsere
Partei bedeutet. Im Laufe der Versammlung traten
dem Deutschnationalen Verein für Oesterreich 140 neue
Mitglieder bei, wodurch nun der Mitgliederftand die
Zahl 8000 weit überschritten hat.
Abends fand im Kasino zu Ehren des Abgeordneten
Wolf ein Kommers statt.
KslMsch«! RrrsMch««.
Inland.
— Die als Organe des Tschecheuklubs anzusehen­
den Blätter machen Stimmung für die Rcichsraths-
lagung und kündigen insgesammt die verschärfte Oppo­
sition au, auf die Gefahr hin, daß die Tschechen
isolirt werden. Besonders scharf kommt dieser Gedanke
in den „Narodni Lisch" zum Ausdruck. An drei Stellen
wird versichert, daß die Tschechen sich darauf gefaßt
machen, von ihren slavischen Verbündeten verlassen zu
werden. Das werde sie nicht abschrecken, ihre Sache allem
auszufechten. Alles in Oesterreich, heißt es da, wird nun­
mehr m den Reihen unserer Feinde stehen. Blos der
konservative Großgrundbesitz wird neben uns, nicht
aber mit uns marschiren. So ist, ehrlich gesagt,
die Lage. Wir haben keine Veranlassung, sie anders zu
schildern als sie thatsächlick ist und es wäre sündhaft,
in diesem Augenblicke Jllussionen zu wecken. In einem
Wiener Situationsbericht der „Narodni Lisch"
wird betont, die Tagesordnung für
die erste Sitzung sei gleichgiltig.
Von den Tschechen werde es abhängen, ob man über­
haupt dazu gelangen wird. Es sei, zumal bei dem
Umstande, daß die Delegationen einen erklecklichen
Theil der dem Kabine: .Koerber für die parlamentarische
Erledigung eines halbjährigen Budgetprovisoriums
und des definitiven Ouotengesetzes erübrigenden Zeit
(bis Ende Juni) absorbiren werden, a priori aus­
geschlossen, daß diese beiden Staatsnothwendigkeiten
vor dem i. Juli fertiggestellt werden. Falls die
Regierung glaubt, sich durch ihr Sprachengesetz die
Wege ebnen zu können, so möge ihr sofort unverblümt
gesägt werden, daß wenn auch dieses Elaborat nicht die
bekannt gewordenen Schattenseiten hätte, dasselbe
keine ausschiebende Wirkung haben könne und daß die
tschechischen Abgeordneten nach wie vor dabei beharren,
daß ohne vorherige Saniruug des Verbrechens (!!)
vom 17. Oktober v. I. eine Aenderung in der Taktik
der Tschechen nicht eintreten wird. Man vergesse, daß
für die Tschechen nicht Rücksichten auf ehemalige Ver­
bündeteam Platzesind,welchevor dem 17. Oktober V.J.sich
nicht soviel Respekt M verschaffen vermocht haben, um das
Geschehniß dieses Tages abzuwenden, und welche nach
dem 17. Oktober nicht zuviel Treue zu den Tschechen
an den Tag legen, um sie in dem Bestreben um
Revindikation des bereits zugestandeuen und be-
thätigten Rechtes ihrer Sprache zu unterstützen. An­
gesichts solcher Freunde seien für die Tschechen nur die
Interessen ihres Volkes maßgebend. D» ihre bisherigen
Verbündeten nicht willens sind, mit ihnen eins
zu sein in ihrem Widerstande, haben sie auch das
Recht verwirkt, ihnen ihre Taktik
vorzuschreiben. Das stehe nur wahren, allezeit
getreuen und verläßlichen Waffenbrüdern zu. Auf sich
selbst gestellt, werden die Tschechen nur der Stimme
ihres Volkes folgen. (Nun wir werden ja bald sehen,
was von diesem Kriegsgeheul Komödie ist!)-^
<8emeii»de«»esen.
Deutschnaiionaler Wahlausschuß für Währing.
Heute 8 Uhr Abends findet eine Sitzung des Deutsch­
nationalen Wahlausschusses für Währing in Wie-
ninger's Gasthaus, XVI il Semperstraße, statt. Die
eingeladenen Herren werden dringend ersucht, zu
dieser Sitzung vollzählig und pünktlich M erscheinen,
da s e h r wichtige Berathungsgegenstände zu er­
ledigen sind.
B.-R. Paul D z i a d e i
Obmann.
Tagesbericht.
Zchrverer AnglöcksM in der pariser Welt­
ausstellung.
Paris, 29. April. Heute Nachmittags um 4 Uhr
ereignete sich auf dem Gebiete der Ausstellung ein
Unglücksfall, indem der oberhalb der Avenue
Souffren führende, das Marsfeld mit dem Panorama
„Owds esiosts" verbindende Steg für Fuß­
gänger ein stürzt e. Bisher wurden fünf
Leichen aus denTrümmern hervor­
gezogen. Zahlreiche Personen wurden
verwundet. Es wurden alle nothwendigen Hilfs­
vorkehrungen getroffen.
Paris, 29. April. Unter den Todten befindet sich
kein Ausländer. Sämmtliche in der Ausstellung
beschäftigten Arbeiter wurden zur Wegräumnng der
Trümmer herangezogen. Die Spitzen sämmtlicher Be­
hörden fanden sich an der Unglucksstätte ein. Prä­
sident Loubet ließ durch einen Ordonnanzoffizier an
Ort und Stelle Erkundigungen einziehen. Die Aus­
stellung war zur Zeit des Unglücksfalles sehr stark be­
sucht. Das Wetter ist prachtvoll.
Paris, 29. April, 7Uhr 30 Minuten Abends. Bisher
wurden sieben Leichen unter den Trümmern, an
deren Wcgräumung noch gearbeitet wird, hervorgezogen.
Der eingestürzte Steg, welcher den Uebergang von der
Ausstellung zu dem Air Ausstellung selbst nicht ge­
hörigen Panorama „Himmelsglobus bildete, war noch
nicht fertiggestellt; es befanden sich jedoch nur acht
Arbeiter auf dem Steg. Unglücklicherweise gingen im
Augenblicke des Einsturzes zahlreiche Ausstellungs­
besucher unter dem Steg. Die bisherige Unter­
suchung hat ergeben,daß die Verantwortung für den
Unglücksfall anscheinend die Unternehmer trifft, welche
die Stützen vorzeitig eutfemt haben sollen.
Paris, 29. April. Den Blättern zufolge befindet
sich unter den beim Einsturze des Steges in der Aus­
stellung Getödteten ein Ungar Namens N e boux.
— Generalkommissär Picard hatte heute Morgens das
Betreten des Steges untersagt, da dieser unsicher
schien.
Paris, 30. April. Zwei weitere Personen, ein
Herr L' Hom m e und eine Krau Cot t a i s, welche
bei dem gestrigen Einsturze eines Steges in der Aus­
stellung verwundet und ins Spital überführt worden
waren, sind i h r e n B e r l e tz u n g e n erlegen.
Die Anzahl der Todten beträgt nunmehr a ch t. Der
Zustand mehrerer bei dem Unglücke verletzter Personen
flößt ernste Besorgnisse ein. Die Arbeiten zur Weg­
räumung des Schuttes dauern noch an.
Paris, 30. April. Eine weitere bei dem gestrigen
Unglück in der Ausstellung verwundete Frau ist im
Spital ihren Verletzungen erlegen. Die Arbeiten
behufs Wegräumung des Schuttes waren gegen
Mitternacht beendet und förderten keine weiteren
Verunglückten zu Tage. Die Katastrophe hat daher
insgesammt 9 Opfer an Menschenleben gefordert. Die
Leichen der Frau und des Mädchens, deren Identität
gestern nicht festgestellt werden konnte, sind, wie ver-
Uchert wird, diejenigen der Frau Danard, deren Gatte
gleichfalls bei dem Unglücke um's Leben kam, sowie
deren fünfjährigen Töchterchens.
Paris, 30. April. Verschiedene Blätter, insbe­
sondere die nationalistischen, greifen anläßlich des
llnglücksfalles in der Avenue Suffren die Regierung
scharf an und messen die Schuld namentlich Mlllerand
bei, welcher darauf bestanden sei, daß die unfertige
Ausstellung dem Publikum eröffnet werde.
* Aus Dem Amtsblatts. Ernennungen:
Der Handelsminister hat dem Obervostkontrolor Johann
C e r m ack in Wien eine Oberpostverwaltersstelle ver­
liehen.— Der Ackerbauminister hat die Oberberg­
kommissäre Karl K a h l i ch, Ferdinand Hohn und
Emil Homann zu Bergräthen, dre Bergkommissäre
Jaroslav Masco, Dr. Max C z a s ch und Dr. Karl
Horrak zu Oberbergkommissären und die Adjunkten
Karl Kepka, Dr. Julian Czaplinski, Franz
Aggermann v. Bellenberg und Dr. Oskar
Eypert zu Bergkomm'ffären im Stande der Berg
behörden ernannt.
* Begräbuiß einer russischen Großfürstin. Aus
Kiem' wird vom 29. April gemeldet: Großfürstin
Alexandra Petrowna wurde heute in dem von ihr
gegründeten Pokrowkloster, in welchem sie als Nonne
Anastasia ihre Tage beschloß, in Anwesenheit zahl­
reicher Mitglieder des Kaiserhauses, vieler hoher
Würdenträger, sowie einer großen Volksmenge Prunk­
los zur Erde bestattet.
* Der „Deutsche Jugendhort" wurde abermals
beschlagnahmt, und zwar die Mainummer, wegen
eines Artikels „Vaterlandsliebe", von dem nur wenige
Zeilen verschont blieben.
* Deutschradikale Versammlung im Egerlaud.
Braunau, 29. April. (Drahtbericht.) Die gestrige
Versammlung in Braunau, in der Reichsraths­
abgeordneter I. Laurenz Hofer sprach, war sehr
stark besucht und brachte der völkischen Sache einen
vollen, durchschlagenden Erfolg.
* Orkane. In Cortegana (Provinz Huelva) wurden
in Folge eines Orkans 12 Häuser vollständig und
gegen 60 Häuser theilweise zerstört. Der angerichtete
Schaden ist ein bedeutender.— Ein von Ueber-
schwemmungen begleiteter-Orkan richtete in Texas
einen Schaden an, welcher aus drei bis fünf Millionen
Dollars geschätzt wird. Zwölf Personen sind in Waco
ertrunken. Der Eisenbahnverkehr ist vielfach unter­
brochen.
^ Der Peterspfenuig. Ans Rom wird dom 29. d.
gemeldet: Der Papst empfing heute in der St. Peters­
kirche zahlreiche Pilger aus Oesterreich, Ungarn und
anderen Ländern. In der Kathedrale waren etwa
40.000 Personen anwesend, welche den heiligen Vater
enthusiastisch akkkamirten. Das Befinden des Papstes ist
ein vorzügliches.
* Seltsame Folge eines Seherftrerkes. Aus
Amsterdam, wo gegenwärtig alle Zeitungssetzer in den
Ausstand getreten sind, wird berichtet: Die Leiter der
hier erscheinenden Zeitungen hielten gestern eine Ver­
sammlung ab, in welcher sie beschlossen, morgen e i u
g e m e i u s a m e s, mit der Setzmaschine hergestelltcs
Blatt mit gemeinsamem Kopfe heraus-
zugcben. Das Blatt wird wahrscheinlich Morgens und
Abends erscheinen.
* Göckner, der Charakterfeste. Am 26. Dezember
1899— also vor vier Monaten— hielt der
Deuts chnationale Verein für Oe st er­
reich in Neustädtl a. d. Tafelfichte
eine Wanderpersammlung ab, an welcher auch der
dortige Bürgermeister, Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter Glöckner theilnahm. Nach Eröffnung der
Versammlung durch Abgeordneten Wolf ergriff
Glöckner das Wort und sagte unter Anderem
wörtlich (das Stenogramm ist noch ausbewahrt und
sämmtliche 600—800 Theilnehmer an der Versammlung
werden es bestätigen): „Der größten Freude, die mir
zu Theil werden konnte, gebe ich heute Ausdruck,
indem ich den a l l v e r e h r t e u, W a ck e r e u und
unerschrockenen, für unser geliebtes Deutschthum stets
in erster Reihe kämpfenden Abgeordneten Wolf herzlichst
begrüße Ich heiße nochmals meinen Freund
Wolf als Bürgermeister dieser Stadt herzlich will­
kommen." Am Schluffe der Versammlung ergriff Abg.
Glöckner, welcher Wolfs Rede wiederholt mit zu­
stimmenden Heilrufen begleitete, nochmals das Wort
und sagte unter Anderem wortwörtlich: „Liebe Volks­
genossen l Ich bin Ihrer jubelnden Zustimmung gewiß,
wenn unserem Freunde Wolf nach dessen herrlichen
Ansführungen, denen jeder Anwesende völlig besttimmen
muß, begeistert den Dank abstatte und besonders
auch für die Strapazen, denen er sich durch diese weite
Reise an einem Feste, welches doch Jeder gern im
Kreise der Seinen zubringt, unterzogen hat. Die Worte,
die er hier gesprochen hat, werden nicht vergeblich
sein" rc. rc.— Zwei Tage später wurde bekannt­
lich der nationale Kandidat Aigner in Neustädtl mit
allen gegen sieben Stimmen gewählt.
Wremer? Gr?tsm^^Z?rchteK^
* Unangenehmes Zusammentreffen. Die beim
Handschuhfabrikanten Alois Anderl am Neubau ein­
gestellte Erzieherin Hermine Z a W i s ch a erblickte, als sie
am 28. d. M. durch die Neubaugasse ging, einen Burschen,
der einen Ueberziehcr, einen Havelock und einen Schirm
trug. Sie erkannte diese Gegenstände als Eigenthum
ihres Dienstgebcrs und ließ den Burschen von einem
Wachmanne arretiren. Der Verdatete, der be­
schäftigungslose Kmscher Karl Petru, wegen
Diebstahls schon abgestraft und aus zehn Jadre
von Wim abgeschaft, hatte sich in das Magazin
Anderl's eingeschlichen gehabt.— Die Hutmachers­
gattin Josefine Pod l e p l erwischte am 24. d. M. einer
Hingen Plann, als er gerade ihre Wohnungsthüre er­
brechen wollte. Derselbe ergriff die Flucht, wurde von
einem Wachmanne verfolgt und festgenommcn und als
der 28jährige Uhrmacher Johann S p anl a, ein mehr­
fach bestrafter Dieb und Einbrecher, erkannt.
* Gestochen. Der Geschäftsdiener Johann Hawlek
wurde am 28. d. M. gelegentlich eines Wortwechsels in
der Papiermedcrlage st Htmmelpfortgasse Nr. 18, von
dem dort bedimstcten Geschastsdiener Franz Zeilinger
mit einem Vapiermesser in die Brust gestochen und sehr-
schwer verletzt.
* Durch U eberfahren getüdtet. Der 52jährig,
Wirthschaftsbefitzer Josef Stadler aus Wetzelsdors
fuhr am 28. d. M. Abends mit seinem zweispanniser
leeren Wrrthschaftswagen von Wien nach Floridsdorf.
Auf der Hauptstraße wurden die Pferde vor einem
Drampftramwayzuge scheu und rasten gegen die Do««


[ 2023-06-29 10:48:52.545 - 19000430 - Seite 3 ]
Ostdeutsche «nrwMu.
30. Apri! (OsterMond) i960 Seite 3
straße. Stadler stürzte vom Wagen, wurde überfahren
und blieb todt.
* PerhsfLeie Echwsrverdrecher. Am Ä. d. M.,
Vormittags, wurde im Hause, xvu. Geblergasse 69 die
Wohnung des Pferdefleischhaners Slunsky erbrochen
und Schmuck und Baargeld, zusammen 10 00 K. werth.
gestohlen. Der 54jährige Kar! Böck, der 46iährige
Pfründner Alois Frank und der 41jährige Markthelfer
Ludwig Kellner, lauter gerichtsbekannte nnd vor­
bestrafte Gauner, wurden als die Thäter verhaftet. Böck
ist ein Dieb und Einbrecher im großen Stil, der von dem
Ertrag seiner Thätigkeit förmlich kavaliermäßig lebte.
* Verhaftete Silberguldeufiilfcher. Ein Wach­
mann überraschte am 27. d. M. Nachmittags während
seines Nundganges am Handelskai hinter einem Ziegel­
haufen die Taglöhner Franz Mikulic aus Lunden-
burg und Peter M a k roh a i s z k i aus Epbell im
Neutraer Komitat, 28 Jahre alt, als sie sich Gipsformen
zum Silberguldenfälschen machen wollten. Beide wurden
verhaftet.
Letzte NMelMehtem»
Der Krieg in ZÄ-afrika.
Rückzug der Engländer nach Blormfontein.
Die Jagd auf die von Wepener und Thabauchu
nach Ladybrand abziehenden Burenstreitkräfte ist ent­
schieden mißglückt. Die englischen Divisionen haben sich,
wie es scheint, nordöstlich von Thabanchu noch eine
Schlappe geholt und sind dann nach diesem Orte, zum
Theile auch ganz in's Hauptlager nach Bloemfontein
zurückgekehrt.
London, 29. April. Reuter's Office meldet aus
Bloemfontein vom 28. d. M.: Die D i v i s io n
Pol e c a r e W ist heute Früh hierein­
getroffen.
London, 29. April. Das Neuter'sche Bureau meldet
aus M a s e r u vom Gestrigen: Heute Früh wurde
in der Richtung von Thabanchu ein
mehrere Stunden anhaltendes Feuer gehört.
Ueber das Crgebniß dieses Gefechtes ist jedoch
nichts bekannt. Die Buren, die auf dem Rück­
züge von Wepener und Dewetsdorp begriffen sind,
marschiren nicht auf der Randstraße, sondern quer
über das Feld, um nicht von der Grenze des Basuto-
landes aus beobachtet zu werden.
Dasselbe Bureau meldet aus Thabanchu unter
dem 27. d. M.: Die von den Generalen R und I e
und Hamilton befehligten Abtheilungen sind hier
gestern ohne Zwischenfall eingetroffen (d. h. mit heiler
Haut zurückgekehrt). Wie gemeldet wird, hatten die
berittenen Truppen io englische Meilen
östlich von Thabanchu ein kleines Ge­
fecht mit den Buren. (Ausgang?)
London 29. April. Das Neuter'sche Bureau mel­
det aus Bloemfontein unter dem Gestrigen: Wie ver­
lautet, werden die Engländer Thabauchu
wegen seiner strategischen Wichtigkeit
weiterhin besetzt halten, nament­
lich um künftigen Streifzügen der Buren entgegenzu­
treten. (Schön gesagt!) Die Burenkommandos, die
sich in der Richtung auf Thabanchu bewegten,
schmelzen jetzt zusammen, indem die Buren ruhig
nach Hause gehen. Sie behaup­
ten, zum Kampfe gezwungen worden
zu sein, obgleich sie den Engländern den Unter-
verfungseid geleistet hatten. Aus aufgefangenen
Briefen und aus anderen Quellen geht hervor, daß
die Unterwerfung in vielen Fällen gerade zu dem
Zwecke geschah, um jeden Augenblick die
Feindseligkeiten wieder aufnehmen
und Streifzüge gegen die englischen Verbindungslinien
ausführen zu können. (Das ist das „ruhig
nach Hause gehen".) Man glaubt, daß strenge Maß­
regeln zur Durchführung einer wirklichen Entwaffnung
werden ergriffen werden.
Die Engländer »och immer am Vaal.
Warrento», 28. April. (Nentermeldnng.) Da die
Buren gestern aus einigen Verschanzungen in der
Nähe der Brücke ziemlick häufige Schüsse abgaben,
beschoß sie die englische Artillerie, wobei der Militär-
ballon gute Dienste leistete. Die Engländer hatten
keine Verluste.
Der englische Massenmord in Johannesburg.
Prätoria, 28. April. (Nentermeldung.) Nach den
letzten Berichten über den Sprengschlag in Johannes­
burg ist die Zahl der Opfer viel größer als
ursprünglich gemeldet wurde,'indem s O P e r s v u en
u m 's L e b e n käme u nnd 54 Personen
verletzt wurden. Die Behörden sind davon
überzeugt, daß das Unglück k e i u e m Z ufa l I zu­
zuschreiben sei. Es wurde auch bereits eine Anzahl von
Verhaftungen vorgenommcn.
London. 29. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Prätoria unter den: 26. d. M.: Die von
der Negierung entsendeten technischen Sachverständigen
sind davon überzeugt, daß der Sprengschlag in der
Begbie'schen Fabrik böswillig verursacht
worden und daß der Sprengstoff Dynamit oder
Nitroglyzerin gewesen sei. Es wurde e i n
unterirdischer Gang entdeckt, welcher von
einen: unbewohnten Haus bis zu dem Orte gegraben
war, an welchem die erste Entzündung stattfand. Der
Eisenbahnverkehr nach der Delagoabai wurde unter­
brochen, um die Flucht Verdächtiger
Zu verhindern. Unter den Verhafteten befindet
Pch auch der S o li n d e s C h e f s d e s H a u s e s
B e g b i e, William B e g b i e. Die für seine vor­
läufige Freilassung angebotene Bürgschaft wurde ab-
gelehm.',.
Die Kranken nnd die Todien.
Kapstadt, 29. April. (Reutermeldnng.) Um für
alle Fälle (Was für Fälle?) Vorkehrungen zu
treffen, wurde der Befehl erlassen, alle Kranken­
häuser zu räumen. Die derzeitigen Insassen werden,
sobald es ihr Zustand zuläßt, auf Hospital­
schiffe gebracht werden.
London, 29. April. Das Reuter'sche Bureau mel­
det aus Kimberley unter dein Gestrigen: Auf Befehl
des Generals Methnen wird für das Grab des ge­
fallenen Obersten V i l l e b o i s- M a r e u i l in
Boshof ein schöner G e d enk st e in mit französischer
Inschrift angefertigt.
London, 28. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet: Nach einer dem Kriegsamte zngegangenen
Depesche find unter den englischen Gefangenen
in Prätoria zehn weitere Tode s fäl I e
in Folge Krankheiten vorgekommen. Die unter den
Gefangenen grassirenden Krankheiten scheinen daher
durchaus nicht in Abnahme begriffen
zu sein.
Amerika für die Buren.
Washington, 28. April. Im Senate brachte
P e t t i g r e io abermals einen Antrag ein, in welchem
die Sympathien für die Buren, sowie die Hoffnung
auf einen erfolgreichen Kampf derselben
ausgesprochen werden. Lodge schlug vor, diesen Antrag
einem Komitö zu überweisen. Pettigrew sprach sich
dagegen ans. Bei der Abstimmung über den Antrag
Lodge (31 Stimmen dafür, il Stimmen dagegen)
ergab sich die B eff ch l u ß u n f ü h i g k e i t des
Hauses, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Haag, 29. April. Die B u r e N g e s a N d t-
schaff besucht an: l. Mai Amsterdam nnd schifft
sich an: 4. Mai in Rotterdam an Bord des Dampfers
Maasdam n a ch A u: e r i k a ein. Dr. Leyds und
Müller bleiben in Europa.
Transvaalsche Goldausfuhr.
Lourenzo Marquez, 29. April. (Reutermeldung.)
Der Dampfer „Gironde'^ ist mit 135.000 Pfund Ster­
ling in gemünztem Gelde und 121.000 Pfund Gold­
barren in See gegangen. Der erwähnte Betrag wurde
von einer französischen Bank in Johannesburg nach
Paris gesandt.
Ein Schweizer Offizier im Burenheere,
der Dragonerleutnant Alepis Pasche, berichtet
unter dem 3. Februar an einen Kameraden in der
Heimat unter Anderem, wie folgt: „Es existircn weder
Befehle noch Kommandorufe. Der einzelne Bur ist
ganz frei und unabhängig. Wenn es einen: Buren
nicht beliebt, sich in d:e Feuerlinie zu begeben, so
bleibt er ruh:g im Lager. Wenn er auf Posten ist
nnd Weggehen will, so thut er es, ohne um Erlaubnis;
zu fragen." In der ersten Zeit ging es den:
Schweizer Offizier schlecht, Niemand kümmerte sich um
ihn, man ließ ihn beinahe verhungern. Nachdem aber
die Buren ihn im Feuer gesehen hatten, wurden sie
plötzlich sehr nett. Es folgen dann Bemerkungen über
die unglaublich mangelhafte Taktik der Engländer.
Am Spionskop sah er den Leutnant v. Ärüsewitz
fallen, der vermöge seines Muthes, mitten
m: Feuer aufrecht stehend, den Gegenstand allgemeiner
Bewunderung für die Buren bildete. Die Buren ver­
schießen per Mann bis zu 300 Patronen. Die engli­
schen Todten, darunter höhere Offiziere, blieben mehrere
Tage unbeeidigt liegen. Die englischen Gefangenen
waren ganz glücklich, endlich Ruhe zu haben: sie gaben
sehr ungünstige Berichte über die bei ihnen obwaltenden
Verhältnisse.
Dom Reichsgerichte.
Das Reichsgericht hat heute unter dem Vorsitze
des Präsidenten Dr. U u g e r über die von: Abge­
ordneten L. Stojalowski gegen den Staat auf
Rückzahlung von 2425 Kronen an Diäten und Un-
wirkiamkeitscrklärung der auf die künftigen Diäten
erwirkten Pfandverbote zu Recht erkannt. Hinsichtlich
des Begehrens der i'lnwirtsamkeitserklärnug wird die
Klage wegen Unzuständigkeit des Reichsgerichtes ab­
gewiesen, hinsichrlich des Begehrens auf Rückzahlung
der Diäten wird die.Klage abgewieseu und hat
k. Stojalowski an Kosten den: Staate 60 Kronen
zu bezahlen.
Die Franzosen in Meinasmr.
Paris, 28. April. Der „Sorr" meldet aus
Konstantinopel: Der französische Botschafter Co n si a n's
erlangte einen Jrad-ff durch welchen der Äeirut-
Damaskus-Bahngesellschaft der s 0 s 0 r t i g e B a u
der 200 .Kilometer langen Theilstrecke Rayak—Hamah
als Anschlußlinie an die S m y rn a—B a g d a d-
bahn gestattet und eine Kilvmetergarantte von
15.000 Franks bewilligt wird.
Die Kronprinzenfeier in Berlin.
Stockholm, 29. April. Prinz Karl von Schweden
und Norwegen begibt sich in Vertretung des Königs
Oskar zur Großjährigkeitsfeier des deutschen Kron­
prinzen nach Berlin.
Berlin, 29. April. Wie das Wolff'sche Burean
aus Lissabon meldet, wird der Herzog von Oporto den:
deuttchen Kronprinzen im Aufträge des Königs am
6. Mai das Kollier des Ordens vom Thurm und
Schwerte überbringen.
Der neue ÄufstanL auf Kuba.
Madrid, 28. April. Der spanische Konsul in
Havanna bestätigt die Meldung von einer anti-
amerikanischen Bewegung an einigen Punkten der
Insel K u b a.
Ällianische „Beruhigung".
Konstantinopel, 28. April. Generalmajor Schemff
befindet sich in einer Beruhigungsmission an der
montegrinischen Grenze. Generalmajor Salih hat mit
der Entwaffnung der Stadtbewohner von Jpek be­
gonnen. Die Arnautensührcr des Gebietes von Prisch-
tina sind zu einer gemeinsamen Berathung versammelt;
die Notabeln von Uesküb nehmen jedoch an derselben
nicht theil.
Wahlen in Brasilien.
Rio de Janeiro. 28. Avril. (Reutermeldnng')
Da die Wahlen fast aller neuen Senatoren und von
116 Deputieren— einer Zahl, welche für die Beschluß­
fähigkeit des Kongresses nothwendig ist— als recht­
mäßig anerkannt wurden, wird der Kongreß an:
3. Mai, dem von der Konstitution festgesetzten Datum,
eröffnet werden. Die gegenwärtigen Berathungen gehen
sehr ruhig vor sich.
O'crvi
zur Feier der Großjährigkeitserttärung
Kronprinzen nach Berlin begeben.
Prinz seromano ,v:ro^
rkläruna des deutschen
VslksrvirthschafEches.
Börsenbericht.
Wien, 30. April.
Flaue Auslandsberichte bewirkten auch hier eine
Verstimmung. Besonders waren Eisenwerthe stark rück­
gängig in Folge der schlechten Stimmung auf dem
Berliner Ellenmarkte. Aktien der Bau- und Bctriebs-
gesellschast gingen auch Anfangs zurück, weil man die
Mittherlungen der Verwaltung für ungünstiger hielt: als
sich aber kerausltellte, daß dies doch nicht der Fall sei,
besserten sie sich wieder. Der Gesammtverkehr blieb in
engen Grenzen. Valuten blieben fest.
Kredit 735.—. Kredit ungarische 742 80, Anglo
291-, Union 588—, Bankverein 525.—, Länderbank
455.—, Oesierreichische Bodenkredit 963.—. Tabak­
aktien 304—. Alpine 544—, Rima 622—, Prager
Eisen 1280—, Staatsbahn 644.—, Elbetbal 484 —. Lom­
barden 114.50, Oesierreichische Kronenrente 98.35, Un­
garische Kronenrente 97.70. Mairente 98.70, Oester-
reichische Goldreme 117.90, Ungarische Goldrente 117.05
Silberrente 98.45. Kommunal -.-. Türkenlose 117.75,
Napoleons I9L0. Marknoten 118.42, Rubel 2 55'/,
Nordbabn 6210.—, Dampfschiff 735—, Nordweffbakn
463.—. Straßenbahnen IN. L 365.50, tlt. ü 370.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
30. April 1900.
In Folge des prachtvollen Wetters, günstiger
...--..-- --'°" igari: und den Vereinigten
und flauer Auslandsbenchte
Staaten von Nordamerika
herrscht Eeschäftsstille.
Es notirten: Frühjahrsweizen --—r Mai-Juni-
Weizen 8.07 bis 8.08; Herbstweizen 8L5 bis 8.S7: M«.
Juni-Hafer 5.37 bis 5.38; Herbsthafer 5.66 bis 5.67; Mai-
Juni-Roggen 7.16 bis 7.18: Herbstroggen 7.31 bis 7.32;
Mai-Juni-Mais 5.77 bis 5.78: Juli-August-Mais
bis -.-; Mai-RepZ 13.20 bis 13.30.
Zshlunaser«stsA«ugLU. Der Krchitoreuverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Mor Sä,Warez, Kaufmann in Keszthull,; Her­
mann Knlischka, Kaufmann in WaiShofen a. S.
Vbbs: Wilhelm Kann, Geschäftsmann in Wie»,
U.. Grobe Stadtgutgasse 36; Franz Rigrin, nichl-
protokollirter Kaufmann in Effotowin; Franz
Kranyecz, Kaufmann in Szent-Gotthürd.
Gevichtsf«r«L.
Wien. 30. Avril.
Dr. Lueger und die „LeMmerittg^-PoMarLe
der „Reuen MühüchLer".
Unter den: Vorsitze des Vizepräsidenten Dr. Feigl
findet heute vor dem Schwurgerichte ein Preßebrenbelei-
digungSprozeß, begangen durch die Herausgabe einer
Ansichtskarte, statt, die sich den zahlreichen politischen Len-
denzprozessen der letzten Jahre würdig anreihte.
Eine humoristisch sein sollende Ansichtskarte, die den
Dr. Lueger inmitten einer Schar „christlicher Weiber"
an: Semmering darstellt und von den Angeklagten,
Redakteur Heller und Buchhändler Brand, ver­
breitet wurde, bildet das Oorxus ci«li«n. Der Schwur­
gerichtssaal ist nur sehr mäßig gefällt: Dr. Lueger ist
als Ankläger mit seinen: Vertreter Dr. P 0 r z e r er­
schienen. In den Gründen der Anklage führt Dr. Lueger
das, Wort wie folgt:
Am 17. Juni 1899 fand ein Ausflug des Christlichen
Wiener Frauenbundes auf den Semmering statt, a»
welchem :ch mich insofern betheiligte, als ich in Schott­
wien mit den Theilnehmern des Ausfluges zusammentraf
Nachdem ich bereits von Schottwien aus die Rück.'
kadrt angetreten batte, trafen die Mitglieder des EM.


[ 2023-06-29 10:48:52.545 - 19000430 - Seite 4 ]
Sette 4
Montag
Dst-eutsche Lun-schau.
30. April Kstermond) 1900^ Nr. 113.'
lichen Wiener Frauenbundes auf der Station Semmering
mit den Mitgliedern eines sozialdemokratischen Vereins
zusammen und wurden von den Letzteren in der un-
fläthigsten Weise beschimpft. Bei diesem Zwischenfall
war ich jedoch, wie gesagt, längst nicht mehr
anwesend. Nichtsdestoweniger wurde in der
„Arbeiterzeitung" eine solche Darstellung des
Vorfalles gebracht, als ob ich bei dem
fraglichen Zusammenstoß zwar noch anwesend gewesen
wäre, mich .jedoch hinter den Mitgliedern des Frauen­
bundes versteckt hätte. Diese Darstellung mußte jedoch
die „Arbeiterzeitung" auf Grund einer ihr zugesandten
kleidern händeringend hinter Frauen nnd Sicherheits­
wachmännern versteckt dargestellt werde. Beigedruckt ist
ein Text in Versen, in welchen ich deshalb verspottet
werde, weil ich angeblich als Volksmann mich hinter
Weibern verkrieche und als ein Häufchen Angst und
Elend mich hinter diesen versteckt batte.
Siedurch werde ich im Widerspruche mit der Wahr­
heit einer überaus feigen und verächtlichen Handlungs­
weise, eventuell verächtlicher Einenschaften oder Ge­
sinnungen beschuldigt und dem öffentlichen Svott aus­
gesetzt. Heller hat m der Voruntersuchung eingestanden,
daß er das Manuskript dieser Ansichtskarte in die
Druckerei Vernay gesandt und 10.060 Stück derselben
bestellt habe, welche er nach erfolgter Lieferung dem
Buchhändler Brand zur Weiterverbreitung übersandte.
Brand ist geständig, diese Karten in Kenntniß ihres In­
haltes weiterverbreitet zu haben."
Die Vertheidigung führt Dr. Schlesinger.
Kunst und Wsteuschast.
Raimundtheater. Das Stück, das Nov e I li's
italienische Truppe Sonnabend aufgeführt hat, war
lange vorher und mehreremale in den Zeitungen als
8üy!ook, il msroailis ch VsrikMll" angekundigt. Wer
den Jrrthum und die Barbarei dieser Titelanderung
verschuldete, weiß ich ebenso wenig, wie ich den kenne,
der sie in letzter Stunde getilgt hat. Jedenfalls
ist es schön, daß sich Jemand daran erinnerte,
daß Shakespeare unter seinem „Kaufmann von
Venedig" nicht den blutgierigen Juden Shylock,
sondern den leichtmüthigen christlichen Edelmann
Antonio versteht. Auf dem Theaterzettel der gestrigen
Vorstellung stand nur mehr „8bvto S Nhr zu»ei vor,
steNnngen.
KünstberHcrirs.
1. Bezirk, Karlsplatz S.
27. Iahrss-Ausftellmrg.
Läglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr Abends. Caffaschluß 5 Uhr- Ein­
trittspreis 1 Krone; an Sonn- und Feiertagen ab L Uhr 40 Heller.
Fr. Asrrrreurer, Wien,
Hernals, Hernalser Hauptstraße IttK.
Lprihkii il. PuWiiWk
alle Arten von Garten­
spritzen, Haus- u. Oeko-
nomiespritzen, Jauch-pumpen
Brnnneuschöpfwerkefür
jede Tiefe u. Leistung u. s W.
Rreislrücher
und
Überschläge kosten­
frei. stsö
kmsn-«ilüsdeMMll
aus bestem NaturlH«
Ck'ffon.
V»»rrchofe« aus
S-Äper. Gr dl und
Holblemru.
LLrava.en, !Nan-
chetten, TLrLge«
llur eigens Lr-eua-
ins. BieÜekiqe Au-
rkenmnra ^Sr vor­
züglichen Schnitt n
>olld>' Ausführung
-vesti llungen n Maß.
Wüsche- u. Wirkwarenhaus
A. Alexander
Men, 7 Bez, Neubaugasse 15
Ecke Drailruferaasie.
G fchäftsHahr. -—-
Svezial-Prei^kourairt gratis.
8eit» MWiing
Feinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkletder Kleiderstoffe, bann
Pendel- und T-schen-Uhren. panlprn,
Spiegel, Divan», Matratzen li >c.
Aufträge von soliden Jahresparteien
m,r sür Wien bitte brieü.
Navl Schindler
Prot. Handelsiirma. Wien. 4»»»
5 Bez. Stollberggajse 4L.
Hönig
Klnmenhonig Kg 85 kr. Spe­
zialsorten: Finden- u. Alla-
zirnhonig, Hönig Bonbons
Kg fl 1.—, Bienenwachs
weiß Kg. fl. 2.80, gelb Kg.
fl 170 und 180. Gekochtes
Wachs weiß Kg. fl. 1.40, gelb
il. 130.
«- Aasfee -«
berühmte Kaiser-Melange
3 Sorten Kg fl l.08, Wr.
Melange Kg. 1.48.
Lidsrt Notksp
Spezialist in H nig u. Kaffee.
Wien, S., Reisnerstr. 82.
reu- und kkitaSeiiklettzer
s dei 'Alois Decker«
U-beUS-r^i^L"^-
- p.t.'-»
-o-velok, wafferd.. S»—
5inaben-Schulau,ügr.--- 0^
---ilf-k-z>. ........ 8.-
LchwarzcAttzugc ».örackS
ohne Einsatz ausgiltehe».
Gutgehendes E
kflsIlüki'glleliSIt
Fainilienangelegeuheiten wegen
zu verkaufen. 3. Bez., Ungar«
gaffe 33.
Lue voulsnlsn Svsoegung silsi' Ksttungsn Lllsotsn unrl Vsluisn dvstsns sn^chisa:
«cLr 8« 1 St» k L n«8 Ss»LI»LN8«8
8ok«Iksmmvi'L8oIis11ei'a
1633. ^iSQ. 1. BS2. StstansplalL 11, L'artSrr'G« OsZrUnclst 1633
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

