
[ 2023-06-29 10:48:54.587 - 19001017 - Seite 1 ]
IstrnlprechstellL: Nr. 8t 00.
Korugsvoeife: Die „Ottdeulsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit tägl ch zweimaliger Zustellung:
FürDUisrr: (Ganzjährig ->3 il -O b. kalbjäbrig 21 K 60 d. vierteljährig IV K -0 K. monatlich 3 h 60 k.— Für
Gestcureich-Ungarn Morgen- und Abendblatt mit täglich errrmaligex Postv-'rsendttng: Ga"z;äbrig 43 H 20 k,
balbjädrig 21 K 6" b, vierteljährig io K r-o t,, monatlich 3 K 60 b Mit täglich rwsimalrgcv Postrersendunq:
Ganzjäkrrg 50 II 40 b, halb übrig 25 kl 2o b, vierteljährig >2 K 60 b. monatlich 4 K 20 b. Für das deutsche L^eich:
mit räg'ich einmaliger Poslversendung: 42. 2i, lo.50 und 3.50 Mark— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne LNnnnrerrr sind zu haben: Zn der Verwaltung des Blarns. bei Robert Weiß. t. W>'ll;ei!>' >5. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schaü. vi. Mariabilferstrane 97 und §tab°lin Lauenstein. I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken das Morgenblatt um So k,, das Abendblatt um l
Arr»e!nerr: Tie Nonpareille-Zeile sech-m l aesvalten im Morgenblatt i>, b, im Abendblatt 20 L, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei gröberen Auttro en entsprechen er Nachlaß
Krhrsiftloilrrrrcr. ^exrrralrrriry rnid L7er wohin alle Zuschritten und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich'VI?. S. Qandlyasi't -S. Ecke Bandgasse
Wien, Mittwoch 17. Glüober 1900. Herausgeber: K. H. Wulf.
LT. Jahrgang Ar. 286.
Dus Resultat der „Ahtckiwahleu".
Als Khakiwahlen hat man in England
die jetzt vollzogenen Wahlen zum Parlament be­
zeichnet. denn diese Wahlen sollten eine Art Volks­
abstimmung über die südafrikanische Kolonialpolitik
des Kabinets Salisbury-Chambcrlain darstellen
und den Prüfstein dafür bilden, ob die „Khat'i-
hegeisterung" im englischen Volle wirklich so groß
ist. wie die englische Negierung und die Regierungs-
Presse es behauptet hat. Entspricht nun das Er­
gebnis; der'Wahlen, die jetzt bis auf wenige länd­
liche Wahlkreise abgeschlossen sind, den Voraus­
sagungen und den Hoffnungen der englischen
Regierung und vor Allem des'Machers der süd­
afrikanischen Politik, des Herrn Ehamberlain?
Diese Frage muß, so wenig auch der ent­
schiedene Sieg der Regierung bestritten werden
kann, doch rundweg verneint werdeü. Die englische
Regierung hat doch die Neuwahlen nicht lediglich
zu dem Zweck veranstaltet, um sich gleichsam durch
eine Volkszählung davon zu überzeugen, ob die
Mehrheit im Parlament der im Volle entspricht.
Der Grund zu den Neuwahlen war für die
englische Regierung der, daß sie angesichts der all­
gemeinen Vcrurtheilung, welche die englische Gewalt­
politik in Südafrika bei allen zivilisirten Nationen
gefunden hatte, das dringende Bedürfniß empfand,
sich wenigstens im eigenen Lande eine gewaltige
und kompakte Mehrheit zu schaffen, die bereit war,
mit der Regierung durch Dick und Dünn zu gehen.
Hatte doch Herr Ehamberlain vor den Wahlen er­
klärt, daß hie Negierung nicht nur eine Mehrheit
im Parlament wolle, die sie ja schon habe, sondern
ein einstimmiges Votum des ganzen Landes zu
Gunsten der Negierung.
Nach.ruck verboten.
Das neue bayerische Dationalmuseum in
München.
Von Richard Bramrgart.
I.
Wir werden es zngebcn müssen: selbst das muster­
hafteste, modernste Museum vermag cs nicht, uns
vollständig über die fatale Empfindung hinwegzn-
täuschcm Vas; wir uns eigentlich in einem riesenhaften
Kolumbarium, einem rafsinirt ansgestattcten Maffen-
rab allergrößten Umfangs befinden. Nicht vielleicht
eshatb, weil wir nur von Dingen umgeben sind, die
aus früher und frühester Zeit stammen, sondern
einzig und allein aus dem Grunde, weil alle diese
zahllosen Gegenstände sammt und sonders ihrem eigcnE
liehen Daseinszweck, ihrer Bestimmung und ihrem
regulären Standplatz entzogen sind und hier eine
Existenz führen, die gänzlich verschieden von der ist,
die ihnen ihr Schöpfer zngedacht. Ein Beispiel: Wir
befinden uns in einem Nolokvsalon; hohe Fenster mit
schweren, seidenen Vorhängen, reichverzierte Wand-
süliungen, Glasluster, Kamme mit Spiegeln, Por­
zellane, Uhren. Wir wissen, daß Alles echt ist
und ans dem oder jenem Schlosse stammt.
Aber damit wissen wir auch schon, daß dieser
Raum, nachdem er einige Zeit seinen wahren Beruf
erfüllt hat, ein bewohntes, zur Freude und Bequem­
lichkeit seines Besitzers bestimmtes Appartement vorzn-
stcllen, nunmehr nur,dem Zwecke dient, späteren Ge­
schlechtern ein lehrhaftes Beispiel seiner Art und Zeit
zu sein. Die Prunkuhr aus dem Kamin ist nicht mehr
ein Stück, das neben seiner natürlichen Bestimmung
bei seine,n Eigcnthnmer Vergnügen wegen seiner lnnst-
Wie steht es nun mit diesem von Herrn
Ehamberlain gewünschten Volum? Es ist aus­
geblieben! Im Vergleich zu den Wahlen von 1895
hat die Regierungsmehrheit sogar einige Mandate
verloren, wenn sie auch im' Vergleich mit dem
Stand vor der Auflösung des Parlaments ihren
Besitz behauptet hat. Aber der Vergleich mit dem
Ausfall der Wahlen von 1895 ist allein zulässig,
denn bei den Nachwahlen im Laufe der Parlaments­
session pflegen in England die Parteien der Linken
gewohuheitsgemäß etliche Sipe zu gewinnen. Der
Vergleich mit den Wahlen von 1895 ist nun für
die Negierung nichts weniger als günstig. Die konser-
vativ-unionistische Regierungspartei erlangte damals
411 von den 670 Mandaten, während sie diesmal, die
wenigen noch ansstehenden Ergebnisse miteingerechnet,
schwerlich auf mehr als 404 oder 405 Mandate
kommen dürfte. Diese Einbuße, die an sich ja klein,
in Anbetracht des erhofften glänzenden Sieges der
Regierung aber doch von Belang ist, kommt den
Liberalen, die bei den vorigen Wahlen 177 Mandate
erlangt hatten, zugute, während die Iren, die
vorigesmal 82 Sitze errangen, ihren Besitzstand be­
hauptet haben. Die Mehrheit der Negierung betrug
bei den vorigen Wahlen 152 Stimmen. Die
genaue Ziffer der jetzigen Mehrheit läßt sich noch
nicht bestimmen, aber sie dürfte kaum die Zahl
140 erreichen.
Als glänzend kann demnach das' Ergebnis;
teiueswcgs bezeichnet werden. Im Gegentheil, wenn
mau nicht nur die Ziffern, sondern zwischen den
Ziffern liest, sicht das Ergebnis; der Wahlen mehr
nach einer Niederlage als nach einem Siege der
Negierung aus, denn diese hat doch das Parlament
aufgelöst, um eine stärkere, eine weit stärkere als
die bisherige Mehrheit emznhandeln, was ihr eben
vollen Ausführung erweckt, sondern cs haftet ihr nun
ein unangenehmer, fast schulmeisterlicher Zug an; seht
her, so scheint sie zu sagen, so hat man zu meiner
Zeit Prachtnhren gemacht; so hat man sie ausgestellt;
so sah der Raum ans, der zu nur und zu dem
ich gehörte., .Behaupte ich zu viel, wenn ich sage,
daß alle diese Gegenstände, da sie nicht mehr ihrem
eigentlichen Zweck dienen, todt sind, wie Jemand, dem
der natürliche Boden seiner Existenzbedingung entzogen
wird, und der nun gezwungen ist, ans fremder Erde
und nach fremdem Willen zu vegctiren? Beruflich
todt sind sic alle, diese ungezählten Objekte eines
Museums; aber freilich, da§ hindert nicht, daß sie, die
so reich und köstlich geschaffen wurden, uns auch in
diesem nach Zweck und Urbestimmnng veränderten
Dasein noch genug zu sagen haben, lind vielleicht
Hilst uns die allgütige Phantasie über dies Dilemma
hinweg und läßt uns glauben, daß alle diese Dinge
doch noch leben, für uns leben und durch unsere
Beobachtung wieder Zweck und Sinn und Lebensbernf
erhalten.
Eine Todteukammcr, sagte ich. Wer die älteren
Museen kennt, wird ohne Weiteres dieses Wort an­
erkennen und nicht übertrieben finden. Ich habe eS
aber gar nicht ans jene allein acmeint, sondern auch
im Hinblick ans die neuesten MusenmSbautcn. Denn
hierin kann eben keine noch so ticfcingreifende Reform
Wandel schaffen. Wohl aber in anderer Hinsicht. Und
wenn es uns nun gelungen ist, uns von dem oben
erwähnten Vorurtheil— cs ist vielleicht nichts weiter
als ein solches— zu cmanzipiren, dann werden wir
zugeben müssen, daß zwischen den Museen etwa der
Fünfziger-Jahre und dem, was wir heute unter einem
Sammlnngsban verstehen, ein Unterschied ist, als ob
Jahrhunderte emsiger Entwicklung dazwischen lägen.
mißlungen ist. Wie wenig das Ergebnis; der
Wahlen einem Siege Chamberlain's entspricht,
geht am besten daraus hervor, das; die Begeisterung
der konservativen Regierungspartei über Herrn
Ehamberlain recht urplötzlich ausgelwrt hat.
Während Herr Ehamberlain bis dahin als der
„Macher von's GauA" galt, spricht die Regierungs-
Presse von ihm. plötzlich als einem ganz kommunen
M tglicde der Regierung, das nicht mehr zu sagen
habe, als die anderen auch. Und cs wird bereits
ausdrücklich betont, daß Lord Salisbury die Ge­
schäfte der auswärtigen Politik weiterführen werde,
da Herr Ehamberlain im Kolonialamt „uneiit-
behrl ch" sei. Das heißt auf gut deutsch, die
Trauben der leckenden Stellung im Kabinet, nach
der H>rr Ehamberlain strebte und die ihm die
Wahlen in den Schoß werfen sollten, sind über
Nacht sauer geworden.
Wck wenig bedeutungsvoll der Sieg der Ne-
alcrnng ist, geht auch daraus hervor, das die
Negicrimgspresse schon jetzt eine theilweise Um­
gestaltung des Kabinets anlündigt. Sowohl der
StaalSstiretär des Kriegsamtes, Herr Lansdownc,
als auch der erste Lord der Admiralität, Herr
Goschen, werden daran glauben müssen und "als
Sühneopfcr für die völlige Unzulänglichkeit des
englischen Heerwesens, die in dem Kriege gegen die
Buren an den Tag getreten ist, dargebracht werden.
In einer Beziehung freilich bedeutet der Wahl­
ausfall einen Sieg der Negierung, nämlich inso-
ferne, als sie eine geschlossene Mehrheit für die
Anne k t ion d e r Vnr enr e pnb l i k e n gefunden
hat. Dieses Ergebnis; kann freilich nicht Wunder
nehmen, denn noch steht das englische Volk völlig
unter dem Einfluß der berauschenden „Khali-
stimmnng". Eine andere Frage ist die, wie lange
Das jüngste, hervorragendste und in jeder Hinsicht
vorbildliche Beispiel des neuen MnseumstMus nun
ist das Anfangs Oktober 1900 ervffnete neue National-
mnsennr in München.
Man hatte früher, soweit man überhaupt syste­
matisch sammelte, wohl nicht sehr über die Räume
nachgedacht, in denen die erworbenen Schütze unter­
gebracht werden sollten. Es genügte, wenn sie unter
Lach^ und Fach waren und Ordnung und einige
Uebcrsicht answiesen. Die Sinne blieben mehr an
dem Gegenstände haften und kümmerten sich kaum
darum, ob auch der Plafond, die Wände, der Fuß­
boden, überhaupt die gesammte Erscheinung des be­
treffenden Raumes zu den Sammlungsobjekten passe.
Man hatte noch wenig Ahnung von Stimmung in
unserem Sinne, Milieu re. Aber das wurde gar
bald anders, als die Kunst- und Kulturreste früherer
Jahrhunderte— ein Museum setzt ja immer nur die
Scherben vergangener Zeiten zu einem leidlichen
Ganzen zusammen— immer mehr anwuchsen und
das Interesse über die einzelnen Gegenstände hinaus
von selbst auf das Gcsammtbild' lenkten. Man
erkannte, daß ein Gegenstand nur in der ihm konformen
Umgebung zu, seiner vollen Wirkung gelangen könne;
man begann sich immer mehr in den Charakter und die
Eigenart der einzelnen Scilperiodcn einznleben, und
daraus erwuchs, vielleicht rächt so schnell und einfach,
als man glauben möchte, der Gedanke, die Gegen­
stände der einzelnen Perioden auch thatsächlich in' ihr
zutreffendes Milieu zu setzen. Man begann zeit- und
stilgemäße Räume zu schaffen, vorläufig freilich nur
auf der Grundlage der vorhandenen. Bereits im alten
Natioualmusenm, unter dem Begründer Geheimrach
v. Aretin und dessen Nachfolger v. Zefner-Altencck,
war dies versucht und, soweit die einförmiaen Räume


[ 2023-06-29 10:48:54.587 - 19001017 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
GsLösrrtsche Rrrnöscharr
17. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 286
Liese Stimmung noch anhalten wird, besonders
nachdem das englische Volk erkannt haben wird,
Laß weit schwerer noch, als die Burenstaatcn zu
erobern, es sein wird, sie zu besitzen! Ob das
englische Volk noch nach einigen Jahren, nachdem
es einige Erfahrungen mit dem „neuen Irland"
gemacht hat, dasselbe Urtheil über das Kabinct
'„^alisbury-Chamberlain" fällen wird, wie es
durch die jetzigen Wahlen geschehen ist, das wird
man vielleicht ernstlich bezweifeln dürfen. ?.
Die UcichsrülhMNhlnl.
Von dentschradikaler Seite, sind in Röh-
Ai§N bisher folgende Bewerber aufgestellt worden:
Allgemeine Kurt e.
III. Kreis (Mies-Plan u. s. W.): W. PH. Hauck.
IV. KrciS (Eger-Graslitz u. s. wck: Franz Stein.
V. Kreis (Saaz-Brnx u. s. W.): A. Hann ich.
VI. Kreis (Leitmeritz-Anssig «. s. W.): Fr. Schreiter.
XVI. Kreis (Bndweis-Krnman u. s. W.): Karl Poch-
l a t r o.
La u dge meindenkuri e.
Eger: Georg Schönerer.
Saaz: Franz Kittel.
Lcitmeritz: Franz, Kutscher.
Trautcuan: Josef K a s p a r.
Pian: Karl J r o.
S t ä d t e k u r i c.
Eger: Dr. Ernst Bareuther.
Falkenan: Laurenz Hofer.
Karlsbad: Rafael II a ch e r.
Saaz: Dr. Josef Herold.
Gablonz: Rudolf Be r g e ?.
Trautcnau: K. H. Wolf.
Krmmnan: Hl. E. Dr. Anton S t in r.
Mies: H E. vo. Anton Schalk.
Tetschen: Dr. Josef Tschau.
Die Bewerber für die Allgemeine Kurie Trau-
tenau, Landgemeindenknrien Karlsbad, Leipa und
Mies und für die Städtcknrie Aussig und Leitmeritz
werden demnächst genannt werden.
Die LhristlichsoziaLen können sich über den
Nachfolger Mittermayer's nicht einigen.
Wie die Korrespondenz „Austria" meldet, berief der
C h r i st l i ch s o z i a l e Arbeiter- R e sor m-
verein für vorgestern Abends eine Vertraucns-
männerversammlnna ein, um zur Kandidatcnfrage für
das Mandat der V. Kurie im fünften Wiener Wahl­
kreis Stellung zu nehmen. Die Versammlung war
besucht vom Arbeiterverein „Austria", von Be­
diensteten der alten und neuen Wiener T r a m-
way, sowie von Gewerbetreibenden. Es
wurde einstimmig beschlossen, einen Kandidaten, der
vom Ehristlichsozialen Arbeiterverein ausgestellt wird,
nicht in Betracht zu ziehen und auch die Kandidatur
des Gemeinderaiyes Meuder nicht zu ge­
nehmigen. Als Kandidaten wurden vorgeschlagen:
Gemeindcraih S ch W e r, Obmann Prell der Löhn-
fuhrwerkergehilfen, Tischlergehilfe H a b e r r e i t e r
uno PfeifenschNeider Hölzl. Uebcr dir eudgiltige
Kandidatur wird in der nächsten Versammlung ent­
schieden.
Die üblichen Wahlvorbereitungen in
Gaizien gehen wieder ^an. Aus Lemberg,
19. d. M., wird berichtet: „Sämmtliche galizische Be-
nnd geringen Mittel es erlaubten, auch bis zu einem
gewissen Grade durchgeführt worden. Aber es war
doch Alles nur Anst.ng, Provisorium. Die Ideen
wurden eigentlich nur markirt und harrten der Aus­
führung ans dem Fundament. Dazu bot sich Gelegen­
heit, als Anfangs der Neunziger-Jahre das Bedürfnis;
nach einem Neubau des Museums immer lauter
wurde. Die Räume wurden zu eng und boten auch zu
wenig Sicherheit gegen FeuerSgefahr. So ging man,
n.tter mancherlei Hindernissen freilich, an eine völlige
Neuschöpfung.
G. v. Seidl, dem der Bau aus Grund eines
KoukurrcuzcuLwurfcs übertragen wurde, suchte nun
ein Haus zu schassen, das nicht wie frühere Museen
den Charaxwr der jeweiligen Baumode palastühnlich,
möglichst repräsentativ, gestaltet war, sondern schon
von außen andeutete, was es bergen sollte. Er schuf,
um dies zu erreichen, von innen nach außer;, und
somit ergab cs sich von selbst, als Grundlage für die
Außenseite den süddeutschen Renaissance-, beziehungs­
weise Barockstil zu wählen; denn einmal war das
Museum in seinem Kern ein Heimatmuseum, ein un­
vergleichliches Stück nationaler Kunst und Kultur,
und diese konnte nur wieder in einem Ban wohnen,
der seine Formen der Heimat entnahm. Und überdies
bildeten den Grundstock und werthvollstcn Theil der
Sammlung die reichen Schätze der bayerischen
Kurfürsten aus der Renaissance-, Barock- und
Rokokozeit. Einer weiteren Begründung bedurfte
es also nicht mehr für den Charakter der Außenseite.
Wenn das Ganze freilich trotz der vielen Kunst, die
daraus verwendet wurde, nicht den erwünschten be­
deutenden Eindruck macht, so liegt die Schuld daran
mehr in einer Richtung,, die hier zu sehr in's Weite
führen würde. Sehen wir aber von den Mängeln der
Außenseite ab, so bleibt immer noch übergenug an
zirksbauptleute sind hier zu einer Berathnng
unter Sem Vorsitze des Statthalters Grasen Pi­
ninski versammelt, um die Wahltaktik fest-
znstellen. Wie verlautet, hat das Ministerium in
Wien dem Statthalter vollkommen freie
Hand gelassen, bei den Wahlen nach seinem eigenen
besten Ermepen vorzngehcn. Es gilt als gewiß, daß
der Statthalter seinen ganzen Einfluß für die Wieder­
wahl der bisherigen Mitglieder des Polcnklnbs cin-
sctzen und in diesem Smne die Bczirkshauptlcitte
instruiren wird. Trotzdem macht sich der Polenklub
angesichts der Rührigkeit der antifeudalen Elemente
darauf gefaßt, empfindliche Einbußen zu erleiden."
Aus dem slawischen Lager Schlesiens wird
von tschechischer Seite gemeldet: Sonntag hat in
F r i e d c k eine Vertranensmännerversammlung der
Tschechen anS N W derschlesie u behufs Aus­
stellung eines Kandidaten für die IV. und V. Kurie
stattgesunden. Um jenes Mandat, welches bisher
der 'Religionsprofessor Dr. Swiezy vertreten hat,
bewirbt sich der Landtagsabgeordnete Dr. Michejda,
um dieses der Landwrrth S z t W i e rna., Mehrere
Redner betonten die Nothwendigkeit der Beilegung
einiger Konflikte an der Sprachcngrcnze zwischen
Tschechen und Polen und des einträchtigen Vor­
gehens beider Volksstämme. Landtagsabgeordneter
Hruby gab der Hoffnung Ausdruck, die Polen
Schlesiens werden in dieser Hinsicht das Vorgehen
ihrer Konnatronalen ans Galizien den Tschechen
gegenüber korrigiren. Zu dicseiw Behufs würden be­
sondere tschechische und polnische Komites eingesetzt,
welche auch nach den Wahlen zu fungiren hätten.
Nachdem der Mandatswerber Dr. Michejda diesen
Standpunkt angenommen hatte, wurve ein ans
25 Mitgliedern bestehender Vollzugsausschuß gewählt
und beschlossen, es habe das Mandat für die V. Kurie
einem Tschechen zurufallen. Der Vollzugsausschuß
wurde beauftragt, einen solchen vorzuschlagen.
Wieder eine bischöfliche Wahlversügrmg!
„Narodni Lisch" melden nämlich aus Breslau,
Kardinal Dr. Kopp habe den Geistlichen im öster­
reichischen Thcile seiner Diözese die Weisung ertheilt,
überall bei den ReichSrathswahlen die klerikalen
Kandidaten zu unterstützen. In Niedcrschlcsien sind
dies Dr. K reis l aus Freistadt und der Arbeiter
C i e u c i a l a.
Aus dem Gablonzer Städtehezirke wird
gemeldet: Der S t a d t r a t h von F r i e d l and hat
in seiner Sitzung vom 12, d. M. beschlossen, sich dem
liberalen Rcichsrathswahlausschusse für den Städte­
wahlbezirk Gablonz-Friedland-Kratzau nicht anzu-
schlicßcn.
Aus Trieft melden die „N. L.":,In einer Ver­
sammlung des politischen Vereins „Edinost" sind als
slavische Kandidaten für die V. Triester Kurie Doktor
Ryba r, kür die istrianische Dr. Laginja aus­
gestellt woroen.
lieber die Versanrm'ÜMg des Abgeordneten
Stein in Werncrsreuth wird der „D. Vztg."
aus Asch berichtet:
„Bor einigen Tagen batte die sozialdemokratische
.Parteileitung- dieses Wahlkreises durch Flugzettel dre
Parole ausgegebcn, daß demReichSrathskandidaten Stein
in keiner sozialdemokratischen Versammlung mehr das
Wort zu erthcilensciundoaßessichdie sozialdemokratischen
Genossen zur Pflicht zu machen haben, jede von den
Dcutschradikalen cinücrnftne Versammlung „r ucks i ch ts-
nencn Ideen, Gesichtspunkten und Motiven. M t
diesem Bau— der als Vorläufer, abgesehen von den;
erzieherisch bedeutsamen germanischen Museum in
Nürnberg, eigentlich nur das nach ganz ähnlichen
Grundsätzen gebaute Züricher Landcsmuseum hat --
beginnt eine neue Zeit des Museumswesens. An
diesen; Werke wird man, auch im Ausland, nicht
achtlos vorübergchen können. Es hak entwicklungsge­
schichtliche Bedeutung.
Ist dieses Neuartige schon von außen in die
Augen springend, so kommt cs uns im Innern, wo
neben dem Architekten noch besonders R. v. Seitz
wirkte, so eindringlich und stark zum Bewußtsein,
daß wir dem Worte Museum eine ganz andere Be­
deutung geben müssen, wenn wir cs ans diesen Bau
und sein Inneres noch anwenden Woltem WaS im
alten Hanse nur versucht wurde, hier ist cs dnrch-
gesilyrt, mit einer Konsequenz und einer unerschöpf­
lichen Mannigfaltigkeit, daß wir ein Ucberbieten kaum
mehr für möglich halten möchten. Das Milieu, hier
wurde es zum Ereigniß. Von den prähistorischen
Funden an bis zur Zeit Ludwig ist ist jeder Raum
jo sehr von den; Gerste seiner Zeit durchweht, daß
wir, wollend oder nicht, uns sofort im Banne der
Periode befinden; wir'können nicht entkommen. Fast
wie die unerbittliche Zeit selber umklammern uns
diese Räume mit ihrem unfehlbar getroffenen Charakter
und lehren uns Geschichte, daß wir alle Methoden
und Lehrstühle vergessen und nur immer diesen be­
redten Lippen znhören möchten. Und unser Vorurtheil,
dessen ich eingangs erwähnte, verläßt uns gar bald, da
wir keine Zeit mehr haben, uns daran fcstzuklammern.
In der Tyat, der höchste Triumph, den Architekt und
Jnnenkünstler sich wünschen tonnen!
(Schluß folgt.)
los zu sprengen". In Befolgung dieser Parole
gingen gestern Abends, anläßlich einer von deutsch-
völkischer Seite nach Werncrsreuth cinberufenen
öffentlichen Wählervcrsammiüng die Sozialdemokraten in
einer Weise vor, die für die Zukunft die schlimmsten Be­
fürchtungen in dem gegenwärtigen Wahlkampfe zuläßt.
Wern e r s r e u t h gilt als die festeste Hochburg
der Sozialdemokraten im ganzen Bezirke und
es war gestern das erstemal, daß die Deutschnationalen
einen Vorstoß nach diesem Orte versuchten. Die Ver­
sammlung war für S Uhr Abends cinberufcn. Schon um
'/.7 Uhr kamen die „Genossen" aus allen umliegenden
Ortschaften herbeigeströmt: die meisten mit Stöcken, zum
Theil mit armdicken, frisch aögeschnittenen Knütteln, und
vor dem Versammlungslokale wurden in einem Winkel
eine Anzahl Zaunlatten, welche bereit gelegt worden waren,
vorgefnnÄcn. Von V-8 Uhr an begann der Zuzug der
Dentschoölkischen, unter welchen sich zahlreiche Bauern
und mehrere G e m e i n d e v o r st e h e r aus den be­
nachbarten Ortschaften befanden. Um 8 Uhr erschienen
im Saale der Landtagsabgeordnete Stein und
eine Anzahl DeutschvöMscher aus Asch. Sofort machte sich
unter den Sozialdemokraten, welche geschlossen die eine
Hälfte d:S Saales besetzt hielten, eine verdächtige
Bewegung bemerkbar und cs bestand alsbald kein Zweifel
mehr, daß cs zu einem Sturme kommen werde. Die Ver­
sammlung wurde von dem Obmann der dcutschradikalen
Parteileitung des Ascher Bezirkes, dem Schriftleiter
Tins aus Asch, eröffnet. Schon während seiner Eröffnungs­
ansprache, in welcher er an beide Parteien die eindringlichste
Mahnung richtete, im beiderseitigen Interesse jede Störung
der Versammlung zu vermeiden, und weitgehendste Rede­
freiheit zusicherte, machteck sich die Sozialdemokraten durch
lärmende Zwischenrufe bemerkbar, und als Tins zur
Wähl eines Vorsitzenden schritt, begann der erste Sturm!
Nur mit Mühe gelang cs Jenem, die Abstimmung vor-
znnehmen. Gewählt wurde mit knapper Mehrheit ein
Sozialdemokrat, auch der zweite Vorsitzende und der
Schriftführer gingen aus den Reihen der Sozialisten
hervor. Unter dem Hohngelächter der Rothen verließ hierauf
Tins die Tribüne.
Nun folgten die bereits geschilderten Vorgänge,
worauf Stein mit den Worten: „Ich verzichte auf das
Wort, weil ich es unter nreiner Würde halte, unter einem
derartig parteiischen Vorsitze wciterznsprcchen." Mit diesen
Worten verließ er die Tribüne. Die Szenen, welche sich
jetzt abspielten, sind schwer zu beschreiben. Ein ohren­
betäubender Lärm erfüllte den Saal. Der Vorsitzende und
die Ordner bemühten sich vergebens, die Ruhe wieder
herzustcllcn. Stein wetterte mit mächtiger Stimme unaus­
gesetzt aus der Mitte des Saales gegen das Präsidium,
doch war in dem Tumult kein Wort zu verstehen. Da rief
ein Sozialdemokrat in den Saal: „Los, Genossen;
nieder mit den Fabrikanten Hunden!"
Es entstand ein fürchterliches Gcwoge. In einer
Ecke des Saales wurde ein bengalisches Roth-
scuer entzündet und die Sozialdemokraten
drängten gegen die Dentschnationalen vor, welche die
Hälfte deS Saales gegen den Ausgang zu besetzt hielten.
Noch wichen sie nicht und standen wie eine Mauer. Jetzt
wurden die wuchtigen Knüttel der Sozialdemokraten ge­
schwungen und aus dein furchtbaren Tumutt vernahm
man nur deutlich cin-clne Rufe, wie: „Die Messer heraus!"
^Schlagt die national c n H u n d e todt!" „Wir
sind ja die Königsmörder!" „Räuber!" „Gauner, unter
die Erde mit "Euch!" u. s. w. Einen Augenblick
noch und ein großes Unheil wäre geschehen gewesen.
Da wurde im Augenblicke der höchsten Gefahr von
deutschnationaler Seite die Losung ausgeaeben, den Saal
zu verlassen. Ter Abzug der Deutlchvölkrschen wurde unter
tosendem Hohngelüchter und den ärgsten Schimpfwörtern
der „Sieger" vollzogen. Jetzt erst verstanden es die Führer
derSozialdemvkratcn, welche denAbziehcnden nachzudrängen
versuchten, dieselben wieder zu beruhigen und am Aus­
gänge znrückzühalten. Nach eurer geraumen Zeit trat im
Saale, dessen Tkmren nunmehr verschlossen worden waren,
Ruhe ein. Der Saazer Sozialistenführer Beer hielt eine
lange Rede und zum Schlüsse wurde in einer Ent­
schließung die Kandidatur des Dr. Verkauf ange­
nommen. Um V-12 Uhr war die stürmische Versammlung
zu Ende.
HMLisehe RmröschoN»
Inland.
— Aus Anlaß des Jahrestages der Aus­
hebung derS p rach e N Verordnungen findet
heute im tschechischen Vereinshanse in Mäh r r s ch-
Ostran eine Volksversammlung statt.
— Das „Rix deutsch" spukt auch Heuer hie
und da bei den K on t ro l v e r s a m in l u u g e u.
So berichten die „Lidove Noviny" aus Mähren: In
G roß- B i t c s ch meldete sich der Reservist und Land-
wirth Chyba bei der Kontrolversammlung tschechisch.
Er wurde dem Bezirksgerichte eingcliescrt und zu
dreitägigem Arrest vernrtheilt. Dem Kra­
kauer „Glos Narodn" zufolge sind einige Reservisten
mit Arrest bestraft worden, weil sie sich anstatt mit
„Hier" polnisch „ck o s t 6 m" gemeldet hatten.
Kuslanö.
— Auch in Ungarn tauchen tAidempänftigS
Reservisten auf. Der „Pester Lloyd" schreibt: Mit
den Kontrolsversammlungeu ist d;e „Hier"- und
„ckeIsu"-Frage wieder akut geworden. In Debre-
czin ermahnte der dicnstthuendeHauptmann Zorsich
die Reservisten, sich beim Aufrufen ihrer Namen mit
„Hier" zu melden. Ein Reservist meldete sich gleich­
wohl mit „ckslsn" und wurde mit mehr­
tägigem A r r c st bestraft.


[ 2023-06-29 10:48:54.587 - 19001017 - Seite 3 ]
Nr. 286
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau
17. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 3
— Die geschichtliche Zugehörigkeit Galiziens
zu Ungarn wurde neulich IM ungarischen Ab-
geordnetcnhause zur Sprache gebracht. Der „Buda-
pesti Hirlap" erzählt hierüber:
„Aus der Tagesordnung stand der Bericht des
LandesvertheidigungsministerS über die Vcthcitigung einer
Honved- Infanteriedivision an den dies­
jährigen Manövern in Galizien. Die zur Un-
abhängigkeitSpartci gehörenden Abgeordneten bemängelten
sehr energisch, weshalb die Regierung nicht vorher die Zu­
stimmung dcS Reichstages zu dieser Verfügung eingeholt
habe. Unter Jenen, die diesen Tadel geltend machten,
war auch Koloman Thal y, doch merkte man cs seiner
Argumentation an, daß in ihm der oppositionelle Ab­
geordnete mit dem Historiker im Kampfe liege. Auch er
würde es verfassungsmäßiger gefunden haben, wenn die
Zustimmung des Reichstages vorher Angeholt worden
wäre, aber endlich brach aus ihm folgende Bemerkung
hervor: „Hm, das ist doch eine sonderbare Sache!
Di aria Theresia hat seinerzeit Galizien
als eine ungarische Provinz erworben.
I h r e N achsol g e r führen in ihre m großen
Wappen heute noch den Titel: König von
Galizien und Lodomericn. Nach dem alten
Staatsrechte ist Galizien noch heute eine
ungarische Provinz."— Die übrigen Ans­
schußmitglieder lachten herzlich über diese Bemerkung, mit
welcher der Historiker die Oberhand behielt. Minister
Baron FejerVary aber antwortete: „Um so besser!
So wäre cs denn überhaupt nicht nothwendig gewesen,
die Zustimmung des Reichstages cinzuholcn, weder vorher,
noch nachher."
Nun. in d e m Falle sind wir mit den ungari­
schen Ansprüchen einverstanden. Gehört schon ihnen,
die Provinz Galizien sammt Stanzyken, Stoja-
lowskianern und polnischen Juden.
— Der erste Sitzungstag des französischen
Parlaments wurde vom Ministerrath ans ben
6. November festgesetzt.
— Wir erhalten aus K o n st a n tin o p el
folgende Mitthcilung: In hiesigen diplomatischen
Kreisen erblickt man in dem Anträge des Prinzen
Georg bezüglichWicderausrollmrst der kretischen
Frage ein neues planmäßiges Vorgehen Rußlands
zur Stärkung seines Einflusses im europäischen Orient.
Nach dem Wunsche der Petersburger Negierung soll
Kreta ein solches Maß von Selbständigkeit erhalten,
daß die vier Schutzmächte genöthigt sein würden, von
jeder weiteren Besetzung der Insel abzns'hcn, und daß
Prinz Georg, selbstverständlich unter dem Beistände
Rußlands, eine eigene Militärmacht ans der Insel
begründen könnte. Man ist deshalb in Petersburg
sehr ausgebracht darüber, daß dieser Plan von Athen
aus, gleich nach der Weiterreise des Prinzen Georg,
bekanntgcgeben wurde. Ja, man beschuldigte russischer-
seits, die dem Kronprinzen Konstantin
nahestehenden Kreise, sie wollten den Plan
hintertrAbcn, weil sie nicht die dauernde Selbst­
ständigkeit der Insel, sondern deren baldige
Vereinigung mit Griechenland wünschten. Auf der
anderen. Seite aber beabsichtigt Rußland auch be­
züglich Albaniens eine Aendernng des jetzigen
Standes vorznschlagen. Albanien soll ebenfalls,' wie
Kreta, durch Vermittlung der Mächte eine halbe
Selbständigkeit erhalten und Prinz Danilo von
Montenegro soll hiesür von russischer Seite als
Gouverneur voi geschlagen werden. Dieser Vorschlag
hat auch große Aussicht auf Erfolg, da außer Ruß­
land und F r ank r e i ch auch Italien denselben
sehr begünstigt. Prinz Danilo ist bekanntlich der
Bruder der italienischen Königin, auf deren Betreiben
in Italien seit Kurzem eine sehr rege Agitation zu
Gunsten der „Autonomie Albaniens" entfaltet wird.
Von Rom aus aber dürste auch leicht die eng l i s ch c
Regierung für den Vorschlag gewonnen" werden
können, und da sich voraussichtlich Deutschland
als nichtbethciligt an der Frage erklären wird, so
dürfte ein etwaiger Widerspruch Oesterreichs
kaum genügen, um den Plan zu vereiteln.
Dse AerssenkVis§ in Lhincr.
Der Aufstand im Süden.
London» 16. Oktober. Die „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen:, Eine Abthcilung von
ll-00 Mann Bombay-Infanterie und 60 Mann Hong­
kong-Artillerie rückte in feldmäßigcr Ausrüstung" nach
der Grenze von Kaulung vor, nin die Vertheidigungs-
maßnahmcn gegen einen Einfall der Rebellen zii voll­
enden. Die chinesischen Behörden sind anscheinend nicht
in der Lage, den Aufständischen die Spitze zu bieten.
Die Erhebung scheint den Zweck zu verfolgen, die
Reformer, welche die MandichuS stürzen wollen, zu
unterstützen. In Kanton nehmen die ge­
rn a l t t h ä t i g en Räubereien überhand.
Die Lage ist besorgnißerrcgcnd.
London» 16. Oktober. „Daily Chronicle" meldet
aus Hongkong: Sonnabend fand am Schlagbaum des
Thores von Macao ein Z u s a m m e n st o ß
zwischen der portugiesisch en Wache und
chinesischen Kulis statt. Als sich gestern Nachts ein
Haufe Eingeborener dem Wacbthause näherte, wurde
ein Atarmschuß abgegeben und die ganze bewaffnete
Macht Macaos rückte aus. Ein Kanonenboot setzte
Mannschaften und Geschütze an's Land und das Frei-
willigcnkorps trat zusammen. Ein Angriff wurde zwar
nicht unternommen, aber die Bewohner von Macao
befinden sich in großer Aufregung.
Beratl-mra der Vertreter der Mächte.
Poris» 16. Oktober. Die Ngence Havas meldet
aus Tientsin vom Gestrigen: Die Mitglieder des
diplomatischen Korps traten zu einer Konferenz zu­
sammen, in welcher sie einstimmig die Vorschläge des
französischen Ministers des Acußcrn, Delcassch billigten.
Der amerikanische Gesandte Conger gab jedoch seiner
Ansicht dahin Ausdruck, daß die von Delcassö vor­
geschlagenen Bedingungen den Chinesen erst während
der Fnedensverhandlungen auferlegt werden sollten.
Die Gesandten Italiens und Englands verlangten,
daß an Stelle des Ts»ng-li-Namcn ein Minister des
Aeußern trete, und die Ajfichirung eines Dekretes durch
zwei Jahre, in welchem die Anstifter jeder anti-
enropärschen Bewegung mit Strafen bedroht werden.
Die übrigen Gesandten stimmten diesen Vorschlägen zu.
Noch Paotittgftt.
Poris, 16. Oktober. Eine aus Franzosen, Eng­
ländern und Deutschen zusammengesetzte Kolonne
unter dem Kommando des Generals Gaselee wird
morgen von Peking nach Paotingfu aufbrechen.
Bailloud ist von Tientsin mit drei Bataillonen fran­
zösischer Truppen abgegangen. Gerüchtweise verlautet,
die chinesischen Truppen in Paotingfu
hatten von der Kaiserin-Witwe d enB c s e h l er­
halten, Widerstand bis zu m
A e u ß e r st e n zu leisten. Die Verbündeten
werden gleich nach ihrem Eintreffen vor Paotingfu
die Uebcrgabe fordern und, falls sie ans Wider­
stand stoßen sollten, die Stadt bombardiren, in
welchem Falle die Einwohner exemplarisch bestraft
werden sollen.
Tientsin» 15. Oktober. Das englische Kontingent
der ans dem Marsche nach Paotingfu befindlichen
Kolonne erreichte gestern Tulln. Eine englische Lust-
schisffahrtsabtheilüng ist hier eingelroffen.
Der Vorschlag Frankreichs.
Paris, 16. Oktober. Minister des Aenßeren
Delcassü bestätigte,, daß alle Mächte der Note Frank­
reichs in der chinesischen Frage zngestimmt und sie zur
Basis der Unterhandlungen angenommen haben. Ferner
theilte der Minister mit, daß Li-Hung-Tschang den
Schwarzflaggen, sowie den Truppen Kwangsi's, die
durch Kwan zogen, um sich zu dem kaiserlichen Hofe
nach Schcnsi zu begeben, den Befehl erthcilt habe»
nach Kanton znrückzukehren.
Lr-Hung-Tschkug in Peking.
Paris» 16. Oktober. Li-Hnng-Tschang ist unter
strenger russischer Bewachung in Peking angekommcn.
Dir Krieg um Südafrika.
Dr. Leyds über die Loge der Buren.
Dr. Leyds, der sich jetzt in Hamburg anfhält, hat
über die Lage der Buren folgende Aeußerung gcthan:
„Die Sache der Buren steht unleugbar schlecht, sehr
schlecht, aber wir geben nicht die Hoffnung
ans, so lange wirk e b e n. Das Einzige ist: aus-
halten und den Guerillakrieg forlführen. "Nicht vor-
ansznschende Komplikationen können unsere Sache
verbessern. Obwohl der Entschnß der Königin der
Niederlande hochherzig ist, dem Präsidenten" Krüger
cin Kriegsschiff für die Ueberfahrt nach Europa zur
Verfügung zu stellen, bleibt cs doch bedauerlich, daß
cs überhaupt so weit kommen mußte. Wir können
nicht sagen, ob Präsident Krüger nach Deutschland
kommt, da die Gesandtschaft selbst ohne Nachricht ist
und erst mit dem Präsidenten in Verbindung treten
kann, wenn er einen außerhalb des englischen Ein­
flusses befindlichen Ort erreicht hat. Die Ausstreuungen
über die Flucht Krüger's sind einfach erlogen. Schon
im Juli hatte der Vvlksraad beschlossen, daß der
Präsident nach Europa reisen und Schalk Burger ihn
vertreten sollte."
Die Bewaffnung der Nitlandcr.
Von weitgehender Bedeutnilg für die zukünftige
Gestaltung der Verhältnisse in Südafrika dürfte die
Nachricht sein, daß in den neuen Kolonien obliga­
torischer Militärdienst Angeführt worden ist. Das
dürste eine wichtige Neuerung sein und daraus
schließen lassen, in welcher Weise die persönliche
Freiheit nach englischen Begriffen dort den neuen
Verhältnissen ^angepaßt werden soll. Die Uitlander
wird diese „Sympathicbezeugnng" lischt gerade an­
genehm berühren, sie» die von Kapstadt anS ver­
gnügt zusahcn, wie die englischen Truppen die
Kämpfe ausfochtcn, ohne sich selbst daran zu be-
theiiigen: für sie dürfte allerdings diese Neuordnung
zur Disziplin beitragen. Ganz anders aber stellt sich
die Frage für die Buren. Als der Oranje-Freistaat
okkupirt wurde, ließ Lord Roberts britische Kolo­
nisten und Burghers unparteiisch entwaffnen; alles
Las ist nun geändert worden, wenn eiimn Tele­
gramme Glauben geschenkt werden darf, nach
welchem Sir Alfred Milner verkündet hat, daß alle
britischen Unterthancn,welche nach dem Transvaal zu­
rückkehren» zum Dienste in der Stadtgarde» nüchst-
gclcgcn ihrem Wohnorte, angehalten werden» sofern
ihre physische Beschaffenheit dagegen nicht im Wege
steht. Ein derartiges Vorgehen kann zweifellos nicht
dazu angethan sein, die Eingeborenen zu versöhnen.
Die Buren werden entwaffnet und die Engländer be­
waffnet; eine große Anzahl britischer Beamten er-
reifen von der Regierung Besitz und sollen sich auf
ie vorhandenen Bajonette stützen. Die Idee» einen
Mann mit Hilfe seines Nachbars in Abhängigkeit zu
erhalten, erscheint wirklich höchst bedenklich und ihre
Ausführung wird sich sehr bitter rächen.
Ladybrand wieder einmal besetzt.
Ladybbrand» 15. Oktober. (Reutermeldung.)
400 Mann vom Royal Highlander-Regiment sind
hier einmarschirt. Die Stadtbewohner fühlen sich nun­
mehr vollkommen sicher. (!!)
Die Engländer wieder in Kroonstad.
Arosnstad» 15. Oktober. (Rcntcrmetdung.) Die
vom Obersten Legallais befehligte Kolonne ist gestern
hier Angetroffen; sie hatte die Distrikte von Heil-
bron, Reitz und Frankfurt durchstreift und häufige
Kämpfe mit kleinen feindlichen Ab­
theilungen bestanden. Die Kolonne hat einen
Kapitän und neun Mann berittener Infanterie
durch Gefangennahme verloren. Kund­
schafter stellten die Anwesenheit von 1100 Buren in
Kroonstad fest.
Die Kommission zur „Ueberprüsrmg" der
Konzessionen.
Prätoria» 17. Oktober. (Reutermeldung.) In
der heutigen Sitzung der Kommission für die Prüfung
der Konzessionen in Transvaal protcstirte der Anwalt
des Direktors vni Krctscbmar dagegen, daß dieser
als Zeuge vorgeladen werde, indem er erklärte, cin
derartiges Vorgehen in Afrika würde mit den gegen­
wärtig in Europa geführten Untersuchungen und Ver­
handlungen in Widerspruch stehen. Der Prä­
sident der Kommission erklärte jedoch die Kom­
mission habe die Vollmacht, das Verhör der
Zeugen zu erzwingen. Kretschmar gab zu, daß der
Wanderredner Hargrove für die Reise, die er durch
die Kapkolonic unternahm, um versöhnend zu wirken,
tausend Psnnd erhielt, daß Statham, einem bnrcn-
sreundlichen Journalisten und Schriftsteller, ein an­
sehnliches Honorar ausbezahlt worden sei, und daß
Mendcrsohn, der früher dem Redaktionsstabe der
„Standard and Diggers News" angehörtc, ein An­
sehen von 6000 Pfund im .hauptburcau der Kom­
pagnie in Amsterdam erhielt. Dagegen hielt der Zeuge
aufrecht, die Zerstörung der Brücken durch die Kom­
pagnie sei durch den Kontrakt mit der Regierung ge­
rechtfertigt gewesen.
* Ein tschechischer SchnLnerrban cinaestiirzt.
Ucver das Banunglück in Proßnitz, welches wir
bereits im gestrigen Abendblatt berichtet haben, meldet
das TArgraphen-Korrespondenzbureau vom 16. d. M.:
Heute Vonnittags lockerte sich am Rohbau des hiesigen
tschechischen Gymnasiums das Gicbelgesimse und
stürzte auf cin Gerüst, ans welchem neun Arbeiter mit
einem Polier beschäftigt waren. Das Gerüst stürzte mit den
Arbeitern in die Tiefe. Fünf Arbeiter blieben
auf der Stelle tod t, zwei st a r b en während
des Transportes, drei, darunter der Polier, sind
schwer verletzt. An dem Aufkommen zweier Schwer­
verletzter wird gezweisclt. Zur Feststellung der Ursache des
Unglückes wurde eine Untersuchung eingeleitet. Angeblich
soll der Polier, trotz der Warnung des Baumeisters, die
Arbeiter an der gefährdeten Stelle haben arbeiten lassen.
Man vermuthet, daß die Lockerung des noch nicht voll­
ständig ausgetrockncten Gesimses durch den gestern ein-
getretenen Regen verursacht worden ist.
* Ein Tnselrcich zu verkaufe». Wessen Ideen
mit den sozialen Verhältnissen seines Landes nicht har-
moniren, wem behördliche Einmischungen und Ucker-
wachnngen verhaßt sind oder wen cs gelüstet und wem cs
die Mittel erlauben, noch im XX. Jahrhundert als kleine
Tyrannen zu schalten und walten, für den bietet sich eine
günstige Gelegenheit, ein Ländchcn zu pachten oder zu
kanscn, wo er je nach Neigung und Geschmack das er­
träumte Arkadien Anrichten könnte. Ueüerdics bedarf es
hiezu nicht erst einer langen Reise, nicht der Uebersiedlnng
nach exotischen Regionen: nein, in Europa selbst, dicht an
der Westküste Englands, umspült von den Wogen
der irischen See, da liegt das gelobte Land für
Misanthropen, Tyrannen, soziale Reformatoren, Sonder­
lingen und Träumer. Es ist AnJnsclchcn, das durcheilten
engen Kanal von der Insel Man getrennt ist und im
Gegensatz zu der großen Insel Man „6 a I k o k LI a. u",
das heißt: das „Kalb der Insel Man" genannt
wird. Aber es ist durchaus keine Ueber«
treibung, dieses Stückchen Land, das kleiner als
daS Fürstcnthnm von Monako ist, cin unabhängiges
JnsArAch zu nennen. Der Besitzer der Insel ist ihr ab­
soluter Herr, dessen Rechte die eines anderen Grund­
besitzers bei weitem überschreiten. Er ist kein Steuerzahler
der »>Imckv of Ll-uA, wie die Einwohner der Insel Man
dir Königin Viktoria zu nennen pflegen- Gcmciiideabgaben
stehen ganz außer Frage und selbst für die unter der


[ 2023-06-29 10:48:54.587 - 19001017 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
OsLösritschs Rnnöscharr
17. Oktober (Weinmond) 1800
Nr. 286
Oberfläche liegenden Schätze würde kein erstes Fundrecht
zu entrichten sein. Und dieser Punkt ist gerade hier von
Wichtigkeit, da Geologen wiederholt die Ansicht geäußert
haben, daß durch das Substratu-n des Jnsclchens eine
reiche Silbcrerzader führt. Auf jeden Fall ist die Kalkinfel
ein ganz wünschenLwcrthes Bcsitzthum. Auf ihr steht jetzt
nur ein einziges geräumiges Wohnhaus, umgeben von
120 Acker Kulturland. An Hasen und Kaninchen soll es
wimmeln und die Fischerei zwischen den Felsenbuchtcn
ausgezeichnet sein. Auch ist für die Boote, die zeitweilig
nach der Insel fahren, ein sicherer Anlegeplatz zwischen den
Felsen ausgehauen worden- Diese kleine unabhängige
Domäne ist vor Kurzem durch Erbschaft auf einen Mr.
Carey übcrgegangen, der ein Manxman von Geburt ist,
aber nach seiner Schulzeit vor 31 Jahren nach Chicago
übersiedelte. Dieser neue Eigenthümer ist nun willens,
das Juselchen zu verpachten oder für 400.000 Mark zu
verkaufen.
* Erne abentcuciliche DrosMenfaürt. Der
Droschkenkutscher Anton Mayer aus den Königlichen Wein­
bergen erlebte in der Nacht von Sonntag auf den Montag
ein unangenehmes Abenteuer. Um 11 Uhr Nachts fuhr er,
wie die „Politik" berichtet, mit einem Passagier nach
Dejvie. Als er zurückkehrte, schlug er einen kürzeren Weg
über den Militärcxerzierplatz ein. Dieser ist aber nicht
ganz eben, wie der Kutscher geglaubt haben mochte, und
so geschah es, daß das Gefährt umstürzte und der Wagen
arg beschädigt wurde. Der Kutscher spannte daS Pferd aus,
um die Droschke wieder auf die „Beine" zu bringen und
in Staud Zusehen, während er aber damit eifrigst beschäftigt
war, ging ihm das Pferd durch. Nun ließ er die Droschke,
von der er nicht befürchten mußte, daß sic ihm „durchgehe",
und lies dem Pferde nach, konnte aber dieses nicht finden,
weshalb er sich zum Polizcikommissariat Vubcuc begab,
um dort die Anzeige zu erstatten, daß sein Pferd im
Polizeirayo» hcrumirrcu dürste. Es dauerte nicht lange
und das Pferd erschien vor dem Kommissariate in Be­
gleitung eines Malergehilsen, welcher cs aus den „8trubv"
aufgegriffcn hatte. Hocherfreut nahm Mayer das Pferd
in Empfang und führte es zur Droschke zurück. Doch,
welche Ueberraschuug! Nun hatte sich wieder die Droschke
absentirt. Trotz emsigen SuchenS gelang cs ihm nicht, sie
zu finden und so mußte er wieder zurück zum Kommissariat,
um dort wieder den Abgang der Droschke anzuzcigen,
worauf er sich nach Hause begab. Der Polizei gelang es
später, den Wagen in einer Ziegelei in Dejvie ausfindig
zu machen, wohin ihn nächtliche Passanten, welche aus
dem Gasthause heimkchrtm, aus Uebermulh geschleppt und
versteck! hatten.
* Die Wmrdersrscheimnrg bei Hinbosch. Wir
haben über das neueste böhmische Wunder bcreiis im
Sonntagsülatt berichtet. Daselbst soll bekanntlich der
Hüu s l e r in Josefa K unz— wie diese behauptet—
die Mutter Gottes erschienen sein, und seither strömen
Tausende von Menschen an den Wuuderort. Sonntag
den 7, d. M. grub die Kunz in Gegenwart von 8000 bis
10.000 Personen, wie wir miltheiltcu, an dem Wuuderort
einen Rosenkranz aus der Erde, der „aus dem Himmel
gefallen" sein sollte. Nunmehr lesen wir im Pribramer
„Horymir", -daß an diesem Rosenkranz bei näherer Unter­
suchung die Marke der (wahrscheinlich jüdischen) Fabrik für
Wallfahrtsgegeustäude von Reich u er L Weil in
Pribram gesunden wurde. „Offenbar ist diese Finna"—
heißt cs im Pribramer Blatte— „auch im Himmel sehr
bekannt, weil ihre Ware dort so beliebt ist."— Nun,
warum soll das auscrwählte Volk nicht auch Lieferant
für den römischen Himmel sein? Die Klerikalen und
die auserwählteu Geschäftsleute verstehen ja erwiesener­
maßen einander sehr gut. Von einem geistlichen Ein­
schreiten gegen den Hlubvscher Wunderschwindel wurde
noch nichts gemeldet.
« Mtrömische Post ans der Saalbirrg. Auf der
Saalburg, wo von Kaiser Wilhelm die Grundsteinlegung
des Limcsmuseums vollzogen wurde, befindet sich auch eine
Postanstalt, deren Briefkasten die stilgerechte Aufschrift
„eursus pnbliens" trägt; über dem Briefkasten in Sänlcn-
sorm befindet sich eine Steinfignr mit der Unterschrift:
„Voiivstein: nnmerus vorecknolornL (Postkuriere), gesunden
im Limeskastell Katcrsbnrg."
« Eine ergsnarttge BegiHLrmgsdratztimg hat
der Athletenklub „Herkules" in Baden-Baden an
den Großherzog gerichtet. Es hat folgenden Inhalt: „Der
Nthletenklub „Herkules", dessen Mitglieder heute Abend
zur Abschicdsfeier seiner fünf der Besten zum Militär
cinberusenen Mitglieder im Hotel „Bock" dahier versammelt
sind, entbietet hicmit Sr. königl. Hoheit als treue Untcr-
thansn d i e h u l d vol l st e u Grüße." Dein huldvollen
Vorstand wurde alsbald mit herzlichem Dank, in den sich
einige Heiterkeit gemischt haben dürste, der Empfang dieser
Begrüßung bestätigt.
* Steckbriefe. Das Kreisgericht St. Pölten sucht den
41,8hrigen Gastwirth Franz Resch ans Eerersdorst der
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
zu sechs Monaten schweren Kerkers vcrnrtheilt sich dein
Strafantritt durch die Flucht entzogen hat.— Das Krcis-
gericht Wels verfolgt den 25jährigen Bahnassistentcn Karl
B r e y t h u r m, wegen im Bahnhose Ischl an Gepäcks-
stückcn verübter Diebstähle.
* Prüfrrngsfahrt mit Motorwagen. Bei Leip-
z i g findet vom 19. bis 23. Oktober eine Allgemeine
Motorwage n aus st cllung statt. Zur Annahme
der Fahrzeuge, die ausgestellt werden sollen, findet am
Freitag den 19. Oktober eine Prüfungsfahrt auf der
Strecke Dresden— Leipzig statt. Die Fahrzeuge
werden V28 Uhr Früh Dresden verlassen und gegen 9 Uhr
an Meißen vorüberkommen. Es werden ungcstxr
SO Fahrzeuge daran theilnehmm. Gleichzeitig findet eine
Prüfungsfahrt beladener Motorlastfahrzeuge
statt, welche um 8 Uhr in Würze n ihren Anfang
nimmt. Die insgesammt zurückzulcgende Strecke beträgt un-
gesähr 100 Kilometer für Fahrzeuge zur Personcnbesörde-
rung und 22 Kilometer für Lastfahrzeugc.
* Der Bürgermeister von Brünn. Der Kaiser
hat mit Entschließung vom 14. Oktober die Wahl des
Dr. August Wieser Ritter v. Mährenhcim zum
Bürgermeister der Landeshauptstadt Brünn bestätigt. Die
Beeidigung des Bürgermeisters wird vor dem versainmcl-
tcn großen Gcmeindeansschnsse am 21. Oktober, Vormit­
tags, durch den Statthalter Grasen Zierotin vorgenommen
werden.
* Warnung vor Auswanderung nach Ru­
mänien. Das Ministerium des Innern hat bekanntge­
geben, daß nach einem Berichte des österreichischen Kon­
sulates in Jassy (Rumänien) in weiten Schichten der
dortigen Bevölkerung, insbesondere aber im Hand­
werkerstände in Folge von Arbcits- und Vcrdienstlosigkeit
eine große, zu zahlreichen Auswanderungen treibende
Noch herrscht. Es wird deshalb allen Jenen, welche ohne
vorherige vertragsmäßige Sicherstellung dorthin zu wan­
dern gedenken, hievon dringendst abgerathen.
- Was ist der ,"» der Pariser Weltaus­
stellung? Die Meinungen über diese Frage sind augen­
scheinlich sehr getheilt. Ein Pariser Blatt hat daher eine
Umfrage veranstaltet und veröffentlicht nun eine Reihe
zum Thril sehr erheiternder Antworten von Pariser Be­
rühmtheiten. Henri Rochefort macht den Witz, das Wort
in seinen verschiedenen Bedeutungen zu nehmen, und er­
klärt, es gäbe sogar zwei „olons" zu der Weltausstellung,
den einen ^elon" (Pfandhaus), auf dem die unglücklichen
Aussteller ihr letztes Hemd verpfändeten, und den anderen
„elon^ (Nagel), an dem die enttäuschten Spekulanten sich
aushängen würden. Sarah Bernhardt schreibt— wie
könnte es anders sein— daß Edmond Rostand der -el»rü­
der Weltausstellung sei. Die „göttliche Sarah" ist für die
zwei Millionen, die sie mit dem „Aigton" erzielt hat,
doch wenigstens dankbar. Rodin, der berühmte Bild­
hauer, hat gleich einen ganzen Sack voll »elons^,
er fängt mit dem Pavillon Kambodschas an und
endet bei den Tänzen Loie Fuller's und dem Spiele
der Sada Aacco. Armand Grebanval, der Präsident des
Pariser Gcmeinderaihs, stimmt für die Brücke Alexan­
der v HI., die beiden Kunstpaläste und den— Restaurant«
Wirth, der seine Micthe zu zahlen im Stande sein werde.
Camille Saint-SaönS erklärt, der „elon" der Weltaus­
stellung sei Monsieur Picard. General du Barail bedauert
dagegen sagen zu müssen, daß er die Weltausstellung—
noch nicht gesehen habe. Lsaudre, der geschickte Zeichner,
verräth sein Handwerk, indem er die merkwürdige Samm­
lung von Gesichtern unter den Besuchern der Weltaus­
stellung für ihren „vlon" erklärt. Jean Lorrain hat eine
lange Liste, ans der fast alle Architekturen der Welt­
ausstellung signriren, aber schließlich meint er, der eigent­
liche „elon" sei doch— Berlin, weil Berlin so viele
Schatze der französischen Kunst gesandt habe. Daniel
Lesnenr stimmt für Sada Aaceo; derselben Meinung ist
Karolns Duran. Es gibt übrigens außer du Barail noch
einen zweiten Franzosen, der es zu sagen wagt, daß er
die Weltausstellung noch nicht gesehen habe: M Vrienx...
Was ist nun der „olon" der Weltausstellung? Wenn die
Meinungen so auseinander gehen, muß man doch wohl
annehmen, daß es diesmal wirklich keinen gegeben hat.
* GütsrSsar»tenverkaiuml?mg in Saaz. Am
Sonntag den 14. d. M. fand im Hotel HcmSlik in S a a z
von 4 bis 7 Uhr eine aus dem Umkreise W inL e r u itz,
Luschitz, Podersam, Klöstcrle, Michel»b,
Karlsbad, D r e i hös en, L u b enz, K a a d en re.
stark besuchte Versammlung von land- und sorst-
wirthschastlichen Privatb-amten statt, in der Herr
Theodor Karl Wolf, Redakteur der „Güterocamten-
Zcitnng" in Wien, über Standesangelegcnheiteu, ins­
besondere über die endliche gesetzliche Regelung des Dienst­
verhältnisses zwischen Wirthschastsbeamtcn und Grund­
besitzern und die obligatorische Einführung der längst von
der Regierung verheißenen Alters-, Jnvaliditäts- und
Hintcrbliebencnversichernng, sowie über die den Güter-
beamten mangelnde Fürsorge bei Erkrankung und Un­
fällen, eingehend rcferirte. Den Vorsitz führte Ober­
verwalter K r c S l aus Tuchowitz. In einer lebhaften
zweistündigen Debatte, an der Direktor Kn 0 t t e k aus
Podersam, Gutsverwalter D 0 p sch ans Liebotschan, Ver­
walter Eger ans Netowitz. Köhler ans Vidobl,
Oberförster S k l c b r u ans Klöstcrle n. v. A. sich be-
theiligten, wurden auch Fragen der VereinAhätigkcit,
Organist ion, Stellenvermittlung, Fachpresse re. erörtert.
Von den Rednern wurde unter erbitterter Zustimmung
der Versammlung dem Umnuih Ausdruck gegeben, daß die
Regierung ihren fertigen Pcnsionsgesetzentwnrs für Privat­
beamte noch immer nicht veröffentlichen ließ, und daß der
Landwirlhschaftsrath im Mai l. I. den vom Präsidenten
des Vereins für Güterbcamte in Wien, Professor' der
Hochschule für Bodenkultur, Hofrath Dr. Mar ch c t, ans-
gearbeilctcn und vertretenen Gesetzentwurf über den
Dienstvertrag der in land- und sorstwirthschastlichen
Privatbetrieben Angestellten an das Subkomit6 zurück-
vcrwiesen hat. Diese Verschleppung wirkt auf die Stimmung
der in Oesterreich rechtlosen Güteranaestcllten— wie die
Versammlung zeigte— um so mehr ein, als der un­
garische Reichstag am 11, d. M. den Gesetzen t-
wu r s der Regierung über das Dienstverhältniß der
Wirthschaftsbcamten angenommen hat. Energische
Berrrctung der gemeinsamen Interessen der Güterbeamtcn
und entschlossene Propaganda in Versammlungen und
Presse wurden gut geheißen und schließlich der Wunsch
ansgedrückt, die Zeitungen mochten die Bestrebungen der
Privatbeamtcn unterstützen und ihre Kundgebungen ver­
öffentlichen. (Was unsererseits hiemit geschieht.)
2 Südmark-Kalender. Der Südmark-Kalender für
das Jahr 1901 ist dieser Tage ausgegeben worden. Im
Aeußeren seinen Vorgängern an «schmnckheit gleich, reiht
er sich ihnen auch dem Inhalte nach würdig an die Seite;
er ist, um es kurz zu sagen, ein hübsch ausgestattetes,
reichhaltiges und zweckdienliches Jahrbuch, das von echtem
deutschvölkischem Geiste erfüllt ist. Der Verkaufspreis des
Kalenders ist eine Krone, bei Postbezug 1 K. 30 H.
(Lö Kreuzer).— Gleichzeitig sei auf den S ü d-
mark-Wandkalender aufmerksam gemacht.
Der von Künstlerhand entworfene Wandkalender stellt
einen gerüsteten Germanen vor, der aus schnaubendem
Rappen Wache hält und scharf auslngt gegen den
drohenden Feind. Eine Uebersichtskarte der Südmark-
Ortsgruppen zeigt die Verbreitung unseres Vereins.—
Außer dem Kalender selbst sind die Stcmpellisten und
Angaben über Postgebühren verzeichnet. Das Kunstblatt
ist in der Größe 50X65 Zentimeter in 14 Farben ans­
geführt und kostet im Einzclvcrkanfe 2 Kronen. Die Be­
stellungen, die hoffentlich recht belangreich anssallen
werden, mögen an die Deutsche Vereinsdruckcrci und
Verlagsanstalt in Graz (Herrengaffe Nr. 3) gerichtet
werden.
^ Schistsnachricht. Der Lloyddampfer „Elektra" ist
am 14. d. M. von Odessa in Hongkong eingetroffen.
^ Wetterbericht. Der Luftdruck ist allgemein ge­
stiegen, das kühle, aber leidliche Herbstwetter hält an.
Westwinde herrschen bei wechselnder Bewölkung; die
Niederschläge sind gering. Noch länger wechselnd bewölktes,
kühles und unsicheres Wetter wahrscheinlich.
Wiener GrtsnachrrchLen.
Das neue Grimnrchmn in Hietzing.
In feierlicher Weise wurde gestern Vormittags
das neue Gvmnasialgebäude in Hietzing, das einem
aus angesehenen Bürgern des Bezirkes gebildeten
Vereine seine Entstehung verdankt, seinem Zwecke
übergeben. Der Schiußsteinlegung wohnten der Unter­
richtsminister Dr. Ritter v. Hartel, Statthalter Graf
Kielmansegg, Ministerialrat!) Freiherr v. Bienerth,
mehrere Landesschulinspektoren, Vertreter der Schul­
behörden, Bürgermeister Dr. Lueger, Gemeindeamts-
Personen, der Ausschuß des Vereins zur Errichtung
des Gymnasiums im XIII. Bezirke mit Hofrath
Professor Schipper an der Spitze, und ein zahlreiches
Publikum bei. Auf die Ansprache des Direktors
Kukutsch erwiderten in längeren Reden der UntcrrichtS-
minister und der Bürgermeister. Hierauf wurden die
Anstaltsräume besichtigt.
Der Verein zur Errichtung des Gymnasiums
wurde im Jahre 1895 gegründet. Die Gemeinde Wien
gewährte für den Bau 20.000 K., der Gymnasium­
bauverein 10.000 E, der Nest wurde vom Staate ge­
leistet. Der Bau selbst begann im Jahre 1898 auf
den Kottageanlageu in Ilnter-St. Veit nach den Plänen
und unter Leitung des Hofrathcs Emil Ritter
v. F- ör st e r. In dem Gebäude, das für acht Klassen
bestimmt ist, sind gegenwärtig fünf Klassen eingerichtet,
davon- die erste in zwei Parallelklassen.— Die Kosten
des Baues betragen 416.000 Kronen, die der inneren
Einrichtung 34.000 Kronen. Sein restliches Vermögen
von 4000 Kronen hat der Verein zur Gründung von
Stipendien für arme Schüler dieser Lehranstalt be­
stimmt.
Der ziemlich ausgedehnte Baugrund auf welchem
das Gymnasium errichtet ist, wurde von dem im
XIII. Bezirke sehr ausgedehnte und zahlreiche Bau­
gründe besitzenden Bauunternehmer Frankl u n-
entgeltlich überlassen. Dadurch wurde selbst­
verständlich das Zustandekommen oes Baues ganz
außerordentlich beschleunigt, aber Herrn Frankl wird
aus seinem sehr verständigen Entgegenkommen ver­
dientermaßen rein Schaden erwachsen, denn seine zahl­
reichen in Unter-St. Veit liegenden Baugründe
erfahren, durch die Errichtung und den Bäu des
Gymnasiums gewiß eine erheblichere Beschleunigung
ihrer natürlichen Werthsteigerung als dies sonst der
Fall gewesen wäre.
° Bersonalnachrichten. Der k. u. k. Generalkonsul
in Bcyrut (Syriens Karl Gras Khevenhüller-
M e t s ch, ist aus Steiermark eingetroffen und wohnt im
Grand Hotel.— Der bayerische Gcyandte in Berlin.
Graf Otto Lerchenfeld, wohnt in Frohner'S Hotel
Imperial.— Der russische Legcttionsrath in Bem, Ale­
xander v. S t a l e W s k v, ist im Hotel Meißl und
Schadu abgesticgen.— Der kommandircnde General in
Wilna, Johann v. K u k e l, hat sich von hier nach
Dresden, der bulgarische Exsiuanzmfinster Iwan S a l l a-
ba s ch e W nach Zürich und der Präsident der Lemberger
Handels- und Gewcrbckammer Jakob Piepes-V ora-
tyns k i nach Lemberg begeben.— Der serbische Konsul


[ 2023-06-29 10:48:54.587 - 19001017 - Seite 5 ]
Nr. 286 Mittwock GsLöerrtfche Rundschau
in Ofen-Pest, Sauw W c i s;, wohnt im Grand Hotel.—
Der Reichskriegsniinister v. K r i c g h a m m c r .hat sich
gestern aus den Semmering begeben.
* Herrralser Spatzerrgespräch: „Filip ziep ziep
„Serwas." ,,n' Morgen." „Wie gelst's in der Roscn-
steinaass'n."— „Dö geb'n net nach. Der Obmann
schiebt d' Schuld auf an' Ander'»."— „Ah geh!
Aus wen denn?"— No, weißt, ich red' derweil no
nir, denn d' Mitglieder lachen über dö dumme Ans­
red'!"— „Ja, lag' mir. wie ist denn der Leichen-
b'statter d'rauf kommen?"— „Dös war so. Wic's
im vorigen Jahr den Verein gegründet haben, is
bestimmt wor'u, daß gleich so und so viel
Lose auf's Abzahlen nehmen. Es waren etla
43 Mitglieder. D' Los' hab'ns, ich weiß
net genau, ob in der Wechsclstub'n am Stcsansplatz
oder am Mehlmarkt, g'nommen und da hab'ns Post-
crlagschcin' kriegt. Mit dö hättcn's regelmäßig das
Geld cinschicken soll'n. Im Anfang hat 's a klappt.
Bei der Abrechnung in der Generalversammlung aber
nimmer."— „Ah-geh, wie so denn?"— „Ja/weißt,
ich versteh' oö G'schicht net recht. Soll'n die
Gegenscheine net da sein und d' Post auch
'S Geld dafür net kriegt hab'n und
d'rum wahrscheinlich a d' Wechsclstub'n net?
Wie g'sagt, ich kenn' mich da net aus, weil ich so
was noch net g'seg'n Hab'. Der Leichenb'statter will
aber dö Gegenschein', d'Fcil'nhau'rin und der Eisen­
gießer ihr Geld."— „Und der Kaufmann?"— „Der
rührt si net."— „Ah, geh'!"— „Was hat der Rath­
hausspatz g'sagt?" -- „Hör' ma auf. dös iS gar ka
ordentlicher Spatz. Der halt' gegen uns. Setzt sich
auf's hohe Roß und sagt: „Wir haben für solche
Sachen keine Zeit, haben was Wichtigeres
zu thnn!"— „Schau, schau, vielleicht wird
dem Obmann gar noch 's Vertrauen ausg'svrochen,
— weil's ka Zeit hab'n und vielleicht braüchens an
Kandidaten für'n Reichsrath. Ja, ja bei uns in
Hernals is Alles mögli. „Filip ziep ziep."— Ich
flieg' jetzt in d' Gschwandnergass'u auf B'such."—
„Ich flieg' am Parhammerplatz, denn 's dauerd ja
nimmer lang auf Weihnachten und sie müssen doch
schon d' Kleider für d' armen Schulkinder b'stell'n.
Srrr. W. v. A.
* Stet befall. Major Gustav H c r l i t schk a des
Infanterie-Regimentes Nr. 9t wird heute um 1 Uhr
Nachmittags von der Kapelle des Garnisonsspitales Nr. 1
zu Grabe gebracht werden.
Tie Arauz Josef-NeaLschrrle in der Bri­
gittenau. Bei der feierlich"!! Schluhstcinleguug der k. k.
Franz Joses-Realschule im XX. Bezirke, Unterbcrggasse t,
die am 18. d. M. um O Uhr Vormittags stattsindei, wird
Direktor Trampler die Festrede halten. Den Schluß
der Feier bildet das „Dankgebet". ein altniederländisches
Lied ans der Sammlung des Adrianus Valerius (1626),
das E. K r e m s e r für gemischten Chor, Violin- und
Harmoniumbegleitnng eingerichtet hat.
* Deutschvölkische Hernalser, auf! Erscheinet
morgen zeitlich und zahlreich in der Versammlung des
Vereins der Dcutschnationalcn, um einer Besetzung durch
andere Elemente vorzubeugen. Karten sind in den ange­
kündigten Verschleißstellen zu haben.. Ucbcrraschungcn sind
nicht ausgeschlossen!
^ Die Ausstellung in den Blnmensälen. Die
Selchwacircnkonkurrenz, welche gestern eröffnet wurde, ist
sehr gut beschickt.— Die Puppcnausstcllung enthält seit
vorgestern sehr merkwürdige neue Puppen. Eine ans der
Zeit der Kaiserin Maria Theresia trägt die Gesichtsznge
der großen Kaiserin und ist mit einem Seidenkleid« und
cincm kostbaren Spitzenschleicr bekleidet.
^ Nach der gerichtlichen Einvernahme— ver­
schollen. Die 62>ührige Pfründncrin Leopoldine Rein-
g ritb e r hat sich am 10. d. M. aus der städtischen Ver-
sorgungsanstali in Liesing unter Umständen entfernt,
die es nicht als ausgeschlossen erscheinen lassen, daß iich
die alte Fran ein Leid angethan hat. Frau Rcin-
gruber, die in letzter Zeit auffallende Spuren von
Geistesschwäche zeigte, war nämlich kurz vor ihrem Ver­
schwinden wegen eines dei ihr früher in Verwahrung ge­
wesenen Koffers gerichtlich cinvcrnommcn worden. Ohne
daß irgend etwas gegen sic bemerkt worden war, scheint
die Greisin gemeint zu haben, daß man ihre Ehrlichkeit
in Zweifel ziehe. „Ich bin mein ganzes Leben lang ehr­
lich gewesen," bethencrte sie immer wieder und hörte nicht
aus beruhigendes Zureden. Man hat bisher ihre Spur
nicht finden können.
2 Bon der Landivchr-Kottlrollversaunulttng.
Wie alljährlich, so finden auch Heuer die Landwehr-
Kontrolvcrsammlungcn bei Hambcrger in der Schloßgasse
statt. Bis jetzt war cS nun Gebrauch, daß die Kontrol-
pcrsammlunacn bis Mittag dauerten, und oft war die
zwölfte Stunde schon überschritten, als noch Meldungen
entgegciigcnommen wurden. Heuer ist dies nicht der Fall.
Bei einer letzthin adgehaltcncn Kontrolpcrsammlung ließ
der Hauptmann. trotzdem noch Landwehrmänncr des
Einlasses harrten, um V-H Uhr abülasen. Ans
die Vorstellung der Zurückgewiescncn hrrschtc der
Haupimann dieselben an: „Sie baben um '/-9 Uhr hier
zu sein, jetzt ist cs V-H Uhr!" „Abtrcten!"— Gut! Um
V-9 Uhr! Viele der Landwehrmänncr sind zehn- und
zwölfjährige Diener, haben Weib und Kind, mancher
ist ein armer Arbeiter, dem die Stunden abgezogen
werden, andere stehen im kaiserlichen Dienst und müssen
vorher ihre Arbeiten serU'gsteltcn, wieder andere, die
Privatbeamte sind, werden von ihren Chefs bis znm
letzten Augenblick mit der Begründung zurückbchalton:
„Alle kommen so nicht auf einmal daran!"
u. s. w. Nun ist cs aucki Tbatsachc! Manchmal muß man
stundenlang.warten und iich drängen lassen und Heuer
läßt man den letzten Schub— weil nur Wenige sind --
einfach nicht vor. Von verständiger Rücksicht zeigt dies
nicht. Den Leuten, die die Wehrpflicht als Staatssteucr
ablcisten und nur die Last tragen, ohne wie der Offizier
davon eine Lebensstellung zu haben, könnte man wohl
einiges Entgegenkommen zeigen. Wie kommen die Leute
dazu, wieder einen halben Tag bei der Nachkvntrolc zu
versäumen und noch extra bestraft zu werden? Es würde
Wohl dem Herrn Hauptmann, der allerdings nur Soldat
zu sein braucht, von seiner Würde nichts nehmen, wenn
er mehr verständig als launisch die Sachlage etwas nach­
sichtiger bcurtheilen würde.
* SÄulcinweilnmg. Sonnabend den 20. d. M.,
9 Uhr Vormittags, findet die Einweihung der neuen
Schule in Baumgarten, Linzerstraße 232, statt.
Tödtlicher Sturz. Gestern Nachmittags stürzte
Von dem Dache des zweistöckigen Hauses VIll., Koch­
gasse 80 der dort beschäftigte Anstreicher Heinrich L a n-
ga u c r auf das Straßenpslaster und blieb mit zer­
schmetterten Glicderinaßcn sofort todt ans dem Platze
liegen.
2 Brand im Phrlipphos. Im Hause I.. Nilgustincr-
straße Nr. 3 (Philipphos) ist gestern Vormittags gegen
V-11 Ubr ein Brand ausgebrochcn, der im Stadtbezirke
großes Aussehen erregte. Es wurden auf dem Dachboden
die Laustreppe, die VcrschalungSwcind und ein Theit des
Dachstubles brennend vorgefunden. In zehn Minuten
waren die Flammen mit zwei Schlauchlinicii gelöscht. Das
Feuer hätte, zur Nachtzeit ausgebrochen, viel geiährlicher
werden können. Es ist wahrscheinlich dadurch entstanden,
daß glühender Ruß aus dem Nauchfang auf das Holz­
werk fiel.
* Vrtriolnbcrfall ans einen Sicherheits-
Wachmann. Als gestern gegen '/-1 Uhr Mittags der
ckSstihrige Sicherheitswachmann Franz Ko Prina die
Sicherhe> iswachstlibe in der Stroheckgasse im IX. Bezirke
verließ, lauerte ihm die 26jährige Magd Fanny Buch-
Holz aus niid goß ihm beim Vorüberkommen den Inhalt
eines Fläschchen-? in Gesicht- In rasendem Schmerz schrie
Kopriva auf und griff sich nach dein Erficht. daS furcht­
bar zugerichiet war. DaS Fläschchen hatte Vitriol enthalte!!.
Einige Tropfen der Flüssigkeit hatten auch die Bnchhotz
am linken Ellbogen leicht verbrannt. DaS ISjahrige Lehr­
mädchen Marie S ch m e tz l, das zur Zeit eben vorübcr-
ging, wurde gleichfalls von der Säure leicht bespritzt und
erlitt Brandwunden leichteren Grades im Gesicht und an
der rechten Hand. Während Paffanten die Magd fcst-
nahmen, bemühte man sich um den Wachmann, der sich
in rasendem Schmerze wie ein Tobsüchtiger geberdete. Die
Freiwillige Rettnngsgesellschast brachte zunächst Kopriva
in das Garnisonsspital Nr. 1. Das Lehrmädchen konnte
sich nach angelegtem Verband selbst nach Hause begeben.
Die Buchholz wurde dem Polizeikommissariate Alsergrund
überstellt, woselbst sic verschmähte Liebe als Grund der
Thal angab. esre habe bereits seit vier Jahren ein Ver­
hältnis; mit Kopriva und befindet sich gegenwärtig guter
Hoffnung. Sie habe ihrem Geliebten über ihren Zustand
Mittheiliing gemacht und daraus hin habe Kopriva den
Verkehr mit ihr abgebrochen, ohne sieb weiter um sie zu
kümmern. Ties habe sie bewogen, an dein Manne Rache
zu nehmen. Kopriva Hai übrigens die Buchholz trotz feiner
argen Verletzungen selbst festgehalten und zur Arrctiriing
gebracht,
* Verrmalückte Kinder. Im XVIII. Bezirke,
Schopenhauerstraße Nr. 65. stürzte gestern der 2-/Zährige
Alois Beer. Sohn der FiihrwerkSbesitzerin Josefa Beer,
von einein Fenster des ersten Stockwerkes in den Hof­
raum, verletzte sich jedoch zum Glücke nur leicht.— Der
siebenjährige Eisenhündlerssohn Johann G e W i t s ch, III.,
Fasangasse Nr. 6 wohnhaft, wurde zur selben Zeit in der
Nähc der Wohnung von einem Kabswagcn überfahren
und an beiden Füßen erheblich verletzt.
- Ein versÄwrmdener Knabe. Der 12jährige
Schülknabe Heinrich L offner, XX., Oihmargassc 25 bei
den Eltern wohnhaft, ist seit dem 9, d. M. abgängig.
Seine Mutter, die Bedienerin Rosa Lös snc r, wartete
bis gestern und erstattete erst dann dein Polizeikommissariate
Brigittenau die Anzeige. Sie ist der Ansicht, daß der
Knabe, welcher das Haus ohne Oücrrock und barfüßig
verlassen, von ihrem früheren Betigeher, dem 30jährigen
Nagelschmied Johann Riga, bei seiner llcbersicdlung
nach Pischdors bei Preßbnrg mitgenommen wurde.
'-* Ein vermißter Arbeiter. Der 36jährige
Schmiedgehitfe Johann And r ijo W, ans Kozlow in
Galizien, Floridsdorf, Jägerstraße Nr. 19 wohnhaft, hat
sich vorgestern Früh vom Hanse entfernt und in einem
Kartcnbricfe, den er noch vorgestern von Wien aus an
seine Gattin Barbara richtete theiltc er mit, daß er sich
erschießen werde. Andrijow ist in der Lokomotiv-
werksiäitc der Nordbahn in Floridsdorf in Arbeit ge­
standen und war dort V c r W a h r e r der E r s p a r-
nisse von zwanzig Arbeitern. Als nun sein Verschwin­
den gestern Nachmittags in der Werkstätte bekannt wurdc^
begaben sich drei von den zwanzig Fabriksarbeiiern aus
das Polizeikommissariai Floridsdorf und sprachen den
Verdacht ans, daß Andrijow möglicherweise die ihm an-
vcrtraiiien Gelder in der Höhe von ungefähr 2200 Kronen
unterschlagen haben könnte. ES wurde sofort in der
Wohnung des Vermißten eine Durchsuchung vorgeiiommen:
die Durchsicht der auf die Geldgebahrung bezüglichen Auf­
zeichnungen ergab, daß die Spargcscllschaft nicht ge­
sch k d i g t s e i n dnr s t e, da man 12 Stück Bons und
eine Tratte, sowie 99 Heller Versand. Das Hauptbuch
fehlte allerdings. Die Ausforschung Andrijow's wurde cin-
gelcitct.
'-"- C'pdh»"deairHstellttNK. Diese vom Oesterreichisch-
nngarijchen Foxicrrieurklub in den Tagen vom 20. bis
21 -h. M. in seinem eigenen Klubheim im Prater, Aus-
stellmigsstraße, veranstaltete originelle Ausstellung, die
nur. Hunde umfaßt, die unter der Erde gegen Fuchs,
Dachs, Wiesel, Iltis. Marder re. den Kamps ausn.ehmcri,
wird außergewöhnlich gut beschickt sein. Die einheimische
Foxterrierzncht ist sehr gut vertreten, von Deutschland
schicken die berühmtesten Züchter Konkurrenten nach Wien.
Von Dachshunden sind die verschiedenfarbigsten gus.ganz
Oesterreich angemeldet. Besonderes Interesse werden die
17. Oktober (Weinmond) i960 Seite 5
bei uns selten gesehenen langhaarigen Tackel und Daeys-
bracken erregen, welche auch um daS Championat in
Oesterreich ringen. Die Ausstellung verspricht sowohl für
Fachleute, als auch für Laien gleich interessant und sehcns-
wcrth zu werden.
'-' Bslkstbümliche Umvsrfrtätskirrfe. Heute
Mittwoch, V28 llhr Abends: Dr. R. Wallaschek,
Richard Wagncr's Leben und Werke, I., Christinengasse 6.
— Dr. R. F. Arnold, Das deutsche Volkslied, II., Kleine
Sperlgasse 2.— Dr. H. B cnnd 0 r i, Die Physik im
täglichen Leben, IX., Währingerstraßc 13.
* Ziehung der xx. Wiener Mcrdelotterie.
Morgen Donnerstag den 18. d. M., 4 Uhr Nachmittags,
findet im Gebäude der k. k. Staatsschnldenkaffe, l., Singer­
straße, die öffentliche Ziehung der XX. Wiener Pjerde-
lottcrie statt. Die Haupttreffer dieser Lotterie— Viercr-
züge, Zweicrzügc, Einspänner n. s. W.— haben gelegent­
lich der soeben geschlossenen Hengstenschau, bei der sie
ausgestellt waren, die allgemeine Aufmerksamkeit aus sich
gezogen.
2 Eröffnung der Volksküche» i., Grashofgaffe.
Vom Ersten Wiener Volksküchenverein wurde gestern an
Stelle der Volksküche, I., Schönlaterngasse, in der nächst-
gelegencn Grashofgasse, im Kellerhalbstock des nengebauten
Hauses 1 a, eine große, allen gesundheitlichen und räum­
lichen Anforderungen auf das Beste entsprechende Volks­
küche feierlich eröffnet. Um '/.10 Uhr Vormittags fand im
großen Speisesaale eine zahlreich besuchte außerordentliche
Generalversammlung des Vereins statt. Vereins-Präsident
Dr. Kühn hielt eine Ansprache, in der er der Kaiserin
Elisabeth, welche die Volksküche in der Schönlatern­
gasse wiederholt besichtigt habe, gedachte. Die im großen
Speisesaalc ang-brachte Gedenktafel soll ein Zeichne der
ehrfurchtsvollen Dankbarkeit, welche der Verein dem An­
denken an die Kaiserin Elisabeth widmet, büden. Der
Vereinspräsident dankte den Hosbaumeistern D>h:n und
Olbricht für das- in ihrem Hans? über Ersnch-n des
Vereins mit Meisterhand o.-schafsene und dein Vereine
kontraktlich vermieihetc große NolMüchenlotale. Außerdem
dankte der Vereins-Präsident vor Allem der Vorsteherin
der Volksküche des I. Bezirkes, Frau Helene K r 0 h n,
we che sich durch bald 26 Jahre ihrem Ehrenamt widmet,
dann dein Lokaldireklor, Apotheker Herrn Hugo B a y e r,
und der Vorsteherin-Stellvertretern! Fräulein Ida
K ü h n l und erwähnte dankend noch zahlreiche Personen,
welche ihre Kräfte für die Volksküchen segensreich und un­
ermüdlich widmen. Um N Uhr wurde die Versammlung
geschlossen und die Volksküche uni '/Z2 Uhr der zu Gaste
kommenden Bevölkerung geöffnet.
* Athenäum. Heute beginnen folgende wissenschaft­
liche Lrhrkurse für Frauen und Mädchen: Im Anatomischen
Institute, IX., Währingerstraßc 13, von '/,4 bis 5 Uhr:
Fabiani, Stil und Ornamentik; von 5 bis '/2? Uhr:
Dr. Tändle r, Anatomie (mit besonderer Berückjicbtignng
der bildenden Kunst); von '/.? bis 8 Uhr: Dr. V.Moser,
Optik, mit Rücksicht aus Malerei und Photog-aphie.—
Einschreibungen finden statt zu allen Kursen im Anatomi­
schen Instinkt, IX., Währingerstraßc 13, von 3 bis 5 Uhr
Nachmittags.
'-' Zii'kuS Sidoli.- Der Zirkus Sidoli wird von
Sonnabend den 27. d. M. im ZirknS Busch-Gebäude im
Prater seine Vorstellungen beginnen. Die Dampfheiznngs-
aiilagen, sowie die Nenoviriingsarbeiten in diese-,» Eta­
blissement gehen ihrer Vollendung entgegen und kann
somit diesc-Z elegante ZirknSgebüuoe nunmehr Sommer
und Winker seinen! Zwecke dienen. Es sind zwei Haupt-
clemente, die dem Zirkus Sidoli bisher überall die Gunst
des Publikums sicherten: eine bis auf's Höchste aus-
gebildete Pierdedressur und die Entfaltung vornehmer
zirzensischer Künste. Vom König von Rumänien durch
Verleihung des Ritterkreuzes des rumänischen Kroncu-
ordenS, sowie mit dem Titel eines kwiiglicb rumänischen
Hoszirkns ausgezeichnet, besitzt Herr Cesar Sidoli außer­
dem eine Anzahl Ordensdekorationen nndAuSz-ichnnng-n.
Ebenso großem Interesse dürste Fran T kior Gisela
Sidoli, die einer österreichischen Oiffziersfamitic rnistammt,
in Wien begegnen. Das Direkiorpaar ist der alten
Tradition, di? Pferdcdressur in erster Linie zu pfb-gen,
treu geblftben und sic bieten durch die Vorführung
hyppologischer Kunststücke das Vollkommenste.
"- Vom W u siLkN! r s e v v a i' s r m >r. Seit dem Jahre
1896 bestehen an dem von der Gesellschaft der Musik­
freunde in Wien erhaltenen Konservaioriuiil eigene Lehrer-
bildungSkiirse zur Heranbildung von Lehrkräften für den
Klavier-, Violin- und Gesangsunterricht. Das Zeugnis;
über die mit Erfolg abg-flegte Reifeprüfung an diesen
Kursen wird als giftiger Nachweis der sachlichen Befähigung
zur Leitung von Privaimnsikschiilen des- betreffenden
Faches angesehen und ist in dieser Hinsicht mit den Zeug-
niss'n über die Prüsimg für daS staatliche Lehramt der
Musik gleichgestellt. Diese Kurse am Wiener Konservatorium
haben sich während der Zeit ihres Bestandes sowohl hin­
sichtlich ihrer Organisation als auch der an ihnen erzielten
UiitcrrichtScrfolgc ans das Beste bewährt und bereits voll
eingclcbt.
'- Tis achei!ttttißt»ollett Wunder der NinaruaS
fesseln gcgewartig die Besucher des Ko lo ss e u m s in
außerordentlichem Maße. Die braunen Sohne Arabiens,
die auf dem Pariser Spiritistenkongreß das nachhaltigste
Aussehen erweckten, sind gegen Feuer und Stahl unempfind­
lich. Sie halten brennende Fackeln so nahe zum Körper,
das; derselbe ganz berußt wird und stechen Dolche durch
Wangen und Arme ohne mir der Wimper zu zucken. Das
Unerklärliche an diesen Leistungm ist, daß die arabischen
Fakire ans dem Stamme der Aissamas selbst dort, tvo die
Fenerbrände oder Dolche vor den Bugen des Publikums
gewirkt haben, nicht die geringste Verletzung zeigen. Außer
den fabelhaften AisjarnaS, durch deren Anwerbung die
Direktion Blasel wieder einen besonderen Beweis ihrer
Umsicht und Rührigkeit gegeben hat, sind seit dem 15. d. M.
noch einige andere erstklassige Nummern, so Namentlich die
urkomischen amerikanischen Hy d c 11, neu im Oktober­
programm des Kolosseums, das allabends mit stürmischem
Beifall ansgenomincu wird.


[ 2023-06-29 10:48:54.587 - 19001017 - Seite 6 ]
Seite 6 Mittwoch GsLdsAtsche A.nirdschKrr 17. Oktober (Weinmond) isoo M. 286
kleistert und die gesammte christlichsoziale Tapferkeit über
* Verhaftete HanSdiebe. Der Besitzer des Grotz-
lagerplatzcs für Altmetalle, 11., Novaragasse 42, Josef
B r v. cknc r geigte am 13. d. M. dem Polizcikommissariate
Leopoldstadt an, daß er einen mit Kanoncnbronzefpänen
gefüllten Sack im Werthe von IVO K. in einem abge­
legenen Thcil des Hofraumes, offenbar ginn Fortschasfcn
verborgen, gesunden habe. Es wurde erhob?::, daß vier
Bedienstete BruckncrS, der Kutscher G Ural und die
Hausknechte Petrik, Krainer und Puchinger, seit
längerer Zeit ihrem Herrn Metall gestohlen und es einer
Trödlerin verkauft haben. Bei dem großen Umfange des
Lagers konnte der Schaden bisher ziffernmäßig nicht fest-
gestellt werden. In der jüngsten Zeit wurde Metall im
Werthe von 330 K. gestohlen. Gural, Petrik und Kramer
wurden verhaftet, Puchinger liegt gerade schwer krank zu
Sause.
Wien, 17. Oktober.
Märtyrer des Patriotismus.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Wie bekannt, hat Herr Mnschka bei der am 4. April
1000 stattgesundcnen Verhandlung vor dem Währinger
Bezirksgerichte zuerst durch seinen Vertreter die Be­
hauptung aufstellen tasstn, ich hatte gesagt: „Wir (Deutsch­
nationalen) brauchen eine Gerichtsverhandlung: cs wäre
gut, weun mau ein Vereinsmitglicd provözirte, oder
noch besser, sich von diese m p r o-
v o z i r c:: lassen könnte. Ans einer Ver-
urtheilung würde ich mir nichts machen, man kennte vor
den Wahlen alle Größen ansmarschircn lassen und hätte
Stosf für die Agitation."
Damit sollte wohl aller Welt und selbstverständlich
auch Jenen, welche Direktor- und andere Stellen zu ver­
geben haben, recht laut und deutlich bewiesen werde:;, wie
sehr Mnschka das Opferlamm der schon lange aus ihn
lauernden „schöncriamschen Nänkesuchl" gemordet: sei.
Spät, aber doch, nämlich knapp vor der Verhandlung in
letzter Instanz, hat Herr Mnschka in seinen: Freunde
Konrad Richter nun einen Zeugen gesunden, der die von
Mnschka ausgestellte Behauptung im Wesentlichen wieder­
holte. Hiebe: ist Wohl ausfallend, daß der schon ,rüber von
Mnschka gejührte Zeuge sich die Aussage über diese vom
Klagevertrcter Herrn Dr. Wchelsky als hochwichtig hin-
gestellte angebliche Aeußerung dei der Verhandlung des
Währinger Bezirksgerichtes hat vollständig entgehen lassen.
Doch sei den: wie immer, Herr Mnschka und sein intimer
Freund Konrad Richter wollen obige Aeußerung auS
meinem Munde gehört haben. Demgegenüber stelle ich
Folgendes fest:
Es läge mir gar nichts daran, diese Aeußerung offen
und ehrlich einzugestehen. Aber weder ich noch irgend eurer
meiner Freunde oder Bekannten wissen sich daran zu er­
innern, bas; ich diese in ihrer ursprünglichen Fassung nicht
gerade geistreiche Aeußerung je gemacht hätte. Bleibt also
nur Herr Mnschka und lange hinterher erst sein. Freund
Konrad Richter, welche ohne Anhörung von Gegenzeugen
diese Behauptung allein „prozcßordunngSmäßig" nach-
gewiesen haben wollen.
Nehmen wir nun an, ich hätte wirklich zu Mnschka
und Richter gesagt: „Wir brauchen eine Gerichtsverhand­
lung" u. s. W. Hätte sich dann der sonst so schlaue und
vorsichtige Herr Mnschka trotz dieser meiner ihr.: bekannten
Mittheiluug von mir durch Müller zu eine»: Prozesse
„provozircn" lassen und hätte nur noch dazu die ihn sehr
kompromittircnde Zeugenaussage, daß er nun christlich-
sozial wählen und nicht nach zwei Seite,: hin heucheln
werde, freiwillig in die Hand gegeben? Nein, so dumm
ist Herr Mnschka nicht, und daraus allein ergibt sich schon
die Unwahrscheinlichkeit, daß er diese Aeußerung von mir
gehört haben könne. In: Gegcnihcile, ich weiß mich
genau z;: erinnern, und kann cs auch durch einen
Zeugen Nachweisen, daß ich ihm unmittelbar vor der
von ihn: gegen Mülllr cingebrachten Anklage freund­
schaftlich abgerathcn habe. Da Mnschka nun
aber hartnäckig daraus bestand, mußte ich als Zeuge Wohl
der Wahrheit die Ehre geben. Herr Mnschka, der für zeitlich
viel entfernter liegende angebliche Aeußerungcn den ge­
nauen Wortlaut geben will, wird sich gewiß auch daran
erinnern:. Wie stimmt das nun zu meiner angeblichen
Sehnsucht nach diestm Prozesse?
WaS Herrn Konrad Richter anbelcmgt, so kann ich
Nachweisen, daß wir, meine Fre-unde und ich, gerade diesen:
Herrn gegenüber mit Beziehung auf unsere politischen
Gesinunngsäußernngen uns möglichst vorsichtig benahmen.
Herr Konrad Richter hat uns ja auch, wie wir nachträg­
lich erfuhren, sorgfältig zu verbergen gewußt, daß er
Mitglied des Vereins der Lehrer und Schulfreunde war.
Herr Richter fühlte wohl selbst unser Mißtrauen,
denn er äußerte erst vor Kurzem zu einen: meiner
Frenu.de: „In Eurer Gesellschait hat inan mich immer
wie einen Spion behandelt." Wir haben ihm. diesen Vor­
wurf allerdings nie in'S Gesicht geschleudert und müssen
ihm die Verantwortung für seine Aeußerung selbst über­
lassen. Aus alledem g-cht hervor, wie unwalp scheinlich cs
ist, daß ich eine solche Aeußerung gegenüber Richter hätte
fallen lassen; von wem er ste hat, ist mir unerfindlich.
Wenn wir nun noch berücksichtigen, daß Herr
Mnschka während der Dauer des Prozesses zum pro­
visorischen Direktor und Richter zum Bürgerschullehrer
ernannt wurde, so ist Wohl auch klar, wer einen Nutzen
von den: Prozesse hatte— wer mithin „diesen Prozeß
gebraucht" hat. Die Dcmschnalionalcn sicher nicht.
Heil!
Wien, am 16. Gilbharts 1800.
Anton Worcsch, Bürgerschnllehrer.
Ter Brrmncr klagt schsn wieder k Der Gc-
meinderath Luzia:: Brunne r, der durch seine zuweilen
aufreizende Kritik immer wieder dafür sorgt, daß allfällige
Spaltungen innerhalb der christlichsozialcn Mehrheit übcr-
dcn gemeinsamen Mauwan' ansgegossen wird, Wotür er
schon längst hätte sollen zum Ehrenluegerianer ernannt
werden, der hat schon wieder geklagt. Diesmal ist der in
den weitesten Kreisen unbekannte Gemcinderath Bock,
der Auscrwählte. Bock hat nämlich in der GcmeinderathL-
sitzung vom 6. Juli in einer Anfrage an den Bürger­
meister eine Aeußerung Bmnner's als Unwahrheit be­
zeichnet. Heute sollte die Verhandlung stattsinden; allein
der Geklagte bot den Wahrheitsbeweis an und der Prozeß
wurde wieder vertagt. Man wird also auch diesen
Prozeß wiederholt genießen und sich, wie bei
allen Proo ss.n Lucian Vrunncr'S an eine reichlich ge­
nügende Ausschrotung in der liberalen Presse gewöhnen
müssen. Zuerst wird berichtet, daß Brunner klagen wird;
dann 2., daß er geklagt hat; dann wird 3, der Termin
der Verhandlung gemeldet; 4. über die Vertagung der
Verhandlung berichtet; 5. der Termin der neuerlichen Ver­
handlung gemeldet und 6. über die durchgcführte Ver­
handlung gcschmockt. Eine ähnliche Ergiebigkeit besitzt
dann auch die unvermeidliche Bernfungsvcrhandlung, so
daß man über jede Bagatellvcrhandlung, an der Herr
Brunner beiheiligt ist, reichlich ein Dutzcndmal eingehend
unterrichtet wird. Der Brunner ist zweifellos auf dem
besten Wege zur Voltsthümlichkeit.
Der .Konkurs Nerli. Bor einem Erkenntnißsenat
unter Vorsitz des Oberlandesgcrichtsrathrs Dr. T r ink s
hatte sich heute der Kasfcehausbcsiher Rndoll Pertl auS
der Praterstraße wegen selbstverschuldeter Krida zu ver­
antworten. Die von StaatsanwaltS-Substitut Dr. N. von
Ern st erhöbe,:? Anklage beziffert den Abgang auf rund
15.000 A. Der Angeklagte mußte zugcben, daß er das Ge­
schäft mit ungenügenden Mitteln begonnen habe.—
Bors.: Ist das Geschäft schlecht gehangen?— Angekl.:
Nein, cs ist immer gut gegangen. Die großen Lasten
haben mich zu Grunde gerichtet. Die tägliche Regie betrug
beiläufig 85 fl., die Tagcslosnng 120 fl. und mehr. Das
Geschäft war immer gut.— Vors.: Sie haben einen
enormen Zins bezahlt, 20.000 fl. für Geschäft sammt
Wohnung. Ans dcn weiteren- Bekanntgaben geht hervor,
daß der größte Theil der Gläubiger sich mit einer Quote
von 25 Perzent zufrieden erklärt hat, so das; der Konkurs
als an'gehobci: betrachtet werden kann. Der Angeklagte
wurde schuldig erkannt und zn vierzehn Tagen
st peng en Arrests mit zwei Fasttagen verurtheilt.
SMS ösn Vsesinsn.
KWHärrservsrhrmd. Der Traucrkommcrs zu
Ehren des verstorbenen RciKsrathsabgeordncten Ritter
v. Peßlcr findet dcn 17. d. M. Abends in Leber's Gast-
wirthschast, I., Babcubcrgerstraße 5, statt. Der Vorstand
wird daran vollzählig theilnchmen. Die übrigen Mitglieder
werden ersucht, sich möglichst zahlreich cinzusindcn. Beginn
-/.,8 Ubr Abends.
Allgemeine Orlsgrutzps Wien des Bundes
der Deutschen in BWmerr. Am Donnerstag den
18. d. M., Abends 7 Uhr, RuSschnßsihung bei dem Ob­
manne in Wien, I.. Franziskanerplatz 5. Die Mitglieder,
welche bisher ihre Jahresbeiträge noch immer nicht ent­
richtet. werden ausgefordcrt, dieser ihrer Pflicht ungesäumt
nachzukommen.— Am Donnerstag dcn 8. November
findet eine MouatSVcrsaimnlung in: gasscnseingcn Saale
der Gaskwirthschaft Lehninger in Wien, I., Johannesgasse
Nr. 4 statt, wobei Musikaufführung und Gcsangsvorträge
geplant sind.— Tie allgemeine Ortsgruppe unterhält für
die Mitglieder eine Auskunftei und eine Bücherei. Der
Jahresbeitrag für jedes Mitglied beträgt 1 K. 20 H.
Mitglied kann jeder unbescholtene Deutsche werden.— An­
meldungen sind an Herrn Dr. Josef Nocke, Rechtsanwalt
in Wien, 1.. Franziska,rcrvlatz 5, zu richten.
Deutsche Volksbücherei Der Güdmark-Orts-
gruppe» KLaaenfirrt. Als ein erfreuliches Zeichen
deutschen Eemcinsimrcs kam: das.Gedeihen der Volks­
bücherei in Klagensurt begrüßt werden, welche vor einem
Jahre aus Grund von Spenden eröffnet wurde und heute
über 4000 Bände zählt. Während dieses Jahres
wurden an 1164 verschiedene Leser 27.385 Bände
entliehen. Die Benützung des Unternehmens erfolgte dum;
alle Schichten der Bevölkerung, namentlich stellten der ge­
bildete, aber vermögenslose Mittelstand und die Studenten
ihre Leute, doch auch die arbeitende und dienende Klasse
war ziemlich vertreten. Die Bücherei umfaßt heute alle
bekannten Erzähler, viele gediegene wissenschaftliche Werke,
nationale. Schriften und eine große Anzahl von Zeit­
schriften. Die Bücherei ist nach dein bewährten, sogenannten
amerikanischen System eingerichtet, die Leihgebühr von
20 H. monatlich wird in Marken entrichtet, außerdem sind
noch für den Band 2 Heller zu zahlen. Diese Einnahmen ge­
währen schon eine gewisse Sicherheit für der: Bestand des
Unternehmens: außerdem gibt die Stadt^ jährlich 300
Kronen an Stelle eines Lokales und mehrere Gönner
Holz und Beleuchtung. Die Büchcrausgabe erfolgt durch ein
KorpS von Freiwilligen, Damen und Herren, zumeist
vom Jugcndbund „Südwacht", welche täglich abwechselnd
eZ ermöglichen, das; die Bücherei an allen Wochentagen
Abends IV, Stunde:: geöffnet ist. DaS mühevolle Geschäft
des Büchcrcilciters versieh: als Ehrenamt derzeit Herr
Landcsbeamter Hermann Manner.
Egerlärrhörvsreüt irr Wien. Sonnabend dcn
20. Oktober im kleinen Saale des Kaufmännischen Vereins
(I., Johannesgasse 4) geselliger Abend (Kirchweihunicr-
haltung).
Kinderschuh- und R e i t: nra S g c s el! s G a Z. Der
Sommer ist vorüber, doch bat die Ferienzeit keine Unter­
brechung in der r'gen Thätigkeit deS Vereins gebracht,
wie ja auch das Elend an keine Jahreszeit gebunden ist.
Ucber 20 mißhandelte Kinder, vom Gerichte
der Gesellschaft zngesprvchen, stehen heute in ihrer Obhut.
ES vergeht kaum eine Woche, in der nicht ihr Einschreiten
in Anspruch genommen werde. EZ ist zu wünschen, daß
ihr auch die zur Entfaltung ihrer Thätigkeit nöthige
materielle Unterstützung seitens des Publikums zutheil
werde. Der Sitz der Gesellschaft ist IX., Maria Thcresicn-
straße 3, die Sprechstunden find von 5 bis 6 Uhr.
Der AttacmLittö österreichrschs Apotheker-
dererrr tu Wien hält Donnerstag den 18. Oktober,
Mcnds H7 Uhr, im Horsaale der pharmazeutischen
Schule, IX., Spitalgasse 31, seine erste Vcreinsver-
sammlnng ab.
Meidlinger Trrrnversrn. In der am 6. d. M.
abgehaltenen Hauptversammlung wurden folgende Mit­
glieder in den Turnmlh gewählt: Joh. H. Hahn, Sprecher;
Klemens Schnicker, Sprecher-Stellvertreter: Leopold
Können, Schristwart; Robert Wöhrl, Turnwart; Theodor
Bendl, Zeugwart; Gustav Veit, Turnrath: Josef Metzncr
und Franz Kadinz, Ersatzmänner. Zuschriften sind an
Joh. H. Hahn, XU., Krichbaumgasse 7, zu richten.
Jur Verein „Deutsche Wiener Trirnerschatt"
ist nunmehr der Turnbetrieb nach Alkans der Ferren
wieder in vollem Gangs. Für jedes Alter haben sich ent­
sprechende Riegen znsammengesnnden und auf folgende
Stunden vertheilt: In der eigenen'Vercinsturnhalle, I.,
Liebenberggasse 4: Montag und Donnerstag von >/„7 bis
8 und von 8 bis V-10 Uhr, oder Dienstag und Freitag
von Vs6 bis L Uhr: am dem Turnplätze in der städtischen
Bürgerschule, VII., Burggasse 16, ausschließlich an Mon­
tagen und Donnerstagen von 7 bis 'US Uhr. Mitglieder
des Vereins können nur Deutsche arischer Abkunft
werden; der Monatsbeitrag ist für ausübende Mitglieder
mit 1 fl., für Theilnehmer mit 1 K. festgesetzt. Außer
dem Veroinsturnen besitzt der Verein eine eigene, behörd­
lich konzessionirte Privntturnschnle für Knaben von 8 bis
14 Jahren, welche unter der Leitung eines geprüften
Turnlehrers und verläßlicher Vorturner an Dienstagen
und Freitagen von 6 bis '/-6 Uhr geregelten Turn­
unterricht ginicßen. (Schulgeld 1 K.)
Der MrdssWerrerÄische Gebirgöncrein er­
öffnet heute Absuds V/8 Uhr in seinem Vereinsheim,
Müller's Gastwirlhschast, I., Eschenbachgasse 8, seine dies­
jährige alpine VortragsZcit. Sprecher des Abends ist der
Vereinsvortragslcite r Herr N nd o l s Le v P old
Kusdas; Gegenstand: Zwei der lüng st enK a m m-
wanderungen in den Alpen. Der Verein ladet
hicmit alle Alpen- und Gebirgsireunde zum Besuche dieses,
sowie der folgenden alpinen Vorträge, wozu leüesmal
Jedermann freien Eintritt hat, herzlichst ein. Auch werden
am Vortragsorte Anmeldungen zum Beitritt zum Nieder-
österreichischen GebirgSocreine cntgegengenommen.
Ortsarnyr-e Wien des Allgemeinen öster­
reichischen Pharmazentenvereitts. Der Verein ver­
anstaltet einen F a in i l i e n a b e r: d mit Tanzkränzchcn
am Montag den 5. November in den Saalräumlichkeiten
der Gastwirihschaft Wimberger, XV., Neubaugürtel 34.
Beginn 8 Uhr Abends. Eintritt frei.
— Im Stadtt bester findet heute die erste
Aufführung des Schauspiels „E v a" von Richard Voß
in der bereits gemeldeten Besetzung der Hauptrollen statt.
Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Morgen gelangt die
Gesangsposse „Die bessere Hälfte zur Wieder­
holung. Für Sonntag Nachmittags ist Nestrvyck „Lum­
pazivagabundus" angesetzt.
— In Gustav F r c u t a g' s Lustspiel „D i c I v ur-
:: a l i st c r:", das morgen im D e u t schen V o l k s-
t h e a t e r als volkAhümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen zum erstenmal in dieser Spielzeü gegeben wird,
sind die Hauptrollen nunmehr folgendermaßen besetzt:
Oberst Berg— Herr Eppens: Ida— Fräulein Ermarth;
Adelheid Runcck— Frau Odilon: Senden— Herr Wrisse;
Oldendorf— Herr Wallner; Bolz— Herr Kramer;
BellmauS— Herr Blum; Kämpe— Herr Fconz; Buch­
drucker Henning— Herr Deutsch; Blumenberg— Herr
Weiß; Schmock— Herr Meixner; Piepenbrink— Herr
Retty; Lotte— Fear: Martinelli; Bertha— Fräulein
Schuster; Jnstizrath Schwarz— Herr Broda; eine fremde
Tänzerin— Fräulein Wallenstein; Korb— Herr Ruffeck.
— Im Raimnndtheater findet heute eine
Wiederholung des Schwankes „P laß d en F r a u en"
statt. In der für Freitag angesetzten Aufführung der Posse
„Die dritte Eskadron" hat Herr Jenscn, nicht wre
irrthümlich gemeldet Herr Treumann, die Nolle des Leut­
nants Dr. Huber übernommen.
— Die vorgestrige Vorstellung der Operette „D i e
Diva" im Theater a. d. Wien fand vor nahezu
ausvcrkaustcm Hause die beifälligste Ausnahme. Die.
Erstausführung von Pineros Schauiviel „Die
zweite Fra u", in welcher Frau Adele Sandrock
die Titelrolle spielt, mußte auf die nächste Woche v er-
schoben werden. Donnerstag und Freitag finden die
letzten Ausführungen von „N a pol co n statt, da Herr
Kober anderscitigen Verpflichtungen Nachkommen mutz.
Sonnabend gelangt die GesangSposse „Lampel'S
Töchter" zur ersten Aufführung. Als volksthümliche
Nachmittagsvorstellung geht Sonntag die Audran'schc
Operette „Der G roßm v g u l" in Szene.
— Im Carltheater wird heute mit Adele
S a:: d rock „2 i e K a m e l i end a in e" gegeben. Morgen
folgt die Operette „Die Diva" mit Annie Dirkcns
in der Titelrolle.
— Im Jantschtheater findet morgen die letzte
Mendausführung der Rasler'jchen GcsangsbnrleSkc „D i c
P a r i s c r W e l t a u S st e l l ung" statt; in dieser Vor­
stellung verabschiedet sich die Primaballerine Adelina
Sozo.— Freitag den 19. d. M. wird die GesangSposse
,,E in besserer Her r" von Horst und Lunzer zum
erstenmal? gegeben. Sonntag Nachmittags gelangt die
Posse „Die Pariser Weltausstellung' zum
171. Male zur Wiederholung.
— In: M ü u chne r Vvlksthealcr vermochte Franz
K c i m'S Schauspiel „Die S p i n n c r i u a m K r e u z.
das Publikum lebhaft zu schein.


[ 2023-06-29 10:48:54.587 - 19001017 - Seite 7 ]
Nr. 283
Mittwoch
Gftöentfchs Nirrrdschrrrr
17. Oktober (Weimnorid) I960
Seite 7
Letzte AschkichLeK.
Der Mjsenkrieg m Wina.
Amerikanische K h ant a s i e:
ZorrdsK, 16. Oktober., Die Abendblätter melden
aus Washington vom Heutigen: Der amerikanische
Gesandte in Peking telegravhirte, der Kaiser von China
werde unter amerikanischem Schutze nach Peking
zurückkehren.
Der Aufenthalt de Z Kaisers von
China.
Frankfurt K. M.. 16. Oktober. Nach einem
Telegramme der „Frankfurter Zeitung" aus Sh an si­
tz a i vom Heutigen ist Kaiser Kwangsü in Singansu
eingetrosfcn.
Die Antworten der Mächte auf die Note
D e l c a s s e's.
Paris» 16. Oktober. Heute Nachmittags wurde
seitens der deutschen Botschaft die Antwort Deutsch­
lands auf die Note des Ministers des Neustem
D e l c a s s s überreicht. Mehrere Blätter wollen
wissen. Dclcassä werde demnächst eine neue Note an
die Mächte richten, in welcher er ein Resumä der
Antworten der Mächte ans die erste französische Note
geben wird. Die Absendung dieser zweiten Note werde
einen Meinungsaustausch zwischen den Mächten über
die ihren Vertretern in Peking zu crthcileudcn In­
struktionen zur Folge haben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 16. Oktober. Renter's Office meldet
aus Haag, vast eine Burendeputation demnächst
einige europäische Hauptstädte besuchen werde.
London, 16. Oktober. Lord Roberts meldet
aus Prätoria vom Gestrigen: General French ging
mit der 1, und 4. Kavallericbrigade von Machado-
dorp gegen Heidelberg vor, um das bis jetzt noch
nicht durchstreifte Gelände aufzuklärcn. Oberst
Mahon, Kommandant der berittenen Infanterie,
wurde am 13. Oktober in ein Gefecht verwickelt, das
erfolgreich war. Die Verluste an Todten und Ver­
wundeten waren jedoch schwer. Drei Offiziere und
acht Mann sind gefallen, drei Offiziere und fünf­
undzwanzig Mann wurden verwundet. General
French hat Karolina gestern besetzt. Die Karaüinicri
erbeuteten auf ihrem Marsche einen Konvoi der
Buren. General Lytleton setzt den Marsch von
Lydenbnrg nach Middelburg fort. General Nundle
berichtet, ein englischer Konvoi sei am 11. Oktober
auf dem Wege von Standerton nach Brede angegriffen
worden; der Feind sei indessen zurjickgeworsen
worden. Settlc hat Bloenchof besetzt und fünfzig Ge­
fangene gemacht.
Ksins KohlerrstüLioir im NoLhsrr Meer.
VrLürt, 16. Oktober. Dem „Berliner
Tageblatt" wird die Meldung, daß
Deutschland von d e r Tür k e i d i e Ins e l
W roan i m Rot h en M e e r e als Kohle n-
station gepachtet habe, als grundlos
bezeichnet.
Beräudenmgerr im dip-lsmaLMen Korps.
Paris,, 16. Oktober. Ter Botschaftsrats bei der
französischen Botschaft in Petersburg, Graf de
Vauvineux, wurde zun: Gesandten in Belgrad, der
Gesandte m Cetinje, de la Bouliniöre, zürn Gesandten
in Sofia und der Gesandte in Teheran, Souhart, zum
Gesandten in Cetinje ernannt.
Verkohmtg der Königin der Niederlande.
Amsterdam, Ist. Oktober. Einer Meldung aus
Aveldoorn zufolge wird Herzog Heinrich von
Mecklenburg-Schwerin heute Abends im
königlichen Schlosse Los erwartet. Man bringt die
Ankunft des Herzogs mit seiner angeblich bevor­
stehenden Verlobung mit der Königin Wilhelmine im
Zusammenhang.
Haag» 16. Oktober. Das Amtsblatt veröffent­
licht eine Proklamation der Königin Wilhelmine, in
weicher sie ihre Verlobung mit dem Herzog Heinrich
von Mecklenburg-Schwerin bekanntgibt.
Die Wahlen in England.
London, 16. Oktober. Die Wahlen für das
Unterhaus sind nunmehr beendet; nur das Wahl­
resultat von den Orkncymseln ist noch ausständig.
Gewählt wurden 332 Konservative, 68 liberale Uniö-
nisten, 187 Liberale und Arbeitcrvertrctcr und 82
irische Nationalisten. Die Regierungsmehrheit beträgt
13V Stimmen.
Russische Anleihe.
London, 16. Oktober. Wie „Daily Chronicle"
aus New-Hor! meldet, mach: Rußland dort Versuche
zum Abschlüsse einer Anleihe, welche sich wahrscheinlich
auf 10 Millionen Pfund Sterling belaufen werde,
'lieber die AuSgabebcdingungcn und den Zinsfuß der
Anleihe stehe noch nichts fest.
Die PrKsiderrtemvah'l in Nordamerika.
Rcw-Rork, 16. Oktober. (Reutermeldung.^ Un­
parteiische "Beobachter sind überzeugt, daß die
Wiederwahl Mac Kinley's, von Zu­
fällen abgesehen, sicher ist. In diesem
Punkte stimmen die Berechnungen der Sachkenner
mit den Meinungen derjenigen, die den Charakter deZ
amerikanischen Volkes zürn Ausgangspunkte ihres
Urtheilcs machen, überein. Die Berichte auS den bis­
her zweifelhaften Staaten «eigen, daß stetige Fort­
schritte der Republikaner täglich dir Reihen der An­
hänger einer Wiederwahl Mac Kinley's verstärken.
Kurs- rmd Kemdelsrmchmchtsrr.
Frankfurt, 16. Oktober. Oesterreichische Papier-
reute 96.20, Oesterreichische Silberrcute 96.60, Oester­
reichische Goldrente 96.85, Ungarische Goldrcnte 95.20,
Ungarische Krvnenrente 90.15, Oesterreichische Kreditaktien
§01.50, Oesterreichische Bankaktien 120,80, Staatsbahn
136.80, Lombarden §1.70, Nordwestöahn —, (Elbeihal)
M. U. —, Buschtiehrader Bahn Ist. 6. —, Wechsel
per Wien 84.53'S, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.43'S,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.33 3,, Wiener Bank­
verein 117.—, Unionbank —, Internationale Elcktri-
zitätsaktien 121.—, Alpine §03.—, drcipcrzcntige ungarische
Goldanlcihe —Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien §01.25, Staatsbahn
136.50, Lombarden 2-1.70, Elbeihal Ist, U -.-.
Prag, 16. Oktober. (Anfang.) Rohzucker ab Nussig,
ruhig, prompt sowie Lieferung 25.20. Regen.
Prag, 16. Oktober. (Schluß.) Rohzucker, schwach,
prompt sow'.e Oktober-Dezember 25.10. Regen, Wind.
Prompter Kontingeni-SpirituS auS Kartoffeln ab
Prag 41.90, ab Prag-Bodenbach 41.15, ab Franz Joscfs-
bahn 41.-10. Nichtkonnngenlirter Spiritus: ab Prag —,
Melaffen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.70,
nichtkoutingcntirt prompt ab Prag 23.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transilo 113.60.
Triest, 16. Oktober. Zentrifugal- Pils ruhig,
prompt 27.75 bis 28.25, per November-März 27.50 bis
28.-.
Kaffee, Rio 50,— bis 57—, Santos 50— bis 59-.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.50
Warre, W,— bezahlt.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis 75.50, Schmalz—
bis- -.
Dfen-Pest, 15. Oktober. Schweinefett 59.50, Tafcl-
speck 52.50.
Ofen- Pest» 16. Oktober. (B o r ft e N v i e h-
m a r k t.) Vorrath vom 14. Oktober 37.054 Stück,
Austrieb am IS. Oktober 369 Stück, Abtrieb 615 Stück.
Es verblieben demnach noch 36.808 Stück.
Ofen-Pest, 16. Oktober. Offizielle Schlußkursc.
Weizen per Oktober 7.45 bis 7.46, per April 7.91 bis
7.92, Roggen per Oktober 7.08 bis 7.09. per April
7.88 bis 7.39. Hafer per Oktober 5.36 bis 5.38, per
April 5.57 bis 5.58, Mais per Oktober -.—- bis
—per Mai 1901 5.06 bis 5.07, Kohlrcps per
September -,— bis -.—-.
Wcizenofferte ziemlich, Kauftust schwach, matt, 14.000
Meterzentner Umsatz, bis 5 Heller billiger, UcbrigeS
wenig Verkehr und matt. Termine verkehrten in flauer
Stimmung bei weichenden Kursen. Trocken und kühl.
Th-ißwcizen 77-8Üpst>.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis
7.70, 7.65 bis 7.80, 7.75 bis 8.85; Nenroggcn 6.85 bis
7.10: Gerste 5.80 bis 7.50; Hafer 5.20 bis 5.85; Mais
6.50 bis 6.60; Hirse 5.70 bis 6.20; Kohlrcps 14.—
bis-
VsMtt» 16. Oktober. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.40, (fünfziger).
Berlin, 16. Oktober. «P rod u k L en m a r k t.)
Weizen per Oktober -.-, Per Dezember 155—, per
Mai 161.— flau. Roggen per Oktober 140.50, per
Dezember 140.75, per Mai 142.50, flau, Hafer per Ok­
tober 131.25, per Mai 131.25 beb.. Mais per Oktober
-.—, per Dezember 119—, fest. Rüböl per Oktober
64.80, per Mai 63.60/behauptet. Regen.
Breslau. 16. Oktober. Weißer Weizen 15.80.
gelber 15.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20,
Reps 28,— bis —, Mais per IVO Kilo 14.50.
Köln, 16. Oktober. Rüböl (per 100 Kilo) loko
63.50.
Brems», 16. Oktober. Petroleum loko 6.95.
Hamburg, 16. Oktober. Kaffcemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Oktober 38.50, per Dezember
39-, per März 39.75, per Mai 40.25 Geld.
Hambrrrg» 16. Oktober. Kaffeemarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per Oktober 38.50.. per Dezember
39.-. per März 39.75, per Mai 40.25 Geld.
Hamburg, 1 b. Oktober. Rio-Kafsee, loko ordinär
38 bis 40, reell-ordinär 41 bis 43, gut-ordinär 44 bis- 45.
.Hurrrburfl, 16. Oktober. Weizen loko, flau,
Holsteinischer lato, neuer 147— bis 154.—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, flau, neuer 138— bis 148—,
Südrussischer neuer, flau, 105,— bis 106.—, Rüböl
ruhig, loko 64.—, Spiritus (IVO Liter zu 100 Perzent),
(RegutirungSpreish per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.85, ruhig. Bewölkt.
Paris, 16. Oktober. (Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat 15.15, per November 15.25, per 4 Monat
vom November 15.50, per 4 ersten Monate 15.75^ ruhig,
Weizen per laufenden Monat 19.90, per?kovember 20W.
per 4 Monate vom November 20.75, per 4 ersten Monate
21.80, rubig. Mehl Fleur de Paris per IVO Kilogramm':
per laufenden Monat 25.25, per November 25.80, per
4 Monate vom November 28.40, per 4 ersten Monate
27.15, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 79.25, »er
November 79.25, per 2 letzten Monate 79.75, per 4 ersten
Monate 79.75, fest, SvirituZ per laufenden Monat
33.50, per November 32.50, per 4 ersten Monate 32.75,
per 4 Monate vom Mai 33.25, träge. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 27.75, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 23.50, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.25, p-r November §8.50, träge, per 4 ersten Monate
29.37 5, per 4 Monate vom März 29.87 5. Raffinade
displ. 103.50 bis 104.—. Bewölkt und rcgendrohend.
Vetersbrrrg, 16. Oktober. Roggen per September
6.10, Heiter.
.Havre, 15. Oktober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average ver Oktober 47.50, per Februar 47.75.
.Havre, io. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 47-, per Februar 47.25.
London. 15. Oktober. Rübenzucker 9°/. oll.
Javazucker IL oll. 4-/- ä. Stetig.
London, 15. Oktober. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Weizen 3 ck. niedriger, Mehl 6 ä. niedriger.
Lanomärkte 6 ä. 'niedriger; amerikanischer Mais
stramm, 6 ck höher.
Ungarisches Mehl §9 ob. 6 S.
Stadtmchl 22 «b.— ä. bis §6 sk.; Rüböl 31 sd.
— ä. Mais nominell.
Import: 40.000 Quarters Weizen, 24.000 Quarters
Gerste, 12Ü.0M Quarters Hafer. Schön, aber kalt.
Liverpool, 16. Oktober. (Vaumwoümarkt.) Ruhig.
Umsatz 5000. Tenders in Dockets von je 100 Ballen
-. Tagcsimport 21.000 Ballen.
Ncw-dork» 15. Oktober. (P rod u k t e N m a r k t.)
Baumwolle in New-Nork 10.25, Baumwolle in New-
OrleanS 9.75, per Oktober 9.40, per Dezember 9.40.
NassiuirteS Petroleum Standard White in Ncw-Pork per
Oktober 7.45 in Philadelphia per Oktober 7.20,
Petroleum, Rohwaare per Oktober 8.75. United Pipe
Line Ccrtificatcs per Oktober 1.10. Mehl (Marte
„Spring Elcars") 3.—, willig. Weizen loko 78.87, pcr
Oktober 77.—, per Dezember 79.37, per Mai 62.87.
Mais per Oktober 46.37, per Dezember 42.12,
Fair- Rcfining Museovados 4.25, Raco- Zentrifugal
4.82. Rio-Kaffee Nr. 3 8.25. Gctreidcsracht nach London
4.25, Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.55.
Schmalz (Western Steam) 7.25. Baumwollenzufuhr 80.000
Ballen.
VsLksMwLhschAftlLchsL.
Der ZeuLr-üoerlumd der Industriellen
und die Kahlen.
Der.Zentralverband der Industriellen Oesterreich-Z
meldet sich anläßlich der Wahlen ebenfalls zum Wort und
entwickelt ein W i r t h s ch a ft l i ch e s P r v g r a m m, auf
dasdisvon den Industriellen zu unterstützenden Abgeordneten
verpflichtet werden sollen.
DaS kommende Parlament sei berufen, der Zoll-
und Handelspolitik unseres Staates für einen
weiten Zeitraum hinaus, durch die Feststellung des
autonomen Zol l t a r ifc s und die Erneuerung von
Handelsverträgen die Richtung zu geben und das
Wirth schaftspolitische Verhält u iß zu
Ungarn auf eine dauernde und feste Grundlage zu
stellen, welche den Verschiebungen des wirthschastlichen
Kräfteverhältnisses dies- und jenseits der Leitha
Rechnung trägt.
Bei diesen Ereignissen handle cs sich darum, der
Industrie Oesterreichs die Erhaltung des heimischen
Marktes zu sichern, ausreichenden Schlitz vor der aus­
wärtigen Konkurrenz zu schaffen und glcichzcitig mit«
znwirken, daß sie auf dem Weltmärkte, gestützt"durch ein
methodische und ausgiebige Förderung ihrer Exvo t.
intercffen in einer ihrer tewnischen Vervollkommnung und
Leistungsfähigkeit entsprechenden Weise erscheinen könne.
Angesichts der außerordentlichen Anstrengungen
Ungn r n s, eine selbstständige heimische Industrie in's
Leben zu rufen und die bestehenden industriellen Unter­
nehmungen nach jeder Richtung bei der Führung ihres
Konkurrenzkampfes zu fördern, sei cs nothwendig, Zunächst
auf eine loyale Einhaltung der handels­
politischen Abmachungen, auf die möglichste
Gleichstellung der namentlich die soziale Gesetzgebung be­
treffenden BorauSsemmgen der industriellen Produktion
und auf die Unterlassung aller insbesondere bahntari-
farischcn Maßnahmen zu dringen, welche der österreichi­
schen Industrie den Ablatz auf dem ungarischen Markte
erschweren.
Nothwendig sei es aber, daß der inländischen In­
dustrie selbst die Voraussetzungen ihres Bestandes erleichtert
und diese nicht wie bisher nahezu untergraben werde. Die
Wege einer Steuerpolitik, welche keine anderen Auf­
gaben kennt, als industrielle Unternehmungen und In­
dustrielle zum Gegenstände eines unbegrenzten Steuer­
druckes und die gesetzlichen Vorschriften zum Anlasse
fiskalischer Auslegungskünste Zu machen, müssen verlassen
werden. Namentlich die Beste u e r u n g d e r A k t i c n-
ae s e l l s ch a s t en sei reformbedürftig Die R efor m
des Gebühre n Wesens sei nicht minder wichtig
und nothwendig.
An die ungemessen hohen staatlichen Lasten reihen
sich in Oesterreich die Abgaben für die Länder, Bezirke
und Gemeinden. Das ungerechte mechanische Zuschlag-
systern, auf daS die Fmanzwirthschaft der Länder. Bezirke
und Gemeinde» aufgeLaul sei, müsse durch die Z u«
W c i s u u g staatlicher Steuern an die Selbst-
ve r W a l t u u g§ kör p e r ersetzt werden.
Die staatliche Gesetzgebung müsse aber auch endlich
der Kapitalsasioziarion. die sich in der Aktien ge sell-
s ch a s t vollzieht, moderne Rechtsnormen kneten.
Mit Lein Korrzesnonssystem mutz endgiltig gebrochen und
der Schaffung von Aktiengesellschaften freiere Bahn ge­
geben werden, allerdings unter allen jenen Vorsichten
und Verantwortlichkeiten, zu deren Uebernaüme
sich die Industrie selbst, der NothwenoiWit einer gesunden
und geordneten Entwicklung des AkttenwcsenS voll be­
wußt, bereitwilligst entschlossen hat. Der Orgamsations-
form der Gesellschaft in i t b e s ch r änk t c r Ha f-
t u n g muß endlich Eingang geschaffen und eine zeit-


[ 2023-06-29 10:48:54.587 - 19001017 - Seite 8 ]
Seite 8 Mittwoch Ostdeutsche Rundschau 17. Oktober (Weinmoud) i WO Nr. 286
gemäße Reform des G e uos s cns ch a s t S g c s e tz c s durch­
geführt werden.
Auf dem Gebiete des Verkehrswesens wird vor
Allem eine vollständig? Reform des Frachtentariswcsms
durch Vereinfachung der bestehenden tarifarischen Bc-
stimmungrtl nnd durch entscheidende staeitliche Einfluß­
nahme auf das Tarifwcsen der Privatdahueu gefordert.
Die Verwirklichung der neuen Ä l p e u b a hnc n, die
zweckmäßige Ausgestaltung dcS Haupt- und
Lola l b a h n n e tz e S, die endliche Inangriffnahme der
Herstellung der W a s s e r st r a ß e n, welche den Bahn-
verkehr entlasten und dem Masfentran-Sporte wohlfeilere
Bedingungen schaffen, seien dringend nothweudig.
Tic andauernden Schwierigkeiten, denen die Industrie
bei der Ko h l en v e r sorg u u g begegnet, weisen auf die
Hebung des natürlichen Schatzes, den unsere Alpenländcr
in der. Fülle ihrer Wasserkräfte besitzen. Umso dringender
sei eine Reform icner Bestimmungen des W affe r-
r echt e S, welche die Unternehmungslust erschweren oder
sogar unmöglich machen, am diesem zukunftsreichen Ge­
biete Wirth ichastlicher Entwicklung sich zu bcthätigen.
Sollen der 'Selbsthilfe der Ko n s u m ente n dur r
K ob l c aangbare Wege sich offnen, so muß eine zeit­
gemäße Reform deö Bergrechtes endlich stattsinden,
und muß auch der Staat zur Erschließung de r
vorhandenen Koh lens ch ätze Mittel bereit
stellet?.
Auf sozialem Gebiete wird die seit Jahren an­
gestrebte Reform der Urbeitcr-VersichernngSgesctzgcbung,
namentlich der Unfallversicherung verlangt, die mit ihrer
der Industrie zugemuthetcn, ebenso ungerechten als uu-
nöthigen. nngemessene Kapitalien brachliegenden Belastung
den weiteren Ausbau der sozialen Versicherung leider
nnSschlicße.
Nach Ausstellung dieser positiven Forderungen wendet
sich die Kundgebung gegen die einseitige Belastung der
Industrie durch Maßnahmen aus dem Gebiete der sozialen
Gesetzgebung, während andere Bernssgrnppen von diesen
Lasten srcibleibcu. Auch die noch in allen Ländern und
gegenüber iedcr neuen Maßnahme aus sozialem Gebiete
von der Industrie erhobene Klage, daß man sie gegenüber
den konknrnrcnden Industrien deS Auslandes benach-
theilige, kehrt wieder. Der Zentralvcrband wendet sich
ferner dagegen, „daß im mißverstandenen Interesse deS
Handwerkerstandes, dessen gesunde Entwicklung durch das
Gedeihen der Industrie durchaus nicht beeinträchtigt, son-
rn nur gefördert werden kann, ihr Beschränkungen
al­
lste
gemnthct werden, welche Niemandem nützen und nur
industrielle Entfaltung empfindlich beeinträchtigen-"
Wie der „sozialpolitische" Theil deS industriellen
Programm?, ist auch dieser Satz bestimmt, cs als ein
„liberale s" zu kennzeichnen.
Bott zustimmen kann man der Kundgebung, wenn
sie in der Ersüttung der gerechtfertigten Forderungen der
Industrie, in der Beteiligung von Hemmnissen und in
der Verhütung schädlicher Maßnahmen eine weit wirk­
saniere För d e r u n g des Gcwerbcfleißcs erblickt, alS
in einem g e s e tz g e b c r i s ch e n V ersuche solcher Art,
wie er der letzten Tagung des Abgeordnetenhauses zur
„Förderung der Industrie" von der Regierung unter­
breitet wurde. Die Kundgebung wendet sich sodann,
allerdings in überaus vorsichtiger Weise, den politischen
Fragen zu. Sie verlangt .von den Vertretern der in­
dustriellen Bezirke, daß sie, sobald die^ Wand­
lung der innerpvlitischen Verhältnisse
der Gesetzgebung wieder zur Aktion ver­
holz e n h a i, dem wirthschastSpoliiischen Programme
der Industrie die Anerkennung und Geltung verschaffen.
Tann heißt es weiter:
„Kn eurer Zeit, Ivo politische und soziale Wühl­
arbeit das StaaiSg.csüge aus das Tiefste erschüttert, muß
sich die Industrie, ihrer Stellung im sstaatS- und Wirtb-
schastslcben bewußt, frei und offen dazu bekennen, daß sie
mit Entschiedenheit für den einheitlichen Charakter
des Staates und die ungeschmälerte E r h a l--
nach außen.
Ebenso offen muß aber auch der Zentralberband
gegenüber der Zerklüftung der Partnern von denen ab­
seits er seine Ausgaben besorgt, seine Stellung begrenzen,
um auch nicht e i n mal.de n Sch e i n z u ü b e r-
n chm en, durch die Aufstellung dieses Pro-
gr a m m e s irgendwie d t c pol i t i s ch e A k t ion
der Volksvertreter zu beeinflussen und
ihr zu präjudiziren.
DaS kann sicherlich nicht deutlicher und bester ge­
schehen, alS mit der Ucbcrnahme der Erklärung, welche
die Freie industrielle Vereinigung am 10. Jänner d. I. be­
schlossen hat:
„Die Indirst r i e Oesterreichs st e h t
außerhalb a l l e S P a r t e i g e t r i e b e s, das soll
sie. Außerhalb des Volkes aber, aus dein sie
hervorgegangen, steht sie nicht und kann und
d a r s s i cni ch t stehen W o l l en; cs ist der Boden,
in den: sie wurzelt.
Man mutz gestehen, daß mit dieser ErMrnna in
selten vollkommener Weise die Ausgabe gelöst ist, cs Allen
recht zu machen. „Wer Vieles bringt, wird Manchem
etwas bringen," scheint sich Hofrach Hallwich gedacht
zu haben.
Holzausfuhr. Unser Konsulat in Breslau macht
mit nachstehenden Ausführungen auf die erhöhte Möglichkeit
einer Ausfuhr von Rothbuchen aufmerksam. Ter Bestand
in Rothbuchen in Preußisch-Schlcsien genügt bei WestU,
nicht dem großen Bcdarfe, welcher durch die umsangreW
Bürstenindnstric, die Fabrikation von Uhrcngehänstn, hic
Erzeugung von Drchrollen, sowie die zahlreichen Wägqon-
iabnken entstanden ist. Besonders die Fabrikation von
Drcbrokcn hat seit einigen Jahren hier einen so bedeutenden
Aufschwung genommen, daß sich die Ausfuhr dieser
Maschinen, welche einen bedeutenden Gewinn abwerfcn,
bis nach'Asten,--.Australien und Afrika erstreckt. In Folge
des Mangels der erwähnten Holzgattnng sind die Ver­
braucher genöthigt, ihren Bedarf durch Eschen und Nüstern,
welche bedeutend thcurcr alS Rothbnche sind, zu decken.
Da Oesterreich und Ungarn große Bestände an Rothbuchen
haben, dürfte eine Ausfuhr von Buchenholz nach Schlesien
in Anbetracht des großen Bedarfes in Erwägung zu
ziehen sein.
ZcniralverSattd der Industriellen Oester­
reichs. Montag den 15. d. M. fand eine Sitzung des
Großen Ausschusses statt, zu welcher die meisten Mit-
glicdsverbändc Wiens und der Provinz ihre Vertreter
entsendet hatten. Sekretär Dr. Grunze l erstattete Be­
richt über die mit den vereinigten Handelskammern durch-
gcsührtcn Vorarbeiten für den autonomen Zoll-
l a-r i i. Das Zusammenwirken habe sich außerordentlich
gut bewährt, so daß man behaupten kömie^ es sei in
Oesterreich noch kein Zolltarif in so umfayender und
gründlicher Weise vorbereitet worden, wie der in Ver­
handlung stehende; insbesondere sei allen Interessenten
die Gelegenheit gegeben worden, ihren Standpunkt zu
vertreten. Das in nahezu M Engnöten gewonnene
Material sei zum größten Theilc bereits bearbeitet. An
die Enquete über den Zolltarif werde sich nun eine Be­
arbeitung des Zol l g e s e tz c s anschlicßen, bei welchem
das Zollverfahren, die Bebandlung der Umschließungen
und Behältnisse, die Zollbehandluug der Muster, der
BcredlungS-, Lostmas- und Grcnzvcrkchr, die Zollzahluna,
die Retorsions- und Zuschlagszölle und ähnliche Fragen
zur Behandlung kommen werben. Der Bericht wurde bei-
tättig zur Kenntnis; genommen und der Wiener-
Han d c l §- und G cwe r b c k a m m c r einhellig der
Dank der Versammlung ausgesprochen. Hieraus berichtet
Herr Dr. Stefan Licht über die Schritte, welche das
Präsidium demnächst in der K v h l ens r a g e zn unter­
nehmen gedenkt. In der sich an diesen Gegenstand
knüpfenden Debatte warnten die Herren Leo Fried und
Emil Ritter v. K u b inz k h vor allen Maßnahmen, die
in ilp-cm Enderfolge der Kohlenthcuerung nicht steuern
können und die industriellen Kreise nur enttäuschen
müßten. Zweckmäßig wäre cs, wenn^ die Industriellen
aus die Koblenproduktion und den Kohlenhandel den
Einfluß ausüben wollten, der ihnen als kapitalskrästigen
Konsumenten gebührt. .Herr Friedrich v. P a ch c r bean­
tragt bei dieser Gelegenheit eine Petition zu Gunsten des
Ausbaues der Wasserstraßen, welcher Antrag ein­
stimmig angenommen wurde. Sekretär Dr. Grunzet
besprach sodann den vom Zcntralgewcrbemspektorate für
die Unsallverhütungskommission ansgcarbeiietm Entwurf
von „allgemeinen Schn h v o r s ch r i sten für
gewerbliche Betriebe". Er führte aus,
daß die Industriellen im Prinzipe gegen
die Erlassung von Unfallverhütungs-Vorschriften
nichis cinzuwenden haben, jedoch daraus bestehen müssen,
daß diese Vorschriften nicht einseitig von der Behörde
dckrctirt, sondern im engsten Einvernehmen mit den
industriellen Orts- und Fachverbänden festgchalten werden.
Es gehe nicht an, die Vorschriften für sämmtliche Industrie­
zweige über einen Leisten zu schlagen, cS müsse vielmehr
s p e Z i a l i s i r t werden, damit die zahllosen unbestimmten
und dehnbaren Ausdrücke des Entwurfes vermieden
werden. Die Anwendung des Entwurfes in seiner jetzigen
Fassung ans die bestehenden Betriebe hätte zur Folge, baß
ein großer Theil derselben niedergeriffcn und neu ausgebaut
werden inüßte, während die Beschränkung aus die neuen Be­
triebe einem Schütz für die bestehenden glcichkäme, dcrsichcrlich
nicht in der Absicht der Behörden liege. Der Referent er­
klärt an mehreren Beispielen die Unmöglichkeit der Durch­
führung einzelner Bestimmungen dcS Entwurfes. Der
Ausschuß beschloß einhellig, im Sinne des Referats ein
Gutachten an die Unsallverhütungskommission abzngeben.
.Herr Dr. Stefan Licht refcrirte weiters über die von den
Gewerbeinspcktoren in Aussicht genommenen Eins ch r ä n-
kungen in der Verwendung jugendlicher
und weiblicher Hilfsarbeiter. Hi.ran knüpfte
sich eine eingehende Debatte, an der sich die Herren
Dr. v. Stein. Emil Ritter v. K u b inz k h u. A. bc-
Lheiligten: es wurde eine Resolution angenommen, in
welmer bedauert wird, daß solche Vorschläge nicht zunächst
im Schoße der inneren amtlichen Berichtersmttung ver­
bleiben, sondern an die Ocsfcntlichkcit in osst-stcller Form
gelangen, ohne von den industriellen Fachvcrbändeu und
dem Jndnstrierathe berathcn worden zu sein. Ter Referent
wurde ermächtigt, die cingelaufcnen Gutachten der Ver­
bände mit einem einleitenden Berichte deS ZcmralvcrbandcS
maßgebenden Ortes zu überreichen. Bei dem folgenden
Punkte der Tagesordnung wurde in längerer Debatte das
vom leitenden Körnst« vorgclcgte W a h l p rog r a m m
des Zkntralvcrbandes fcstgestcllt.
Aollerumßte über Edelmetalle, Edelmetall-
Maaren, Münzen und Uhren. Im weiteren Ver­
laufe der von den vereinigten Handelskammern und dem
Zcntralvcrbande der Industriellen veranstalteten Zoll-
cnnneten fand beute unter dem Vorsitze des Herrn Hof-
rathes Dr. H a l l W i ch die Berathnng über den Zolltans-
cntwnrf für Edelmetalle, Edclmctallwaaren, Münzen und
Uhren statt. Namens der Wiener Kammer erstattete Herr-
Sekretär Stellvertreter Riedl den Bericht. Bezüglich der
Zölle für Gold- und Silberwaaren trat^cin scharfer
Interessengegensatz zwischen den Gold- und Silbcrwaarcn-
erzengern und den Engroisistcn hervor, der es notbwendig
erscheinen ließ, weitere Erhebungen und Verhandlungen
zwischen den Interessenten zu veranstalten und die Fort­
führung der Enquete über Viesen Gegenstand zu vertagen.
Dagegen gelang es, bei Uhren für die wenigen Tarif-
nummcrn ein volles Einvernehmen der Bethciligtcn zu
erzielen. Tie Enquete wurde nach 5>/,stündiger Daucr
um V-4 Uhr Nachmittags geschlossen.
Amerikanischer Stahl für Europa. Aus
WtSlstng wurde an: Freitag den 12. Oktober, gemeldet,
daß Andrew Carnegie, Direktor der Carnegie Com­
pany,-beschlossen hat, ans eigenen Schiften die
Erzeugnisse seiner Stahlwerke nach den verschiedenen
Märkten der Welt zu verfrachten. Seine Gesellschaft wird
am 5. November einen neuen transatlantischen Fracht­
dienst zwischen Pittsbura und Liverpool über die großen
Seen.Nordamerikas und den Wcllandkanal cinnchtcn,
nyd falls sich das Unternehmen erfolgreich erweist, läßt
sich ein beträchtliches Sinken in den Frachttarifen er­
warten, denn alsdann würde die Carnegie Company
im Stande sein, den Weltmarkt in Stahlprodukten zu
unterbieten. Die Firma bereitet gegenwärtig die erste
Verschiffung vor, die in 4000 Tonnen Stahl für Liver­
pool bestehen wird. Diese Ladung wird von Pittsburg
ans der Pittsburg-Bessemcr- und Lake Erie-Bahn nach
Concant Harbonr-Erie See, und zwar eine Ent­
fernung von 153 englischen Meilen tranSvortirt. Hier
wird die Fracht auf vier Dampfer verladen, die den
Wcllandkanal und Ontariosce pastircn und den St.Laurenz-
fluß hinunter nach Montreal lausen, eine Entfernung von
450 englischen Meilen. Jeder dieser Dampfer trügt An­
fangs 1000 Tonnen Stahl, nimmt aber in Montreal
weitere je 1500 Tonnen Holzfaser auf. Hieran! gehen die
Dampfer nach Quebcck durch die Belle Jsle-Mcerenge
nach Liverpool. Tie Gesammtentscrnung zwischen Pitts-
bnrg und Liverpool beträgt aus dem ebcngenannten Weg
3267 Meilen, dagegen über Now-Dork 3425 Meilen. Ob­
wohl die neue Linie uni 158 Meilen kürzer ist, nimmt
sie wegen der vielen Schleusen im Wcllandkanal etwas
längere Zeit in Anspruch. Die vier Lchiffe werden jetzt
füc diese erste Fahrt ausgerüstet, sie gehören englischen
Firmen und dienten bisher für den Gctrcideverkehr ans den
aroßcnSccn. Die Wichtigkeit dieses neuen Unternehmens der
Carnegie Company leuchtet sofort ein, wenn man bei­
spielsweise in Erwägung zieht, daß gegenwärtig in Amerika
die Preise für Stahlschicncn 110 Mark für die Tonne
und in England dagegen auf 152 Mark stehen. Hieraus
läßt sich berechnen, daß dem amerikanischen Fabrikanten
selbst nach Abzug der Transportkosten und Einfuhrzölle
noch genügender Gewinnüberschutz verbleibt.
Die Zuckerausfuhrprärmen. P a r i s,
16. Oktober. (Drahtbericht.) Ueber die Ver­
handlungen in der Frage der Zuckerprämien verlautet,
daß diese Berathungen zwischen den deutschen und
österreichischenDelegirten einerseits und den französischen
Delcgirten andererseits fortdaucrn. Sie werden wahr­
scheinlich zur Aufrcchthaltung des Status qno und
nickt zur Einberufung einer Konferenz, wie diejenige,
welche in Brüssel abgehalten wurde, führen. Das
Ergcüniß der Berathungen ist indessen keineswegs
gewiß und bei deren gegenwärtigem Stande auch nicht
mit Bestimmtheit vorhcrzusagen.
Die Bereinstha!er ailszer Kurs
Berlin. 16. Oktober. (Drahtbericht.) Die Blätter
melden: Dem Bundesrathe ist eine Vorlage, betreffend
die Außerkurssetzung der Vercinsthalcr vsterr^chischcn
Gepräges, zugcgangen. Darnach wird bestimmt: 8 1.
Die in Oesterreich bis zum Schlüsse des Jahres 1867
geprägten Vcreinsthaler und Vcreinsdoppelthaler gelten
vom 1.. Jänner 1901 nicht mehr als gesetzliches
Zahlungsmittel.— 8 2. Die in 8 1 bczeichnetcn
Thaler werden bis 81. März 1901 bei den Reichs­
und Landcskasscn zu dem Werthverhältnisse von
3 Mark— 1 Thaler sowohl in Zahlung als auch zur
Nmwcchsluug angenommen.— Nach den der Vorlage
bcigcgcbenen Erläuterungen wird nur mit einem
geringen Betrage österreichischer Thaler zu rechnen
sein, welcher von der Außerkurssetzung betroffen wird.
(Höchstens etwas über eine Million Mark.)— Damit
verschwindet wieder einer der spärlichen Reste der
einstigen Gemeinsamkeit Deutschland-Oesterreichs aus
dem öffentlichen Leben.
Börsenbericht.
Wien, 16. Oktober.
Die heutige Börse nahm auf günstigere Aus­
landsberichte /inen recht festen Verlaus und konnten
besonders Eisenpapiere Kursaufbesserungcn erzielen.
Im Schranken nvtirten Brüxcr und Werndl etwas
niedriger, Renten fast unverändert, ebenso Türken-
werthe. Valuta schwächer. Schluß vollkommen gc--
schästslos.
Es notirten um V»3 Uhr:
Ocsterrcichischc Krcdirakticn 641.—, Ungarische
Kreditaktien 645.—, Länderbank 405.—, Bankverein
457—, Unionbankaktien 527.— Pcster Kommerzial-
bank 2550.—.
Staatsbahnaktien 641—, Südbahn 105.50, Adria
473.—, Wiener Straßenbahnen !it.^ 264.—, lit L.
259—, Neue Wiener Tramway 137—, Buschtichrader
U-Aktieu 1018.—, Nordwcstbahnakticn 444.—, Elbc-
thal 456.—, Eisenbahnverkehr 376.—, Lloyd 766.—,
Dampfschiffaktien 739.—.
Alpine 408—, Egydier 188.—, Rima-Muranycr
Aktien 501.—, Prager Eisen 1647.—, Waffenfabriks-
akticn 297.—, Allgemeine Elektrizitätsattien 462.—,
Internationale 431.—, Westböhmische Kohlen 257.—,
Böhmische Montanakticn 1125.—, Brüxcr Kohle
812—, Wiener Wagenleih 333.—, Tabakakticn 294.—,
Ungarische Znckerakticn 1855.—, Dräsche- Ziegclci-
akticn 623.—, Nordböhmischc Kohlen 1620.—, Poldi-
hütte 369—, Galizisches Karpathenpetroleum 915.—.
Türkcnlose 102.75, Maircnte 96.95; Valuta
Marknotcn 117.97.
Amtliche Waarcnkurse Her Wiener Börse.
Wien, 16. Oktober..
Zucker per IVO Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: FrachtbasiS Aussig K. 25.20 G.. K. 25.80 W.:
ruhig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.»
K. 85— W., desto sckunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K- 87— W., desto sckunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig; Zentrisugal P i lös


[ 2023-06-29 10:48:54.587 - 19001017 - Seite 9 ]
Nr. 286
Mittwoch
GftösuLfchs Rrrnöfchstt
17. Oktober (Weinmond) 1900
Seite S
prima prompt ab Triest transito K. 27.75 G., K. 28.25
W.: ruhig.
SvrvittrS per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
zentirt ab Wien K. 43.40 G., K. 44.— W.: schwach.
Nübbl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.: fest.
LeinS!» englisches. per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96.- G., K. 9?.- W.: fest.
Lelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. —G., K. —-— W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe^ prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.:
g a l: zisch es, wasscrhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.: k a u k a s i schc s Finmaner prompt ab Wien
K. —-— G., K. W.; amerikanisches Finmaner
prompt ab Wien K. —-— G.. K. —- W.: rulng.
Aettwaareu per so Kilo: Schweinesert, in'
ländisches, inkl. Fast K. 60.50 G., K. 61.— W.; S neck,
weiß, exkl. Packung K. 53.50 G., K-54.—W.: Unsch litt,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; ruhiger.
Kolonialttmare«. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K- 53— G., K. c>6.- W.;
detto good average K. 51 —G., K. 52.—W.: deito ordinär
K. 46.— G., K. 47— W.: Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84.— G., K. 122.— W.; Rio la Le ie naey
Sorte K. 60.— G., K. 75,— W.: Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.; Mcnado je naä) Sorte
K. 155— G., K. 198— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
SingaporeMiwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112- G.. K. 114.- W., Penang K. 69- G.. K. 71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 40— G., K. 41— W.;
Cassia lignea K. 58.— G., K. 56— W.: Nelken Zanzibar
K. 48,- G., K. 49,— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63— G., K. 75— W., Bengal naturel K. 37— G.,
K. 38- W.: Macisblnthe K. 240- G., K. 270,- W.;
Macisnnsse K. 200— G., K. 280— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für Limdwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 16. Oktober.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8,— bis K. 8.55: Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.65
bis K. 8.25: Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.80 bis
K. 8.20: Marchielder 77 bis 79 Kilo zu K- 7.90 bis K. 8.10.
Schlußkurse: Uscmcewaare per Herbst 1900 zu K. 7.72 bis
K. 7.73.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Mo
zu K. 7.5o bis K. 7.80; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.65: österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 7.80. Schlußkursc: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. 7.54 bis K. 7.55.
Gerste» per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.25: Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.50: Brenner­
und Roügerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.SV.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 7- bis K. 7.10. Schlüßkurse: Usancewaare per
September-Oktober 1900 K. 6.88 bis K. 6.91.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelgualität zu
K. 5.6b bis K. 5.85. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. 5.67 bis K. 5.66.
Nieps» neu, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K. 15.25 lns K. 15.75. SchluUurse:
Usancewaare per September-Oktober I960 A.-— bis
.Hopsen» neu. per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 180— bis
K. 190-: Saazer Bezirks-, hallirt K. 180- bis K. 190—,
nicht hallirt K. 170— bis 180.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 160— bis K. 180— nicht hallirt K. ISO.— bis
K. 170.-: Ausckaer,wth. hallirt K. 120- bis K. 150.—.
nicht hallirt K.HO— bis K. 140.—; gaüzischcr K. 120-
bis K. 150.—.
Malz pcr SO Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—»
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.80.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 12.95
bis K. 14.15. Nr. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80. Str. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.85. Nr. 3 zu K. 11.90 bis K. 12.50,
Nr. 7>/, zu K. 7.80 bis K. 8.2Ü; Fnttcinnehl zu K. S.öü
bis K. 6-. Roggenmchl: Nr. O zu K. 12.75 bis K. 13.25,
Nr. 1 zu K. 11- bis K. 11.50, Nr. 3 zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
Wien (Aentralviehmarkt St. March,
16. Oktober. (Bericht der WienerBieh- und
Fleischmarktkasse.— Borstenviehmarkt).
Zum heutigen Markte waren 11.675 Stück angemeldet
und hievon zu Beginn desselben 4222 Jungschweine und
6621 ungarische Fmschwcine, zusammen" 10.834 Stück
aufgctriebeu.
Die Tendenz war heute lebhafter.
Es notirten: Prima von 88 H. bis 90 H., aus­
nahmsweise— H., mittlere und alte Schweine von 82 H.
bis 86 H., leichte von 76 H. bis 80 H., Jungschweine
von 68 H. bis 86 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien» 16. Oktober. (Zentral-Heu- und
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 20 Wagen
Heu, 12 Wagen Stroh, 47 Wagen Kraut. Es notirten:
Bcrgheu von K. —-— bis K. —, Wicsenhen von
K. 4.90 bis K. 6—, slovakischcs Heu von K. 4.20 bis
K. 5.60, ungarisches Heu von K- 4.60 bis K. 5.40,
Stroh von K. 4.40. bis K. 4.80. Alles Per IM Kilo­
gramm. Stroh Per Schober K. 22- bis K. —. Kraut
per Schilling von K. 6.20 bis K. 6.60, per 100 Kilogramm
K. -.- bis K. -----
Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage,
Marktverkehr schleppend.
Machdruck verboten.)
GetrsirnLs ZVegs.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wicher!.
(45. Fortsetzung.)
„Denn von seinem Gehalt würde er kaum
unverheiratet anständig mit der Gesellschaft leben
können. Ich weiß nicht, vü er Schulden gemacht
hat; man sagt mir aber, daß er für ganz unabhängig
gilt. Das spricht sehr für ihn. Ueberhaupt sonst Alles.
Nur ob er in der Lage sein wurde, eine Frau wählen
zu können, die ihm nichts einbringt und große An­
sprüche an's Leben stellt-"
„Ich stelle nicht große Ansprüche an's Leben—
gewiß nicht."
Die Gräfin hob ein wenig die Achsel. „Liebes
Kind— was du so nennen magst. Wie du erzogen
und zu leben gewohnt bist— in dem Umgangskrcise,
in dem du einmal stehst und stehen bleiben würdest
— mit den Bedürfnissen eines Haushaltes, der eine
Einschränkung nur in sehr engen Grenzen ertragen
könnte..
„Nein, glaube mir," rief Hermine leidenschaftlich,
„ich sehne mich aus diesem glänzenden Elend heraus
— ich würde einem Manne, den ich liebte, jedes
Opfer zu bringen bereit sein, gern mit ihm die
bürgerlichste Existenz thcilen, für ihn keine Arbeit zu
schwer finden. Ich bin dieses nichtige Gesellschafts-
treiben übersatt und würde selig sein, mich nie wieder
zu einem Ball ankleiden zu müssen."
Da sie immer lauter sprach, suchte ihre Mutter
beruhigend einzuwirken, indem sie leise die Hand auf-
und abbewegte und in den Saal hinansfpähte. „Herr
v. Stedingen ist doch schwerlich der Mann," sagte sie
flüsternd, „der dafür dankbar wäre. Oder glaubst du?"
Da Hermine, wie ermattet nach einer ungewöhnlichen
Anstrengung, die Hände in den Schooß sinken ließ, fuhr
sie fort: „Er strebt hinauf, will vorwärts; er braucht
die Gesellschaft, die du so leicht meinst entbehren zu
können, muß sich auf sie stützen. Er wird ihr sein Haus
öffnen wollen und eher eine Frau hochschätzen, die
hungert und darbt, um sich in einer neuen Robe
zeigen zu können, als eine Frau, die sich von der
Welt zurückzieht, um ihr kleines Hauswesen in
sauberster Ordnung zu halten. Lohnt's aber überhaupt,
sich um die Frage zu bemühen, wie da den Um­
stünden nach eine leidliche Grundlage zu schaffen
wäre? Du sagst selbst, du weißt nicht, waS du ihm
bist. Du sagst, im Grunde deines Herzens zweifelst
du -"
„Nein, nein!" fiel Hermine lebhaft ein. Kaum
hörbar fügte sie hinzu: „ich möchte nicht..
Ihre Mutter betrachtete sie mit bekümmertem
Mick. „Es ist eine schwere Heimsuchung," sagte sie
dann, den Kopf wiegend. „Im beüen Falle ... liebes
Kind, wir wollen dein Glück: aber ich fürchte, wir
begehen eine Thorheit, wenn wir deinen Wünschen
nachgeben. Sei's darum! Dann aber keine Halbheiten
weiter. Fassen wir baS Ziel fest in's Auge und suchen
wir uns ihm aus dem geradesten Wege zu näbern.
Es gibt meines Wissens nur eine einzige praktische
Möglichkeit dafür: Herr von Stedingen muß ein
paar ganz große Sprünge machen, um in wenigen
Jahren zu erreichen, was sonst ein Leben voll
schwerer Arbeit kostet. Hier im Ministerium kann
er nicht schnell genug aufrückcn; er muß zunächst
in der Provinz eine hohe Stellung erhalten, die den
Uebergang zu einer höheren gewährleistet. Dadurch
würde er zugleich für einige Zeit der hiesigen Ge­
sellschaft entzogen und in dis Lage gebracht, sich seinen
Mitteln entsprechend einrichten zu können. Es ließe
sich ihm keine größere Wohlthat erweisen. Du sichst,
ich gebe mir alle Mühe, eine gangbare Straße zu
entdecken. Folge also deiner Neigung, wenn sie wirk­
lich so unüberwindlich ist. Wir werden uns zu arran-
giren suchen -" sie seuzte— „so schwierig das sein
mag. Solltest du dich aber überzeugen müssen, in
einer Täuschung befangen gewesen zu sein— was
ich herzlich bedauern würde— so baue ich auf deine
kluge Einsicht und— Folgsamkeit."
Hermine bückte sich und küßte ihre Hand.
In der Thür erschien stner von den Dienern,
um Exzellenz z benachrichtigen, daß sich bereits
Gäste eingefunden hätten. Gleich darauf meldeten sich
ZeutvalmarkL in Mndolfsheirrr.
Wistt, 16. Oktober. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 146 Wagen Heu und Klee, vom 13. Oktober
bis 16. Oktober auf 31 Wagen Stroh, 27 Wagen
Erdapfel, 24 Wagen Eier, 262 Wagen Grünwaaren,
156 Wagen Obst, 4 Wagen Holz, 42 Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.20 bis K. 8.20. Bergheu
von K. 6.40 bis K. 8.20. Wiesenheu von K- 5.20 bis
K.. Grummet von K. 4.60 bis K. 5.40. Schaubstroh
von K. 3.40 bis K. 4.40 per Meterzentner und von
K. 14.— bis K. 20- per Schober. Frische Erdäpfel, runde
von K. 5.80 bis K. 6—, ungarische rothe von K. 5.80
bis K. 6.—, Kipfler von K. -,— bis K. 12- per
Meterzentner. Frisches Kraut, slovakisches, von K. S.— bis
K. 2.30, MovSbrmrner K. 4.— bis K. 4.40 per Schilling.
Vom 13. Oktober bis 16. Oktober wurden zu
Markte gebracht: 390.000 Eier. ES notirten: Prima von
82 bis 88 Stück, Sekunda von 34 bis 35 Stück, Kalkeier
von 37 biS 33 Stück pcr 2 K.
Tendenz: Bei gleicher Anfuhr stiegen die Preise
um 20 H. per Meterzentner. Markt lebhaft.
LiNgeseMöet.
An die deutschen Kausieute!
Die SteNenvermittlungsabtheilung des Kauf­
männischen Vereins „Ecrmama" in Eger bittet die Herren
Chefs, unser Unternehmen durch Bekanntgabe offener
Stellen zn unterstützen.
Hinwiederum ersuchen wir stellesuckende Kollegen
sich unserer Vermittlung zu bedienen, wobei nur e ist k
Krone für Portoauslagen zu entrichten ist.
Kaufmännischer Verein „Germania"
Eger.
BeisfkKsteM.
SchrldSerg. Französische Unteroffiziere können nicht
Offiziere im stehenden Heere werden, sondern nur in der
Territorialarmee (Landsturm). Dieser Zustand wurde mit
der Reorganisation des französischen Heeres nach dem
großen Kriege hergestcllt.
Auf mehrere Anfragen. Für die bisher ge­
sandten Proüeblättcr beanspruchen wir von jenen Em­
pfängern, welche nicht den Weiterbezug des Blattes an­
melden, kein Entgelt.
auch einige jüngere Offiziere, die „zur Dienstleistung
befohlen" waren,. und stellten sich den Damen ganz
zur Verfügung.' Es bedurfte nur kürzester In­
struktionen, da ihnen die Ballordnung bekannt war.
Premierleulnant von Otterstadt hatte die Ehre.
Exzellenz den Arm bieten und in den Saal führen
zu dürfen.
Vor dem Haufe fuhren jetzt ununterbrochen die
Wagen auf. Von den in den unteren Dienstzimmern
des Generals eingerichteten Garderoben her -bewegten
sich die Gäste— ältere und jüngere Offiziere in den
verschiedensten Uniformen, Herren in besterntem Frack
und Orden an bunten Bändern unter der weißen
Halsbinde oder an goldenen, über zwei und drei
Knopflöcher hinhängeuden goldenen Kettchen, mit und
ohne Damen in glänzenden Toiletten— die breite
Treppe hinauf in immer dichteren Reihen und durch
den Vorsaal nach dem ersten Festraum, in welchem
der Empfang stattfand. Durch eine Seitenthür war
nun auch der Genera! Graf v. Lowenstein-Tür?
eingetreten und betheiligte sich auf's Liebens­
würdigste bei demselben. Ein hoher, schlanker, noch
sehr aufrechter Herr mit dichtem grauem Haar
und aufgedrehtem Schnurrbart. Es bildeten sich um
ihn, die Gcneralin und das Fräulein stets wachsende
Gruppen. Mit jedem von den Neuzutretenden sprachen
sie einige freundliche Worte. Immer wieder Ver­
beugungen und kunstgerechte Knixe, tiefer und weniger
tief nach den Rangverhältuiffen und nach gleichem
Maße durch freundlichere oder förmlichere Begrüßung
erwidert. Wer abgefertigt war, trat zur Seite oder in
den Saal, schaute sich nach näheren Bekannten um
und begann da und dort eine flüchtige Konversation.
Sie wurde bald so laut und allgemein, daß man
glauben konnte, die Herrschaften wären einander lange
nicht begegnet; und doch trafen die meisten von ihnen
allwöchentlich mehrmals bei gleichen Gelegenheiten
zusammen. Man sagte sich auch nicht gerade etwas
Neue?, tauschte aber immer dieselben liebenswürdigen
Redensarten mit demselben liebenswürdigen Humor aus.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:54.587 - 19001017 - Seite 10 ]
Wimrr Börse vom 16. Birtolrer 1900.
RsxrLsoniiLQs:
GS'LLL
Ls.lLLbLrgss.sss Nr. 1,
§KxLATL
r,sugssss I-kr. 16,
V'LOS'ZSAKSZOI'L
Lva Lx>it2 «r. 1.
UmrechnnngSsäye für Zinsen: 1 fl 6. W od.S --2 L.
Ist E.-M— 2flwb, iMk i fl 18 k, 1 Franc oder
1 Lira---96 b. l Lstrl.- 24 fl.
Schlußkurse
Geld Waare
Elilabetbb. 200 fl. K.-M. 5"//» k §437—401 .-
deuo Linz--Bud'.o.20«fl S. -'«'// >. U i-437.—.438.-
Gal.Karl Ldmö.200fl.K.-M.5"/o^ 422.60 423.60
Dlbrcchtsbahn, 5°/<,
„ 20v u. WOO fl.Silö. 4"/^
Böhm Westb 200.1000,500« fl. 4^/„
Ezern.-Nooosel. (Birk Loe.) 400 K
Eisenerz, fordernd. Loealbahn 4^
Elflaberhb. 6«o u.3000s.20''M.4^
derto -:oo u 2000 Mk f. 20" Mk. 4^,.
Fr. Joso En,. 1881, 100 fl. S- 4'Vc
Galiz Karl-Lndwb. lOO fl. S.4^^
4".>.Len,b Cz.-Iaüyid 2r.)ttOst.
Loc.-Eis. -G. ö. rd.St.) f 20« K
Mähr Ärenzb. l wo u. 2000 IL) -1^
lNähr.-schl Zer,trlb.c>iO0tt.30O0 K)
Pilsen-Pries. s.ll.Ofl.S lOOfl.N.
Rndolfbahn(Salzkgs- 'woM 4"/,
detto E. '334 (d. St.) WO fl. S.^
L'rlb B. E 1884 S f. WOfl.N. 4".'o
!.10, 93.20
..—! 96—
-.5.0 9''.5.0
!.7.P 93
fl 5« 115.50
95.8"
94.20
93.50
73.90
94.
! 94
94.70
.60-
95/
95.25
Ungarische Anlcyc».
Nng Rente in GW. L 10.000 fl. 4"/.i
Ung. Nettteil, Kronen steuersr.-
Ung. Staats Eis.-Anl. v. 1.1859
Gold (,d:v St.)... 4'///>
detto in Silber (div. St.). .4'.
lna_
Anl.'-Obl. (bin St.) 3^/o ... .!L
Ung. Präuiien-Anlehen... iov fl
Ung Prämien-Anleben... 60 fl
Nng Theiß 2keg u Szeg Vr.-Obl
Ung. Grundentl.-Lblig für400si
Andere öffentliche
Anlchcn.
BoSn. Landes-Anl. (bis. St.). .fl
VoSn-herz Eflcnb-Land -Anl IL
Tonau-Reg.-Anl. v. Z. 1878. 5^
„„ ., .. 1899,
Wiener Berkehr^anl-Auleihe, 4"/,
„ Ettl. 1909, 4°/,
Gal. Drop -Schul- y I.1SSR 4°/.
Niederöst Land.-An! u. '896. 4"/,
Lberöst.Laud.-Anl v.F.1847, 4".
Lreier.L-E.-A.S.iv.J.iz«,, 4°<->
,,„ „II„ 189«,4"./.
.. .. ^Ill 1825,4"^
Tiroler-Land. Aul. v I 1896, 4 /.
Llnl d. EladtAussig v.I. i WS. 4'..
»etto Brünn u. I. 133, 4s^/,.
detto Bnlapeft v- I. 1899, 4^-
-etW Graz N Z. 1376 6-',/
dctto Pilsen o. I. 188.4 4^.
detto Tevlitz v. I. 1SS7 4^',
-etto und Handelsk. Triest.. .4^-,
detto Wien 5"/v
derto v 1.1374(Si!S ob. G.) 5"/,
-etto Wien v I. 1894, 200 L 4*/<>
-etto Wien v. 1.1898.2 0 IL 4°V
dctto Wien v. I 1900.300 !L 4»»
Wr Börlen-Anl.. wofl., 5aö 1v*fl
W c. Frucht-n-Mehlb.-Dan A. 4^ r.
Ztal. Ne::te, für WO Lire...4",
90. l O
80.20^
N9.S0
98—
H6—
98.—;
163—^
163—
00.30
80.40
120.50
93.60
116.50
09—
78.25
164—
164—
89.70 90.70
50! 89.60
-! 95.50
—i108.
-- 97.60
75! s 93.75 91.
Böhm. Hrpotlzekenban". vsrl, 5"w!lM.W loi.
Böhm Hypot-ckenSank, verl.. 4^>! 66.--! 96.
derto in 57 I ver!. 2, 0 kL l".,/ 96. 96.!
-etto i.OO'/.A v..200IL L' -?/,! 91. W 92^
Böhm. Eisenb -Schuldscheine. 4^',1 93.50/ 94.
Bnkom. Bodcn'r -Änst.,rcrl.. 5?/-- l'^-20 403/
detto detto Verl,» 4^"<>! 94.50 95.-
Bnkew. Svarlasse. verlos-?.r. 4'/! 94.50 95.-
Eentr. -Boden kr. -Li. ö. 4 5 I v., 4' l 10- 30 101.
dctto in 50 I Verl .2-»O K, 4^'i,! 97.20 93.
deito in 65 5? verl.. 200 IL, 4>>! '97-20 98.
Cred-Znst.bfl mrBer?.-1!nt. 4"95.—! 06.
Gal. Akt.-Hyp.«B. nn, 10'>P. 5-.^WO.50 HO.
betto in 5oI. verlosSar. 98.60 no.
deito in 60 I. vor!. 21« kL,/i 89.50 00.
Gal. Boden'r.-Lsr., 36 I v
-etto in 4 l I verloSöar. 4">'
Gal. LandeZb d.K.Gal. u L. 'l/'-'-Ve.i
,var.Erfenb.-Lb!..i.L7'/,;z r 4".>
Istrianer Vodenkr -Auüalt, '/'Z 102.25 103
l'-ärnt. L -Hha. Ans!, 260 K, 4 >' 06.50 97
Landesb f 'Bos. u.Herz,20J ,5 /, i 102.69 103
Mahr.Hhp -Br.,inW6I.P, :>' /->>-
-etto detto in 36I. verl, 5'/ —!—
detls detto verlosbar... 4'".-' 93.60' 94
Mähr. Sparkasie, errte. verl., 4"/°' 94.—. 9t
-t.-E -G ,E.-N., 500 F.p.St. 8'/«
dlo E.r895,(dio.),M .io0M,L§/.
dto. 1. Em 800 fl Gold, 5°/^
dto II. EM.W74,200 si Gold, 5°/„
Südb.-G ,Iänn.-Iuli, 50!ii9
Süduordd. Verb, (dio.) Silb, 4v'^l 94
Ung.'gal.E., E. r870,LOnst S.,5°/o>103
dto E.1878,L00fl L.,5° o 103
dto. E. 18N7.20üfl.S.,4°/f, 89
Vali'ngana'E.-G., (d v S:.), 4°.„—
Ber P.-N una.E. (dtv.St ),4',^/e. NS
Welser Lok -B.. OOu. 2' 09 iL, 4^- 94.—
Mien-Aspang-Eis, 200 fl S., 4^
Wiener Lokalb. Ges., 400 »L,
JdbLthalSahn, 200 u. 1000 fl. 4^
9l.5<,
92.75 93.
98..Wj 99.
92.—' 93.
Niederöfl Land.-Hyp.-A.,verl.,4'/
detto verl. für 20> IL—4 z.
detto H.w12incl 2->P
detto Kom.-Schldsch dito..-r
detto detto detto. 4''
Löeröst Land.-Hyp -A., verl. -ch'.'c
detto verl.. n'ir 200 IL.
detto Kom.-K A. Kom.-Oül 4°/o
Oesterr.Hvpoth.lenban?. ocrl,4^>
detto in 50 I. verl. 2«v fl, 4"/«>
Ottü.-schles Bod 'Kr.-A.,vcrl ,4^/c,
Lestcrr -ung Bank,40' .-F v.,4^^
detto detto 5«H. v ,'E ,,
26.60
96.60
90.50
89.—
'.W. 40.
.98
9?.'—!
96.20
96.50
04.25
97.75
Sparkasse erste oft., i 60J.v.,4">>. 99.25
Steierm Sparkasse i. 53F. v., 4^< 95-50
Kommerzialbank,Pestcrungar in!
-n I verl! 4'/w'c>' W.-! 9".'
detto Scr.I,i..5nI.v..f.250lL, l/>! 92.35 93
detto Korn 'O'ol ,m. 16^V 40,"Vtt02.— lv3
derto in 50/»jahr-, 5'"wP. fl, 4 '93.—! 94
Hcrm.Spark., i, ^D- i 3! I v.,6".'^ 110.— —-
detto 6^'^.Pr.,inWJ v.,5 >! —.— 104
derto lI7.Er.n,inWI.verl.,5Vc!wl.65 102
detto l V.E i.35J v.,v00fl,4V-' 99.75 99
Spaik.Budap.l)..i.46V2J v.,4','j 98.— 90
detto detto i. 0I v,2vOfl,4-^! 90.25 90
detto Innerst A-G, verl.,98.—! b'.'
detto vatrl. r.CO.i.SOI v.,4'^/,' 93.
detto Psbr ,i. 50§.v.,2> Oll, 4'V. 03.
Spark. u.Land.-Ztr.. 40F. 98.
Ung Agrar-u-NentenS Wb -O 4^. 04.
detto Ncntensch.2'/..P.der!.,4'/2'/f W 25
95.65
90-
dttlo Vsdbr in 50 I. verl, 97.-
Ung. BoLenkr.-Juit. verl. 4'.»^ 09.50
Ung. h'woth --Bank in Pest, inj
42'-,- I. verl 407.50
detto S. k.i.öOJ v.,26ofl,4".?V 98.--
d tto detto detto 4^>! 02.50
Lor.-Eis -A -G .i-50'/,I V.,4-/.?,'„! 94.25
bctto ä .^Pr -OLl.,502 200fl,4°w! 02.75
Eisenbahn Prioritäts-
Obiigaiioncu.
Bszrn-M». B,LV0LlM0fl ,1»^ N
Blischtehradec A., 150 fl S., k^>'w2
betro. Du, 1896, ldiv.St.. 4" «.! 03
Dux- Bod. D. E. l a u i,3vo fl. Z.. 4 '.>!
detto Em. inen, (div. Lt). 3"'«.!
Ferd.--Nordü.,l§m.t886 ^dio.),4"w!
detto Ein. 1887. (d Sr >, Silb..^/,.
detw E. 1887. (d St), 6. qar.,
dett» Em. 1885, (div. St)... .L"/
detto Em. 1881, (div St.).. .4'-
detto Em. l8-8, 7>iv. St.)... .4'/^
Fünfk -Barcser rSastn,20vfl.S
Gra/z-Köf! B-, Wo fl. Silber, -t'/.".'»
K -Od.E. G.188S.S,sdiv St ),4o.>!
detto Em.w--l.S.,(div.St.),4°,^
detto (ö.Sr.).EM. iSSü.Silb. 4^
L.-CA.-J E ,E lb8t,Zi,. fl.L- w°w
Loob.-Bordb.E,E 1893/div.),4-
Nordwestb. östcrr., 2.10
102.
W1.
93.
92.50
-! 95.—
.25, 86.
-! 98.—
— 105.50
.so!i05.ro
126.
96.60
89.
93.75
95.
Obligationen von
sonstigen TranSport-
Uuteruehmungen.
^Idria".! u S-rsch -Gcs-, 87,
Lonau-Dpssch -G..,00U.s0"fl.
d-tto u. ID.ooo Mark.
drlto Eni IMS, !0iiMarr,<°/^IM,
Lloys. ös!.. Em IX8I,.aoett.G,, IS!
dio. Em. >687, SM) «l. G., S-. ISl
di» Em. >ki8>, S« ff. G., 4'/-
dlo. Em. l«S7. SOV fl G., 4°/.
dio. E 1887, ivWu.SWo ii G.«°»
dt» E l80S,IV00u5o00fl.G 4V-
Obligationcn indnstr.
Gesellschaften.
GanzLC»..200,1Ü00,2!!00U, 4V, gä.7Z
MonIang..böhm.S>M k, 4°„! S0.7S
dto öalo.5u«,2500,l2.5'>VF.,4"
Voldihütte,5°>Dr.(div. St.), 4°
Pottcnd Banmwullsp ,20«0'.L, 4'
PragerEisen-I. G.300 fl S,l?
Rudolfsh'itte,:>" r,Pr (d St), 4'/
Sieier.Eisen->Jnd.-G.,200st, 6^ 106.50
Diverse Lose.
Der Stück.
s) Verzinsliche Lose.
B-dencr -Anst.,allg öst .Pr -Sch..
Em. 18d0, I0u fl ö W., 6X 238 50,240.50
Bnschtiehr.B.,500fl.D.-M. 153.—
detto l>l tt.,vr-Casfa, 2oofl 52.—
dctto detto vr Ultimo 52.—
Donau D-G.. 50«fl C-M 16.—
Dux-Bodenb Ds-, 4«o fl... L6.—
Ferd NorkS..W-X)fl E -M. 270 50
Fünsk -Bares E ,200s!.S. W.85*/,s
Graz Kö t E.n V -G 200 fl. 27—
Kablenb.-Eisenb -G. wofl—
Kaschau.-O.-E, -00 fl S. 15 83'/,«
Lemb -Ez.-I.-E.» 20« fl. S 27.—
Leoben-Bord Eis ,20« fl .. 124.—
Llohd. österr. 50-fl C. M.. -W—
Nordwcstb., öl'terr.,2l>«fl.S. 22.—
detto itt. U per Cassa.. 24—
Nordw-Dmvfsch-G.,ö.i< Ofl—
Oester. Lmttidns-C'cs., 400 IL—
Ollrau-Friedl Eis, WO fl... 39—
Prag Duxer Eis, LOV fl.abg. 8—
detto Prior -Act. 150-i.S. 18—
Reichenberg-, Pr -2l 200 fl. 20—
Gablonz- j E.woO, 400iL—
Tannwawer'i St. I.ä, 2,0 fl. 4.—
Eisenhahn !St.1.fl.20"sl.—
Salzb. E.u.Tram.-G 2<> fl.20—
Slaalö-E -G .p.(5 Loofl.L.IS'.-.F.
Sndb -G, p C. 500 Fr. S. '^Frcs
Süduord B.-B.,200fl.E -M. ,7—
Tran>w.-G..nc'.ieWr., tt-ofl. W—
etto Stamm-Attien. wofl. L.—
Tranöp -G .a ö. iovfl.abg. W—
Unaar -gal Eis 200 fl S 10.88"/,»
N? Wstö.lR G >2«0sl S >9.78"/,,.
W en-Pottend.-Wr -bist B. 20—
Wiener Lokal b -A.-G. 20« sl.—
StaatS-Eis-G-,Act.-Gen. 3.50Fr.
06.50
9l.7-
9S.65
92.50
234.56
370—
252.50
238.50
2uv ooulAQtSQ L680I-AUNA Liier SartuQFSQ LLv^tsu UQÄ Valuten bösteus sruxkoklsu:
MVVZHTSSTKrLÜBE CZBS
dio. El» n»s! tev «I r. W^ »>^:rrs 2S
Tonan.D.-S.iv»!I.C.
100 si, ö. W Ho^ZZi—
HhP.-B..n.,B -Z.,w«fl ö.W -i^c, 236.50
TriellerSt.-A., wofl.E -M. 4'/,^ 670.—
detto 50 st ö W. 4Xj180—
Serb.Prämien-Anl., wo Fr. L"/,0 ——
Türk. Eis.-Anl ,m C-p-l.Avl 76!—-
detto detto. per Llet1io,ly3.— 104—
d) Unverzinsliche Lose.
Diidap BaflIIka(Tomb.)5fl. öW! 12.L0> 13.30
Ered 2l. f.H. u. Gew. WO fl. ö. W. 390.—-391.-
Elarv 40fl.E.-M.i26—l23—
ÜnnSbruckerSt.-Anl. .20ft ö. W! 65.50 68.50
KrakauerLottcrie-Anl 20fl. ö W.I 7i.50
Laibachcr Pränuen-A. 20sl. v. Ä.j 50— 52—
Öfen.Stadkgemeinde. .40fl.ö. W ^r,;.50 128.50
Palffn 40fl.C.-M.!,28— 129.-
Noth.Kreuz.öst.Ges.v. 10fl ü,W.! 12.25 43.2i
Noth.Kreuz.ung G.v. 5st. ö.W. 80— 21—
Mudolf-Strslung wn.ö.W.— .-
Salm Wfl E -M. 170.— 173—
SalztznrgerPräm.-A. .2vfl S W 64— 66.-
St Genois 40fl.E-M. 198.- 20«.
Stan:ölancr(St- P -A. 20fl ö W. 150.— 160—
WienerC.-L V J.1,i74 l^Ofl.ö W. (,80.— 390.50
Gew-lS°/oBod-Kred 90 I 300«
1046! l«50
758. !746.—
568. -!572.—
6i'3tt> 6 50
412.—415.-
515—518.—
60. —> 63.—
III .344.—
2250! 2310
765.- 768.-
444.—^445
784.- 830.-
175.-!l77.-
265.— 207.-
!80—! —.-
220—'210^-
364.25 364.55
07 —H98—
183..
!95—!107—
406-1,0.—
412.-!415—
129—
187.—
371—
520—
328.-
133—
464.
475.-
2060
265—
Banken.
Letzte
Div i.L
Anglo-ösierr. Bank. 240 IL.. 16—
Bankverein, L' iener, 400 fl. 32.—
Bodenkr A,a.ö.,200fl S 4«Fr
Eentr -Lodenkr.-B., 2 Bst 2S—
Eentr.-H L,.u Sp a.A G. 50.—
Comm.-Dk .Pest u. 500 fl 15«.
Cred -Anst k H u G, 160 fl. 33.-
detto per Uuimo iüOfl. 36.
Ered -Dk.,u„g allg.. 200fl. 36.-
Crcd >Ist.,öst.f.V.-U n.9.A. 14—
Depositenbank, allg, 200 fl. 2,.-
Eskomplebt. bölnn, 200 fl. 50.-
„ mährische 40« fl 16—
steiccmärk,400fl L6.—
ESk.-Ges.,niedrrön.,50ofl. 70.—
ES!- i' W -Bk-, nng, 400 fl 28.-
Gal Llkr.-Hvp-Br', 20« fl. 46—
6)al Bk s .0 u Ind. 200 N. 16.-
Giro-u.Kass -V,W.200fl 27—
Hnp.-Bü., öst.,200fl. 30°E. 9 60
dto Ungar, IVO fl G 25 Fr
Länderbank,öüerr, 200 st. 21—
2an> eSbk f. BoS. u.H, pr. 0.40
Ldw.9rdtbk f Böhm, 2«> st 20.—
Lom.'U.ESk.-Bk.Wr.,IOOsl. 12—
..Merltrr", W.'A.G., 40.' fl 46.-
Oberö.u.SalzÜ Bk., 200 st. 26—
Oe.-u Bank. 1 wo fl, fl 102 s. 1200
Ung.Lk'f.Ind u.H.,l00fl. 12—
Ungar.L.-E.-Spark., I00sl. 8«.—
Unwnbank 200 ü. 34.—
„ bönm 100 st. 15—
BerkchrSbank, allg., 110 sl. 17—
Vcrffchcrnngs-
Anstaltcn.
L'tzt-
Tiv.i.ic
Mlimz, L- u. R.-D -A. B. I».—
Ml-r. L- u R -B.-A.-G. 200-
Donan, Ssirrr. Ners -A -G. L0.—
Oest?Ldönix.B.-A.-A. ><>0,c
Riiltverl -Gejellsch. Wimcr s.—
„SecnsikaL", R -A. 60s> K 60.—
Nns-,ll.L.-G.,l.-,.ö.,S«0Il. °o.—
Mr L-b.-n R -L -G ,«msl. 26—
Wiener Verstch.-Bcl.,svv st. so—
Jndnstric-
Unternehmungen.
Letzte
Divi.fl
Vau-Ges., allg. öst., 160 fl. 10—
dta.d l a Beamt -V..100fl. 16—
Bierbr.-A.-G, Schellcnhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G.,im fl. 30—
Brüx Koklenbrgb -G.lOOfl. 3r—
Brunn Brauerei A--G.. 1« fl.—
Dynamit Nobel,A.-G.,200fl. 90—
263 -'265
458.10 160.10
840.- 844.-
521— 523.-
900— 940.-
2555^ 2565
643— ^44—
613—645—
L14.50 415.5«
- 460.-
.>^.
385.
605.
1404 I 1414
425.- 425.50
^»20.— 626—
356— 364
480.- 485—
197.50 193—
422— 426.
4«5.Ü0 4«6.50
97.—! 99—
325.- 330—
727—731.-
445—!455.-
1694 1702
t66— 167—
1350! 1^8«
527.50 523.50
s256.50 257.-
320.
430—
4k.00
8300
6-w—!
950.—!
2200
öOO.-
360—«
4600
500—
145.
360—
^96 .-
! 2400
530—
116— 148—
-— 242.50
475— 485—
824.- 826—
190 —! 191.-
1015! 1025
Egyd Eis u Stahl'J.,100fl. 8.-
Eo'enb.-Verk.-A, ö., 100 fl. 23—
Eisenb -Akt -Ges., u., 2»>01L 30—
Eisenb -Wg.-Leih-G.20« fl 20
E«bemüh! Ppfbr u V -Ges. 5—
Elektr -G., allg. öst, 200 st. 23—
„ iinernat, 2«ofl. 33—.483—
Elektr. A -G. ver, 20<» fl— !243.—-
Elektr -G, Wiener. 20> fl. 24—!Z><5.—
Elektr.-Ä.-G.a Bud,20«fl 12—!221.50
„ ungar., 200 fl 15—>235—
GaS-Ges allg öjt u, 2'O fl— 3650
Gasind -G.,Wr..ttl0fl- abg. 60—!970—
Gösser Brauer-A -G ,2o«fl.- 590—
Graz Wag -F.-A.-G ,40 fl 44—770.—
Gnmnnf -A -G .ö -a ,20«st. 20—!465—
Hirtenberg. Patr. u Z -Fbr. 40— 600—
Hotcl-A -Gef,I.Wr,irofl, 16.60
Inte-Spinn. u Web ,30« st. 20.—
Leivilit-Limdenb. Zuckerfbr. 40—
Leykam.Ioscssrhar, 20« fl 12—
Liesinger Brauerei, WO fl. 16.-
Lc-vosiyerZuckcrfbr., wofl. 32—
Lokonwtiv-F A-G, Wr 48.— 820.
„ v GSregl,Wr.-Neust.— P98.-
Mcntanges,bö v F.F M 60—1 N2v
önerr -alpine. 10«'fl. 20— 405.25
^chlutzknrse
Geld! Waare
237.-
307.-
830—
210—
205—
290—
1880
370—
190.
,620
499--
Ness lüdrf L6agenbau--F.-G 60—
Norvb Kohlenw.-G.20« fl. 50—
Nvrdmig.v Kol)lenb.,10«fl. 10—
Lberung Hütt „.Bb.-A.-G. 12—
Oel Industrie- Ges., 2«v'i. 60.—
PerlmooseriMdr Kalk-u C 23—
Pilsener A.-Br..erste, wofl. 132—
Pittener Ppfbr k.k pr.,5«(»fl 24—
„Poldihükle",A G.,20i'fl 26.-
Potte.,0 Bu.Fw,i5«flabg. 9—^
detto Prior-Akt., 800 st 3V
Prager Eis -Jud -G. 200fl 129.
N«niamur-S lgo Tarj. E. 30.—-
8iossitz>-r Be, gb -Ges .2« o g. 20— 369.
„Rudo!ss!uttle".Fe,ublechw 24.—?33S—
S'lgo-Tarj.-'Nf'Stein!-Db. 34 —!ö2«
Schlög mühl, P -F.. Wl-fl. ,2.—!252.—
.Schodnica",A G.f P -I 120—j 1595
Simmer.M.-u W -F .2«« fl 20—j33«—
Stcyierm .P u B. G ,W!-fl. l6. —>330
Stölzle LS A-G f.Gl.,4"- fl'30— 5W—
Tepp-n M v.PH Haas 4Mk. 71.
Trfl Kohlenw -G 7"fl.abg 21.— 446—
Türk Tabalreg p E 2««F-r. W—
detro pr. fl lr,m c. 2' 0 Fr. 10— 293 50
Ung. a Kohlemv.-G-, 10> si.E Nr.»< 212. O
oi^Bau-Olcs Wort 12.—220.
191.—
975.—
526.—
336.—
135—
466—
486—
244—
390
223—
237—
8670
990—
610—
500—
620—
600—
7«0—
239—
311—
30—
702—
1130
4«6 25
220—
9—
805—
Union-Baumat -Ges, WOfl 14.-
UnicM.E.l, Bl.-F G.,400lL-
Wassens-Ges .0 err..1«0fl 8—
Magg-L-N-A..int,40«fl 70—
W gg -L.-G- a i P.st,400X 70-
Westböhm.Bered 'B..l«0fl. 14.—
Wiener BaugesellsclP, WH fl 10—
Wienerbrg Ziegel-u Baug. 84—
WienerZtgs G,erstc.l00si. 12—
Zncker-Ind.-G.,böhm. tt> fl. 16—
Zucker-Znd.-A.-G., Ungar. ISO.—
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. Guld.
Brüssel für WO Francs 4
Deutsche Vankvl. s wo Mk.. 5
London für W Vf. St
New Vor! für w>0 Dollars..
Ital Bankplätze für i«« Lire
Franz. Bankvl s. 100 Francs
Petersburg für i00 Rubel..
Russische Plätze für 100 Rubel
Zürich für wo Francs
Schweizer Plätze s 100 FrcS
5
ü'r
-'-
4- 2
Valuten.
145.-
258-
380—
200—
1640
501—
373—
334—
624—
300—
1612
331—
333—
515.—-
7b—
450—
291^50
214.—
230—
147—
280—
302.-
910.- >960—
990.—
14?.-
6L3--
224-
2«8.--
1850
200.16
118.15
241.8V
90.50
96.20
95 80
95.80
1000
256.-
147—
637—
26—
210—
1855
200.30
118.30
242.05
90.70
96.30
95. S5
95.95
-p. St.
Kaiserl. Münzdnkaten
Kaiser!. Nanddukaten
Lest.-,:ng. 8 st -Goldstücke. H H
Zwanziq-Francs-Stücke... .„ K
Zwanzig-Tinar-Srücke„ St
Zwanzig Lei-Stücke„„
Zwanzig Mark-Stücke„„
Russische 5 3iu!.'cl.Goldstücke.„„
Sovereigns ...„„
T,n kische Goldlire„_
M-Theresien (Leo-)Thal.„
D. Retchsvankn. für 10« M.„ K.
Noten für wo R.-M.„
Zral. Banknoten.. .f. 100 it. Lire
Nukelnoten P.St.j
19.26
11.50
11.49
19.29
23.70
24^23
N3.20
1,6.30
90.70
Zinsfuß der österr -ungar. Bank:
Wechsel 4',-, Prozent. Lombard für Renten-
und Bank- «fandb icfe 5 Prozent sür andere
Werthpapiere 5", Prozent.
Prlvat-DiSeonto: Dreimonafl. Wech'eI4'/,«
bis 4'/2. längere Eichten ;'r bis 5'/r Prozent.
8MLMNNKK L
"^Vlen, I. 8t6k3N8p1at2 11, Vsi-terrs.


[ 2023-06-29 10:48:54.587 - 19001017 - Seite 11 ]
Nr. 286
Mittwoch
GsLössZts^s A-LLnöslHrrrr 17. Oktober (Weinmond) 1900 Seite 11
8MMKM, LrWWM- mS MfmeNNiMiWl
al» SratetÄoLe» iVÄr'jit'cixckr-at voir /iMvo^LALttcke» ä^st-
! ,rc/re»r ^irtorrkätetr yiä»ss»!c! bdArrtac/rMt, arainc-tkiro/i bei
«Ke»t sreroSsen ^LeLtrou««, der iecic/ieir ckrs ^e»'äa«-ti!A cka»'-
»»eckerttsAt ««ck «iss L'vr-ergererebr erbcjenomttre» L«t, bei
l Lae/nti« D'anWtt'k) «»ck ^5-!oc/te?rer/mc'rr!b!4i«gKr Lr-
roaekssne»', Lr««se«-, Lk«ss«-, Da--,»- «?rä ^'»ers»K-Lr»,t-
L«»gs», bei 6-»s/rt «»ck L«oLK-L^a»L/rsit, «r»Me^ i» äer
KeLt,»va?s«re»s «nä aks Li-a/'tmrLn«»- LtÄStiiisr Z/ü'Se,-.
I Sa»atoA«t eeirrcis i» äs» o«ssrsLe»tSts» W»rLe» ASArS/r,
I«» HO'en s^-esisK «?«^äo i-r äs» LH'/ce» dssrs. ^btLsü««gs»
cier Lerre» Li/>cM B. §ebi-ötte--, I'ro/. Utr/rreattÄ, i?er-
marr«s D--. Leäte»daeüs^ «rrck »» cker »r. c>. Danäesr/»-«»-
ansic-br l^ersite-ha aiiAssks^k, äeeeir Rezttiiaks r'» MWsn-
«sLaMeks» dörrte» »«eäs/AeksFr, är'e ««SAereLoLriers
ckes SarsaioAc» äcrrLL»». f§eFar'«iabckt'üc/m s»
Orenstoir.^
H,-r äs» auWSfor-äeiiMcb sabkr-ersbe» ^llsebrr/dstr, roe?e?rs
täiMe/r aus Ü^ÄEa/re»t L'ürse» dei Airs er'»r?au/ei!, ssrstt
»ae/rsbebeuä eiirrgs r»,» ^LbäweL ASbr-acbt.
Lins Arbeit Lus üer 3, msbivin. ülinik rssumirt üis Vor-
r'ügs üer Lar.siog"» rrissmmsnfLSSvnti üskin: ,1Vsvll iod
u»ok äell xemsvLtSll LrkeliruvxöL urdiieüsii voll, so dllllll
iel» willb Zsieied rnltlreiekoll kLedZsuosssll uür a^:erLdr»e>:ä
über äis Mrd-nxs-voiss äse Lslllltozslls Lin-ssrv. Hs Vor-
rüZs ssioll nocb sillmsl LU^Lrumsoknssellä iierrom'siiobsll
äer bo/ro 7/ä/r-reeriL äss kräparstes, ciis ierc/tfs 1'eräau-
ttebLsid ullä LeiÄosii/^eid, kt:
s „leb dsstLtixs kiswtt, äsrs Ibr rm-süMsks» krLp»r»t
i „Lslletoxsll" wir «-orsü^rieLs vlsusts bei llsuritstbellis §e-
^ leistet bet, inäsin es sillsa A«r»!8ir§e» LillÜllss Lvf äis ,ier-
vöss AMäre Lusübt."
6srr öbsrLtLdssrrt vr. ZobNsrtr, Lsrii», rviiroibi:.. lob
stsks -rbsr oseb äerll Lrtoi§s lliebt SV, ^LLllLtoxvll" kür kill
dksrre»er«äLr«»Fsmittak ««ck ^tu//rrscbunA««crtie? Kar «r>
! eeiouco 2ll be^eiebnsll. LkeelöDüveies 8rirs.l tsKücb !» blüeb
ssSvowillSll, beserric/t es l» ws»igs» ^aF,:»r ciis cbLrs.Lts-
riLtissböll, von äoui 2elltrs.iLxpsrLt snsAgbsuäss Krsabsi-
llllllFsu z'sues LrLllkbsitsxrorssssri vceiober Lls IVeurasibsuis
dskllnut Ist .. ."
üerr vr. meä. Nets!! in Lsrgräsät in ^Lbrsn schreibt:
„leb n-Lväts „LlllllltoZen" bei eillsis Ilalls von llsurLstbsnie,
äis bis»«» su ^eäer AsäiLatro» trotzte, w!t EL-SAlieLe»»
üllä att//aKs-!äe>» Dr/o/A6 su."
ttorr vr. wer! itsedsl in i.suden scbrsibi: ,kis §ersicbt
wir Lür üsullAibllullK nuä LllW VerssuüKsv, lbllsn >vsitere
ßüllstiZs ltssultsts dei Lllv-sväunT lbrss „8sllLto§sü^ mit-
tksüell sü köunsv. Lei boe/rgraärA uerrose» ^tenrcbe-r
rorrbt es äusssi-st bsrubiAeuck unci Aeraäeru --sri-sustäilienä
vllä ist es NLillLlltliob LlenraMerüLer» ärttiAsnä «rrck warm
L» smx/Ms».^
tierr vr. msä. Aideri Ä'isäerÄ'siä nm 8t. tcbsnnes-ZpitsI
in Snirburg schreibt: „leb tbviis Ibvev wit, ässs sieb Ibr
krspsirt in äem von wir LllKgr-evästell l'slis— es bsv-
äelt sieb vw eins koebAr^äiAS ^sursstbellis— §iä-,LL-rä
ServSkrt bc-t. leb ksv» ^LauLtogsL" rwr bestens sowik-dlea,
weiebLs bis ?rs«ie als ^eree»rx»riM«m ««üdsriroLe» äa-
stsbi/i
Herr vr. meä. Kiimpert, Spssilllist für Usgen- unä vsrM-!
erlrrscliungsn in Vsriin, sebrsidt: „Kismit bssobeilliAs isb,!
ässs leb ä»r „8»v»t»Aell" rr!s «a Orse'tllprs.xg.rg.t Lellusu i
Asiernt Labs, äss abis MMeLe» DräK«,ats a» MrrLsa,»-
Lsit SberirrD. ilsins liribbruvAsu übsr „8s.v:tto^sll^ er- i
strocicoll sieb kllk sine xrösser« LnrLbl roa kstievtell (ca. SS),.
äsllsv leb bei äsu Lllsrvsreebisäellstsll Lrkrsllbllllxsll „Ssus- i
toxell^ sis IlLbrxrLxLrLt §e§tzbsu bsbe.^
Herr 8r. msä. Linssspps viprisni, 8t. Amirsc b. kszlisn!,
schreibt: „Ors wit Ibrsw „6sllLtc>!rsu^ errlsits Lssuirrt!
bst in einem kbiis vou ^.nasmis akks msr«s llrrvariu-rAe-r i
überiraAr», vvä icb sedicbs wicb sv. eios Uittbsiluox äs-!
rüder ill vsrsebisäellsll weäirilliscbsi! ä'ourllLlkw Lll vsröusut-
iiebsv, äau.'iS äis ^.u/msrLsarnLerr äsr itabienisc/ren ^.M-Lts!
ciarau/ Aeis-i/ct wsrbe.^
ttsrr vr. luä.vig vsätsnbscbsr, k. k. ?r!msrsrrt, Ver-^
starä äsr I!!, meä. Aktbsünng im k. k. sügem. ürsnksnkLULL!
rn Viisn, senrslbt: „Ois LLllstoFtzll-I'rüpllrLts vcuräell von z
wir rvieäsrboit Lut wsiver Abtbeiillllg Nir A.nivslläiill§ Fs-!
brsebt ullä bsbell sieb äisse?riip?.rg,ts ivsbösolläsrs bei
sebwe/e» F'äiie» vo» ^.»aemis aucir älterer Dersonc» se/rr j
bslcäärt.^
MA'MIt 703 8L3vr L cis., 8sü!3,80.18.
L!"1-rüitiiolll in ^.potillSlrsn u. Ivr'Qgusr'isn.
Vsnsrsl-Vertrstuns tllr Ossisrrsiob:
tzi>«U L. NM, ÄIM,WiM«K!
^«sMbrl-'L,bs LÄtt/re!?M-Ae» §ra:is u,rä /ü-a«La.
Patent. Telephou 8743.
„OeksnsM«"
Zaiirckand-Sxlir-Gkftll (viit Kiühtstükr).
50°/o Brennstoff Ersparnis garantirt!
Enormer Hrizeffckt! Leicht regnlirbar!
tM" Kode«MSrmr-Al>gKds: °°TK
Prospekte gratis und franco.
M. GVShtttKNA L Sshn
Würüenthal. Oest.-Schlesien.
Niederlage:
Meir. VU. Knt-ggasse M. IT.
DMseebVKnö-Gfsn Vsn Z? «rrrfrV»
Tlrmpftcflel.Sxeise-Apparate, Mchrfach-Drahtzuginaschincn, Kcttenmaschincn,
Pressen, Stanzen, Fallwrrkc, Lrahtgeflccht:, Lrahtzannc, BentitatianSgitter er.
Ktahlgalanirrietvoaeon und M-issrnar-likrt rn Etsc», KSnhk und
MrtoU.— LiatoariistnsnNatt. NLSS
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclam- MIL durch!
Sckuiwwraren-Pretis nicht köderü. sondern
Verlange» Sie de» BreiScatalog i
der seit Sä Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma:
in Aussig a d. Ws,
Uhrmacher rrnd ZrrWLkrer.
Versandt von nur erstclafsigen Uhron, Gold- und Silbsr.
Maaren. Tiiufcuds Anürrcruinngen! 9108
E3 gibt in ganz Oesterreich
keine Taschenuhren- Fabrik,
Warnung vor Uhreuschwinde!
B L-
Porzellan
Winrr,
firn VrsrrrÄUsstÄÜrrirgrn.
fchrnkr. DrirorLrions-Dvügepl'irr-
trn und Grbrsucl.Lgklriiirr sllen
Ar! brr GrnsL Lsnx»
Vrx.> WLrrLhilft-strMö 12-16. 7751
iL-M-W-,
Lmcr's Touristen-Pflaster 8i >8 8
ftchev und fcinielt wirkendes«
Mittel «d Ant,«en-^
r. üi^irrrtä-k^^, ,vn^ r-.ahlierrh
Anerkcn-
^ mmgeschrei-
^ erlieg'N im
O^rrrrtVLr's'srL-^
Arrrrg»- MtzroL: U
^I... 8r:rrl?sr)x''3 Lpötir.^
Mo: L L§- M k r nur
den Fußsohlen. Fsn
und Hautwiicherurigen
Wbvkrirrg
S»- x -r ir L r r
Durab die
Apotheken zu
oeziehen.^^
F<
eclc n.'cnn!ed.Gkaranch»an-
ainng jedes Vslatier mit d x
cebenstcdendcn Schntzmackc"
> Unterschreit versehen ist,
,- —Ne men ans diese und weise
iniaderwertSsge Rachaümnnz. zurück
WtWWSMWWSESMttWWSEStA
Gittkg crd 1. Oktober.' 1860
U» K. GssteVVsichrschs d LLKLrtZLÄtzMSN.
Kürzeste ZugverSittdungen.
Mm—Arlberg-Paris—Gins. Nim—ptuitafcl—Venedig—ttsck v. Mailand-Ernns
M L-s^ aö Wien Weftb.. an-^
6 «il
5 3-^
9 L?!
12 4^1
6 58!
s a?!
an ^nn5bruck ... ab
ai ^-irich aö
! an Bern ab
an Gens ab
an Lyon ab
an Marseille.- aö
*7 50' 9 15
6?6j 7L<)>
10 LO 7 10s
6M
1571
ö?
12 L> 10 30j
6^! 6Aii
10 40. i
6 an Paris ab^
^ Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
* Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Gründen.
Men—Löln—Srüsscl—-London.
§l0 4ZI»S N^ ob Wien Wests an ^1 »s 45'§ s s
C öOj 2 4p
L tlL.ls ad
Vis rsüs öe
L« tZ- 48
Z 7 52' SW
Q S SVjlU M
-? 4 48, S M
W. i^
anPasiau aö
"'s an Mainz ....... eb
an Frankfurt ...... ab
an Köln ab
änB üssel. ........ ab
anOftenve ab
an London ab
1 M' ;?!2 !8
1 IöjKlM
2 9Ö Ä 3 -15
9 21 «12 LI
2 Z!ZU
-, 12 A4! c. 4 -t'
s -.hg,» m
.. nnLondociu. Nisi, ab,
80th>c janLond.ü.H.v.H ab^
» Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
t von Lstende nach jlöin.
^ Tchlas- und Speisewagen zwischen Wien- Ostende.
Fahiidauer: Wien—London 2g>/, oder LS'/, Stunden.
Wien—Liiüichcir—Paris.
IL I* i I"
4s! t. s Zs!Z 25 ^aVWicnWestü. an-K.! 6 i
LK'iilse r»,
iLiÄtS L-'ä r«'
an München .. ab
an Straßbnrg. ab
oLLjKraes^o St
s M! L s LUV L
o'Z r ssi r B v«nP«ir «bStz io isZ 7 Wb» L
i -'! --l f
Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- urid Speisewagen Wien—Paris.
*9 §0 ,? U ab Wien WestS. .. an ^! ^7 50
! ab Wien Wrstv. .. crn i
an Villach ao s 90^
an Pontafel...... ab s 7 M
an h-isnodtg ab! L 10
^on Mailand. ab 7 LO
!o.n Kenua. .. ab 3 M
7 18
9 02
7 45
4 27
6 0Z
1'-M 2 15 i
6 35« 7M!
12 00! 11 Lz i
Itü! 7 LS! >zc an Ron, ab K! II zn r M
* Ecklafwagen zwischen Wi-'n MestShf u. Venedig- Rom
Fahrrdauer: Wien—Venedig 16 St-, Wien-Rom 30 St.
9ssü
11L­
IO 23
4M
liV
6Zä
Wim—Loscir-Srics—Ärra».
'7 ISIfg W!»g WVab MenWcstb. -n>>»7 50>f7 SM»g 1Z
-7 4S!. s„W!cn Sudb „j- i. ftS M
ünc>j I «-! 4 4«! an Poz.-Grics ab >1, «> 8 40 12 45
7 4L! 2 7 ,, Mcro-I. .. »K! S d-!« ooj 8 IL
» Ucber JnnSbruS.— i' Ueber Lillach.
Lurns;ng Nicn—Äizzir—Lamirs.
Verkehrt ab 16 November täglich.
Anschluß von St Petersvrn-Z und Warschau in Wien S. V
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau und St. Peters­
burg jeden Donnerstag.
9 IL! U ab St Petersburg.
7 LZ! ab Warschau..
7 30! an Wien Nordbahnbof..
11 25 ab Wien Süvbahnhof...
2 25- an Nizza
3 12 I^ au Cannes ad A s 11 00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes Lezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien-Canncs L7'' ,SL., Petersburg--Cannes
66 St-, Cannes—Wien 31 StCannes—P-'teröv. 72 /2St
an 4.
an
ab
an
ab
11 82
1 87
SLä
602
12 00
Mm—Eger—(Lasscl—i§.ö!n)^-Aitchcn.
8-S> It>I2 OSMMK.F.J B.-N L I 7 LZ s s M
an Eger ab
a §'?!!"--
„ >roln
6 01! 7 40
2 43 HC
S 05!.
19 02 i.
„ Aachen....-
9^5! il'
! öl?
2 40
8 K
61!
Auskunsts-Lureari dm k. k. cjicrr. Ziaais'iKhiim i« Wim, 1., Aohimirsgajse Nr 2S.
Nadler-
VablillLmerä
und Aeihlmstalt
Veste Klsno«, bsKrasts
Krslfs Mg
Akckrkd Meitz
Wir», 1., Aurgerstroßo 6
Meis-R-iLtzlel.
Kne dantsche Tugend ist das Canzr.
Und dennoch wandelbar ist meniej
Wesens Sinn, denn entferne.! Tn dei
Wortes ecstcs Zeichen, ia bleibt Dir
Ichümmr Qssl, nun raihc, was ich bin.
Isös«
der die Losung «ieke» RLihIcIS nriicr
Leisüguna derAöonnewemSquutung der
Illustr Ecnntags-ZSiLur'g siA OttoSer-
Tezemb-r 1900' an die Verwaltung der
Zllustrirten Sonntags-Leitung. Wien.
1. Bez., Schönlaterngasse 8, cinscndct,
erhält
gratis ein Los einer staatlich konzessio-
niricn Laiteria niit clircN Haupttreffer
im Warthe von
ZV.S00 Arsnen
und Wos anderen Eetvinnkn.
^ Men aconnirt di«
MMr. Sountl»ffs-ZrituttS-
»srinysfte u. beste Familien,.-Aetischrisi
der Monarch,c mit den GratiSbeitagen:
L'r-rinr. Llitt-acii'.llllxer, für Küche
, vnd Haus, Oorl'sed.vrlbsr, Dentsn s
! Dialittdichtungen ans Oe>terreich>Un.
j garn. Li octsssituri? für s den.'sche
' Haus, Mlnsdr. .Irr^socl-Zisirrillsc,
III u Str. 14 iriüernaocte, L.,dvüa
xeLLdisolakr SLraSerrdstlen.
Lek ittrrnisterdoKer,; bei jeder
Buchhandlung oder tiolporteiir cd.r
direkt bei der Vknc'.vuti!i,r,cx clor
lUuetrirtsr, Solle,Mxn-Lsitlir,au
Vikjsll, 1 82., LekvlllLtsrlls. 8
riittclst Cinsendnng des Lbonnem-nt--
detraacS von L L LS vicrteljabria
(IL Heste).
EtziNa-Msür M Mserr
arr§gez?ichnclts. wiedorhersicller.doZ Mittel für LchrvLch!rLbK,
Nkrrtarrne und TTe^orrNi-rl-LscLNtLN. E:upfoh>sn nüi- gs-r»
wendet von ärztlichen Aittorilätsu. Uebev 1000 Gutachten.
"Nsi-züglichsr HescHnrmcK.
Ausgezeichnet u st loehreren gold. Und silb Medaillen.
H.,!de Liter-Nasch- fl. r.A), I Liter-Flas e fl. ».r».
H-rtPtL.pot für Sooft Wirn: MM k. k. Feld­
apotheke St fcuSPlatz 8."
K» haben:allen Nzeothcken»
ApotheSs I. SerrKNrrAo, Tsiest.
M 8ZLW
7Ll.epr!O;«°n,^LZD
«2LVLS
ki?1S3-L
M§VL!L.2Q2'.
s.A^Äk^tL LfrsümirzOckLH!
L7L
MaFs der AseLsKSadschkukeln.
HShe
Eröße Ganze LLng; an, Köpfend« Größte Breite
Är. I für Körpergröße bis I7Z cm Isa "Z es „m
,. s„„„ IS7„ I4d Iva 67„
„ S noch größere Staturen IZO 102 7Ü„
Preise der WellsMKdsKMEslrr sarnmL dazu
pKssendek« HolzSock.
Größe 12»
Annen blank, außen grau gestrichen L 4S,-. L«i,—
„„„ hochfein lasier„ 54,- «z.-, 62,—
^ hochlein lackirt, außen einiach grau
g.ftrichen S4.—' SS.— es.—
„ und außen hochfein laöirt„ «v.— 64.— SS—
Verpackung L 2.40.
FN§rKZ Voth
M re», V. Tt'üudrBMjTe 1 uiid y. rsss
Man »erlang« kostensteie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".


[ 2023-06-29 10:48:54.587 - 19001017 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Ostdeutsche Aruröschttu
17. Oktober (Wcinmond) 1900
Nr. 288
CheaLse osn hsnte.
K. K. Lof-VütglbrÄirr.
Anfang 7 Uhr.
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Akten von Friedrich
von Schiller.
Maximilian Hr. Lome
Karl sein Sohn.... -Hr. Reimers
Franz„ Hr. Kainz
Amaiie v. Cdslreich.Fr. Röiiuller-B.
Hermann..
SpiegeiScrg,
Schweizer,
Grinim,
Razmann,
Schusterte,
Roller,
Schwarz,
rtosrndky,
. «E
Z Hr. Hcivc
-Z Hr. Naulsen
8 S Hr. Cammer
Z-q Hr Fiala
elf Hr. Tregler
Sr. Schremer
-i-? .Hr C'.uchorst
2 Sr. Frank
Ein Abgesandter.. .Sr. Römpler
K. K.NsfsTpLrutiMer.
Anfang 7 Nyr.
Die Afrilanerin
Oper in fünf Akten von Mayerbeer.
Ton lL-dro Hr v. Reichenberg
Ton Dicga Hr. Sieümann
Kner!, d Tochter Frl Pobiner
l'ielnoko), Hr. Rcichman»
TbrMr s. Z. Nkn.
Anfang halb 8 Uhr.
Die Diva.
Operette in drei Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Emerich Menzel Franz Glawatsch
Lotte. s. Tochter Ada Sosna
Grelhe, d. Freundin M-.'l v. Stettner
Fritz. Äpolbekcrl. ... Tb. Biedermann
Marths Minna tanz
Kamilto Starke Kerl Schöpfer
Bernard Lagrandiöre Willy Sauer
Iuliu.- Argau Leopold Freund
Schaderb ect, The.it erd i r. Greihuegger
Adrienne s. Milgl. Annie Dirkcus
Hahentessel„ Jacques Bohl
F-Iöteuöorn Rudolf Ser.ius
Dr. Vesenbendel (i'.'.rstav Nisisl
D
.jvON ,-vU!'Os'iÜLj'sN O8-rbSr>N8ic:ki-UngL>t'kis, Osu!-sx:k!c3ncis skQ.SMfliOhjsn
Kl<8u7!.-n llpogusr-isn unÄ von cisr- sssb-'ik K. !cr Koptheare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann Erfolg sofort Preis samntt
Gebrauchsanweisung 4 K. mit. Ut,n^
silien 5 S. per Post 7o 71.
Telephon Ar. iN->3.- Theilzahlnng.
Billigste Tliirthe. 7-188
Gegen MeiszMmg
Leinen, Vettzcuge, Elnsson. Gradl,
Oxford. Barchent, Nanking. Lisch-
Garnitnren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhängo,
! Tevviche. ferner fertrge HcrrerG und
j Dameukleidcr. Kleiderstoffe dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lamven.
l Spiegel. Dirans, Matrayen rc. :e. Aus-
! träge von soliden Jahrcspartcien nur
für Wien erbitte briefl.
Ttarl SchinölsL
Prot. Handelsfirma. Wien
er.. AkatzleirrvdoiIorlLt-aHe 17
Eingang Lauren-gasse 15. 8318
vsrr- nnd K 'abenkleidev
bri Al-ric» Necktex, i
, Bez.. Wcstbahnstrasze -i. i
Winterröcke von fl. 16-— i
Anzüge 14.-!
Havelpk, wafie-dicht„ 9-
Kiiaben-Schnlauzüge—„ 6—!
Schlasröcke„ 8—
Schrvlrr'so Anrügr i»nb Frarlro
werden ohne Einsatz auSgeiiehen. 614L'
dauernden, sehr reich­
lichen Verdienst wrll.
find-t solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original- i
— Lose gegen Rateuzah->
lungen für eines der al eft> n Bank
l-äiijer der österreichisch-ungarischen j
Monarchie. Offerten 6ad ..^Liev-
861" an Kniaseustrin äc Uog-!
ter, Wien, 1, Bixirlr. L3v) j
Wr.tlchsTbLntLi'.
hlnfaiig halb S Uhr.
Gastspiel der Primki-Bolleriua Signora
Adelina Iozo »Nb des SoloiäozerS
Signor Sigmonbo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser WelL-Ans-
stellüng 1906.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F Nadler. Musik von Josef Bayer.
i. Bild: Die nervenkranke Frau. u'. Bild:
Auf nach Paris, 3. Bild: So fern—
und doch so nah'. 4. Bild: Am „Llaeo
äs a L'onasräs^. 5. Qualen der Eifer­
sucht. 6. Btld: Tis Pariser Weitaus
stellung.
WdN'WZ-LtLLttMM-'.
'Allkiillg 7 Uhr.
. Noa.
Lch.inspiel in sstof Anizügen b. N. Dost,
!S WöiMW t!K L!580i!3L
vom Pariser Spiritistenkongrest.
NaL> der Vorstellung: lgmrvteti
Dio Kchuamrneln. voZN
Aiirrstlerhcnrs
I. Bezirk, Karlsplatz 5» früher Lethringerstraße Nr. V.
GssehLssfsir.
8072
KLcrbrifsemont
Mmmcher
Täglich grotze
Voestellrrng
Vollständig neues Oktober-Programm!
Miss  Uhr.— Nach der Vorstellung nn
Kasfeehanse Zigeunermusi?. P25:l
Ltalshnsr's
Grpheunr
17. Jörgcrftratze 26-
Heute und jeden Wochentag:
Grotze ittternatiottale
XMfllN-VlIfflöüiiU.
Nur Artisten ersten Ranges
Anfang s Uhr.
Eintritt :n> kl'.— 1. Platz und re-
servirtcr Sitz KV Iw. SSll
Nnslklm
Wachs-
LsöerrLrrchs
und
034
" Isr-cinlsin
mit Kemitnlß d. Buchhaltung
und des Fraustdsischen sucht
Stelle in einem Koniptoir.
Gefällige Anträge an Bl. P.
7., Ncustistgasfe 20, Thür 29
:>ö5S
Plttviusin-Ledtr
LN. ZÄlM'S ÄtLchf.
(Anto» Nesch)
fliicn, AM, Wippliugersteaßc 3
(nächst dem Hohe» Markt).
Negriinde! 1838- -«—-
Tcleph-tti 14721.
Tüchtige
AbormettLeusammler
mrv Gefchäftsdirner
! werden süveine MMandlKtzt
' gcsncht. Ansk. in der Bcrw.
c d. Blattes. W7
Fsvlirtes
GartEsrhans
für Photographen, Galvaniseurs re ge­
eignet, auäz in enriernrerer Vorstabt
Wreus gelegen w. ganziabrig zu pachten
gesucht. Anträge mir yeuäüer'PlaN'
stizze und Lag e an g ave erbeien an
„Gawalowöli", Raitz ü. Brünn, Mähren
tag! ^lrdrnvrrdkenft
sür.Feaermanil leicht u.
anständig Antr an,i.>;rdttfti'il'N'evlre
UoHbrrch in Wöktftein tz). 312.
' l Ryeinpsatz (Rürkmarke). 0558
JeuLlche!
vcrlaugt üücrKl das
«LvrLSWML
AigarertsDpapieL
Es ist deutsches Erzcugniß und bildet den neuesten Vcr--
kansSgcgenstand der „Südmark". Preis eines Büchels Niit
16» Blatt 6 Heller.
1,>crlnrlbtst,llc für Ober- und Niederösterrcich, sowie Salzburg:
Gottlieb Boith in Wie», 3/1, Tictrichgasse 3 ü, 1.,Bäcker­
straße 7 und l., Operngasse 12; für die anderen Länder:
Philipp Zech in Graz, Keplerstraße 8. 8701
«- Knöl'ich ist's erreicht! -«
Vervollkommnung der
füv DttvchdettcLkoPien.
Durch die wichtige Erfindung des Doppel-DurchdruA
Hammers können jetzt mit der Hammond selbst ans dickem
Papier mehrere gute Kohlenkopien hergestcllt werden.
Es war bisher allgemein anerkannt, daß die Hammond
unerreicht ist betreffend:
Schrcibschttelügkeit (Rekord fast 15 Buchstaben in
der Sekunde.
Dauerhaftigkeit (viele Maschinen nach 10—IS jährig,
starkem Gebrauch noch tadellos).
Schönheit der Schrift, Zeilengeradheit, Biel-
feitiglert u. Beanemlichkert o. dlmvcrrdung «. s. w.
Hier,ur kommen die besonderen Vorzüge, der so leichtert
Auswechselbarkeit des Schriftsatzes, der Sichtbar­
keit der Schrift und manche andere.
ES kann jetzt daher mit vollster Bestimmtheit gesagt
werden:
Die ttcue Hammond hat gegenüber den besten
andere» Shftemen zahlreiche und wichtige Vor­
züge, ohne denselbdn in irgend einem Punkte
uachzttstehcrr. ssor
Fe^dmanD Schrey
Wien, 1., Limülierflraße 26.
vis TVSiiLUS
bsLtzs» äLusr-
liÄfkchsshs uricl
iSlsinnLs-
käklLsis
LOlirsid-
M3.L oiiinS
iZ-jz
Rurmmonll"
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so daß mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmäßige, schöne Schrift. Un­
veränderte Zeilengeradhcit. Leichteste Handhabung.
Erste Referenzen.— Prospekte franko.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn tz seoz
Wien,
!. LillntnriÄschr 26.
bl'OLLöl' UU8i!vV6r6M88LckI.
6k8e!l8e!llllt üer RllsiLsieüväs ist Niest, Leisest 1980/1801.
Lllllbs llouTisito N. .LZ7. 4 orävat!. u. 2 aasssrorcksntl.. unter
I-situnK Zys Loarvrt-VirsLtors Herr» Ueräinanck llöivs uuä
uutsr Äitnürlvung cke» Lingvvremss, ctann einkeimiselisr unä
au-veUrtiAcr Solisten unck clcs Ovsellsobukts-Orekestors.—
a. Or cl en t li eil e lloii7:orte: I. Lur Lonnl»^, 11. Uo-
remder 1900, Llitta^s tiall, 1 O!::: Lelludert, Orcksss LIesss
in Ls-ckur (erste Luttülirnng in ckon gssellscliakts-IionLerton).
It. Lin Lonntsg, 20. gänner 1901, Llittags Iiulb 1 IZKr.
Leb re e ller, (^.bitnrient äor Uoingositionssebuls 1900)
110. llsalin (erste.^.nttilbrg. in äsn Esssilsebakts-llonrsrton);
llr.ubms, VioUn-ikonrsrt; Üoetbovon, Slusill nu „vis Hainen
von atllerm. III. 1km Loanlnz, IO. Vebrnar. Llittsgs batb
1 Vdr: vrncbnor, ISO. llsalnl; Hugo tVolk, a) vitonlisä,
b) Uenorreiter; verliou, Larnsvals-vinLls a. ä. Oper „8sN-
vonuts Oellini^ (erste tluNbrnn)» in üen LsssIIsebLtts-Lon'
rvrten). IV. lim LilmstuF, 2. Lll-rn 1901, Abends 7 vkr:
Oaverturs: Lrubws, „OesanZ 6er Uar^vn^, „6börs n osxslln^;
IVnzner, 6rals5eier aus „knrsitbl".— v. Xusserorcksnt-
liobo Uonrsrte: I. tkm Oonnerstag, 13. ver:. 1900, ttbsncks
7 vbr: vlvarstr, Iteguiem (neu, erste Luktübrg. i. 6. 6ss.-
Ilonr.). II. kclittlvoeb (i. 6. Obarvvoebe) 3. Lxril 1901, Lbäs.
7 vbr: 9. 8. 8s,ob, Ilobs Llesse in H-ino!I. gssi
viö Zoll iu <1ov vorbo26ioliiloten ^Vorlkev dud»n dwller liLElibonavato
Rünsklor ükervelnn6rl v.: clio klerm. övLetti,
Zluikücko v. I^o, IlmeiLtr-i-, tl.>leuo Ideliominol, Lrälmuzw, iVlrrrw Zoz K-
Ko.trmuz'r, kditli ^Val!;er: 6is ttorren: Oeoog lVulIios (vrosüonsi ^korik?:
I'runZl'!»')-, >Vjid. II'-LcN, k!v-nrüli Ivooto kruu?. ^uvo.1, tvorl
frl'.l lVioI/oe).— ^isi'.pi-vibo i»n Hbcmnomenr kür tiio 4 orck. Onneort«:
ip cier 3, ^oids, .'.'-rlerj» 16 K, in cl»r 2, (lollerio 1t K,
ckio ükrixen Litro LO k.— Kurtei'.a'. Lp.iüo lür neue lüitgliLeler u. ^Vdon-
rientsn vom 17. Okwbor ok in d»r (i«86!l8eliuK3kun/üei, l., OiLvIastr. 12
ii'urterre), n. an ^VocllvntLLen von 97-12 unck <1—5 I7llr. vis Lrsi5o
kür äio Änseerorck. Lon^orto wercken reclldroitijz koImnnkLvZc-bLQ. 9561
Verantwortlicher Schristlcitcr: In Vertretung Karl Wildner.— Erste Wiener VcrcinS-Buchdrnckcrei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:48:54.587 - 19001017 - Seite 13 ]
Syrers^
XI. Jahrgang Ur. 280.
Wien, Mittwoch 17. (Wöber 1900.
Herausgeber: L. H. Wolf.
Die Ncichsralhswahien.
In Betreff des GrabmayL-TiPauli-Wahl-
Liindttifscs, mit dem die Judeniiberaicn sich übrigens
abzufinden bereit scheinen, da die „Neue Freie Presse"
sich bereits damit tröstet, daß es Dipauli sei, von
dem die Geschichte eigentlich ausgehe, liegt in der
„Mcraner Zeitung" ein neuerlicher Beschönigungs­
versuch vor. Die betreffende Mittheilung lautet:
„Für den deutschfortschrittticheu Großgrundbesitz sei
cs wegen der L a u d t a g Sv o l i t i k nicht mehr
möglich, mit den Italienern ein Kompromiß abzuschlicßcn.
Im Jahre 1801 werden nicht nur für den ReichSrath,
sondern auch für den Landtag die Abgeordneten neu-
gewählt. Einstimmig haben nun die Italiener den Be­
schluß gesaßt, zum Zwecke der Obstruktion wieder
im Landtage zu erscheinen. Keine dentschtirolische
Gruppe könne aber die Hand bieten, die Obstruktion
in den Tiroler Landtag zu bringen. Die Italiener haben
seit drei Jahren eine sich stets verschärfende Feindseligkeit
gegen uns Dcntschtiroler in ihrer Presse bethätigt. Man
lese nur den „Alto Adige", der in jedem politischen Artikel
Gift und Galle gegen die Deutschen weit. Jedoch nicht
nur die Presse, auch die italienischen Abgeordneten selbst
zeigen ihre Dcutschfeindlichkeit in dem in offizieller Weise
dein Grasen Thun überreichten Promcmoria, in den: sie den
Tiroler Landtag ohne Unterschied zwischen Klerikalen und
Liberalen in der brutalsten Weise beschimpften. Man
lese ihr neuestes Manifest, worin sic sämmtlichen Dcutsch-
tiroler Abgeordneten geradezu den Rasienkampf an­
kündigen. Die Zeiten haben sich gründlich geändert;
einst hat der Gegensatz zwischen Liberalen und
Klerikalen in Tirol, Alles beherrscht, heute thm dies der
nationale Gegensatz, und vornehmlich u a t rona l e Er­
wägungen seien cs, die den deutschen Großgrundbesitz
voraussichtlich veranlassen dürften, an
Stelle des früheren Kompromisses mit den nationalen
Italienern sich init den deutschen Konservativen zu ver­
ständigen. Ueberhaupt handelt cs sich heute um eine
Existenzfrage für den deutschen Großgrundbesitz, weil
früher oder später die Theiluug der Kurien in eine
italienische und deutsche nicht zu vermeiden sein wird und
weil tn der reindcutschen Großgrundbesitzerkuric die Fort­
schrittlichen kaum über die Mehrheit verfügen würden.
Daher müssen sie sich jetzt schon für diese Eventualität
sichern."
Au „nationale Erwägungen" glauben wir bei den
Herren Grabmayr und Genossen nun einmal nicht;
es werden wohl liebedienerische Rücksichten und per­
sönliche Gründe gewesen sein. Gegen die Wahrheits­
liebe des Herrn v. Grabmayr, der nur von „Pour­
parlers" sprach, spricht übrigens auch folgende, gegen
seine Versicherungen gerichtete Mitthcilung der „Rcichs-
posi":
„Nichtsdestoweniger können wir mitibeilcn, daß die
Verhandlungen bereits soweit gediehen
waren, daß i h r R e s u l t a t s ü r j c d c n V c t h ei­
st i g t e u als gewiß erschien. Höchstens die vorzeitig er­
folgte Veröffentlichung könnte diese Abmachungen noch
stören."
Der Wahlaufruf der D e u t schu a t ioN a l e N
u n d D e u t s ch s v r t s ch r i t t l i eh e n Partei in
Tirol ist soeben erschienen. Nach einer allgemeinen
Einleitung heißt cs:
Von untergeordneter Bedeutung sind bei uns
Dcutschfreiheitlichen Tirols die trennenden Gegensätze
gegenüber dem einen großen Ziele, welchem wir Alle ohne
Ausnahme zustreben: der Befreiung unseres Volkes aus
demschfeindlichen Händen und aus dem Banne finsteren
Rückschrittes. Der größte Erbfeind in unserem
Lande ist der K l e r i k a l i s m n s. welcher so vielfach
noch wie ein Alpdruck ans den Bewohnern unseres Landes
lastet. In ihm erblicken wir nicht nur den unversöhn-ichcn
Gegner jeder wahren Volksausklärung, sondern auch den
Unterdrücker einer freien Entfaltung volkisch m Bewußtseins.
Dies haben unsere ultramoutaueu Abgeordneten in den
letzten Jahren zu wttderhortcr.maleu auf das Deutlichste
bewiesen: gerade in jenen schweren Zeiten, in welch u
das deutsche Volk in Oestereich mit Hintan­
setzung aller seiner übrigen Interessen und mit
Au-gebot der äußersten Mittel um seine, von über-
müthiger slawischer Hand angctasteten Rechte zu kämpstn
gezwungen war und Alle, die nur einen Funken deutsch n
Volksbewußtseins im Herzeit nährten, sich enge Zusammen­
schlüssen, standen unsere klerikalen Arg ordneten, scham­
los ihre Zugehörigkeit zum StammeZvolke verleugnend, in
den Reih n der erbittertsten, fremdzüngigcn Gegner
der Deutschen. Wenn sie jetzt, da sie vor ihren
Wühlern Rechenschaft geben müssen, ihr Thun zu be­
schönigen trachten und in der Angst um ihre Mandate
sogar schüchtern deutsche Töne anschlcigcn, so lassen wir
uns dadurch nicht irreführen und können hierin nichts
Anderes, als ein durchsichtiges Wah-manövcr erblicken.
Von der unerschütterlichen Uebcrzeugung getragen,
daß die unheilvollen nationalen Kämpfe in Oesterreich,
welche den Parlamentarismus untergraben und uns
vor die Gefahr dcS Absolutismus stellen, nur durch
F e st st e l l n u g der deutschen Sprache
als Staatssprache, gänzlichen Bruch mit
dem bisherigen Rgieruiigssystcme und Einsetzung
des deutschen Volkes in die ihm durch seine
Geschichte und Kultur gebührenden Rechte cndgiltig zum
Schweigen gebrach! werden können, verlangen wir von
unseren künftigen Abgeordneten, daß sie dies. Forderungen
nachdrücklich erheben und unbeugsam vertreten. Hiezu
brauchen wir aber vor Allem Männer, welche nackcnstcif
und oolkStreu in jeder polii-schen Lage die Fahne des
DculschthnmS und Fortschrittes hoch halten, Männer,
denen es heiliger E nff ist, um einen wahrhaft gesunden
verfassungsmäßigen Bestand des Staates Oesterreich,
welcher nur unter voller Wahrung der R.chtc der
Deutschen in unserem Staate möglich ist.
Das Politische ikcbergcwicht Ungarns
und der W i rt h sch a st l i ch e Druck unter welchem
Oesterreich in Folge eitles nur für Ungarn günstigen
AnsglcichSvcrhÜUnisses leidet, müssen schwinden, bevor
Oesterreich die in seinen Landen angcsammelren wirth-
schastlichen Kräfte mächtig entfalten kann; wir fordern
daher von unseren Gültigen Abgeordneten, daß sie sich
gegen die unwürdig- madja.ische Bevormundung Oester­
reichs mit allen Krä ten eins tzm und A leS aufbictcn,
um künftig einen für Oesterreich gerechten Ausgleich zu
erzielen.
Die immer nnverhüllter zu Tage tretenden rück­
schrittlichen Bestrebungen aus jedmi Gebiete und im Be­
sonderen ans dem Gebiete der Schule, diesem hochragenden
Bollwerke jeglichen Fonscheittes, müssen aus das Aeußcrste
bekämpft und abg w- h t werden.
Erst wenn dies' schädlichen Krankheitsstosse
auS dem Leide Oesterreichs beseitigt sind, wird
auch in wo-Hs e.etlicher Hinsicht ein All schwung
denkbar s NN,: e. Ä- -es uns-rem Staate ermög­
lichen wird, in den R sihen der übrigen mächtig
sonschreirenden Staateng- öilüe Europas den seiner Große
und dem Kulturwerth s incr Volker entsprechenden Rang
einznnehmen. Sache uns rer Abgeordneten wird eS dann
sein, du ch Schaffung guter und den heutigst sozialen
Verhältnissen angepaßter Gesetze, die unheilvollen Fehler
Der fünfzehnte Movemöer.
Novelle von Ludwig Treck.
(M. Fortsetzung.)
„Du weißt, ich habe nie die gezierten Redensarten,
auch niemals die Wcichhcrzigkeit ausstehcn können;
wenn ein Mensch so wie gedrückt, spricht, so wird
mir's ganz übel im Leibe, und da fällt so ein Sec­
kalb, wie ich, leicht ins Grobe und Täppische. Das
Grobscin liegt mir dann oft wie ein.Harnisch um
mein narrisches Herz, wenn das läppische Wesen
gerade in der besten Erhabenheit und Wehmuth
zappelt. Ach! Jahn! Jahn! wir wollen selige Jahre durch­
leben, wenn du mir nur nicht den Streich spielst und
dich nach der Ewigkeit hinüber aus dem Staube
machst."
„Auch du, liebe, treue Seele, mußt sa bei uns
bleiben," antwortete Jahn und gab ihm noch einen
herzlichen Kuß; „ich bin in deiner Freundschaft so
glücklich, wenn nur der Fritz— 'doch fahre die Sorge
hin; es ist nicht zu ändern. Aber, daß du die Heirat
nicht mehr wünschest, zu der ich nun seit zwölf
Jahren alle meine Gedanken zurcchtgclcgt und alle
meine Wünsche da hiucingeflochten habe,"
„Lass' gut sein," rief Thomas; „wollen wir nicht
dumm sein, wenn daS goldene Mädchen sv klug ist.
Ich liebe sie wie meine Tochter; heiratet sie noch
einen braven Jungen, so bekommen ihre Kinder Alles,
was ich habe—— Ach Gott! ach Gott! wie ist das
zum Erbarmen!"
„Was gibt s" fragte der Hausherr besorgt.
„Ach," heulte der Seemann weiter, „daß dein
Fritz daß— ei, was hätte das vergnügte Tage
gegeben, als wir naseweisen Lassen, die wir so off
wie Hanswurst in alle Töpfe gucken wollen und
darüber am Ende gar in den Wurstkessel fallen, wie
ich einmal in Sizilien habe spielen seh'n."
Die Frau und Tochter kamen heraus, Beide küßte
der Kapitän recht herzlich und dann fuhr er fort, ohne
sich wieder umzusehen, nach Amsterdam.
Als der Vater die breite Treppe hinabgestiegen
war, um dein Wagen noch nachzuschanen, kam Fritz
ermüdet herauf und begab sich mit den beiden Frauen
in das Zimmer, um auszurnhen. „Du -wirst immer
fleißiger," sagte Elisabeth freundlich zu ihm.— „Muß
wohl," antwortete er, „kommt immer näher."—
„Was?"— „Das, das— das, was kommt."
Er ging langsam und aus den Zehen auf
Elisabeth zu, indem er, ihr starr aus das Gesicht
blickte.— „Blut! Blut!" sagte er stürmisch.—
Elisabeth trat vor den Spiegel, wischte mit einem
Tuch die Tropfen ab und entdeckte am Kinn die
Ritze, worauf sie mit Lachen sagte: „Ja, Freund,
als ich vorher durch den Garten kam, lag deine
Mus schon wieder auf dem Anstand unter
einem Baume, schmal wie eine Schlange und
nach den Vögeln oben hinaufschauend; der
schwarze Mustapha kam schon um die Ecke
und wollte sie packen und zausen, worauf ihn der
Vater abgerichtct hat, wenn sic sich im Garten be­
treffen läßt; da nahm ich Mus schnell auf den Arnt,
damit ihr nichts geschehen sollte, sie erschrak aber,
hielt mich vielleicht für den Mustapha und hat mich
ein Bischen mit der Patte und den seinen Nägeln
gekratzt."
Fritz besah die Schramme noch einmal genau,
dann schüttelte er sehr bedenklich mit dem Kopfe und
sagte langsam: „Mus— MaS? Hab' sie so
lieb— und gerade dich!— Nägel beschneiden."
Er ging fort, und die Mutter und Tochter
stellten sich an das Fenster. Unten im Flur auf der
Treppe saß die glänzende weiße Katze; Fritz- nahm sie
aus, hielt sie dicht an's Gesicht und sagte: „Du auch?
kratzen? böse sein? und die Else!— Wenn noch
Müsiapha,— oder Vater"— Er nahm eine kleine
Schecre, drückte die eitle Pfote der Katze gelinde, um die
Klane hernuszuprcssen. Tue Katze sträubte sich bescheiden
und als ob sic seine Absicht verstände, miaute in einen:
kläglichen, gedehnten Tone.— „Ja. nun bitten", sagte
Fritz; „versprechen, besser sein? ja?^ Tie Katze schien
zu antworten: er küßte sie auf die Stirn, streichelte sie
zärtlich und setzte sie dann langsam und vorsichtig aus
den Boden; sie schmeichelte und drückte sich an seine
Beine, indem sie freundlich spann und wedelte. Fritz
sah ihr eine Weile zu, dann faltete er wie in Andacht
die Hände, sah nach dem Himmel und wieder seufzend
ans die Erde, indem er vor sich hinsagte: „Katz' ist
Katz', weiß Fell, versteht mich, mir gut; Else nicht
mehr: ich auch kratzen, gnit Beil. Ach. Gott! Vater
böse, Mutter weinen, Else nicht leiden mich— nur
Mus und Gott übrig."— Hierauf ging er wieder
nach dein Garten, um selbst in der Dämmerung noch
zu arbeiten.
Die Mntter hatte den Sohn nicht so genau be­
obachtet, aber Elisabeth war tief erschüttert. „Wird
es doch nie gereuen, mein Kind", fing Susanne an,
„unfern Freund abgcwicsen zu haben? Und wenn ich,
der Vater und der Kcmitnn einmal todt sind, was
wird alsdann dein L wen sein, wenn du gar nicht
heiratest, wie du» mich so bestimmt erklärt hast?"
„Lebst Matter," sagte das Mädchen in der
lstchst u B.w ging, „haben Sie Ihren Sohn, Ihren
leiblichen, Ihren einzigen und unglücklich m Sohn
vorher gesch u und beobachtet? Jam ist die Welt aus-
gestorben, er wird keinen Freund finden, keine
Zärtlichkeit, kein Wesen, das ihm seine Zeit und
Bestimmung, ach, nicht einmal sein Vergnügen
opfert."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:54.587 - 19001017 - Seite 14 ]
Mittwoch
17. Oktober (Wcinmond) 1900
Nr. 286
Seite 2
bcr Regierungen wettzumachcn, welche in den letzten
Jahren Oesterreich geradezu an den Rand des Abgrundes
gebracht haben.
Nach der Aufzählung einer Reihe von freiheit­
lichen und wirthschaftlichcn Forderungen heißt es:
Ob cs dem neuen Parlamente möglich sein wird,
diese Riesenarbeit zu bewältigen, bleibe dahingestellt:
unsere Aufgabe ist cs aber, unsere Stimmen nur solchen
Männern zu geben, welche frei und rückhaltsloS, von
wahrer Vaterlandsliebe erfüllt, unabhängig nach oben und
unten, bereit sind, ihre ganze Kraft in diesem Sinne dem
Wohle ihres Volkes zu weihen.
Unser Wahlruf sei: Für Dcutschthum, Freiheit und
Fortschritt!
Innsbruck, den l 5. Oktober 19M.
Für den LaudeLwahlausschuß der Deutschfortschriiruchen
und der Dcutschnationalcn Partei in Tirol:
Der I. Obmann: Der II. Obmann:
Dr. E r l e r. Dr. W eni n.
In Wien beginnen sich nun auch die Fort­
schrittler zu rühren. Im Verein der Fortschritts­
freunde sprachen gestern Naske, Wrabctz, Kopp
und Luzian B r ü n n e r. Es wurde darüber geklagt,
daß die Sozialpolitiker au der Besprechung
am vorigen Sonnabend, wo eine Einigung der fort­
schrittlichen Gruppen erzielt werden sollte, nicht thcil-
genommen hätten. Es wurde eine Entschließung ange­
nommen, welche die Bildung eines gemeinsamen fort­
schrittlichen Wahlkvmites und ein geschlossenes Vor­
gehen „sämmtlichcr fortschrittlichen Gruppeil" fordert.
Tie Tschechisch-Klerikalem in Böhmen
rüsten zu gesondertem Vorgehen. Ihr Prager Partci-
blatt, die „Katolicke Lisch", bringt folgende Mit­
theilung: Der Ausschuß für die gemeinsamen Ange­
legenheiten der tschechischen Kacholiken har auf Grund
von Informationen, die er in Folge 'von Verhand­
lungen mit den Führern der jungtschechischen Partei
erhalten hat, beschlossen, daß die Anhänger der
tschechisch-katholischen Partei und der beiden christlich-
sozialen Parteien aktiv an den Wahlen Lheilnehmen
und eigene Kandidaten anfstellen.
— Die „Arbeiterzeitmrg" schimpft heute
mehr als gewöhnlich und das will wohl sehr viel
sagen. Das Musterblatt von AnstLndigkcst und Wahr­
heitsliebe— das zu sein behauptet die „Arbeiter­
zeitung" in angeborener Bescheidenbeit jeder Zeit—
ist sehr ungehalten über die Berichte, welche über die
Wahlbewegung im westlichen Böhmen veröffentlicht
werden. Das Mandat des Juden Dr. Verlauf steht
eben sehr in Gefahr und das erklärt Alles. Da es
sich nicht blos uni einen Genossen, sondern um einen
ganzen, echten Inden handelt, muß sich doch die
„Arbeiterzeitung" mehr als sonst in's Zeug legen,
d. h. noch mehr schimpfen, als man es sonst bei "ihr
gewohnt ist.
— Zu den GemeindrivahLerr irr Mährisch-
Dstrarr hat, wie Ulis von dort unterm 16. d. M.
geschrieben wird, eine Versammlung des Deutschen
Volt'Svereins folgende Erklärung beschlossen:
Es ist dem Terrorismus der Mährisch-Ostrancr
Judcnscbast gelungen, die Ausstellung von vier
deutschvolkischcn Bewerbern für den Gemeinde-
ausschuß zu hintertreibcn. Auigestachelt durch die Reden
einiger fanatischer Zionisten, beschlossen die Inden über
Wunsch des Bürgermeisters Dr. Johann!) in mehreren
geheimen Zusammenkünften die Bewerbung der vier Mit­
glieder des Deutschen Volksverein-Z: Dr. Kehl, Dr. Kraus,
Zuber und Freitag, unter keinen Umständen zu dulden,
und die liberalen Führer in ihrer beispiellosen Schwäche
hatten nicht den Muth, eine derartige schamlose Forderung
gebührend znrückzuweiscn— sie billigten dieselbe und
haben dadurch bewiesen, daß ihnen der Rassrnjnde näher
steht als der eigene Volksgenosse; sic haben das Volk,
dem sic entstammen, vcrrathen: sie haben das Recht ver­
wirkt,- fernerhin als Volksgenossen betrachtet zu werden.
Diese Thar fällt umso schwerer in die Wagschale, als >a
in unserer von den Tschechen so schwer bedrohten Stadt
daS Zusammenhalten aller deutschen Kräfte dringend
nothwendig erscheint. Man sage uns nicht, daß Kom-
promißveroaiidlungcn nur an der Personenfrage geicheitert
wären; der Volksvercin stellte eben vier iüm geeignet er­
scheinende und das Vertrauen der Mitglieder besitzende
Bewerber auf, von denen bereits drei der Gemeinde­
vertretung angchörten und von denen einer sich
um die Gemeinde große und bleibende Verdienste
erworben hat. Nie und nimmer aber hatten sich im Volks-
verein Männer gesunden, welche sich der Zensur der Juden-
schast unterworfen und gleichsam aus deren Händen ein
Mandat entgegengenommcn hätten. Der Deutsche Volis-
verein von Mährisch-Ostrau, welcher derzeit über 3M Mit­
glieder zählt, ist wmit für diese Wahlperiode aus der
Gemeindevertretung ausgeschlossen: er ist nicht gesonnen,
diese Vergewaltigung ruhig hinzunehmen und. nachdem die
liberale Partei zu feig war und eS nicht wagen durste,
ihr Vorgehen in einer öffentlichen Wählervermmmlung zu
rechtfertigen, so beschließt die heutige Versammlung Fol­
gendes:
I. Der Deutsche Volksverein mißbilligt auf
das Schärfste die vol k s v c r rät h e r i sche .y and-
lungsweise der liberalen Partei und
deren Führer;
Gstdeulschs RrrndsH«»
II. in Rücksicht ans die G c s ä h r d u n g des
III. Wahlkörpers, in welchem die Eurscheidnny
voraussichtlich von nur wenigen Stimmen abhängig
sein wird, sich an der Wahl zu b e t h e i l i g cn: in
Hinkunft jedoch n u r da n n mit der liberalen Partei
zu wählen, wenn den Forderungen der nationalen
Partei gebührend Rechnung gelingen wird.
„— Der konservative GrorzgruAdbesitz
Böhmens hat sich durch den Mund des Grasen
Rostitz feierlich auf die Seite der Jungl s check, e u
gestellt. Der Herr Gras sprach in einer Versammlung
des Katholisch-politischen Vereins für Böhmen über
die politische Lage. Gras Nostitz erklärte, nickst blos
im eigenen, sondern in, Namen des ganzen konser­
vativen Grundbesitzes zu sprechen. Diese Partei stehe
seil ieker aus den, Standpunkte, daß das tschechische
Volk gleiches Recht in diesem Lande haben soll. Die
tschechischen Forderungen seien Forderungen der
Gerechtigkeit. Es wäre aber auch opportun,
Allen, aus dem Wege zu gehen, was bei den
Gegnern Mißtrauen erwecken könnte. Es müsse zuge­
geben werden, daß das an Zahl so schwache tschechische
Volk seine Existenzbedingungen nur in einem starken
Oesterreich finden kann. Das tschechische Volk könne
seine gerechte Sache nur in Verbindung mit befreun­
deten Elementen und Parteien verfechten. Redner er­
hebe seine warnende Stimme gegenüber den
führenden Persönlichkeiten der jungtschechischen Partei,
sie möchten jeder eigensinnigen Aktion aus dem Wege
gehen und klug und vorsichtig handeln. Die Feinde
hätten bewiesen, daß sie stark sind, und der Resi der
Freunde würde verschwinden, wenn die Tinge
wieder auf's Aenßerste getrieben werden sollen.
,/Tie konservative Partei," sagte Redner, „ist keiner
Gewaltthat zugeneigt, und ich versichere die Führer
der Jnngtschcchen mit vollstem Ernste, daß' ohne
gegenseitige Zustimmung aller maßgebenden Parteien
weder das gleiche Recht noch das Ideal jedes
Tschechen, unser unverbrüchliches Staatsrecht, erkämpft
werden kann. Gebe Gott, daß Frieden und
Glück in unserem thenren Vaterlande einkehren."—
Es ist selten ein heuchlerischerer Wunsch ausgesprochen
worden. Denn der Herr Gras muß doch wissen, daß
„Frieden und Glück" in Böhmen nicht cinkehren
können, so lange die Tschechen ihren Hcrrschergclüsten
nicht entsagen, und dies wird so lange nicht ge­
schehen, als der Fsudaladel diese Gelüste unterstützt.
LnslLrnö.
— Das neue englische 'Parlament wird sich
ans 398 Konservativen. 18!, Liberalen und 86 Natio­
nalen, also ans einer Opposition von 272 Stimmen
und eiinr Regiernngsmajorität von 130 Stimmen zn-
sümmensetzen. Liberale Zeitungen halten das Resultat
für einen Schlag ins Gesicht der Regierung, und
wenn seitens der ToricS darüber gelacht wird, so liegt
darin etwas, denn solchen Schlag mit einer Maiorität
von rund 130 Stimmen kann sich eine Regierung
schon gefallen lassen. Anders liegt natürlich die
Frage, und von diesem Gesichtspunkte gehen die libe­
ralen Blätter aus, wenn man erwägt, welche Erwartungen
Mr. Chamberlain, von den „Khakiwahlen" sich versprochen,
die nichts mehr oder weniger als die völlige Vernichtung
der liberalen Partei bezwecken sollten. Das Land hat
hierauf nicht geantwortet,^wie Herr Chamberlain er­
wartete, und deshalb müssen sich die Tories enttäuscht
fühlen. Die Maiorität zu Gunsten der Regierung ist
noch groß genug, aber zweifellos kleiner als im
früheren Parlamente. Lord Salisbury's Kabinet wird
wiederum für die nächste Parlamentsperiode der maß­
gebende Faktor der englischen Politik sein. Bemerkens­
werth dürste sein, daß während der vergangenen fünf­
jährigen Kabinetsdauer unter den Mitgliedern keine
Aenderung vor sich gegangen ist, weder durch
Rücktritt, noch durch Krankheit oder Ableben,
obwohl die Mitglieder nicht mehr iunge Männer sind.
Das Kabinet bestand ans 19 Ministern, die auch
heute noch im Amt sind, und zwar: Lord Croß,
77 Jahre; Lord Halsbnry, 75 Jahre; Lord James,
72 Jahre; Lord Salisbury, 70 Jahre; Mr. Goschen,
69 Jahre; Duke of Dcvonshire, 67 Jahre; Mr. Chamber­
lain, 64 Jahre; Hicks-Beach, 63 Jahre; Lord
Ashbourue 63 Jahre: Mr. Ritchic, 62 Jahre; Earl
Cadogan, 60 Jahre; Mr. Chaplin, 60 Jahre; White
Ridley, 53 Jahre; Lord Landsdvwne 55 Jahre; Lord
George Hamilton, 55 Jahre: Mr. Balfour, 52 Jahre;
Lord Balfour, 51 Jahre; Mr. Douglas, 49 Jahre;
Mr. Long 46 Jahre. Wie untern Heutigen aus
London gemeldet wird, erfährt das Ergebniß der
Wahlen für das Unterhaus insofern eine Aenderung,
als nach einer genauen Feststellung 69 liberale
Unionisten und 186 Liberale gewählt wurden. Die
Regierung hat demnach eine Mehrheit von
132 Stimmen.
Tie Flucht des Kaiserhosss.
Lsudsrr, 17. Oktober. Dem „Standard" wird
aus Tientsin vom 15. d. M. telegraphirt: Die uner­
läßliche Vorbedingung eines befriedigenden Fort­
schrittes in der Regelung der chinesischen Frage ist die
Wiederherstellung der Autorität des Kaisers. Als dgs
allein wirksame Mittel erscheine die Erklärung, der
Kaiser müsse bis zu einem bestimmten Termin "nach
Peking zu r ü ck k e h r c n, sonst würden die Gräber
der Münnlnadyuastie zerstört noch die M and s ch u-
dynastie beseitigt werden. Selbst die Kaiserin-
Witwe würde dieser Drohung Gehör geben.
Der Aufstand in Kaulrmg.
.Hongkong, 16. Oktober. (Rcutermeldung.) Der
Ausstand nn Hinterland von Kaulnng dauert fort.
Die Ausrührer ziehen nach dem Oststusse. Admiral
Ho zögere vorzurücken, obgleich er etwa 4000 Mann
befehligt. Die englische Streitmacht langte an der
Grenze an, wo sie das Lager ansschlug.
Lie Ruffen in der Mandschurei.
Petersburg, 16. Oktober. Einem vom General-
stab heute veröffentlichten Briese zufolge hatten die
Amur'schen Truppen, als sie nach Süden gegen Telin
vorrückten, einige unbedeutende Gefechte mit den
chinesischen Truppen zu bestehen. Am 21. September
überraschte eine Abthcilung Amur'scher Kosaken un­
weit von Ubukanza eine Kolonne chinesischer Soldaten
und schlug sie in die Flucht.
Am 28. September kam es zwölf Werst west­
wärts von Tschantschnn zu einem Zusammenstöße
zwischen Kosaken und chinesischen Truppen, wobei
beide Theile nur unbedeutende Verluste erlitten. Die
Gegend zwischen dem Sungarislusse und der Stadt
Gerin durchstreifen viele Marodeure. Die Bevölkerung
begegnet den russischen Truppen überall freundlich.
Die Bewohner zwischen Tschantschnn und dem Sungan-
slnsse bringen selbst die geraubten Telegraphenstangen
und Eisenbahnschwellen zurück. Am 27. September
besetzte die Kolonne des Obersten Rutkowski, bestehend
aus" einem Schützenregiment, einer Schwadron und
sechs Geschützen, von Ascheche aus vorrückend,
Laliulschen. Die Behörden und die Bevölkerung waren
den Truppen entgegeuaegangen. Die Soldaten wurden
von der Bevölkerung bewirthel. Allenthalben ist die
Bevölkerung mit Feldarbeiten beschäftigt. In Lalin-
tschcn trat die Kolonne des Obersten Rutkowski mit
den Truppen des Generals Aignstow in Fühlung.
Der Krieg uw Südafrika.
Lord Roberts ist nach seiner jüngsten Depesche
auf's Höchste über die Rührigkeit und Hartnäckigkeit
der Buren überrascht. Nahe Kroonstad sind wieoer-
holt die Eisenbahn- und Telegraphenverbiudung unter­
brochen worden, und Kampfe haben außer hier noch
bei Pictersbnrg, Aliwal North, jenseits des Oranje-
slnsscs und somit augenscheinlich abermals in der
Kapkolonie stattgesundcn. Dewet's Kommando besetzte
die Umgebung des Vaal und ernstere Kämpfe haben
bei Middelburg den Engländern die Nothwendigkeit
dargelegt, weitere Verstärkungen heranzuziehen, und
so befindet sich General Lyttleton mit der 8, und
einem Theile der 4. Brigade bereits auf dem Wege
dahin, um den dortigen Truppen Lust zu schassen.
Rahe Franksort haben englische Truppen unter
Oberst Grcvc ein Burenlager am Biorgen des 11. Ok­
tober überrascht; da aber die Depeschen selbst nur von
einer kleinen Assaire sprechen, so dürfte es sich viel­
leicht Herausstellen, daß das „Lager" sich als die
Ucberraschung eines „Vorpostens". oder einer ver­
sprengten „kleinen Ablheilung" entpuppt; denn bezüglich
Bescheidenheit im Aufbauschen unwichtiger und gering­
fügiger Angelegenheiten haben ja wohl die Briten in
diesem Kriege einen Rekord zu verzeichnen.
Eine ganz cigenthümliche Ansicht scheint Lord
Roberts von den Buren zu haben; wenn diese nämlich
Erfolge erzielen, dann legt er ihnen den Schmeichel-
namcn „Marodeurs" bei, wenn jedoch die Engländer
in einer Assaire gut wegkommen, dann sind die Buren
die „Feinde" gewesen.
Die Nachricht, daß Bnller von Machadodorp nach
Prätoria geht, um dort mit Milner und Roberts zu­
sammenzutreffen, gibt bei der rührigen Thätigkeit
der Buren in den dortigen Gegenden nicht ungerecht­
fertigte Sorge, daß*aegen Bnller ein Schlag geführt
werden könnte, und daS Gleiche bezieht sich natürlich
auch auf Milncr's Reise.
Tie Jagd auf Tewet.
London, 16. Oktober. „Daily Mail" meldet
aus Prätoria: Die englischen Behörden hatten am
23. September vernommen, daß Dcwet sich mit einem
anderen Bucrngencral bei Hcilbron treffen wolle. Es
wurde sofort ein englischer Militärkordon gebildet, der
60 Meilen im Umfang hatte. Die englischen Truppen
wurden sodann zusammengezogcn. so daß sie einen
Kreis von 20 Meilen Umfang bildeten. Es fanden
nun mehrere Kämpfe zwischen den Truppen und den
Buren stall. Letztere waren 1000 Mann stark. Es
gelang den Buren, zu „entschlüpfen".


[ 2023-06-29 10:48:54.587 - 19001017 - Seite 15 ]
Nr.
Msttwsch
GftösuLsctze RrrnöschKU
17. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 9
Tagesbericht»
Ernennungen. Dcr Finanzminister hat den
Adjunkten der Tabakhauptfabrik in Hainburg Wenzel
Dvorak und den Adjunkten dcr Tabakhauptfabrik in
Wien-Ottakring Eugen W l a s a k zu Sekretären dieser
Fabriken ernannt.
* Fürst Brsmarck's Briefe an seine Brant
und Gattin, herausgcgeben von Fürst Herbert v. Bis­
marck, erscheinen Mitte November und werden im ganzen
deutschen Volke das größte Interesse erregen. Kein anderes
Werk wird uns den großen Mann so menschlich nahe
bringen. Die Friedrich Schalk'sche Buchhandlung, Wien,
'MS, Mariahilfcrstrasse 97, nimmt bereits Bestellungen
auf dieses bedeutsame Werk entgegen.
* .Hardcn-WitkowsLi will kein Jude sein. Dcr
jüdische Spckulationsliterat Maximilian Harden, der jetzt
abermals wegen Majcstätsbeleidigung vcrurtheilte Heraus­
geber der „Zuknust", richtet an die „Köln. Volks-Zeitung"
eine Zuschrift, in der cs unter Anderem heißt: „Ich habe
in meinem Leben nie das geringste Anrecht auf den Vor­
namen Isidor gehabt. Ich habe das Land Galizien nie
mit meinen Augen gesehen, habe keinen Verwandten, dcr
ans Galizien stammt. Ich bin als Lohn in Preußen ge­
borener Eltern in Berlin geboren worden, habe nie die
allergeringste Berührung mit der jüdischen Religion gehabt
und bin als Knabe, sechzehnjährig, zum C h r i st e n-
thum übergetreten, weil ich darin die
reinste der mir bekannten Glaubcnsformen sah. Ich
habe keine Religion aufgcgcbcn, denn ich hatte bis dahin
keine gekannt, ernsthaft gekannt, hatte nur als Schüler an
der christlichen Neligionsstunde thcilgcnommcn. Als meine
Familie, nicht aus Streberinteresse, sondern in Folge
eines durch schwere Krankheit verursachten Familien­
konfliktes, die Genehmigung einer Namensänderung nach­
suchte, habe ich gesetzlich zu meinem Vornamen Maxi­
milian Felix Ernst den Familiennamen Harden gefügt.
Das ist mindestens vierzehn Jahre her, fällt also in eine
Zeit, wo ich nicht daran denken konnte, jemals mich
öffentlich als Schriftsteller zu bcthätigen." Alles in Allem
bekennt also Harden doch, ein Jude zu sein; daß er Christ
geworden ist, hat im Niemand bestritten, daß er aber
durch seinen Glaubenswcchsel auch deutscher geworden
sei, glaubt er Wohl selbst nicht.
* Ein jttgenöircher BnrnMmpfer. Der ^jäh­
rige Kaufmannslehrling Paul K-, Sohn eines Berliner
Magistratsbeamten, ist dieser Tage auS Tra-.svaal zn-
rückgekehrt. Er hatte vor etwa neun Monate sich heimlich
aus der elterlichen Wohnung entfernt, und cs war ihn:
gelungen, sich Freifahrt auf einem Hainburger Fracht-
dampicr nach^Lourenzo Marqnez zu verschaffen. Er kam
nach Prätoria, trat bei dem deutschen Kommando ein
und machte den Krieg mit. Bon den Engländern ge­
fangen genommen und in Johannesburg vorübergehend
festgesetzt, gelang cs ihm, mit Hilfe einiger Landsleute
zu entfliehen. Er schloß sich dem Kommando des Ge­
nerals Dewett an und kämpfte wieder, bis er, vom
Fieber erfaßt, krank wurde. Nun zog er vor, sich über
die portugiesische Grenze in Sicherheit zu bringen, und
trat dann die Rückfahrt nach Deutschland an. Er liegt
jetzt in einem Berliner Krankcnhause darnieder.
'' Die Postabfertlgttttg an S. M. Schiff „Zrinyi"
wird erfolgen nach Bari vom Postamte Wien I täglich um
9 Uhr Abends, vom Postamte Triest I täglich um 8 Uhr
SS Min. Früh.
WisneN OeLsMsrchmchLen.
* Lehrerversammlnirg. Heute Mittwoch
findet um 8 Uhr Abends im Saale der Ressource,
I., Reichsrathsstraße, die Hauptversammlung des Zcntral-
vercins dcr Wiener Lehrerschaft statt. Auf der Tages­
ordnung stehen folgende Punkte: Erstattung des Thätig-
kcitsberichtcs, Referate über die Einstellung der Uebcr-
stundcn, Remunerationen der Substituten an Bürger­
schulen und über das Wiener Schulwesen. In dem zweiten
Referate wird die christlichsoziale Mißwirthschaft an den
Gewerbeschulen und die rechtliche Stellung dcr Gcwcrbe-
schullchrer erörtert werden.
* Postamt Dörnbach. Vom 2ü, Oktober ange-
fangcn werden die Dicnststunden des k. k. Post- und Tcle-
graphcnamtcs mit öffentlicher Tetcphonsprcchstelle 108,
Wien, XVlI/2 (Dornbachh in nachstehender Weise be­
schränkt: 1. Rücksichrlich des Postverkehrs von 8 Uhr Vor­
mittags bis 7 Uhr Abends an Werktagen, dann von
8 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags und von 4 bis
5 Uhr Nachmittags an Sonn- und Feiertagen: 2, rück­
sichtlich des Telegraphen- und Telephondienstes von 8 Uhr
Früh bis 9 Uhr Abends.
* Ausschreibung von Stistpläüerr des Gre­
miums der Wiener Kaufmannschaft, i. Zwei
Stiftplätze dcr Kaiser Franz Josef-Stiftung vom Jahre
1888 per jährlich je 240 K. für Kanflentc, welche
mindestens sünf Jahre hindurch Grcmialmitgliedcr
waren. 2. Ein Stifiplah der Kaiserin Elisabcth-
Wüwenstistung mit einer jährlichen Präbende von
400 K. für Witwen von inkorporirten Mitgliedern
des Gremiums. 3. Zwei Stiftvlätze der Kronprinz Rudolf-
Stiftung für verarmte, erwerbsunfähige Kommis per
sährliAze 400 K. 4. Ein Stiftplatz dcr W. H. Lambrccht-
schcn Stiftung per jährlich IVO K. für einen unverschuldet
en Noth gerochenen Kaufmann in Wien. 5. Em Stiftplatz
der Kaiser Kranz Joscf-JuLilänmSstiftung vom Jahre
1898 für Gremialmitglieder per jährlich 400 K., evtnellen
Jahrespensionen für Witwen per 200 K., beziehungsweise
240 K. und Unterstützungen für Waisen per 60 K.—
Gesuche sür die vorstehenden erledigten Stiftplätze werden
bis 5. November in der Gremialkanzlci, I., Krugerstraße
Nr. 3, U. Stock (Eiulausstelle) entgegengeuommcn.
.^ Ein gsiiemlNistUoller Häftling. Von einem
Sicherheiiswachmcmn wurde am Montag Nachmittags ein
Mann verhafte!, der vom Brünner Polizeiamte tele­
graphisch als gefährlicher Verbrecher angczeigt worden
war und der bei dem polizeilichen Verhöre sich selbst be­
schuldigte. mehrere schwere Verbrechen ansgeführt zu haben,
(später wiederricf er seine Angaben und erklärte, er habe
sie nur deshalb gemacht, um bestraft zu werden, da er an
dem Leben keine Freude mehr habe. Am. 14, d. M.
war hei der hiesigen Polizeidirekn'on ein Tele­
gramm von Brünn eingetroffeu. daß der 26jührige,
in Brünn geborene Friseur Josef Knebel die Absicht
habe, am selben Tage im Wiener Prater eine unbekanme
Dame meuchlings zu morden. Es wurden sogleich Nach­
forschungen nach dem Aufenthalte des Knebel cingcleitct
und derselbe am 15. d. M. auch von einem Sicherheits-
Wachmann im Kahlenüergerdors angehalien. Knebel gab
an, daß er in der Nacht auf den 15. d. M. im Prater
eine Dame durch Messerstiche verwundet und eine zweite
nur deshalb verschont habe, weil sie ihm zwei Kronen
geschenkt habe. Eracstand auch, im Jahre 1893 in Brünn
den Fabrikanten Max Rosenthal in Gemeinschaft mit
einem gewissen Johann S., der Anstreicher war, über
Anstiftung von Männern, welche er Persönlich nicht
kannte, gegen eine Entlohnung von zehn Gulden
erschossen zu haben. Johann L. habe sich bald
darauf aus Rene im Schreibwalde in Brünn erhängt.
Die Ermordung des Max Rosenthal hat thatsächlich statt-
gesunden und seinerzeit ungeheueres Aufsehen hervor-
gcrnfcn. Am 11. Februar 1893, um 6 Uhr Abends. wurde
Rosenthal, dcr Armeelieferant war, in seinem Komptoir,
Zollhansglaeis in Brünn, von zwei mit Revolvern be­
waffneten Männern in raubmördcrischer Absicht überfallen,
durch zwei Revolvcrschüsfe gctödtet, während dcr mit
Rosenthal im Kompioir anwesend gewesene Kanzlci-
diener Eduard S v a t e k, der hinzugekvmmene Packer
Johann Kuczera durch je einen Revolverschuß schwer
und dcr Brünner Advokat Dr. Hoze durch einen Revolver-
schuß leicht verletzt wurden. Geraubt wurde nichts. Ver­
dächtig waren damals drei Personen, von denen zwei in
das Komptoir emdrangcn. während der Dritte kurz vorher
sich in dem Bureau nach einem gewisfln Nawratil er­
kundigte und zur Zeit dcr That den Aufpasser gespielt
hat. Der eine der in daS Komptoir cingcdrungenen Mörder
trug eine Larve aus schwarzer Leinwand, welche den ganzen
Kopf verhüllte. Der muihmaßliche Aufpasser war damals
zirka 18 Jahre alt und trug einen Zwicker. Alle Drei
Machen deutsch. Josef Knebel gab ferner an, daß er mit
dem ruchlosen Mörder Lnccheni gleichfalls im Verkehr-ge-
standen sei und mit ihm im Jahre 1891 eine Wanderung
nach Ungarn gemacht habe. Später widerrief Knebel alle
dicscAngaben und sagte, daß er unglücklich sei, von dcmLeben
nichts mehr erwarte und cs ihm daher gleicbgiltig sei,
was mit ihrn geschehe. Knebel scheint nur Versorgung im
Arreste über Winter zu suchen. Er ist ein verkommener,
wiederholt abgestraster Mensch. Erst am 28. v. M. ist er
aus der Srrafanstalt Pilsen, wo er wegen schwerer körper­
licher Beschädigung 2>/, Jahre im schweren Kerker zugc-
bracht ha!, entlassen worden.
Letzte Nachrichten.
Der Ralseukrieg in Wim.
Der K r i e g s Z u g nach Paotingfu.
London» 17. Oktober. Dem „Standard" wird
ans Shanghai berichtet: Die Boxer in der Provinz
Shantung kehren zu ihren Heimstätten zurück. Zwölf-
tausend Boxer wurden bei Tsangtschao, nahe
der Grenze der Provinz Tschili, durch 5000 Mann
dcr Truppen Inanschikkai's unter dem Befehle des
Generals Mei in die Flucht geschlagen.
Bezüglich der Expedition nach Paotingfu meldet
der „Standard" in drei aus Tientsin vom 14.,
15. und 16. d. M. datirten Depeschen: Die Ver­
bündeten erreichten am 13. d. M. Tuliu, ohne auf
Widerstand zu stoßen. Anr 12, d. M. passirten
400 Franzosen diesen Ort auf dem Wege nach
Hsiunghsicn. wo sie die dortigen Katholiken befreien
wollten. Am 15. d. M. langte in Tientsin die Nach­
richt ein, daß dis französischen Truppen Paotingfu
erreicht haben und daß die chinesischen Behörden die
Stadt ohncwcitcrs übergeben hätten. Die Franzosen,
heißt es, bewachen jetzt die Eisenbahn.
Das Telegramm vom 16. d. M. berichtet: Da
die Expedition 'nach Paotingfu lange vorher angekündigt
worden war, haben die chinesischen Beamten und
wohlhabenden Bewohner von Paotingfu alle ihre
Werthsachcn nach dcr Grenze von Honan gesandt. Die
Stadt ist fast verlassen.
Die Flucht des K a i s e r hos e s.
Lrmds'O 17. Oktober. In einer vom 15. d. M.
dannen Melvung heißt es, daß der kaiserliche Hof in
Singansu angekommen sei. Große, für den Hof be­
stimmte Schiffsladungen an Geld, Nahrungsmitteln
und Waffen träfen noch ständig aus den Jangtse-
provinzcn ein.
Das istMt bemerkt dann weiter, die Zolleinkünfte
von Niutschwäng gelangten jetzt in russische Hände;
mit dem Gelbe soll schließlich nach einem zwischen
Rußland und China getroffenen Abkommen verfahren
werden.
Di e A u s st and s b e W e g u n g.
London, 17. Oktober. Ein Telegramm der
„Morningposl" ans Shanghai besagt: Nach Be­
richten aus Nanking haben Aufständische aus
Kwangsi die Grenzstadt Kwangmng erobert und
werden sich alsbald mit den Santzohweilenten
und den Rebellen aus Kwangtung vereinigen. Mar­
schall Sn verlangte vom stellvertretenden Vizekönig
von Kanton Truppenverstärkungen, und da sein
Gesuch abgeschlagen wurde, legte er das Kom­
mando nieder. Der bisherige Gouverneur von
Honan, Ine, ist nach Hupeh versetzt worden.
Dies bedeutet für den Einfluß, den der fremden-
srcundliche Vizekönig Tschangtschihtung ausübt. einen
schweren Schlag. Tue Ernennung Iue's zum Gouver­
neur einer Jangtse-Provinz bekundet den wohlüber­
legten Plan Tnan's, das Boxerthum auch in das
Jangtsegebiet hineinzutragen. Die Lage der russisck-
chinesischen Bank in Shanghai erfordert Aufmerk­
samkeit; man glaubt, daß große Schwierigkeiten vor-
tiegen.
Nerchsrathswahl.
Aussig, 17. Oktober. (Eigenbericht.) Als Be­
werber der Dentschradikalen im Städtebezirke Aussig-
Töplitz wurde Herr Rechtsanwalt Dr. E i s enkol b
in Karbitz aufgestellt und hat die Bewerbung ange­
nommen.
Der Aufstand auf San Domingo.
San Domingo, 18. Oktober. (Neutermeldung.)
Der Aufstand ist beendigt; die Aufständischen sind
zerstreut, der geschäftliche Verkehr ist wieder ein
lebhafter.
Die Deutschen in Amerika.
Washington, 16. Oktober. Auf dem vom
Deutschen Zcntralverein veranstalteten Feste zur Er­
innerung an den Jahrestag der ersten deutschen Ko­
lonisten in Amerika wurde ein Brief des deutschen
Botschaftssekretärs Frciherrn Speck v. Sternburg ver­
lesen, in welchem es heißt, die Freundschaftsbande,
welche Deutschland und die Vereinigten Staaten ver­
einen, wurden durch die Regelung der Samoa- und
Karolincnfragcn noch mehr'befestigt. Beide Mächte
sind überall die Bannerträger der Zivilisation; sie
gehen auch in China zusammen. Staatssekretär Hay
und Staatssekretär v. Büiow waren die ersten Staats­
männer, welche in klaren Worten die in China zu
verfolgende Politik anzeigten. Deutschland und die
Vereinigten Staaten sind sür die Welt eine Garantie
des Friedens, der Bewahrung der Zivilisation und
dcr Entwicklung des Handels.
Loudou, 16. Oktober. Der gewesene Professor
der Universität in Oxford Henry Acland ist
gestorben.
KaffeSiuarktöeriÄt ans S anto§ für die Zeit
vom 1, bis 15. September d. I., ciugclaugt bei dcr Wiener
Handels- und Gcwcrbckammer ain 15. Oktober 1900.
Unter dem Drucke der größeren Zufuhren schwächten
Preise ein wenig ab und kamen auf Basis der cnd-
stchendcn Notirungen größere Umsätze zu Stande.
Der Markt schließt behauptet.
Superior und Fine.. 7600 bis L50V --- 40/3 bis 44/V
Good Average .... 7200 „- --- 89/0„—
Fair Average 6809 „- --- 37/9„—
c. n. k. per Cwt.
Kurs IV ck; Fracht 40/0 fi- 5 Perzent; Zoll 11 Perzent
aus 740 Reis per Kilogramm.
Nord- Mittel- Ber. Küsten-
Europa mecr Staat, weise Total
Verkäufe 341.020 139.000 162.000- 642.000
Verschiffungen 281.434 ^35.613 122.417— 439.464
In Ladung
liegend-- 233.765 115.753 89.000— 438.518
Zufuhren vom 1, bis 15 September l. I.. 612.838 Sack
Vorrath in erster Hand zirka 410.000„
ArMst NNö WWeNscherfLo
— Johann Strauß, dcr Neffe des vcrstorbcurn
Walzerkönigs, ist soeben von einer erfolgreichen fünfzehn-
monatlichen Konzertreise durch Deutschland und Holland
nach Wien zurückgckehrt. Er wird sein erstes Wiener
Konzert zu Gunsten des Strauß- und La u u e r-
Dcnk m a l sond S am 3. November im Sofiensaale ver­
anstalten.
— Der mehrfach cmgeknudigte historische Lustspiel-
zpklns der B c r l i n c r „Sezesstonsbühne" hat am Sonn­
abend mit Andreas Gryphius' „Peter Squenz" und „Die
geliebte Tornrose" seinen Anfang genommen. Die erst­
genannte Komödie ist eine breitere, derbere Ausführung
der Rüpclszcnen aus Hem „Sommernachtstraum" ohne
den Hintergrund zarter Märchenpocsie. Das zweite Stück
kann als heitere Variation des Romeo-Julia-Themas
gelten. Regie und Darstellung werden gelobt. Eine kleine,
rein literarische Zuhörerschaft war von den beiden Stückchen
aus dem XVII. Jahrhundert sehr ergötzt. Bei der Wieder­
holung dcr Vorstellung am darauffolgenden Sonntag
Nachmittags kam cs jedoch zu einem kleinen Skandal. Es
war der erste dcr Berliner „Sezesstonsbühne". Das durch
ermäßigte Preise angelockte, für literarische Kuriositäten
weniger empfängliche Auditorium der Nachmittagsvorstel­
lungen begann bald in die Handlung auf der Bühne mil­
wirkend einzugreifen und die Schauspieler auf jede Weise
anzuulken. Einer dcr Radaubrüder, welcher die Aus-
fiihrnug der „Geliebten Dornrose" laut mit Zwischenrufen
störte: „Sagen Sic Ihrem Direktor, daS ist eine Frechheit,
solche Stücke auszuführei!," wurde wegen Ruhestörung
polizeilich abgesührt.


[ 2023-06-29 10:48:54.587 - 19001017 - Seite 16 ]
Seite 4
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau
17. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 286
— Wie auS Karlsruhe berichtet wird, hat dort
die Oper „D i c Ros e u t h a l e r i u" eine» durchschlagen­
den Erfolg errungen.
— Die Enthüllung des Robert Schumann-
D e n c in a l S in Zwickau, eines Werkes des Leipziger
Bildhauers Johannes H arl m a n n. soll am 8. Anni 1801.
dem 91. Geburtstage des Tondichters, stattfinden. Zur
Feier der Enthüllung Plant man in Schumann s Vaterstadt
rin zweitägiges Musikfest. Zur Aisührnng gelangen u. A.
„Paradies und Perl". Karl R eine ü c in Leipzig; der
dem Meister im Leben nahegestanden, komponirt für die
Feier einen HhmunS für Mannerchor.
KNS ösn Vereinen.
Dor Vorstand des TöntschnKtionalen Ver­
eins für T Österreich ersucht jene Herren, welche in
diesen Tagen Anfrufe des Vereins zngeschickt erhielten,
die in denselben angeregte Angelegenheit zu würdigen und
in weiteren Kreisen der Gesinnungsgenossen für dieselbe
zu wirken.
Ter Wiedener Sängerbnud veranstaltet Sonn­
abend den 3. November seine G r ü n d n ng s l i e d c r-
t a se l in den Drei Engel-Sälen, IV., Grosse Neugasse
Nr. 36. Zur Ausführung gelangen Werte von I. Herbeck,
F. Schubert, F. Mair. Za Pommer, F. Debois. F. W.
Berner, A. Zander, C. Nt. Kunz. Zum Schlüsse Tanz-
kräiizchcn.
FmrsbrnLcr Verband „Wieland" des
Bundes deutscher Arbeiter „ttzermama". Otach
mübevoüer Vorarbeit ist eS endlich gelungen, auch die
völkischgesinnten' Arbeiter Innsbrucks zniammcnznichlichci!,
denn schon im vergangenen Jahre, als Steins Wert, die
Deutschen Arbeitcrbünde, noch nicht geschaffen war, wurden
die Satzungen zu einem dentschvölkiichen Arbeiter- und
Gehilwnverein für Tirol eingereicht: die behörd­
liche Genehmigung wurde ihnen. aber versagt.
Nun schritt der wackere Dekorationsmaler Hans P r eine s-
berge r zur Gründung eines „Germania"-Verbandes,
für den Anfangs der Name „Zange", später aber
„Wieland" bestimmt wurde. Sonnabend ,den 13 d. M.
fand nun aus der „Sknld" Kneipe im „W i l d e n M a u n"
die gründende Versammlung statt, in der H. Vrenrcs-
berger die Ausgaben und Ziele der stammcsbewußten
Arbeiter anSeinandersetzte. Nach der Absingnng nationaler
Lieder hielt Herr P. P. einen Gedichtvortrag und der geist­
reiche völkische Dichter A r t h u r v. Wall p a ch eine
herzerhcbcnde Ansprache. Der neiMwählre Obmann, unser
schwergeprüfter GeiinnungSgenvffe Porzellanmaler Znieck,
dankte zum Schluffe allen Gästen für ihr Erscheinen, ins-
besondere den Schererleutcn, dem Muttcrvereine „Sknld",
der zu allererst der Arbeitcrsache in Innsbruck sich an-
nalnn, dann dein Nadfahrverein „Urda" und erklärte die
Bedeutung der Wielandsage. Von zwei Brndervcrcinen
waren Trahtgrütze eingelangt.
Vrn? itrrrstchrn hochlchnik».
s «Egerländsr Landtag." Tic am 13. d. M.
stattgesundene Cbamenwadl batte folgendes Ergebniß:
Isekw. Franz Woidick. O. L. M.: .siw. c-nnck. Joses Hoher,
O. L. Bk. St.: .im', eaiici. Ludwig Proefcholdt, SvndikuS.
Tie Eröffmingskneive für das Bintericniester findet am
t r d. Al. statt, wo.ru die geziemende Einladung ergeht.
-, Grazer akademische B«rschenscha?t „SLiria".
i-^. U,io. d. M. verschied unser A.-H. Dr. Hermann
Erdelt, Kreisarzt in Pöttsching, Oedcnbnrger Komirat.
Der Trancrialamander zu seinem Andenken findet Sonn­
abend den 20. d. M. am unserer Kneipe, Pastete, l. Stock,
Sporgasse, statt. Stand der Aktiven 9, v Bursche, 2 Füchse.
1 Konkneipant.
Ter Bevern klastischer Wrloloae« r»,W,eu
eröffnet Donnerstag den 18. d. M. mit einem Vereins-
abende die Thäiiakeit seines 1'. Seinesters. Tagesordnung:
l. Vereinsangelcacnheücn: 2. Vortrag des Herrn Oncl.
i.bi l. Robert Gall: „lieber dei» Zusammenhang der klasti­
schen Philologie und Archäologie: N Wcchselredr: -1. Kneipe.
Beginn 8 Uhr/ Ort: Dobrowsky's tt)asIwirtkfÄast. IX.,
Wäbrinaeniraße 26. Tenlichvoikische Gäste willkommen.
-- Deutscher und OssterreickikckerAlvenverei».
Akadernifche Lellisn „Wie»". Vortrag des
Bern: Eduard Pichl: „Tw Ostwand des Pattcnol,
Freitag des 19. d. M., '.'W Uhr?lbends, in Lcver'S Gast-
nürthschast, l., Babcnbergcrsträßc Nr. ö, -Kellergeschoß.
Vs lks Mi rths ch a st l iche Z.
Zörlenbericht.
Wien, 17. Oktober.
Die Anfangs bessere Stimmung ging später wieder
verloren, als die aus Berlin -sinlangendcll Meldungen
den Erwartungen nicht entsprachen. Auch heute wurden
für eine kleine Konlisseninsolvcnz Zwangsvcrkänfe durch-
gefnhrt. Valuten schwächer.
Kredit 616.—, Kredit ungarische 618.—. Anglo
268—, Union 528.—, Bankverein-158—, Länderbank 406.50,
Oestcrreichische Bodcnkredit 846 -, Tabakaktien 296—,
Alpine -112.50, Rima 505.—. Prager Eisen 1865—,
Staatsbahn 611.—, Etbethal 458.—, Lombarden 105.50,
Lesterreichische Kronenreme 97.20, Ungarische Kronenrente
90.05, Mairente 96.95, Oestcrreichische Goldrente 11-1.15,
Ungarische Goldrente 118.85. Silberrentc 86.60. Kommunal
—, Türkenlose 103.50, Napoleons 19.26, Marknoten
118.15, Rubel 2.56, Nordbahn 6040.-—, Dampfschiff 788.—,
Nordwestbcchn 411 —, Straßenbahnen lit. W 266.—, lit. L.
261—l
Börse für landwirthschastliche Produkte.
17. Oktober 1900.
Ter geschäftliche Verkehr war unbedeutend, so daß
die Preist ziemlich unverändert blieben. Gekündigt wurden
1000 Meterzentner Weizen und 1000 Meterzentner Hafer.
Es uotirten: Herbsiweioen 7.70 bis 7.71: Frühiahrs-
weizen 8.10 bis 8.18: Herbstroggen 7.54 bis 7.55: Früh-
jabrsrvMN 7.82 bis 7.88: Herbsthascr 5.67 bis 5.69:
Frühjahrshascr 5.88 bis 5.90; September-Oktober-Mais
6.90 bis 6.85; Mai-Mais 5.87 bis 5.38; Reps —.—
bis- -.
K. L. StaalsbahndireMon Wien. Am 18. d.
wird-in der k. „Wiener Zeitung" und im „Verordnungs­
blatt,: für Eiieubahucn und Schiffsahn" die Lieferung von
6-00.000 Jntesäcken für BiantsaU, von 120.000 Jntesäckeu
rechtzeitiger Einreichung des Offertes noch besonders auf­
merksam gemacht wird.
Zahlrmaseirrstellimgett. Der Krcditorenverein
veröffentlicht folgende Zahl u n g S e inst e l lnng en:
Ferdinand Kantor. Gemiichtwaarcnhändler in Bela
bei Tenischbrod: Wilh. .Hollnba. Kaufmann in Bnd-
wei«: Josef Kauftnan«. Privat in Spital a. T.:
Eduard Svindlvr, protokolliNcr Handelsmann in
Seraicwo: Gustav Jnrhos. Kauffnann in Steinamanger;
T. Julius Pntics» Kanfmann in TemcSrekas.
Che-atsv Vsn herzte.
Hvsbnrgtücater: „Die Räuber." Anfang 7 Uhr.
Hosoverntheater: „Tie Afrikanerin." Ansang 7 Uhr.
Stadttizeater: „Eva." Zum crstenmale: Nnwng 7 Uhr.
Deutsches Voikstheater: „Wienerinnen." Anfang
'/.,8 Uhr.
RainümSthcater: „Platz den Frauen!" Anfang
>,58 Uhr.
Theater au der Wien: „Die Diva." Anfang
' /8 Uhr.
EarlLheater: Gastspiel Adele Landrcck: „Die Kamelien-
dame." Anfang >Z8 Uhr.
Theater in der AoseMadt: „Der schönste Zeit-
veAreib." Anfang ',58 Uhr.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
.Anfang ',58 Ubr.
Nraniatheater (Uraniahof, U Bezirk, Wollzeile 34):
Nachmittags 4 Uhr: SchnlervorsteNnng: „Durch
Dalmatien." „Bilder aus der Märchenwelt." Abends
7 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers." „Die Her­
stellung des Papiergeldes."
Weltausstellung Paris 1906
Professor Dr. Jäger's Normal-Unterkleidung
krLnü ?rix und Goldene Medmüe. -1095
-LP/--"'- -"
Alleinig bcreciMgic FnNilinnlc» für Vcstcrrcich Ungarn:
W. SellM-'s Aöhue, Sreyery.
Zabritsnicderlagc für en xros: Wien, 1., Kohlmarkt 8.
Iu llallc» in allen belferen Wirkwaarcn- und Wüschcgcfchästcii.
Mitte November erscheint:
S
Fürst Dismrck
Briefe an seine Brant
nnö Gattin.
Hcrausgcgeben von
Fürst Herbert vsn BrZtnareL.
Mit einem mcbrfarbigcn Titelbilde der Fürstin nach Franz
von Lenbach und zehn weiteren Porträt-Beilagen.
38>Z Bogen Groß-Oktav.
Preis: In elegantem Leinwandband 9 Kronen.
In Anbetracht der günstigen Aufnahme, welche die
bisher nur vereinzelt und bruchstückweise abgcdruckrcn
Briefe dcS verewigten Fürsten Bismarck an seine Gemahlin
überall gesunden haben, hat Fürst Herbert Bismarck
sich entschlossen^ nunmehr eine vollständige Sammlung,
soweit er ne beim Ordnen seiner Archive zu--
kammenstsllen konnte, der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Er hat sich dabei von der Uebcrzeugnng leiten lassen, daß
der s-chöpser unseres Reiches durch die Bekanntgabe dieser
Briefe, die von Neuem den Beweis liefern, daß sein Ge-
müth ebenso groß und nef war wie sein Geist, den Herzen
vieler seiner Landsleute menschlich näher gerückt werden
wird. Sic sind so reich an warmer Empfindung und geist­
vollen Schilderungen, daß sie für sich selbst sprechen. Die
Sammlung beginnt mit dem Bewerbungsschreiben Bismarck'S
an Herrn von Puttkamer, welchem die zahlreichen wunder­
vollen Briefe an die Brant folgen, und reicht bis zum
Jahre 1892,
Das Buch wird vom ganzen deutschen Volke freudig
begrüßt werden und eignet sich wie kein anderes für unsere
Frauen und Mädchen, den gewaltigen Heros ihrem Em­
pfinden und Herzen vertrant zu machen.
Bestellungen erbittet die Bnchhdlg. Friedrich Schalk,
Wie», 6/2 Mariahilserstraffc Nr. 97. »ses
Danksagung
Zahlreich und voll inniger Antheilnahme waren die
Beweise trensrcundschastlicher Gesinnung in schwerem Leide.
Dank Allen, die unS Trost gaben durch diese Beweise.
Dank den völkischen Vereinen und Körperschaften für die
Ehrungen, die dem geliebten Tobten bereitet wurden. Dank
an dieser Stelle, weil wir außer Stande sind, redcm Ein­
zelnen zu sagen, wie sehr uns die innige Antheilnahme
Noth thrck und wohl that.
17. Oktober (Weinmond) 1900.
Isseftns Fischer:
sammt Tochter.
9562
Paris 1869.
6ranS?rix.
zssAMer
!. 'v
Wien
Lr., MLrKhLrlenenfLLa^e W a
reichhaltiges Lager von oss?
Lustern und Lampen
esM iMs Mt u. Petroleum.
eoulAQtsn LELorgsuriF allor LMKtsn null Valutsn bestens einNkoblen:
»M«NW L MMMN
Kkgrunstet !832. "Wien, I. 3t.6f3NSpl3t2 11, kogi-ünstst 1332.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung ^Karl Wildner.— Erste Wiener Vereins-Bnü.-o- aP.' -el. zBrrvostp-. E!! P. Leiter: Alois Lgaterhöff.)

