
[ 2023-06-29 10:51:23.857 - 19001130 - Seite 1 ]
Kerugspr-eiss: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 43 L 20 b, halbjährig 21 L 60 b, vierteljährig 10 K 80 u, monatlich 3 K 60 b.— Für
GesteL'reich-Wrgarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einrnaliger Postvecsendung: Ganzjährig 43 X 20 d,
zu bezahlen.
Gkrirelne Wimmern sind zu baben: In der Verwaltung des Blattes bei Robert Weiß, I. Wollzn!? 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, Vs. Mariahilferstrahe 97 und Stähelin L Lauensteiri, I. Hoher Mortt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um L O k, das Abendblatt um k,
Anreisen: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 b, im Abendblatt 20 L. rm Wort Lm
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entsvrechender Nachlaß.
Schrrftlertnriy. Wrwrrltrrrrg und Wrsrrndstelle, wohin alle Zuschriften vnd VesteünrLnr zn richten
befindet sich Vlk/ll, Sundlslrhse ^5. Ecke Bandgasie.
Wien^ Freitags 30. November 1909. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang M. 330.
Die gegenwärtige Kriegslage in
Südafrika.*
m.
L. Noch weniger hoffnungsvoll als im Freistaat
ist die Lage der britischen Armee im Transvaal.
Hier kamen nach der Besetzung von Prätoria dieselben
Proklamationen und Maßregeln zur Anwendung, wie
seinerzeit im Freistaat. Sie hatten jedoch auch hier
nicht den gewünschten Erfolg, wozu hier insbesondere
die Sitte beitrug, daß der Transvaalbnre alljährlich
mit Einbruch des Winters, also eben der Zeit des
Einmarsches Lord Roberts' in das Transvaal, mit
all' seinem Vieh, seinen Ochsenwagen und seiner
Familie in das warme Bnschfcld zieht, d. h. in das
unter und nördlich dem 25. Breitengrade gelegene
Tiefland, wo halbtropische Vegetation und daher im
Winter frische Weide ist. Diese Sitte ist so ein­
gewurzelt, daß die Heerden, sollte der Bauer ihnen
einmal zu lange mit dem Trekken in's „Wintcrfeld"
zuwarten, von selbst den ihnen wohlbekannten meilen­
weiten Weg nach den gewohnten Weideplätzen im Busch­
feld antreten und zurücklegen. In Folge dessen traf Lord
Roberts in dem auch jetzt noch lediglich von ihm be­
setzten Süden des Transvaal fast nur leere, ver­
lassene Farmen, die Proklamationen erreichten ihr
Ziel nicht und die militärischen Operationen be­
schränkten sich zunächst ans die feindliche Besetzung
der Städte an der Bahnlinie. Da der erste Vorstoß
* Da? Abdrucksrccht crtheilt die deutsche Buren­
zentrale München, Wilhelmstraße 2.
(Nachdruck verboten.)
Der erste Verdienst.
Von Richard Braimgart.
Draußen fallen soeben die ersten Schneeflocken
auf die schmutzigen Straßen. Ein rauher Wind jagt
sie durcheinander, man weiß nicht, aus kindischem
Uebermnth oder aus übler Laune, und sie tanzen und
quirlen und flattern umher, daß cs Einem ganz wirr
vor den Augen wird. Wenn sie aber dann zu Boden
fallen, o weh, da frißt sie die nasse, braune Erde mit
Haut und Haar, auf einen Schluck, und vorüber ist's
mit der ganzen tanzenden Herrlichkeit.
So lustig dieses Getriebe ist, man fühlt doch
dabei immer so etwas, wie einen Stich dnrch's Herz
Nun ist's auf eine Weile— ach, eine so lange Weile!
— vorbei mit dem Herumschwärmen in Wald und
Feld, und man ist froh, wenn man nicht zu oft über
die Straße muß. Aber vom warmen Ofen weg zieht's
Einem doch manchmal mit weher Gewalt, man möchte
Alles von sich werfen und hinausstürmen in die
goldene Weite; aber ein kalter, höhnisch lachender
Windstoß wirst Einen sehr unhöflich wieder zurück in
die warme Stube. Ach nein, ich mag den Winter
nicht; mögen Andere ihre Freude daran haben, aber
der Bursche hat gar so wenig Manieren!——
Ich glaube nicht, daß der junge Mann im dritten
Stock eines einfachen Hauses der X-Straße auch solchen
trüben Gedanken nachhing. Wenigstens sah sein Gesicht
gar nicht danach aus. Er lachte so vergnügt vor sich
hin, und seine sonst etwas blassen Wangen waren
hübsch gcröthct von irgend einem Feuer, das in ihm
glühte. Was mochte das nur sein? Vor wenigen
Minuten hatte ein Mann in blauer Uniform sein
Zimmer verlassen; sollte der diese Freude hcreingebracht
haben?— Ich muß mal Nachsehen.
Ans dem Tische lag ein kurzer, geschästSmäßig-
nach der Delagoabaylinie bei Bronkhorstsprnit östlich
von Prätoria mit Verlusten, welche Lord Roberts in
seinem Berichte schwere nennt, zurückgewicscn wurde
und Louis Botha das unmittelbar nach dieser Schlacht
gestellte Gesuch des Lord Roberts um einen fünf­
tägigen Waffenstillstand zurückwies, versuchte es Lord
Roberts mit Bestechung. Schon kurz nach der Ein­
nahme Prätorias hatte Lady Roberts die Fran Louis
Botha's öfters in Prätoria ausgesucht und durch
deren Vermittlung auf Louis Botha zu wirken gesucht.
Als jedoch die Frau Botha's Derartiges znrückwics,
stellte Lord Roberts an Louis Botha durch einen
englischen Offizier das Anerbieten einer jährlichen
Rente von 10.000 Pfund Sterling gegen Aufgabe des
Kampfes, worauf Botha keine Antwort gab. Dies
war im Juni. Wie die Lage und Stimmung des
britischen Heeres im folgenden Monat war, mag ans
einem abgefangcnen Briefe eines englischen Offiziers,
der unter Plumer an dem Entsatz von Mafcking mit­
wirkte, ersehen werden. Er schreibt an seine Schwester:
„Rnstenburg, 14. Juli 1900.
Frank Marsh sehe ich öfters.
Liebe G... .!
Ich erhielt Dein Schreiben vom 29. Mai am
13. Juli, in welchem Du von dem Entsatz vonMafe-
king sprichst. Ach, wir hatten keine Betten, um darin
zu schlafen nach dem Entsätze. Wir mußten härter
als zuvor marschircn; aber Transvaal, in welches
wir einzogcn, ist angenehmer als das Protektorat
und Rhodesia: Wir bekommen Orangen und hie und
da Eier, Milch, Butter und Hühner. Aber wir
haben sie jetzt alle anfgegessen in diesem Distrikt.
lakonischer Brief des Inhalts, daß eine eingesandte
kleine Erzählung angenommen sei. Daneben lag eine
Anweisung auf eine kleine Geldsumme.
Aha, nun wußte ich! Ein junger Dichter also!
Märtyrer seiner Ucberzengung und Ideale; das kennt
man! Und in Deutschland leben wir ja auch. Na, ein
Honiglecken ist das gerade nicht.
Also ein Erfolg? Wie vergnügt der Mensch aus­
sieht, als ob er drei große Lose aus einmal gewonnen
hätte. Ach, nun weiß ich: der erste Verdienst.
Ja, das ist freilich eine Freude!
Was kostet die Welt?
Vor Uebermnth an den Wänden emporzukrabeln
hatte der glückliche Schriftsteller schon versucht; nun
probirte er es mit dem Kopfstehen. Aber offenbar hatte
er zum Akrobaten weniger Talent als zum Dichter;
es wollte ihm nicht recht gelingen. Doch das machte
ihm gerade Spaß; er lachte dabei aus vollem Halse;
so etwas hatte er gerade nöthig.
Ja, aber nun: Was sollte er mit dem Geld an-
fangcn? Auf irgend eine würdevolle Weise mußte
doch der erste Verdienst festgelegt werden; schon wegen
der Nachwelt; das ging nun einmal nicht anders.
Sollte er sich selbst einen Lorbecrkranz kaufen?
Ah bah, so 'ne Dummheit! Nein, im Ernst, irgend
etwas Nützliches, Schönes? Ach nein, wozu, er hatte
momentan Alles, was er brauchte.
Oder mit ein paar Freunden im Nachsteller -?
Oh pfui, das Geschenk der Musen dem lockeren
Bacchus opfern!— Nein, aber das schon gar nicht!
Ein paar Schulden hätte er. Ach, die Gläubiger-
Würden schon noch ein wenig Geduld haben; und
wenn sie gar davon hören, daß er nunmehr ein ge­
druckter, bezahlter, beinahe berühmter Mann sei! Oh,
wie das stolz macht! Der Kaiser von China dünkt
Einem da nicht einmal satisfaktionsfähigl
Die Sachen stehen sehr schlecht. Louis Botha, Dc-
larcy und Dcwet, die Burengenerale, haben Lord
Roberts einen solchen Tanz ausführen lassen, daß
er beinahe den Kopf verloren hat. Wir können sie
niemals fangen; obgleich sic kaum mehr als 12.000
Buren unter Waffen haben können, haben sie
„Bobs" vollständig „ansgegencralt". Wir erhalten
zu Zeiten die beunruhigendsten Berichte. Letzte
Woche wurde Baden-Powell aus irgend einem un­
erklärlichen Grunde nach Prätoria beordert. Als er
zwei Tage weg war, erhielten wir, die Macht, die
zurückgelassen war, um Rnstenburg zu halten, dringende
Ordres, das Dorf sofort zu verlassen, da 2000 Buren
mit sechs Kanonen hinter uns her waren. Wir
retirirtcn, so schnell wir konnten. Mit Ochsen, todt in
den Jochen umfallcnd, retirirtcn wir 41 Meilen,
welche Distanz wir in 23 Stunden zurücklegten. Den
folgenden Tag marschirten wir noch weiter zurück,
von Morgens früh bis Abends spät, und als wir
58 Meilen zwischen uns und Rnstenburg gebracht
hatten, hörten wir, daß es nur ein Gerücht war—
so zogen wir wieder zurück. Mein Geschütz und
zwei Schwadronen der Australier machten einen
forcirten Marsch und wir galoppirten die letzten
paar Meilen, und kamen gerade noch zur
Zeit zurück, um Rnstenburg zu retten. Nach
einem eiligen Gefecht jagten wir die Buren zurück.
Die Australier hielten sich prächtig, aber furchtbar
nndisziplinirt; die Geschützbedeckung lief weg, um an
dem Gefecht theilzunehmen. B. P. (Baden-Powell)
marschirte von Prätoria zurück; beinahe hätte er
Rnstenburg verloren, aber ich denke, daß es die
Schuld von Bobs war; wozu braucht er B. P. in
Oder sollte er irgend einem armen Teufel damit
eine Freude machen? Ja, das wäre eigentlich das
Vernünftigste! Aber— dann wieder— gar so furcht­
bar reich sei man doch eigentlich selber nicht; na, und
überdies, und außerdem u. s. W.
Ja, aber was sollte er nur mit dem vielen Geld
anfangen? Hinaus mußte es doch irgendwie!—
Mußte es?— Halt; das ist ja gar nicht nöthig;
natürlich, das bleibt einfach vorläufig liegen, und
dann hat man täglich seine Freude daran, und die
Ermunterung, die der reizende Anblick verschafft, ist
allein das Doppelte Werth.— Also, Punktum, abge­
macht: in den Kasten wird cs gelegt!—
Nein, so ein Glück!— Was hat man Alles
arbeiten müssen, bis man endlich so weit war!—
Diese vielen Enttäuschungen, diese Entmuthigungcn,
diese Mühen; nun endlich ein Ziel, ein Sichtbares!
Na, nun svll's aber losgehcn!— Nun soll die
Welt 'mal was erleben!— Gleich morgen wird der
Roman angcfangen, und zwei Dramen liegen auch
schon im Entwürfe da; von den Novellen gar nicht
zu reden!—
Herrlich, herrlich!
Ünd wieder wurde der Kopfstand probirt, diesmal
mit besserem Erfolg.
Gerade in dem Momente flog draußen am
Fenster das Glück vorbei. Da hättet ihr die Augen
sehen sollen, wie cs seinen neuesten Günstling in so
völlig umgekehrten Verhältnissen erblickte! Aber dann,
nachdem sich seine erste Uebcrraschung gelegt hatte,
lachte es mit solcher Vehemenz los, daß die Fenster­
scheiben zitterten und der talentvolle Jüngling mit
einem ordentlichen Plumps am Boden lag!— Nun
guckte der!—
Ich wette, diese Szene hat dem Glück so gut ge­
fallen daß es noch öfter vorübcrkommt!—


[ 2023-06-29 10:51:23.857 - 19001130 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
30. November (Nebelmond) 1900
Nr. 330
Prätoria, während er doch 100.000 Truppen zur
Verfügung hat?— Wir sind Alle sehr ärgerlich
über die letzte Uebergabe. Die Buren haben Kom-
mandonck genommen und haben uns von Prütoria
abgcschnittcn. Sie nahmen ein halbes Lincolnshirc-
Rcgimcnt, eine Schwadron Scots Grcys und zwei
Geschütze. Der Feind hat auch Olifantsuek genom­
men, so das; wir nun, abgesehen von einem Paß,
Machadonek, von der Außenwelt abgcschnitten sind.
Wir erwarten binnen Kurzem ein großes Gefecht.
Jeden Tag schießen unsere Posten auf den Feind und
wir arbeiten wie die Ameisen, um Verschanzungen
zu bauen. Die Buren fechten wie die Tiger und alle
unsere Mannschaften haben den Krieg herzlich satt.
Die regulären Truppen in Prätoria haben das
Kämpfen so satt, daß man sich nicht mehr auf sie
verlassen kann. Die Buren bewegen sich so schnell wie
der Blitz und man kann sie niemals fangen. Vor ein
paar Tagen ging Louis Botho nach Prätoria, als
englischer Offizier verkleidet. Nach der Parole gefragt,
antwortete er: „Wie kann ich die Parole wissen; ich
war drei Tage auf Patrouille hinter den verdammten
Buren her. Geh' zurück auf deinen Posten."
Von der Derüyshirc Militia wird eine drollige
Geschichte erzählt: Sie kamen in den Freistaat und
begannen ein Lager aufzuschlagen, wie es in der
Fclddienstvvrschrift vorgeschrieben ist. Der Kolonel
war sehr darauf bedacht, daß die Zelte alle in einer
Linie aufgestellt werden, und er ließ seine Mann­
schaften dieselben immer und immer wieder auf­
richten, um sie schon in die Linie zu bringen. Eine
Wache wurde im Lager ausgestellt, eine prächtige
Schildwache mit glänzendem Bajonett lief vor dem
Zelt des befehlführenden Offiziers auf und nieder,
genau so, wie man es in den Manövern auf der
Salisbury-Ebene macht. Während des Essens meldete
die Schildwache^ sie glaube, auf den Hügeln sich etwas
bewegen zu sehen. „Unsinn," sagte der Colonel. Später
meldete die Schildwache, sie glaube, einige Buren auf
den Kopses zu bemerken. „Unsinn," sagte der Colonel.
„Gott bewahre, der Kerl ist verrückt l" Während der
Nacht sandte die Schildwache nochmals dieselbe Bot­
schaft herein. „Hören Sie mal," sagte der Colonel,
„wenn Sie mir noch mehr Radau machen, dann lasse
ich Sie in die Wachtstube einsteckcn". Am Morgen
Hatte Dewet die Derbyshire Militia umzingelt, tödtete
80, verwundete 200 und nahm den Rest gefangen. Er
nahm vor dem Colonel seinen Hut ab und sagte:
„Colonel, wenn Sie sorgfältiger Ihre Wachtposten
ausgestellt hätten, anstatt Ihre Zelte so sorgfältig aufzu­
richten, so wären Sie jetzt nicht mein Gefangener. Ich
habe Sie beobachtet."—
Ich glaube, daß Louis Botha ein sehr schlauer
Mann ist. Wenn er 15.000 französische oder deutsche
Truppen hätte, würde er Roberts besiegen. Aber die
Buren sind keine Soldaten; sie wollen nicht attackiren;
sie manövriren hin und her und zwingen uns, sie an­
zugreifen.
Ich bedauere zu hören, daß die Engländer die
Fenster an den französischen Laden einschlagen. Ich
kann den dummen Enthusiasmus nicht verstehen:
Die Engländer haben sich nichts zu rühmen in
diesem Kriege; wieder und wieder hat eine kleine
Handvoll Buren unsere besten Truppen geschlagen;
aber wir haben 200.000 Truppen gehabt, um gegen
höchstens 40.000 Buren zu kämpfen! Die Nieder­
lage der Hochländer bei Magersfontein war eine
Schande, und bei Stormberg hat ein bloßes Piket
von Buren dis ganze Kolonne Gatacre's in Panik
versetzt. Die Uebergaben waren häufig und schändlich.
Die irregulären Kolonialtruppen lachen über Tommy
Atkins und sagen: „Wir thun alle Arbeit und Tommy
bekommt alles Lob." Kein einziger Tommy hat die
harte Arbeit gehabt, welche wir in Plumer's Kolonne
in diesem Kriege hatten.
Man sagt von den alten Galliern, daß sie
insolent im Siege, verächtlich bei Niederlagen waren.
Es scheint mir, daß es mit einigen der Einwohner
Londons und der großen Städte Englands geradeso
ist. Und ich bedauere das sehr! Armer Woodgate, er
war ein tapferer Mann! Grüße die Mutter und sage
ihr, daß ich ihren Brief erhielt und ihr dafür danke.
Ich fürchte, der arme „O G" hat nicht sein Bestes
gethan; aber keiner unserer Generale, ausgenommen
French, kann auf viel stolz sein! Und Clery's Arbeit
war die schwerste, und er war immerfort gehemmt
durch den alten Buller, der ein wahrer Simpel ist.
Wir sind Alle ärgerlich über Bobs*; wir hätten
Rustenburg verloren, wären nicht seine Ordres direkt
mißachtet worden.
Ich hoffe, die Zeitungen zahlen dir für meine
5 Lord Roberts.
Briefe. Ich würde gerne meinen Artikel in der
„Saturday Review" sehen. Besten Gruß Dein ..."
In dem Briefe eines anderen englischen Offiziers
an seine Frau vom Juni 1900 war die hübsche Stelle
zu lesen: „Wenn du meine Briefe nicht regelmäßig
bekommst, so schilt nicht noch, sondern den ver­
dammten Christian Dewet."
Die Reichsraihsivahlen.
Wie die Sozialdemokraten in den Alpen­
ländern „nmen", darüber gibt folgende Meldung
beredte Auskunft:
„In Leoben siegten in der V. Wählerklasse die
Sozialdemokraten, welche ans die von ihnen ausgestellten
9 Wahlmänner l26 Stimmen vereinigten. Die Zahl der
Wähler beträgt 1001."
1001 Wähler sind cingezeichnet und 126 Stimmen
bringen schon die Mehrheit! Das ist Wohl überaus
bezeichnend! Nur der sträflichen Indolenz der Wähler
danken die Sozialdemokraten ihre „Siege". Leoben
ist natürlich die Hochburg der Liberalen in Ober­
steiermark.
In Kaplitz in Südböhmen wurden bei den
Wahlmännerwahlen für die V. Kurie die fünf von
dcutschradikalcr Seite ausgestellten Bewerber gewählt.
Aus Asch wird uns geschrieben, daß die Mit-
thcilung über den Ausfall der Wahlmänncrwahlen im
Ascher Bezirk nicht richtig sei, da bei der Zusammen­
stellung offenbar ein größeres Gebiet, als es der
AscheO Bezirk ist, in Betracht gezogen wurde. Der
Ascher Bezirk hat insgesammt 68 Wahlmänner zu
wählen, und von diesen sind nicht weniger
als 6O für die dcutsehradikale Partei
siche r. Bisher haben die Sozialdemokraten Klos
zwei Wählmänner durchgcbracht, während sie im
Jahre 1897 deren 20 zählten, gegen 46 deutsch-
nationale. Es steht also weit günstiger im Ascher
Bezirk, als nach unserer ersten Meldung anzunehmen
war, der Bezirk hat seinem Ruf, eine Hochburg der
deutschradikalen Partei zu sein, alle Ehre gemacht.
Bei der Sonntag den 25. d. M. in Hohenstadt
stattgefundencn Wahl der Wahlmämrsr für die
V. Kurie gingen alle sechs dcutschvölkischen Wahl­
männer mit 325 gegen eine slawische Stimme nahezu
einstimmig als Sieger hervor. Die Christlichsozialcn,
die vor drei Jahren 28, und die Sozialdemokraten,
die vor drei Jahren 18 Stimmen erhielten, betheiligten
sich nicht an der Wahl. Ebenso drangen in Mürau
in beiden Kurien alle vier deutschnationalen Wahl-
männcr durch. Weiters wählten nach hartem Wahl­
kampfe mit den Tschechen Color e do und Wolle­
dorf in der V. Kurie völkisch, auch in Heine, das
bei der letzten Wahl sozialdemokratisch wählte, siegten
die Völkischen. In Moletein, wo bei der letzten Wahl
einstimmig sozialdemokratisch gewählt wurde, erhielten
die deutschvölkischen Wahlwerbcr eine große Anzahl
von Stimmen, leider drangen sie diesmal noch
nicht durch.
Herr Dr. WerttttSkh dürfte die Willfährigkeit,
mit welcher er sich von der Rauch-Bohaty-Sippschaft
bewegen ließ, die Kandidatur gegen K. H. Wolf
im Trautenauer Städtebczirke anzunehmcn, schwer
büßen. Die von uns im gestrigen Morgenblatte nach
der „Rumburger Zeitung" mitgetheilte Zuschrift aus
Nixdorf ist, wie uns von dort berichtet wird, eine
Kundgebung des Gemeindevorstandes
von Nixdorf, einer der drei Wahlstädte des Land­
tagsabgeordneten Dr. Werunsky. Diese Kundgebung
wurde vom Gemeindevorsteher Herrn
Franz Dittrich unterzeichnet, an Dr. Werunsky
gesandt und gleichzeitig die G c m e ind eäm t e r von
Schönl ind e und Zeidler, den beiden anderen
Wahlstädten des Landtagsbezirkes, hievon verständigt.
Von: derzeit amtsführcndcn ersten S t a d t r a t h e
von Schönlinde ist bereits ein zustimmen­
des Schreiben an Herrn Gemeindevorsteher
Dittrich eingelangt. Der Herr Landesausschuß­
beisitzer wird aus dieser Entwicklung der Dinge er­
sehen, es wäre besser gewesen, wenn er bei seinem
Leisten geblieben wäre, anstatt in die Reichsraths­
wahlbewegung „einzugreifen". Denn wenn man sein
Landtagsmandat verliert, kann man auch nicht mehr
Landesausschußbeisitzer sein
Die C h r i st l i ch s oz i a l en haben noch immer
keinen offiziellen Bewerber für den Städtetvahl-
bezirk Baden- Mödlina- Bruck a. d. L.
Zuerst nahm eine klerikale Tischgesellschaft Mödlings
den stockklerikalen Professor Kemetter vom Landes-
Nealgymnasium in Mödling als solchen in Aussicht.
Er wurde aber fallen gelassen, weil er eben gar zu
schwarz und unbeliebt ist. Später steckte sich
Dr. Lueger sammt seiner Partei (!)
hinter den unter dem Einflüsse Krupp's
st c h end en B und der Ind u st r i e l l en, der
für diesen Wahlbezirk den Wiener Ingenieur A. G.
Raunig kandidirte. Raunig fand jedoch bei den
Industriellen des Wahlbezirkes einstimmige Ablehnung,
fo daß bereits eine Zeit lang seine Bewerbung um
dieses Mandat als aufgegeben galt und Krupp und
Dr. Lueger ihn gegen den Landesausschuß Richter
als Sturmbock gebrauchen wollen. Deshalb mußte
Dr. Lueger nach einem anderen Bewerber fahnden,
und er und seine Partei stellten ohne viel Fragen den
Bürgermeister von Gumpoldskirchen Herrn Anton
Wagner als Kandidaten auf. Herr Wagner, den
man nicht einmal um seine Zustimmung gebeten und
durch diese ihm zugedachte „Ehre", von der er keine
Ahnung hatte, moralisch zur Zusage zwingen
wollte, hat jedoch kurz abgelchnt. Nun steht
die christlichsoziale Partei wieder ohne Be­
werber da, wenn nicht der Ingenieur
A. G. Raunig, der abermals am Schauplatze er­
schienen ist und sich den Christlichsozialen vielfach
verpflichtet hat, als ihr Mann anzusehen ist. Viele
glauben freilich wieder, der „Richtige" würde erst
kommen, er wäre nur einstweilen auf Eis gelegt
worden, und dieser „kommende Mann" wäre niemand
Anderer als der Mödlinger Bürgermeister T ho m a,
ein Herr, der sich zwar öeutsch-christlichfozial nennt, in
Wirklichkeit aber je nach der Gesellschaft, in der er
verkehrt, in allen Farben schillert. Freilich, viel Glück
würde die christlichsoziale Partei mit diesem Kandi­
daten auch nicht haben, seine Unpopularität in
Mödling hat in letzter Zeit derart zugcnommen, daß
er sich ohne Ueberhebung mit einem— Raunig ver-
leichen kann. Die Sozialdemokraten kandi-
iren für den Landgemeindenwahlbezirk
Hietzing-Bruck an der Leitha den
jüdische n Arzt Dr. Wollner aus Liesing. Die
Herren denken eben, ein Jude mehr oder weniger
kann ihnen in ihrem Ansehen nicht mehr schaden.
Auch wahr! G ., ä
Das Wahibimvmtz der Deutschen Volks-
Partei mit den Liberalen in Mähren trägt
der erstgenannten Partei bereits bittere Früchte, da
die Herren Liberalen die Alten geblieben sind und sich
zwar die Wahlarbeit und die Stimmen der Nationalen
in Olmütz und anderwärts gefallen lassen, selbst aber
keinen Finger für die Wahlwerber der Deutschen
Volkspartci rühren wollen. So wird uus aus Mähr.-
Trübau geschrieben:
„Bekanntlich besteht für die jetzigen Wahlen ein
Uebereinkommen zwischen der Deutschen Volkspartei und
der Fortschrittspartei in Mähren; wie aber liberale
Bür g e r m e i st c r dieses Uebereinkommen respektiren und
im Interesse einer cimnüthigen, ruhigen Wahl thätig sind,
davon ein Beispiel: Kandidat der Deutschen Volkspartei
für den Städtebezirk Mnhr.-Trübau-Zwittau ist Herr
Hugo Albrecht in Zwittau. Der liberale Bürgermeister
B r i s l ing e r von Mähr.-Trüban hatte Herrn Albrecht,
mit dem er übrigens auch persönlich gut befreundet ist,
zngesagt, selbst eine Wählerversammlung einzuberufcn, in
welcher sich der Genannte als Wahlwerber vorstellen könne.
Am 26. d. M. fand nun diese Versammlung hier statt,
deren Ankündigung schon in einer für Herrn Albrecht
verletzenden Weise erfolgte. Die Versammlung selbst war
von Herrn Albrccht's Parteigenossen gut besucht, dagegen
fehlten auf Kommando säm m t l i ch c Gemeinde-
au s s ch ußm i t g l i c d e r mit Ausnahme eines einzigen,
des Herrn Konrad Steinbrecher. Frostig wurde die Ver­
sammlung von Brislingen eröffnet und gleich nach
Schluß der Rede des Wahlwcrbers, ohne den Beifall auch
nur ansklingcn zu lassen, in ebenso frostiger Weise g c-
schlossen, und zwar so leise, daß nicht einmal die
nächststehcndcn Wähler Kenntniß vom „Schluffe" der Ver­
sammlung hatten. Landtagsabgeordnctcr Hofrichter
meldete sich zum Wort, erhielt cs aber nicht. Herr
Brislinaer sagte vielmehr, er könne den Versammelten
dieses Lokal (den Turnsaal der Bürgerschule) zur
Weiterbenützung nicht überlassen und ent­
fernte sich. Alles blieb jedoch im Saale. Nun wurde
Herr Konrad Steinbrecher zum Vorsitzenden gewählt,
Landtagsabgeordnctcr Hofr i ch t e r begründete in herz­
licher und eindringlicher Weise eine Entschließung zu
Gunsten der Wahlbcwerbung Albrccht's, welche unter
lautem Beisalle einstimmig angenommen wurde. Und jetzt
erst erfolgte der thatsächlichc Schluß der Versammlung,
allerdings sehr geben die Absichten des säubern Herrn
Brislinaer. Es geht doch nichts über liberale
,,Freundschaft"! Wenn es so fortgeht, dann wird bald
jeder liberale Bürgermeister ein würdiger Nachfolger des
Rauch werden!"
Die Gleichberechtigung nach tschechischer
Auffassung feierte vorgestern im böhmischen
Landes« n sschusse wieder einmal ein Fest.
Während für das tschechische Theater in Prag Geld
mit vollen Händen gegeben wird und eine Erhöhung
des Landesbeitrages um 26.000 K. ohneweiters durch
Auszahlung des Betrages wirksam gemacht worden
war, wurde dem deutschen Landestheater die
Flüssigmachung einer außerordentlichen Landcs-
subvention von 87.000 K. verweigert. Wie be­
richtet wird, ergab sich bei der Abstimmung über den
Antrag des Dr. Urban auf Auszahlung der 37.000
Kronen Stimmengleichheit und Durchlaucht Obcrst-
landmarschall Fürst Lobkowitz entschied hieraus
gegen den Antrag. Das ist die „Gleichberechtigung"
nach dem Sinne des feudalen Großgrundbesitzes.
Aus Töplitz wird uns geschrieben: „Denselben
Verrat h, den der T a ch a u e r Heinrich durch
gedruckte Aufrufe beging, verüben die Töp l itzc r
Juden liberale n durch die Presse. Man braucht
nur die Mittwochnummer des berüchtigten „Töplitz-
Schönauer Anzeigers"" in die Hand zu nehmen und
man weiß, wie man daran ist. Auf der ersten Seite
wird Schönerer besiegelt und die Deutsche Fortschritts­
partei als die einzige Partei, die Hervorragendes
für den Bauernstand geleistet haben soll, heraus-
gestrichen. Auf der zweiten Seite wird in spationirtem
Drucke fcstgestellt, daß an den in Töplitz verbreiteten


[ 2023-06-29 10:51:23.857 - 19001130 - Seite 3 ]
GsLösttLscHs 30. November (Nebclmond) I960 Seite 3
Nr. 330 Freitag
Gerüchten, daß die Fortschrittlichen gegen Zeller
stimmen werden, nichts Wahres sei; mit anderen
Worten gesagt, heißt das: Fortschrittliche.
Wäh l e t in TöP l itz d en Z e l l e r, d a m l t dle
Sozialdemokraten die Hanswursterei
m i t d e m Pfe r s che nnt e r stütz en. Die Fort­
schrittlichen sind, ob sie nun in Tachau, in Niemes,
ui Töplitz oder anderswo auftretcn, immer dieselben.
Entweder stimmen sie für die Klerikalen oder
für den Sozialdemokraten; es scheint ge­
heime Losilng zu sein, die Radikalnationalen überall
m bekämpfen. Aber die Abrechnung kommt schon I
Aus Lilberbach (Bezirk Graslitz) wird uns ge­
schrieben: Dienstag den 27. d. M. Abends fand im Gast-
Hause des Gustav Bittner eine von deutschuationalcr Seite
ciuberufenc Wühlerbcsprcchung statt, bei welcher einstimmig
beschlossen wurde, mit allen gesetzlich erlaubten Mitteln
sür die radikalnationaleu Kandidaten Herrn Georg
Schönerer (in der Landgemcinden-Wählerklassc) und
Herrn Franz Stein, Landtagsabgeordncter und Schrift­
leiter in Eger (welch' Letzterer noch vor drei Jahren selbst
Fabriksarbeiter war), cinzutrctcn, während die Bewerber
der Gegenparteien, Landwirth Herr Georg Werner aus
Kornau, sowie der bewahrte jüdische Arbeitcr(Vcr-)führer
Leo Verkauf, niit Entrüstung zurückgcwiesen wurden.—
Es wurde ferner beschlossen, nur solche Wahlmänner auf­
zustellen und zu wählen, welche sich schriftlich chrem
wörtlich verpflichten, ihre Stimme nur den obgenannten zwcr
beliebten Volksmännern zu geben. Dieser Wahlbesprechung
wohnten auch einige Herren aus den Leitungen des
Deutschen Volksvcrcins und des Dcutschnational-politischcn
Arbeiterbundcs in Graslitz als Gäste bei. —R.
politische Rundschau.
INLanö.
— Zur Landtagsersatzwahl im StädLe-
bezirke Krems. Bekanntlich war schon vor einigen
Monaten seitens der dentschnationalen Partei an
Dr. Albert R. v. Mühlwerth das Ersuchen gestellt
worden, sich um das Reichsrathmandat des Städte­
bezirkes Krems, Horn, Waidhofen, Zwettl zu be­
werben. Leider hatte der Genannte damals ent­
schiedenst erklärt, sich um ein Reichsrathsmandat nicht
bewerben zu können. Durch das Ableben Dr. Heine-
mann's ist aber auch das Kremser Landtags­
mandat frei geworden, lieber Wunsch einer Reihe
von Vertrauensmännern und sonstiger Gesinnungs­
genossen aus Krems ist nunmehr der Vorstand
des D e u ts ch n a ti o n al e n Vereins für
Oesterreich abermals an Herrn Dr. v. Mühl­
werth mit dem dringenden Ersuchen herangctreten,
seine bewährte Kraft in diesem Falle zuversichtlich der
Partei zur Verfügung zu stellen.
Krislcrirö.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus
hat gestern die Erörterung des Staatsvoranschlaaes
fortgesetzt. Abgeordneter Franz Kossuth lehnt
namens der Unabhängigkcitspnrtei den Voranschlag
ab. Der Ausgleich, sagt er, stehe vor dem K o n-
ku r s e. Es genüge, daß der Rcichsrath keine Dele-
girten wähle und die Durchführung des Ansgleichs-
gcsetzes sei unmöglich gemacht. Jnsolange die volle
st a a t l i ch e Un a b h än g i g k e i t lln g a r n s nicht
erkämpft sei, werde die Unabhängigkeitspartei sür das
selbständige Zollgebiet eintrcten und fordere alle
Gleichgesinnten zum vereinten Kampfe aus. Abgeord­
neter Kossuth reicht schließlich einen Beschlnßantrag
ein, wonach das Budget aus den von ihm an­
geführten Gründen auch nicht zur Basis der Spezial­
debatte angenommen werden solle. (Lebhafter Beifall
aus der äußersten Linken.) Abgeordneter A r any i
nimmt das Budget an, gibt ^ber zu bedenken, ob es
nicht an der Zeit wäre, der Steigerung der Militär-
lastcn cntgegenzuarbeiten. Abgeordneter Komja t h y
fordert eine Revision d c r N a t i o n a l i t ät en­
ge s e tz e und lehnt das Budget ab. Abgeordneter
M and c l bekämpfte die vorgestrige Rede des Ab­
geordneten Molnar und machte dieser Partei, den
Vorwurf der N e a k t io u. (Heftige Prvtestrufc seitens
der Volkspartei.) Die Erörterung wird heute fort­
gesetzt.
— Ucbcr die Angelegenheit der angeblichen Er­
richtung einer deutschen Kohlenstatkon aus der
Insel Konmh im Rothen Meere wird in nicht-
dculschen Kreisen behauptet, daß diesbezüglich Ver­
handlungen mit dem Ergebniß gepflogen worden
seien, daß Deutschland ans der Insel Kohlen ablagern
könne, das Depot jedoch als ein türkisches anzusehen
sei. Von deutscher Seite wird positiv erklärt, daß hier
derzeit keinerlei Verhandlungen über diese Angelegen­
heit stattfandcn, und auf das Bestimmtcstc versichert,
daß der deutsche Botschafter keinen Anlaß hatte, diese
Frage in der letzten Audienz beim Sultan zu be­
rühren; die Angelegenheit sei für die hiesigen deutschen
Kreise erledigt.
GemeindeLVssen.
Hauptvoranschlag für das Jahr 19V1. Der
Stadtrath begann gestern seine Berathung mit dem
Pflasterungspräliminarc. Der Berathung waren außer den
bisherigen Experten noch Vizcbaudirektor S ch i e b eck, die
Magistratsräthe Linsbauer, Bilimek und Doktor
Waas, sowie Baurath L e hnc r l zugezogen, welche an­
läßlich der cingcleiteten Generaldebatte >n die Lage kamen,
über zahlreiche, von den meisten Votanten ausgesprochene
Beschwerden über mangelhafte, beziehungsweise nicht aus-
gesührte oder zu spät vorgenommene Pflasterungen Auf­
klärungen zu geben. Banrath Lcbncrl erwähnte u. A.,
daß in Folge der großen Pflastersteinliefcrungen an die
Bau- und Äctriebsncsellschaft sür städtische Straßenbahnen
einzelne Steinbrnchocsitzer ihren Verpflichtungen gegenüber
der Gemeinde Wien nicht Nachkommen konnten, so daß.ein
Mangel an Steinen sich fühlbar macht. Andererseits seien
in Folge der gleichzeitig ausznführcudcn Arbeiten der
englischen Gasgesellschaft, der Elektrizitätsgesellschaften und
der k. k. Post- und Telegraphcndircktion ic. die Pftastcrcr-
meister nicht in der Lage gewesen, die städtischen Arbeiten
rechtzeitig auszuführcn. Einzelne Arbeiten mußten auch
unterbleiben, weil der Einbau von Straßenbahnen und
anderen llntergrundanlagcn nothwcndigerwcise abgewartet
werden mußte. Nach Anhörung der einzelnen Ex­
perten wurden denselben seitens des Bürgermeisters
Dr. Lueger die aus Grund der Debatte sich ergebenden
Aufträge sofort crtheilt, welche u. A. sich auf die möglichst
rasche Ausbesserung der sogenannten kleinen Fehler im
Straßcnpflaster, auf die energische Ausnützung der Haft­
pflicht der die Straßen durch Einbautcn (Kabel u. s. W.)
benützenden Unternehmungen, aus die ordnungsmäßige
Wiederherstellung des Pflasters und auf Erzielung eines
gleichzeitigen und gemeinsamen Vorgehens unter den die
einzelnen Herstellungen (Kabel, Telegraphen, Bahnbautcn,
Kanäle u. s. W.) in den Straßen vornehmenden Unter­
nehmungen beziehen. Hierauf wurde in die Spezial-
dcbatte Angegangen.
Bau eines neuen Bersorannstshmrses. In
der letzten Zeit wurde wiederholt über Verhandlungen
berichtet, die zwischen der Gemeinde, dem Landcsausschusse
und der Statthaltern wegen Erwerbung des VcrsorgungS-
hauscs und der n.-ö. Landesirrcnanstalt durch den Fond
sür die Krankenanstalten behufs Erweiterung des Allge­
meinen Krankenhauses schweben. Irrtümlicherweise war
hiebei vom Bürgerocrsorgungshans die Rede. Diese, Ecke
der Währinger- und Spitalgasse gelegene Anstalt wird in
ihrem Bestände durch die schwebenden Verhandlungen
nicht berührt. Letztere betreffen vielmehr, das Allgc-
m eine Versorgungshaus in der Spitalgasse.
Von der Stadtbuchhaltmra. Der Stadtrath
hat die neu kreirte Stelle eines Stellvertreters des Ober-
stadtbuchhaltcrs dem Stadtbuchhaltcr Friedrich Hönig
verliehen.
Repttlirmm. In der gestrigen Sitzung legte Stadt­
rath Dr. M a y r c d c r neuerlich das Baulinienprojekt sür
jenen Theil des Bezirkes Landstraße vor, welcher sich an
den Arenbcrgpark anschließt, und beantragte die bisherigen
Anträge des Stadtrathcs aufrecht zu erhalten. Bezüglich
der Durchführung einer Straße im Zuge des Sünnhoscs,
sowie einer Straße längs der Rochnskirche sei die Ge­
neigtheit auszusprechcn, einer Eröffnung derselben sür den
Fall znzustimmen, daß die Anrainer sür die unentgeltliche
Abtretung des erforderlichen Straßengrundes Sorge
tragen. Wegen Verlängerung der Kübeckgasse habe der
Magistrat eine eigene Vorlage zu machen. Dem Anträge
wurde zngcstimmt.
Tie LetttfchMerreichische SchriMelleo-
aenoffenfÄafL im Wiener Gcmeittderathe. In
der letzten Sitzung des Gcmcindcrathcs wurde, wie bereits
mitgetheilt, der Dcutschösterreichischcn Schriitstcllergenossen-
schaft eine Subvention von lvOO K. zuerkannt. In der
Debatte über diesen Gegenstand fühlte sich der liberale
Gemeindcrath Dr. Nechansky gcnöthigt, die genannte
Genossenschaft unter allerlei Einwendungen gegen die Be­
willigung der Subvention als einen „christlich-
sozialen Kampfverein" zu bezeichnen. Die
Leimng der Dcutschöstcrrcichischcn Schriftstellergcnosscn-
schast sah sich demnach veranlaßt, jenen Blättern, welche
die Ausfälle des Herrn Dr. Nechansky mitgetheilt hatten,
eine Berichtigung zuzuscndcn: in dieser wird fcstgcstcllt,
das die Deutschösterreichische Schriftstellergenossenschast
„eine über ganz Oesterreich sich erstreckende Vereinigung
deutscher Schriftsteller und Journalisten ist, ohne Unter­
schied ihrer politischen Partcistcllung."
Tagesbericht.
GerichtlicheFolternng eines österreichischen
Ilnterthans in Rußland.
Ans einer russischen Wochenschrift, „Prato o",
erhalten wir Kenntniß von den Erlebnissen eines
Oestcrreichcrs in einem Petersburger Untersuchungs­
gefängnisse, die lebhaft an die Schandthatcn der In­
quisition erinnern. Der betreffende Oesterreicher wurde
irrthümlich eines Diebstahls beschuldigt und ihm
daraufhin durch Martern ein falsches Geständnis; nb-
geprcßt; aber selbst, als durch Ermittlung der schul­
digen Person seine gänzliche Unschuld erwiesen war,
wurde er grundlos noch drei Monate im Gefängnisse
zurückgchalten. Dem ausführlichen Artikel der ge­
nannten Petersburger Zeitschrift entnehmen wir
Folgendes:
„Vor dem Petersburger Gerichte, kam in diesen
Tagen der Prozeß gegen die Bäuerin Sharkow zur
Verhandlung, die angeklagt war, beim siamesischen
Gesandten Geld gestohlen zu haben. Als seinerzeit
der Diebstahl entdeckt wurde, verdächtigte man den
Haushofmeister des Gesandten, L a u t i s a r,
der auch verhaftet wurde und bald daraus
in der Untcrsuchungsabthcilung den D i e b-
sta h l e ing e st an d. In der jetzigen Prozcßvcrhand-
luug war er jedoch, obwohl er fü n s M o n a t c
in Untersuchungshaft gesessen hatte, nicht der
Angeklagte, da es sich herausgestellt hatte, daß ertrotz
des Geständnisses mit dem Diebstahl nichts
zu t h u n gehabt. Warum aber hatte er gestanden
und die Untersuchung irregeleitet? Das ist sehr ein­
fach: Lanlisar, der (in der jetzigen Verhandlung gegen
die Bäuerin Sharkow) seine Airssage nicht als Ange­
klagter, dessen Worte mir mit Mißtrauen ausnehmcn,
sondern als v e r e i d i g t e r Zen g e machte, er­
zählte vor Gericht im gebrochenen Russisch, mit einer
G r a b e s st i m m c, daß man ihn in der Untersuchungs­
abtheilung süns T a g e lang habe Hunger n
lassen, daß man ihn mit Fäusten an die
Schläfen geschlagen; er ist taub geworden
und ergraut, sein Leben ist vernichtet.
Er glaubte, daß er nicht am Leben bleiben werde und
sehnte sich nur nach Einem— dieser Hölle zu ent­
rinnen, einerlei um welchen Preis. Er glaubte, er
werde in's Gefängniß übergcführt werden, wenn er
die Schuld auf sich nehme. Aus dem Gefängnisse
hoffte er sich retten zu können. Lautisar irrte sich
aber: nachdem die Polizei das Geständnis; erpreßt
hatte, wollte sie erfahren, wo er das Geld gelassen
habe; was man dabei mit ihm gethan, kann er
nicht einmal erzählen. Und selbst dann, als
zufällig an's Licht gekommene Thatsachen darauf
hinwiesen, daß die Sharkow an Allem ganz allein
Schuld sei, wurde Lautisar noch drei M ona t e
im Gefängniß gehalten und dann entlassen."
Nach weiteren Ausführungen über den Vorfall
schließt der Artikel mit den Worten: „Und noch eine
Bemerkung! Wir wundern uns darüber, das; die Aus­
länder allen Ungereimtheiten Glauben schenken, die
über Rußland verbreitet werden. Noch bis jetzt lebt
im Auslande die Legende von den weißen Bären und
den Talglichtern. Was aber kann der österreichische
Untertan Lautisar, dessen Abenteuer am vierten Tage
nach seiner Ankunft in Rußland begonnen haben,
seinen Landsleuten erzählen?"
Was Lautisar über seine Martern daheim er­
zählen wird? Jedenfalls mehr und Schrecklicheres, als
das russische Blatt sagen darf. Aber vorläufig wollen
wir für ihn das Wort führen. Lantisar ist wahrschein­
lich ein Nichtdentfcher, ein Slave. Dies hindert uns
aber nicht, unsere Stimme für den bestialisch miß­
handelten Menschen zu erheben, um ihm, dem zum
unglücklichen Krüppel Gewordenen, zu der noch mög­
lichen Genugthuung zu verhelfen. Deshalb richten wir
kurz und bündig an den ssterr'eiMsch-ungaL'ifche«
Minister des Neuster«, Grafen GolnchowsLi,
öffentlich die Anfrage:
Ist es ihm bekannt, daß in Petersburg von
russischen Gerichtsorganen ein österreichischer Unter-
than durch grausames Foltern zu einem
falschen G e ständni s s e gezwungen
wurde;
ist cs ihm ferner bekannt, daß dieser österreichische
Untcrthan noch drei Monate nach erwie­
sener Un s ch n l d s e i n e r Freiheit beraubt
war, und endlich
welche Schritte hat der Minister des Aeußern
bereits unternommen oder gedenkt er nun zu thun,
um für dieses beispiellose Vorgehen einer russischen
Gerichtsbehörde dem mißhandelten österreichischen
Unterthan ausreichende Sühne, Genug­
thuung und m a t c r i e l l e E n t s ch ä d i g u n g
zu verschaffen?
Der Herr Minister möge seine Pflicht thun und
hieraus durch Thatcn antworten. Das ist für ihn eine
billige Gelegenheit, aber auch ein gerechter Anlaß,
sein diplomatisches Geschick und seine angebliche
Schneidigkeit zu beweisen. Wir warten mit Bestimmt­
heit darauf.
* Laitdesausschrlf; Steiner als „National­
ökonom". Die Stelle eines Landesausschusscs kann Jeder
versehen, denn es ist gesetzlich dafür gesorgt, daß selbst
Leute, die nicht rechtschreiben können und eine geringe
Bildung genossen haben, sie bekleiden können. Jedem
Landcsausschusse ist ein Schwarm von geschulten und oft
hochintelligcntcn Landesbeamten zugcihcilt, die einen Ehr­
geiz darein legen, ihrem Vorsteher, dem Landcsausschusse,
dienlich sein zu können. Entscheidet doch der Herr Landcs-
ausschuß, auch wenn er ein Analphabet wäre, über die
Beförderung, beziehungsweise die Bezüge der Landcs-
beamten, die eigentlich sür den Landcsausschuß arbeiten.
Es ist nicht schwer, ein Referat zu erstatten, wenn andere
dasselbe gearbeitet haben, und cs gehört auch nicht vicl
dazu, als eine schreiende Kehle, um dann mit
dem Wissen Anderer in Versammlungen Er­
folge zu erzielen." Mit diesen allgemeinen
klärenden Ausführungen über die Stelle eines
Landesausschusscs wollen wir unsere diesbezüglichen Be­
trachtungen schließen und wir gehen auf die Thätigkcit
des Landesausschusscs und vormaligen Zimmermalcrs
Steiner, beziehungsweise dessen in den christlichsozialen
Blättern breitgctretene Rede über, die derselbe gehalten
haben soll. Wir wollen vorausschicken, daß wir keineswegs
glauben oder behaupten, daß die Rede des Herrn
Steiner einer der ihm zugcthcilten Beamten fabrizirt
hat; im Gegcntheile, wir nehmen sogar an, daß er selbst,
ohne jede Hilfe, die Daten seiner Ausführungen, be­
ziehungsweise die öde Rede zusammcngcstoppelt hat. Nach
einigen einleitenden Phrasen über die Obstruktion im
Abgcordncicnhause zeigte sich Herr Steiner
als „Nationalökonom". Er fand nämlich, daß


[ 2023-06-29 10:51:23.857 - 19001130 - Seite 4 ]
r
Seite 4
GfLösrrtschs RrrrrösshÄU,
30. November (Nebelmond) 1900
Nr. 330
Freitag
für das Kleingewerbe leider bisher wenig ge­
schehen konnte, und erblickte bereits einen Erfolg darin,
daß eine Produktivgenossenschaft der Waldviertlcr Weber
seitens der Christlichsozialcn geschaffen, und daß deren
fette Dircktorstelle dem ehemaligen Handlungskommis
A x m ann Angeschlagen wurde. Er gab -n, daß diese
Genossenschaft nicht im Stande ist, die 5020 Handwcber
zu ökonomisch lebensfähigen Gewerbetreibenden zu kräftigen,
und rief daher pathetisch aus: „Daß die Handweberci für
die Tauer nicht aufrcchtcrhaltcn bleiben kann und die
Konkurrenz der Großindustrie nicht bestehen wird, das ist
richtig. Wir sind auch bestrebt, die 5000 Familien anderen
Berufen zuzuführen." Steiner kam sodann mit einigen
verworrenen Sätzen auch auf den Terminhandcl zu
sprechen und erklärte, daß er gegen denselben sei.
Er beschäftigte sich auch mit der niedcröstcrrcichischcn
Molkerei und kündigte für das kommende Jahr bereits
den Bestand von 82 bäuerlichen Milchgcnosfcnschaftcn an.
Daß hiebei die Wiener Milchmeicr zu Grunde gehen
müssen, verschwieg der Herr „Nationalökonom" in seiner
tiefen Wissenschaftlichkeit. Nachdem Steiner die Landcs-
Versicherungsanstaltcn gelobt, gedachte er auch der Schule,
wobei er den weifen Satz ausfprach, daß die Jugend
„etwas Heiliges" sei. Besonders „vcrständnißvoll" besprach
Steiner die Arbeiterfrage; er bedauerte die Demo-
ralifirung eines großen Thciles der Arbeiterschaft und
erklärte, daß „die Frage der Versicherung gegen den Ver-
dienslentgang äußerst schwierig zu lösen ist". Redner schloß
seine „kostbaren" Ausführungen mit der Versicherung, daß
er ein „deutscher Christ" ist. Das ist der kurze „Sinn" der
langen Stcincrschen Rede, die er gleichlautend in
lös öd l ing und Baden hielt, lieber erstere Versamm­
lung berichtete ausführlich das V e r g ani-, über letztere
das Wähnerblatt.
* Eins Krügerhrrldigmra. In dem dieser Tage
ansgegcbencn Heft 2 des laufenden Jahrganges der
Annalen des k. k. Naturhistorischcn Museums finden wir
eine nicht alltägliche— Krügerhuldigung verzeichnet. In
einer entomologischen Arbeit des in Fachkreisen rühmlichst
bekannten Kustos Franz Friedrich Kohl werden einige
neue Wcgwcspenartcn beschrieben und abgebildet, die Dr.
Hans Brauns im Oranje-Freistaat gesammelt hat.
Darunter wird ein Lickoxoinpilus Xouxeri und ein
Uiäoxompilns ändert: aufgestellt. Ob wohl „Onkel
Krüger" je von diesen: entomologischen, genauer: hymeno-
pterologischen Kompliment Kunde erhalten wird?
* Der Bezirkshauptmann von Falken an ge­
ruhte die am 12, d. M. über dessen Verlangen vorgelegtcn
Originalstatuten des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich nach zweimaliger Betreibung durch daS
magistratische Bezirksamt dem Vereine zurückzustellcn.
Dieses wichtige Dokument, ohne welches „allerdings nur
nach der Auffassung des Herrn Bezirkshauptmanncs von
Falkenau Vercinsversammlungen nicht angcmcldct werden
können", ruhte somit 16 Tage auf dem Schreibtische dieses
Beamten, ebensolange wäre somit eine sonstige Vercins-
thätigkeit unmöglich gewesen— wenn nicht andere Be­
zirkshauptleute denn doch eine etwas größere Kenntniß
der gesetzlichen Bestimmungen besitzen würden.
* Auch in Ungarn regt sich die Frömmigkeit.
Vor einigen Monaten wurden an dem ungarischen
Wappen, das an dem Univcrsitätsgebäude angebracht ist,
die Kreuze von der Krone abgeschlagen. Eine Anzahl Uni­
versitätshörer machte nach einer stürmischen öffentlichen Ver­
sammlung eine Eingabe an das Unterrichtsministerium,
worin sie forderten, daß in sämmtlichen Lehrsälen Kreuze
anzubringen wären. Minister Wlassics übermittelte die
Eingabe an den akademischen Senat, der sich wieder der
juridischen Fakultät zur Aeußerung übergab. Diese
Fakultät hat nunmehr den Antrag gestellt, daß in der
Aula und in den Sitzungssälen Kreuze anzu-
bringen seien, ferner hat das Kreuz bei Promotionen
in Verwendung zu kommen, außerdem sei ein Universitäts-
Prediger zu bestellen und eine Lehrkanzel für christliche
Sittcnlchre zu errichten. Der Senat hat in Abwesenheit
des Rektors zu diesen Anträgen noch nicht Stellung
genommen. Die juridische Fakultät hat weiter beschlossen,
anläßlich des 900jährigen Jubiläums des Christenthums
in Ungarn die Professoren Krauß in Freiburg und
Prinz in Brüssel, sowie das Magnatcnhausmitglicd
D a r u v a r y und den Abgeordneten Horanszky zu
Ehrendoktoren zu ernennen.— Das haben die Ungarn
nur ihren Juden zu verdanken. Dieses geborene Pfaffen-
vol k fordert überall, wo man es in die tonangebenden
und regierenden Kreise cinrottcn läßt, durch seinen an­
maßenden konfessionellen Fanatismus
und Auscrwählthcitsdünkel die einheimische
christliche Volksmassc zu solchem Ekel vor dem Juden-
libcralismus heraus, daß sich die Leute in natürlicher
Gegenwehr gegen die verjudeten herrschenden Kasten
selbst dem zweifelhaftesten Klcrikalismus ohne Be­
denken anschlicßen.— Wir in Dcutschöstcrrcich
kennen diese Erscheinung schon sehr gut in allen ihren
Entwicklungen und auch in Ungarn ist das Eintreten
und Anwachsen der entsprechenden Volksstimmung schon
seit Jahren immer deutlicher zu bemerken. Der ungarische
Liberalismus wird ans dieser Volksstimmung heraus in
gar nicht sehr ferner Zeit noch schwere Prügel unter die
Füße bekommen. Es werden ihm die Erfahrungen des
österreichischen Judcnlibcralismus nicht erspart bleiben,
der selbst gegenüber einer solchen heuchlerischen klerikalen
Bandcnbildung, wie die der herrschenden Christlichsozialen
mit ihrem Schein- und Schwindelantisemitismus, in den
letzten Zügen liegt, und den wie die Erfahrung beweist,
selbst die gefchäftSsreundlichc Unterstützung der Stammes-
gcnossen, die als leitende Sozialdemokraten und „Arbeiter­
führer" für den Liberalismus arbeiten, nicht mehr von:
Untergänge zu retten im Stande ist.— ES ist nun ein­
mal so; mag die Thatsache nun auch wie immer aufgcfaßt
und bcurtheilt, begrüßt oder gehaßt werden.
* Ein vierfacher' Mord vor 25 Jahren? Das
Krcisgericht in Olmütz hat an die Wiener Polizcidircktion
eine Mitthcilung gerichtet, daß in Olmütz Spuren eines
vor 25 Jahren verübten furchtbaren Verbrechens aufgc-
deckt worden sind. In der Marktgemeinde Neugasse
bei Olmütz wurde im September dieses Jahres ein Kanal
gegraben. Bei diesen Arbeiten stieß man auf mensch­
liche Gebeine. Sie wurden untersucht und man
stellte fest, daß sie von d r e i Erwachsenen und
einem Kinde hcrrührcn und mindestens 25 Jahre an
der Fundstelle vergraben gelegen sind. Da seit Mcnschen-
gedcnkcn an jenem Orte kein Friedhof bestanden hat und
da auch andere Merkmale dafür vorhanden sind, daß
man einem vor langer Zeit verübten Verbrechen auf die
Spur gekommen ist, hat das Krcisgericht in Olmütz eine
Untersuchung darüber eingestellt, ob vor 25 oder mehr
Jahren in Olmütz oder Umgebung drei Erwachsene und
ein Kind auf unerklärliche Weise verschwunden sind. Die
Untersuchung hat bisher kein Resultat ergeben. Die Nach­
forschungen werden fortgesetzt.
* G. Frehtaa'S neue Berkehrskarte 1801 von
Oesterreich-Ungarn ist soeben im Verlage von G. Freytag L
Berndt, Wien, VII/^ Schottenfeldgasse 64, erschienen.
Dieselbe enthält alle Bahnlinien mit Angabe der ein- und
zwcigclcisigen Strecken, alle Post-, Schiffs- und Bahn­
stationen, ferner auch die im Bau befindlichen Bahn­
strecken und die Regierung-Projekte der Tauern-, Kara­
wanken-, Wocheiner-Bahn u. s. W. Ueberdies befinden sich
auf der Karte übersichtliche Zusammenstellungen über die
Transportversicherung, die Hceresstärken der österreichisch­
ungarischen Monarchie und die Postznstellung der Zeitungen.
Der reiche Inhalt an praktischen Daten, wie die schöne
Ausführung der Karte machen dieselbe zu einem werth-
vollen Wandschmuck für jedes Bureau und Komptoir, und
können wir sic auch von diesem Gesichtspunkte aus unseren
Lesern bestens empfehlen.
* Schiffspost. Wien, 2 9. Nov e m b e r. In Folge
neuerer Dispositionen wird die Postabfcrtigung für
S. M. Schiff „Donau" vom Postamte Wien I und Vom
Postamte Triest I am 29. d. M. um 9 Uhr Abends^ be­
ziehungsweise 8 Uhr 25 Minuten Früh nicht nach Hono­
lulu, sondern nach Panama erfolgen.
* Wetterbericht. Vor einer Woche hat sich die
Wendung des Wetters zur Wintcrlichkeit angemeldet, und
nun ist ernstliches, wenn auch vergleichsweise noch immer
sehr mildes Wintcrwcttcr mit entschiedenem Fallen der
Wärme eingetreten. In den offenen Ebenen des Gesichts­
kreises von Wien ist zwar von Gefricrkältc noch keine
Rede, aber die wenigen Niederschläge auf der mittel­
europäischen Nordseite der Alpen zeigen sich in den
höheren Lagen bereits als Schnee. Sonst ist im All­
gemeinen die Bewölkung schwankend, vielfach wechseln
Nebel und Heller Himmel sowohl Tag als Nacht bei ab­
nehmendem Mond. Fortdauer der herrschenden Witterung;
sehr hartes, kaltes oder nasses, schlechtes Wetter ist nicht
sobald zu besorgen. Im Augenblicke waltet Ostwind vor.
Wisnee GetsWachmchLen.
Versammlung in Döbling.
Der Deutsche Bezirksverein Döbling veran­
staltet am
Montag den 3. Dezember d. I., um 8 Uhr
Abends, eine
Versammlung
in der
Gastwirthschaft Zögernitz,
XIX., Döblinger Hauptstraße Nr. 76.
Tagesordnung:
1. Rede des Wahlbewerbers für die V. Kurie,
Herrn Friedrich Decker.
2. Rede des Wahlbewerbers für die III. Kurie,
Herrn Dr. Julius Räder.
3. Die politische Lage, besprochen von Herrn
Heinrich Guttmann.
4. Anfragen und Anträge.
Diese Versammlung bezweckt, den deutschvölkischen
Wahlbewerbern in: Bezirke Ottakring, Hernals,
Währing und Döbling Gelegenheit zu geben, sich den
Wählern vorznstellen.
, Nachdem die Deutschnationalen dieses Wahl­
bezirkes die Aufstellung eigener Wahlbewerber für
den Rcichsrath beschlossen haben, ist es wohl die
Pflicht aller Parteigenossen, diese Wahlbcwerbung auf
das Kräftigste zu unterstützen und insbesondere die
veranstalteten Versammlungen zahlreich zu besuchen.
Jene Parteigenossen, welche Ordnerdienste ver­
richten wollen, werden ersucht, sich am Montag
Abends um 7 Uhr im Kasino Zögcrnitz einzu-
sindcn, um etwaige Störungen hintanzuhaltcn. Karten
sind bei den Herren Heinrich Guttmann, Johann
Leberl und Rudolf Rehling im XIX. Bezirk; bei den
Herren Friedrich Decker, Paul Dziadek und Doktor
Julius Räder im XVIII. Bezirk und endlich in der
Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau, VII.,
Kandlgasse 4, zu haben.
* BcrfsnalnachriÄten. Der Statthalterei-Vize-
prasiocnt in Oberöstcrreich Robert Freiherr v. Hein und
der Landeshauptmann in Oberöstcrreich Dr. Alfred E b en-
b o ch haben sich gestern von hier nach Linz begeben.—
Geheimer Rath Dr. Alexander v. Matlekovits traf
gestern aus Ofen-Pest hier ein und wohnt im Hotel
„Oesterrcichischcr Hof". —In Folge dienstlicher Verhinderung
des Ministers für Kultus und Unterricht Dr. Ritter
v. Hartel entfällt am 1. Dezember der übliche Empfang.
* WahliNtsschrrksitzima für der: v. Wiener
Wahlkreis. Heute Freitag, 8 Uhr Abends, findet in
Paul Dziadek's Gastwirihfchast, XVIII., Schulgasse 51,
eine Sitzung obigen Wahlausschusses statt. Die Mitglieder
desselben werden ersucht, in Anbetracht der Wichtigkeit der
Vcrhandlungsgcgcnstande vollzählig zu erscheinen.
^ Fm Klub der Land- und Forstwirthe in
Wien, I., Hotel de France, Schottenring 8, heute den
30. d. M. 27. ordentliche Generalversammlung. Nach der­
selben Herr Wilhelm Freiherr v. Berg: „lieber das
Jubiläumswerk: Die Geschichte der Land- und Forst-
wirthschaft und deren Industrien 1848/98."
* Die Entwicklung der Wiener Stadtbelcnch-
tung wird während der Dauer der Ausstellung für Licht-
indnstrie (in den Blumcnsälen) vor derselben in fesselnder
Weise zur Anschauung gebracht. Der erste Anlaß, die
Straßen der Stadt zu beleuchten, war wohl hauptsächlich
die wachsende Unsicherheit. Die erste öffentliche Beleuchtung
in Wien wurde am 5. Juni 1566 eingerichtet. Das
Lcuchtmittcl war damals Unschlitt, dem man später zur
Erhöhung des Leuchteffektes Oel beimischte. Außerdem
besagte eine Stadtverordnung, daß bei ausbrcchen-
dcm Schadenfeuer die Fcuerpfannen vor den Häusern
auszuhängcn feien. Die viereckigen Laternen waren durch
eiserne Stangen an den Häusern befestigt. In der Inneren
Stadt verwendete man später Lampen mit Runddraht.
Die erste Gasbeleuchtung wurde im Jahre 1839 cinacführt,
zunächst in der Inneren Stadt. Die Gasanstalt befand sich in
der Roßau. Ein zweites Gaswerk wurde in Fünfhaus er­
richtet, und 1843 gingen die beiden Werke in das Eigenthum
der englischen Gasgescllfchast über, welche alsbald ein Werk
in Erdberg errichtete und auch die Vorstädte mit Gas zu
beleuchten begann. Der Kontrakt lies im Jahre 1899 ab
und von da ab wird die Gasbeleuchtung von der Ge­
meinde Wien besorgt. Die früher verwendeten Schnitt­
brenner wurden durch die bedeutend lcnchtkräftigcrcn
Auerbrenner ersetzt. An anderen Orten, welche über eine
Beleuchtung mit Leuchtgas nicht verfügen, wurde die Ocl-
lampe in den Sechziger-Jahren durch Pctroleumlicht ver­
drängt, welche Bcleuchtnngsart auch gegenwärtig noch
häufig angctroffcn wird. Mit dem Fortschritte des Be-
leuchtungswescns trat seit einigen Jahren auch das
Wassergas und Azetylen in den Vordergrund, wenn nicht
etwa disponible Wasserkräfte die Etablirung der elektri­
schen Beleuchtung mit Glüh- oder Bogenlampen vorthcil-
haster erscheinen ließen. Alle diese Entwicklungen des Be-
leuchtungswescns in Wien seit den Tagen der Türken-
noth werden vor der Ausstellung durch die wichtigsten
Bilder angezeigt, während die Ausstellung selbst alle für
den Laien, wie für den Fachmann gleich fesselnden Einzel­
heiten vorsührt.
* Bolksthümliche Urriversttätskurse. Heute
Freitag, V28 Uhr Abends: Dr. C. Pomeranz: Chemie;
IX., Währingcrstraße 10.— Professor Dr. A. Stöhr:
Die Kunst des klaren Denkens und richtigen Schließens:
Brauhaussaal, Simmeringer Hauptstraße.— Dr. A.
Löffler: Strafrecht; XII., Hauptstraße 4.— Dr. K.
Schneider: Der Bau der höheren Thicre und seine
Beziehungen zum Ban des Menschen; XVI., Grund­
steingasse 65.— Professor Dr. F. Tezner: Ocstcr-
reichischcs Verfassungsrecht mit besonderer Rücksicht auf
die Grundrechte: XVII., Kalvarienberggasse 81.
* Athenaeurn Der Verein für Abhaltum, von
Wissenschaftlichen Lehrkurscn für Frauen und Mädchen
„Athenacum" hält am Sonnabend den 1. Dezember um
7 Uhr Abends im großen Hörsaale des anatomischen In­
stitutes, IX., Währingcrstraße 13, seine diesjährige ordent­
liche Vollversammlung ab. Herr Universitätsprofessor
Dr. A. Penck wird einen Vortrag über „Die Grenzen
d e r M ens ch h e i t auf d e r E r d e" (mit bildlichen
Darstellungen) halten.
* Oesterrcichischcr Ingenieur- und Architekten-
vercin. Morgen Sonnabend den 1. Dezember d. I.
Vortrag des Herrn k. k. Hosrathcs Ottmar v. Vollmer:
„Ucber einige Neuheiten aus photographischen: und graphi­
schen: Gebiete", mit einer Ausstellung verbunden.
* Stenographiennterricht sür Gerichtsbeamte.
Das Präsidium des Wiener Oberlandesgerichies hat über
ein vom Vorstand des Gabelsbergcr-Stcnographcnzcntral«
Vereins gegebene Anregung die Zustimmung zur Ver­
anstaltung von Stenographicuntcrrichtskursen für Gerichts­
beamte ertheilt und die erforderlichen Einleitungen dem
Präsidium des Landesgerichtcs für Zivilsachen über­
tragen. In Folge der überaus zahlreichen Meldungen aus
den Kreisen der richterlichen Beamten, der Kanzlciocamten
und der Gcrichtsschrcibcr wird der Unterricht in einer
Reihe von Kursen ertheilt, welche in Verhandlungssälen
des Landesgerichts für Zivilsachen, beziehungsweise des
Handelsgerichts, abgchalten und von dem Vorstand des an­
regenden Vereins, dem k. k. Revisor im Ncichsraths-
stenographenbureau, Herrn Karl Wcizmann, geleitet
werden.
^ Einbrüche. Dem Hugo Rainer im XVI. Bezirke
wurde aus verspertcr Wohnung eine goldene Damcnuhr
mit Panzerkctte, ein goldenes Panzcrarmband und eine
Tulauhr, zusammen 400 K. Werth, gestohlen. Dem
Franz Sam m ül l c r wurde in einer Badeanstalt im
II. Bezirke aus versperrter Kabine eine goldene Uhr,
200 K. wcrth, und 90 K. baar gestohlen und ans dein
Eishause der Bierbrauerei in der Währingcrstraße wurde
ein großer, 80 bis 85 K. Kilogramm schwerer kupferner
Bicrfilterdcckcl, 300 K- wcrth, entwendet.
* Der. verabredete Doppelserbstmord. Am
13. d. M. ist der Gcmcindesekrctär in Pischelsdorf (Bezirk
Bruck a. d. Leitha) Karl Seidl nach Unterschlagung


[ 2023-06-29 10:51:23.857 - 19001130 - Seite 5 ]
Nr. 330
Freitag
Gstöentschs Rundschau
30. November (Nebelmond) 1900
Seite 5
von Gemeindcgeldern in der Höhe von 700 K. flüchtig ge­
worden. Vor einigen Tagen erhielt die Gattin scidl's einen
Brief, in dem ihr der Mann aus Wien schreibt, das; er
den Entschluß gefaßt habe, sich am W. d, M., Abends um
10 Uhr, von der Aspcrnbrncke in den Donaukaual zu
stürzen; wenn sie mit ihm vereint sterben wolle, erwarte
er sie zur bczcichnetcn Stunde bei der Aspcrnbrückc. Frau
Seidl reiste unverzüglich nach Wien und verständigte die
Polizeidircktion. Gestern Abends vor 10 Uhr fand sich
Frau Seidl bei der Aspernbrücke ein und traf dort that-
sachlich ihren Gatten. Doch zwei Polizeiagentcn, die die
Frau in entsprechender Entfernung begleiteten, nahmen
Seidl sest. Er hatte nur mehr 10 Kronen bei sich.
* Ein gestohlenes Aahrzeng. Der 15jährige
Kutscher Josef G u t m a n n ist vorgestern von seiner
Dienstgcbcrin, der Wäschereibesitzerin Josefine M o h l im
XVI. Bezirke, entlassen worden. Tags darauf schlich er sich
Früh in den Stall der Frau Mohl und fuhr mit einem
bespannten Kastenwagen im Wertste von 440 Kronen
davon, um das Gefährte zu verlausen. Gestern Vormittag
sah Frau Mohl selbst den Burschen in der Felberstraße im
XV. Bezirk mit ihrem Zeug fahren. Sie lies; den Burschen
sofort verhaften.
* Unfälle. Mittwoch Nachmittags wurde die 63jährige
Pfründucrin Antonia Ast a y e r in der Burggasse an der
Ecke der Paycrlgassc im XVI. Bezirke von den Pferden
eines Eiswagens niedergcstoßen und allem Anscheine nach
schwer verlebt. Am selben Tage Nachmittags stürzte der
40jährige Hilfsarbeiter Engelbert Winter in der
Bellariastraße im I. Bezirke von seinem Zwcirade und
erlitt eine Gehirnerschütterung.
* Vortrag über Lrütschimahrt. Vor Mitgliedern
und Gästen des Wiener Aeroklubs, darunter auch zahl­
reichen Offizieren, hielt gestern Herr Viktor Silberer im
Saale des Ingenieur- und Architektenvcrcins einen
fesselnden Vortrag über das Neueste aus, dem Gebiete der
Luftschifffahrt. DaS abgclaufene Jahr, so führte der be­
kannte Sportsn'.ann aus, hat in der Luftschifffahrt
großartige Erfolge aufzuweisen, mehr als die letzten
zwanzig Jahre zusammengenommcn. Im Besonderen
hat der in Verbindung mit der Weltausstellung
in Paris abgehaltcne Lusschiffcrkongrcß gezeigt,
daß die Franzosen allen anderen Völkern auf dem Ge­
biete des Ballonbancs in jeder Hinsicht weit überlegen
sind. Am glänzendsten zeigte sich dies bei den vom Kon­
gresse veranstalteten zahlreichen Wettfahrten, an denen
lieben anderen Gesellschaften der Pariser Aeroklub, die
jüngste, aber auch vornehmste und thätigstc Vereinigung,
hervorragenden Anthcil hat. lieber die Thätigkeit dieses
Kongresses, die erstaunlichen Erfolge der Ausstellung und
der Luftfahrten erstattete der Redner eingehenden
Bericht. Vorsitzender des Kongresses war Jansvn
lMcudon), erster Vizepräsident Silberer (Wien), zweiter
Vizepräsident A ßu; an n (Berlins. Noch vor 30 Jahren
wäre für Denjenigen, der cs versucht hätte, in die Lust-
schiffcrwcrkstättc zu Meudon cinzudringcu, Hängen das
Mindeste gewesen, was ihm passirt wäre, und heute
wurden die Luftschifscr aus der ganzen Welt mit größter
Bereitwilligkeit in die großartigen Errungenschaften
der Anstalt einaesührt. Sehr anschaulich, mit Wärme
und Humor schilderte Herr Silberer die Wett­
fahrten (Wettfahrten, Dauerfahrten, Hochfahrtcn, Ziel-
sahrten, mit oder ohne Zwischenlandung^ von denen
einzelne Weltrekords schufen. Die grüßten bisher erreichten
Höhen (der Berliner Berson 9000 Meter und die Eng­
länder Glaishcr und Coxwell 11.000 Meters
wurden in Folge des Handikapsystems (Ausgleich durch
Belastung) allerdings nicht übertroffen, dagegen galt bis
zum Vorjahre als weiteste Fahrt diejenige, die
Paul Rol l i e r und D ejan im Jahre 1871 aus dem
belagerten Paris in 18 Stunden bis nach Lifjeld (Nor­
wegen) trug. Diese Wettfahrt wurde im Vorjahre durch
eine Fahrt des Grafen C a st i l lon de S t. V i c tor
von Paris nach Wcstcrwyk (Schweden) und diese Heuer
am 30. September noch durch den Grafen D e l a v a ux
übertroffen, der mit der Strecke Paris—Kiew (1925
Kilometer in 35 Stunden 45 Minuten) den Weltrekord
schuf. Unter den vielen anderen kühnen Fahrten der
Kongreßzeit, von denen eine bei starkem Sturme mit
zehn Ballons vor sich ging, brachte der 16. Sep­
tember einen klassischen Tag für die Luftschifffahrt, die
Auffahrt von 24 Ballons. 17 Ballons hievon fuhren um
die Wette nach einem Ziele und es war ein großartiger
Anblick, 13 der Luftschiffe gleichzeitig hoch oben im Luft-
mcerc dahinsteuern zu sehen. Es war ein Zukunftsbild, wie
es bisher nur die Witzblätter und utopische Romane vom
XX. Jahrhundert scherzhaft zu entwerfen wagten. In den
Hochsahrten erreichte „Balfan" am 28. September die
Höhe von 8357 Meter. Nicht ohne Spott verglich Silberer
mir diesen großen Leistungen die verunglückte Berliner-
Dauerfahrt eines 9000 Kubikmeter fassenden Ballons,
der, obwohl für drei Monate ausgerüstet, schon nach zwei
Stunden landen mußte. Der französische Ballonbau ist
eben allen anderen überlegen und Sicherer riech der
k. k. militär-aeronautischen Anstalt auch dringend, von
dem reichsdcutschen Muster der gummirten Ballons zu
dem französischen Muster der lackirtcn Ballons
nberzugchen. Zum lenkbaren Luftballon übergehend,
meinte Silberer, daß seine Ansicht, der Ballon ist
überhaupt nicht lenkbar zu machen, durch Zeppelin's
Versuche nur bestätigt worden sei. Der Graf sei nicht
im Stande gewesen, gegen den Wind zu fahren,, und
stehe jetzt leider auch, wie englische Blätter berichten,
vor dem Bankerott, nachdem der bcklagcnswcrthe
alte Mann ein halbes Lebensalter und fein ganzes
Vermögen, eine halbe Million, seiner Idee geopfert habe.
Er wende sich jetzt an die deutsche Regierung und cs wäre,
meint Redner, gut^ noch 200.000 Mark daran zu wagen,
um die aussichtslose Idee wenigstens all adsarclum zu
führen. Nach Besprechung fesselnder Pariser Versuche
mit „lenkbaren Ballons" empfiehlt Redner sehr warm die
Unterstützung des Krcß'schen Drachenfliegers, dem noch
immer die 10- bis 12.000 Gulden für die Motoren
schlcn, dem Kriegsministcrinin. Dieser Versuch ver­
spreche vielleicht keine Lösung dcS Problems,
aber werthvolle Fortschritte. Mit einer Schilderung der
bestehenden Lufschisfcrltteratur und der Empfehlung des
Wiener Aeroklubs schloß Herr Silberer seinen beifällig
aufgcnommcncn Vortrag. —st.
* Zur „K-Srdermrg der l; e i misch c-i Industrie".
Bürgermeister Dr. Lueger brachte in der heutigen
Abendsitzung des Stadtrathes zur Kemttniß, daß in der
vorgestrigen Generalversammlung des Verbandes der
Maschincnfabricantcn, Eisengießer u. s. W. bemängelt
wurde, daß seitens des Stadt athcs auswärtige
Firmen bei Vergebung von Arbeiten begünstigt wurden.
Dr. Lueger will die AmtsehrenbclcidigungSklage cinbringen
lassen.
* Lentschvölkische Hernalser treffen sich Sonn­
tag den 2. Dezember bei eenem gemächlichen Frühschoppen
in Dcmlinger's Gastwirthschaft „zur Linde", XVII. Bezirk,
Veronikagasse 38.— A h end s gemüthliche Zusammen­
kunft in Johann Maycr's Gastwirthschaft, XVII. Bezirk,
Jörgerstraße 62. Deutsche Gäste willkommen!
^ Dentschvölkrsche treffen sich Montag den 3. De­
zember, Abends, beim Stalchncr in Hernals.
* Teutschvöllischer Scheffeibmrd „Ascalonia"
in Wien. Sonnahcnd den 1. Dezember, vierter
Leseabcnd über Robert Hamerling. Vortragender: Ob­
mann M. Krainz. Ort: XVII., Veronikagasse 38, Gast­
haus „zur Linde". Zeit: V-9 Uhr Abends. Gäste will­
kommen.
* Danzer's Orpheum. In der heutigen Vorstellung
verabschieden sich die Artisten, welche während des No­
vember so große Erfolge errungen haben. Morgen 1. De­
zembers treten durchwegs neue VariÄtzkräste auf: Die
Gesangs- und Tanzgruppe „Die Blonden", welche
aus sechs Damen besteht, die „G r nna t ho s", sieben
weibliche Akrobatinnen, und die großartigen Katzendrcssurcn
von Hedi Dallgot. Auch in den; neuen Programme
wird die Ausstattnngsopercttc: „Venus ans Erden"
den Mittelpunkt der Vorstellung bilden.— Sonntag Nach­
mittags gelangt das Bubenstück „Max und Moriz"
bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen zur Wieder­
holung.
* Pantsminettprenncre im Zirkus Sidoli.
Morgen Sonnabend den 1. Dezember gelangtim
Zirkus Cesar Sidoli im Buschgebäude ein großes Mancge-
schaustück, unter dein Titel „Der Krieg in China"
zur ersten Aufführung; heute Freitag findet wegen
Komplettirung der technischen Arbeiten zu dieser Panto-
mine keine Vorstellung statt. Sonntag den
2. Dezember in beiden Vorstellungen (um 4 Uhr Nach­
mittags, Kinder halbe Preise, und um V-3 Uhr Abends)
nach Absolvirnng eines glänzenden Programms sowohl
Nachmittags wie Abends Ausführung des Manegcschau-
stückes „Der Krieg in C h in a". In der Nach­
mittagsvorstellung wird mit Rücksicht ans den Kindcrbcsuch
bei kompletter Aufführung der Pantomine vom
Schießen Umgang genommen. Der letzten Mittwoch-
Nachmittagsvorstellung wohnten auf Einladung des
Direktors «Sidoli 400 Zöglinge der städtischen Waisen­
häuser, ferner 100 deS Taubstummcninstituts und 50
Zöglinge des Brigittenauer Knabenheinis bei, welche in
der Panse vom Dircktorpaar mit einer Jause bcwirthet
wurden.
* WoiserlhtMslotter-ie. Tic Ziehung dieser mit
4080 prachtvollen Gold-, Silber- und Wcrrhgegenständcn
ausgestaitctcn Lotterie, darunter der Haupttreffer mit
20.000 Kronen, welcher aus Wunsch mit 20 Perzent Abzug
baar ausbczahlt wird, findet unwiderruflich am 4. Dezember
1900 um 8 Uhr Abends iu der Volkshalle des neuen
Wiener Ratbhauscs statt.— Lose ü 1 Krone sind in
säimntlichcn Wechselstuben, Tabaktrafiken und Lottokollek-
turcn zu haben.
* Shellch's letztes Auftreten. Heute Freitag tritt
der Ansbrcchcrkönig Mr. S h e l b y im Kolosseum un­
widerruflich zum letztenmale auf. Neu ist die Zwangsjacke
und der Pranger. Damit schließt das Gastspiel, welches
das Ereigniß der Saison im Variötä und allgemein das
Tagesgespräch gebildet hat. Thierbändigcr Mario, dessen
Auftreten angckündigt wurde, tritt heute nicht auf. Di­
rektor Blasel hat alle Anstalten getroffen, damit das
schon übermorgen Sonnabend cintrctcnde Dezember-
Pro ar a m m das Novcmberprogramm noch übcrtrifft.
Zur Tradition des prachtvollen und musterhaft geleiteten
Hauses gehört, daß in demselben auch die Wiener
Posse gepflegt wird.
Nnstchtskarterrlotterie. Nach den Ansichtskarten
der Ansichtskarlenlotteric herrscht jetzt unmittelbar vor der
Ziehung eine so bedeutende Nachfrage, daß das Komtts
veranlaßt war, noch einige der zurückgehaltencn Serien
hinauszugebcn. Besonders die in Farbendruck ansgcführten
Karten erfreuen sich beim Publikum großer Beliebtheit.
Nachdem die Ziehung am 2. Dezember d. I. bereits statt-
findct, wird der Verkauf dieser Ansichtskarten mit 1. De­
zember eingestellt. Die Treffer müssen vor dem 2. Marz
1901, bei sonstigem Verfall zu Gunsten des wohlthätigcn
Zweckes, im Komitslokale, I., Herrengasse 11, behoben
werden.
Vsn drnWm Hrrchlchlüni.
Pichler- Grauerkommers der deutlch-
Mlüschen Studentenschaft Wiens.
„Die akademischen Bürger des XX. Jahrhunderts",
wie der derzeitige Rektor der Wiener Universität das
heutige Geschlecht der deutschen Hochschülcr ansprach, haben
vorgestern, Freitag, Abends auch aus dem Wiener Boden
das Andenken des Tiroler Frciheitsdichtcrs durch einen
großen Trauerkommcrs geehrt. Die Riesenhallc des
Katharincnsaalcs im Meidlinger Drcherpark war schon
vor Beginn der Feier von etwa 2000 Trauergästen dicht
besetzt; es waren die unter Führung des veranstaltenden
Lese- und Rcdevereins „Germania", deren Ehrenmitglied
Pichler gewesen, wieder einmal einträchtig und voll­
zählig erschienenen deutschvölkischen Körperschaften aller
Wiener Hochschulen, zahlreiche Finken, Professoren
und viele alte Herren und Hochschulsrcunde
mit ihren Familien. Insbesondere konnte der Vorsitzende
begrüßen: die Rektoren der Wiener Universität, Professor
Schrutka, der Wiener Technik, Professor Alls, der
Hochschule für Bodenkultur, Professor Friedrich, Pro­
rektor Wiesner, ferner die Professoren und Dozenten
Prom, Bamberger, Philippovich, Simony, Much, Gegen­
bauer und Toldt, die gewesenen Reichsrathsabgcordneten
K. H. Wolf und Jr o, endlich die Vertretungen zahl­
reicher auswärtiger Verbindungen. Begrüßungen hatten
gesendet der Rektor der Universität Innsbruck, daS Pro-
scssorcnkollegium der Wiener philosophischen Fakultät, die
Professoren Weitstem und Swoboda, die gewesenen
Reichsrathsabgcordneten Dr. Bareuther und Doktor
Sylvester, die Schercrlcute, Verbindungen, Vereine
und Gesinnungsgenossen aus Innsbruck, Halle, Greifs­
wald, Berlin, Salzburg, Graz, Wels, München, Leoben,
Steyr, Hohcnclbc u. v. A.
Auf der Festbühne, hinter dem Tische der Vor­
sitzenden akademischer Körperschaften war ein großes,
lcbcnstreues Bildniß des Dichters, umgeben von den
frischgrünendcn Blattpflanzen, ausgestellt. Um 8 Uhr cr-
öffnctcn die in voller Wichs präsidirenden Vertreter der
Körperschaften und dcr Finkenschast den Kommers, worauf
nach den Liedern „Da brivitttta vitao" und ,,Vvr Jena"
der bekannte Schriftsteller Heinrich Wastl an (a. H.
„Sueviae", Innsbruck) das Wort zur Gedüchtnißrcde
ergriff.
Im Hochsommer d. I., so begann Redner, zu Inns­
bruck war cs, da bekränzte man einen 80jährigen, der
im Sturmjahre 1848 voll unbändiger Freihcitslicbe mit
der schwarz-roth-goldcnen Fahne in's Feld gezogen war.
Die Feier war eine That, an der ganz Deutjchösterreich
klopfenden Herzens Anthcil nahm. Und nun ist mit ihm
ein Theil der göttlichen Weltenseclc zurückgckchrt in das
Lichtrcich Eine thatkräftige Verkörperung des
,Deutschthnms zog hinüber, aber der große Sieger Tod
war hier kein Vernichter. Eine Feucrnatur war dieser
Edle, ein Mensch, in dem die hehre Loderflamme dessen,
was wir Ueberzeugung, Gewissen, Charakter nennen und
die uns Allen leuchtet, machtvoll und stetig brannte; eine
Fcucrsecle war der Heimgegangene, in welcher mann­
hafte Begeisterung und ein tiefer Stolz des inneren
Menschcnadels lohte. Die Worte, die Goethe mit Bezug
auf seinen großen Freund Schiller ausgesprochen hat, sie
passen auch auf ihn:
„Es glühte seine Wange roth und röthcr
Von scner Jugend, die uns nie verfliegt,
Von iencm Muth, der früher oder später
Den Widerstand der stumpfen Welt besiegt.
Von jenem Glauben, der sich stets erhöhte,
Bald kühn hervordrängt, bald geduldig schmiegt,
Damit das Gute wirke, wachse, fromme,
Damit der Tag des Edeln endlich komme!"
Pichler war ein Mann, stets straff, siahlhart gespannt,
kämpfend, ringend, unablässig fortschreitend, sich erneuernd,
immer frisch und glücklich darauf bedacht, dem gedrückten
Nerv Schwung abznringcn, ein Mensch, der sich in kleiner
Zeit selbst ausgcrichtct hat, an dem sich Tausende schon
aufgerichtct haben und noch Tausende aufrichtcn werden.
Ungehemmt von den Schranken des Raumes und der
Zeit Wird sein Geist durch alle deutschen Lande gehen.
Die Größe eines Jahrhunderts hat er mitcrlebt und
miterstrittcn, gleich muthig mit Feder und Schwert— für
Wahrheit, Freiheit, Recht und für Deutschhcit. Wenige
Gebiete menschlichen Wissens gibt cs, die er als Forscher
und Dichter nicht bearbeitet hatte. Redner kennzeichnet hier
Pichler als Dramatiker, Lyriker, Epiker. Spruchdichtcr,
Satiriker, als Geognosten und Naturschildcrcr, der Alles
geschrieben und gedichtet, nur keinen— Roman. Besonders
in seinen Epen klingt cs wie Schlachtendonncr von
Spinges und Berg Isel-
In den heutigen Tagen völkischer Noth sehen wir
aber in Pichler nicht nur den hochsinnigen Dichter, Lehrer
und Freund der akademischen Jugend, wir sehen in ihm
die lebendige Verkörperung der Lehre, unserem Volke unter
allen Umständen treu zu sein. Er hat das große Evan­
gelium gelehrt, daß wir unser kleines Geschick cinflcchten
mögen in die großen Geschicke des Volkes, dem wir an-
gchören:
Sie reden von der Menschheit,
Die großen Weisen mit dem Einmaleins!
Doch Hab' ich satt schon lang' das leere Stroh,
Aus dem die Spreu der schalen Phrasen fliegt:
Das allgemeine Menschliche,— die Menschlichkeit!
Ihr gegenüber bin ich viel zu klein:
Dn b r a uchst e in Vol k, um dich in ihr zu fühlen,
Und wie der Frühlung aus der ersten Blume,
Blickt sie dich aus des Kindes Augen an.
So wie der Blitz Vvn Ost nach Westen fährt
Und dir ans einen Blick die Stacht zerreißt,
Geschah's auch mir, als phönixglcich der Asche
Uralter Schmach das deutsche Volk entstieg.
Wie war mir denn? Hatt' ich im Untersbcrg
Bisher geschlafen mit dem Kaiser Karl,
Mir schwindelte, ich fuhr empor, im Traum
Griff ich nach meiner Stirn und machte plötzlich,
Als strömte wie geschmolzener Rubin
Mir Kälterer Wein durch Adern und Gehirn.
Auftanchtcn mir die Heldensagen alle,
Die bunten Märchen, meiner Jugend Spiele,
Die herrlichen Gestalten der Geschichte,
Der Helle Glanz der Hohcnstaufentrone.
Und was die Dichtung, was die Kunst geschaffen,
Das stieg empor, ein unvergänglich Erbe
Des deutschen Volks— und dem gehörst du an!
D a i st d c in P l atz!
Charakter, freien Mannessinn hat uns Pichler ge­
lehrt, nicht jene „Freiheit", jene wüste Dirne, die mit Kom-
munardcngeschrei durch die Straßen tobt, sondern jenes
göttliche Frauenbild, daS dem Mönche von Wittenberg


[ 2023-06-29 10:51:23.857 - 19001130 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
GsLÄsrLLfchs Rrrnöschrrrr
30. November (Nebelmond) 1900
Len Hammer in die Hand zwang zur Befreiung dcS
deutschen Geistes, in dessen Namen die Deutschen den
Freiheitskrieg führten und später die Schergen des Abso­
lutismus bekämpften. 1848 finden wir Pichler an der
Spitze der jungen Studenten, um die heimatliche Felsen­
burg gegen die Scharen Garibaldi's zu verthcidigcn.
„Preßfreiheit, Nationalgardc, Konstitution!" ries damals
das Volk, riesen die Studenten, und als das Ersehnte
erstritten schien, da wehte in Wien vom Stcfansthurmc
im Abcndwinde die schwarz-roth-goldcne Fahne—
Heute herrscht auf demselben vom Blute der Freitskämpfcr
geröthctcn Boden Wiens die elendeste Reaktion.... Tief
verbittert rief der Dichter aus:
Freiheit— deine Stimme, Freiheit,
Nies mit dem Trompetcntone,
Daß sie— die Lakaien— bebten
Vor der Völker wildem Hohne:
Hoch zu Häuptcn roth und blutig
Dein Panier in kühnem Fluge.
Jetzt liegst du schon längst begraben
Von der Feigheit, dem Betrüge!
Pichler ist den Idealen seiner Jugend treu ge­
blieben. Wer das konnte, in diesen Zeiten, der mußte
ein Mann von Stahl sein. Kurz vor seinem Tode hat er
über seine Ideale gesprochen, doch wieder hoffnungsfrcudig:
„Jetzt in meinem hohen Alter ist es mir ein Trost,
eine große Freude, zu sehen, daß die deutsche Bewegung
in den Alpen immer mächtiger anschwillt, wie der
Frühlingswind, der über die Berge braust und den Schnee
lost Ich bin alt, aber mich freut es, daß meine
Gedanken Widerhall gefunden haben, daß ein jüngeres
Geschlecht die Fahne, wenn sie meinen Händen entfällt,
Hochhalten wird."
Gierige Hände— so schloß Redner unter lautloser
Sülle der tief ergrisfenencn Trancrvcrsammlung— strecken
sich heute aus nach unseren hehrsten Gütern. Es liegt auf
unseren Tagen wie ein dumpfer Bann, wie Sturmcs-
ahnung, indessen der deutsche Aar seine Fittiche zum
Sonnenslug spannt. In dieser Zeit, da Sieg oder Untcs-
gang unseres Volksstammcs entschieden wird, hat uns das
Geschick neben Robert Hamerling Adolf Pichler beschicden.
Heute senden wir ein stilles Grüßen hinüber zu dem ein­
samen Grabhügel in Innsbruck und zugleich mit Pichler's
Worten das Gclöbniß der Treue:
„Von der Eisack bis zur Moldau
Wollen wir die Hand uns reichen,
In dem Kanipf für's deutsche Recht nie
Auch nur einen Zoll zu weichen,
Flattern soll die Trikolore
Beim Gewitter— unsre stolze!
Seh'n die Väter auf den Wolken,
Daß wir noch vom gleichen Holze!"
Redner erinnert noch, wie Pichler die Zumuthung,
seine Unterschrift auf der Glückwunschadrcsse der Inns­
brucker Universität an Bismarck zurückzuziehcn, mit den
stolzen Worten zurückwics: „Ich will lieber in Arinuth
und Elend verderben, als meine Unterschrift von dieser
Adresse zurückzichen." Die gleiche Unbeuasamkeit soll auch
uns erfüllen. „Was wir lieben, ist geblieben, bleibt in
Ewigkeit." Adolf Pichler, Hab' Dank! Die deutsche Jung-
mannschast gelobt dir, heute Verklärten, fcstzuhaltcn an
deiner Art:
Wir werden trcn die Grcnzwacht halten
Mit Deiner Fahne schwarz-roth-gold!
Die tiefe Wirkung des ergreifenden Nachrufes löste
sich in stürmischen Beifall aus, als der Redner geendet.
Nach einer Pause, in der das feierliche „Von hohem
Olymv herab" erklang, ergriff der Rektor der Wiener
Universität, Se. Magnifizenz Professor Schrutka
v. R echt enst a m m, das Wort. Der Rektor bekannte,
daß ihm die offizielle Traucrkundgebung, die er namens
der Wiener Universität nach Innsbruck sandte, nicht aus­
reichend erschienen sei. Umso freudiger habe er die Kunde
von dem stattfindendcn Traucrkommcrse begrüßt, denn
nichts schien wünschenSwerthcr, als daß dem Hauptmann
der Wicu-Tirolcr Studcntenkompagnie von Studenten
gehuldigt würde. Redner erinnert an das von Kaiser
Maximilian l. der Wiener Universität verliehene Privileg,
Dichter M krönen. Bei unserem Pichler schien dies
nicht nothwendig, denn er ist des Lorbeers, den die
Nachwelt verleiht, sicher. Sie, meine Herren,
als akademische Bürger, aus deren Schoß diese
Ehrung Pichler's entsprang, sie sind bereits Bürger des
XX. Jahrhunderts, sie repräsentireu bereits diese Nachwelt.
Mit dem Wunsche, daß das gute Einvernehmen zwischen
den akademischen Behörden und der akademischen Jugend
nicht gestört werde, brachte der Rektor den Verbindungen
und Finken der deutschvölkiscbcn Studentenschaft ein
..Vivant, eresoant, tloroantE (Lebhafter Beifall und die
Strophe „Vivat aeaäsmia w)
Mit dein Liede „VickueiE näherte sich die Trauer-
ieier dem Schlüsse. Noch einmal rasselten die Schläger der
Vorsitzenden aus den Tisch und laut erklang über die Ver­
sammlung, die sich von den Sitzen erhoben, das Kom­
mando: „Uxsrcitium salamanckri in msrnoriain ckootoris
et vovtas ^ckolk kiebleri— 8urMo!" Mit dem dumpfen
Geörölme des Traucrsalamandcrs, einer Gcdächtnißsalve
von 2000 Mitgliedern und Freunden der deutschen Uni­
versität Wien, schloß die erhebende Traucrseier.
GeeichLsscral.
Der Jesmtenzögling Swoboda.
(Fortsetzung.— 4. Ber handlungstag.)
Wien, 29. November.
Die Näherin Friederike S tu m p fl er zahlte an
Swoboda 38 fl. und erhielt dafür ein ungiltiges
Auflagcbuch.— Vors, (zum Vorstand-Stellvertreter
Doleisch): Ist die Einzahlung der Zeugin in den Büchern
der Genossenschaft verzeichnet?— Doleisch: Ja, die
Zahlung ist eingetragen. Sie muß ein giltiges Buch haben.
— Vor s.: Sie hat aber keines bekommen.— Doleisch:
Ich werde in der Genossenschaft Nachsehen.— Staats­
anwalt: Ja, Sie werden wieder ein Jahr lang
Nachsehen und die Zeugin bekommt doch kein Buch.—
Vors, (zur Zeugin): Die Genossenschaft muß Ihnen
bis morgen ein giltiges Buch in die Wohnung schicken.
Wenn Sie bis morgen um 3 Uhr Nachmittags das Buch
nicht haben, kommen Sie hichcr und wir werden das
Weire r c veranlassen.— Doleisch: Ich werde
veranlassen, daß die Zeugin noch heute ihr Buch
bekommt.
Der Schneider Franz K u b i c z e k zahlte an Swo­
boda die Mcistcrschaftsgcbühren und wurde später wegen
unbefugten Gewerbebetriebes zu S fl. Geldstrafe ver-
urtheilt. Kubiczck hatte das Geld nicht, um die Strafe zu
zahlen, und wurdet 24 Stunden eingcsperrt.— Vors.:
Sic haben doch bezahlt, warum meldeten Sie keine Be­
rufung an?— Zeuge: Ah, da gibt's nichts. Wenn
man verurtheilt ist, muß man zahlen oder sitzen. Ich Hab'
halt die 5 fl. abg'sesscu.
Die Zeugin Anna Pitzelberger erzählt: Ich
kam in die Genossenschaft zum Herrn Vorsteher
und bat um Bewilligung zur Ausübung des Gewerbes.
Der Herr Vorsteher hat mich grob behandelt, weil ich
keinen Lehrbrief und nur ein Zcugniß hatte. Herr Fenzl
bat mir das Zcugniß vor die Füße geworfen.— Vors.:
Warum war er denn so bös' auf Sie?— Zeugin: Das
weiß ich nicht. Der Herr Vorsteher schickte mich zu Herrn
Swoboda, dem ich 56 fl. zahlen mußte. Den Gewerbe­
schein, für den ich gezahlt habe, habe ich bis heute noch
nicht. Das Mcistcrbuch hat mir Herr Fenzl ausgestellt.—
Die Zeugin wurde somit um 70 Kronen geschädigt.
Aloisia Seiler bat Eude 1898 den Vorsteher
Fenzl um Bewilligung der Mcistcrrechtc; der Vorsteher
wies sie ab, weil sic keinen Lehrbrief hatte. Als sic aus
seinem Zimmer kam, drückte ihr ein Herr die Adresse des
„GcwerLesekrctariats" des Swoboda in die Hand.—
Vors.: Ja, woher wußte der Herr, daß Sie abgewicscn
wurden?— Zeugin: Die Thür war offen, er muß es
gehört haben.— Vors.: Und mußten Sie dem Herrn
auch etwas in die Hand drücken? —Zeugin: Nein. Ich
ging dann zu Herrn Swoboda, der mir die Rechnung
machte.— Staatsanwalt: Schaden 48 K.
Nach der Mittagspause war auch Vorsteher Fenzl zur
Verhandlung wieder erschienen.— Der Fabriksbeamtc
Johann F e r k e u b a u e r ist für seine Frau erschienen
und gibt an, er habe dem Swoboda für die Aufüingung
seiner Gattin als Schneiderin 30 fl. bezahlt. Die Frau
erhielt dafür ein ungiltiges Auflagcbuch, das später nach
Erlag der Gebühren gegen ein giltiges Buch umgetauscht
wurde.
Vors.: Herr Fenzl, ist das Buch eingetragen?—
Fenzl sucht längere Zeit in den Büchern der Genossen­
schaft nach, kann sich nicht zurechtfinden, bis Buchhalter
Ehm an seine Seite tritt und die betreffende Stelle im
Hauptbuch aufschlägt.— Vors.: Lassen Sie nur, Herr
Ehm, ich will sehen, ob sich der Herr Vorstand in den
Büchern der Genossenschaft zurcchtfindct.— Fenzl kann
aber die verlangte Stelle noch immer nicht finden, bis
Ehm mit einem Handgriff dem ängstlichen Suchen des
Vorstandes ein Ende macht.
Unter den weiteren Zeugen sind gleich zwei, die
Alles, was Swoboda von ihnen begehrte und das immer
über 30 fl. ausmachtc, bezahlten, ohne daß sic cinvcrlcibt
wurden. Gleichwohl verzichten auch diese wie so viele
andere Zeugen darauf, sich dem Strafverfahren gegen
Swoboda anzuschlicßcn.
Die Verhandlung dauert in derselben Weise fort.
Bei der Zeugin Hermine KöP e l, die gegen Raten
ein ungiltiges Meisterbuch erhielt, bemerkt der Staats­
anwalt: Seit den: Jahre 1897 ist es gesetzlich unter­
sagt, daß Auflagegcbühren in Raten gezahlt werden. Wenn
Sie eine andere Praxis übten, war ja der Willkür Thür
und Thor geöffnet!— Zeugin: Ich habe ja die ganze
Auflagegebühr gezahlt, aber der Herr Sekretär hat's nicht
abgeführt.— Geschworener Renner (zum Vorstand
Fenzl): Bitte, ist das Buch von Ihnen, aus der
Genossenschaft?— Fenzl: Ja.— Geschworener:
Sie sind ja haftbar. Warum erklären Sie das Buch für
ungiftig? Es wurden ja 188 oder 200 solche ungfltige
Büchel aus-gegeben, das ist ;a ein ganzer Berg? Das muß
ja aufsallen und damußmanjasehen, was da
für Manipulationen gemacht werden!—
Bors.: Sind denn die leeren Mcistcrbücher nicht unter
Verschluß gehalten worden?— Fenzl: Die Büchel sind
im Kasten g'legcn und Swoboda muß sie sich während
meiner Abwesenheit genommen haben.
In dem ungiltigen Buche der Elise Kohn, das ihr
Swoboda besorgt hatte, sind die Unterschriften des Vor­
standes Fenzl und des Kassiers Arnstein gefälscht.
Die Anna Dattel erhielt ihr giltiges Buch in der
Kanzlei des Swoboda.— Vors.: Wie kommt es, daß
ein solches im Gcwerbesekretariat entstandenes Auflagebuch
Ihre echte Unterschrift trägt, Herr Fenzl?— Fenzl:
Das Buch wird mir von Swoboda in der Genossenschafts­
kanzlei zur Unterschrift vorgelcgt worden sein, dann habe
ich sicher auch das Buch sonst geprüft.
Vors.: Ich mache Sie nochmals aufmerksam, daß
wenn Sic als Zeuge eine bewußte Unwahrheit Vorbringen,
oder wissentlich etwas Wesentliches verschweigen, sich der
Gefahr aussetzen, wegen Betruges verfolgt zu werden.
Beim Nachsuchen nach der Nummer eines ungiltigen
Buches machte man die Entdeckung, daß in dem Einver­
leibbuch auf die Seite 5600 gleich Seite 6000 folgte.—
Bors.: Herr Vorstand, was soll das heißen?— Fenzl:
Ich bin ja bei dieser Revision selbst daraufgekommen; cs
war halt ein Ueberseben.
Schließlich wird der Vorsteher Fenzl einem ihm
sehr unangenehmen Kreuzverhör über die Dienstessührung
in der Genossenschastskanzlei unterzogen.
Fortsetzung der Verhandlung morgen Früh 9 Uhr.
Ein slavischnationaler Hauptmann.
C i l l i, 27. November.
Heute Vormittags hatte sich der Schriftleiter der
„Deutschen Wacht", Otto A m b ros ch i t s ch, vor dem
Cillier Schwurgerichtshose wegen angeblicher Beleidigung
des Herrn Hauptmanncs Peter M e r vos ch zu verant­
worten. Die Verhandlung leitete als Vorsitzender Herr
LandcsgcrichlSrath Reitter die Anklage vertrat Herr
Staatsanwalt Dr. Bayer, die Dertheidigung führte Herr
Rechtsanwalt Dr. M r a v l a g. Der Anklage lag folgender
Sachverhalt zu Grunde:
Am 6. Juli d. I. wurde von den Eillier Slovcncn
die panslavistische Zyrill- und Mcthudfcier durch Höhcn-
beleuchtung und Äbsingung pcmslavistischcr Hctzliedcr in
der Umgebung Cillis begangen. Zu gleicher Zeit mit der
Entfachung der Höhenfeucr hielt Herr Hauptmann Peter
Mcrvosch, ein Serbokroatc, eine militärische Signal-
Übung ab, während der er auf dem Weingarten des
deutschen Cillier Bürgers Herrn Alois Walland am
Nikolaiberge weithin leuchtende Acctylcnfcner entzünden
ließ, die sich namentlich, anS der Ferne gesehen, von den
panslavistischcn Höhcnienern durch nichts unterschieden und
von der deutschen Bevölkerung Cillis als Bestandthcile
der Zyrill- und Mcthudfcier angesehen wurden. In der
„Deutschen Wacht" wurde dieser Vorgang einer sehr be­
greiflichen scharfen Kritik unterzogen.
Schriftleiter A m b ros ch i t s ch erklärte sich als n i ch t-
schuldig. Die Mitwirkung des Hauptmanncs Mcrvosch
beim Hühcnfcuer sei zweifellos und aus dem persönlichen
Verkehre mit Hauptmann Mcrvoscln sowie ans leiden­
schaftlichen Aeußcrnngen desselben habe der Angeklagte
die Ucberzeugung gewonnen, daß Hauptmann Mcrvosch
eine sehr lebhafte nationale Gesinnung
hege.
In einer Note des Korpskommandos wird die An­
sicht vertreten, daß sich Hauptmann Mcrvosch, falls die
Notiz auf Wahrheit beruhte, mindestens eines Disziplinar­
vergehens schuldig gemacht hätte, da auch auch die unbe­
absichtigte Tbcilnahmc an politischen Demonstrationen
beim aktiven Militärsmannc, besonders im Dienste,
strafbar sei.^
Zeuge Hauptmann Mcrvosch, Angehöriger des
griechisch-orientalischen Bekenntnisses, wurde unter dem
Proteste des Vcrlheidigers beeidigt. Er sagte unter Eid
und Ehrenwort ungefähr Folgendes aus: Er habe von
der Abhaltung der Zyrill- und Mcthudfcier keine Ahnung
gehabt. Er Hütte aber, selbst wenn er cs gewußt hätte, die
Ucbung doch vorgcnommcn, weil sie durch die Höhcufcuer
erschwert und dadurch gefördert wurde. Das Zusammen­
treffen sei ein rein zufälliges. Nun folgten die Schluß­
anträge.
Der Verthcidiger Dr. M r a v l a g führte unter all­
gemeiner Spannung aus, daß die Anschauungen des
Korpskommandos für die Geschworenen nicht
maßgebend seien. Die Bethätignng der nationalen
Gesinnung könne bei Niemandem, auch beim Offizier
u i ch t. etwas Unehrenhaftes sein. Zyrill und Methud
haben bei den Mährern die slavische Kirchcnsprache cin-
gesührt, deshalb werden sic von den Südslaven aus
nationalen Gründen gefeiert. Daß Hauptmann Mcrvosch
als Orthodoxer bei der Zyrill- und Mcthudfcier mitthue,
sei geradezu selbstverständlich. Diese Feier sei eine religiös-
nationale. Zwischen national und politisch müsse strenge
unterschieden werden.
Nach der überaus sachlichen Rechtsbelchrung des
Vorsitzenden zogen sich die Geschworenen zur Bcrathung
zurück und verkündigten nach kurzer Zeit durch ihren
Obmann Herrn Gutsbesitzer Ritter v. Schwarza den
Wahrspruch, wonach sie die Schuldsrage mit allen
zwölf Stimmen verneinten. Auf Grund des
einstimmigen Verdiktes verkündete der Vorsitzende den
Freispruch, der mit sichtlicher Befriedigung und Hcilrufeu
zur Kenntniß genommen wurde.
Gegerr das LcbensmiLtelgesetz. Vor dem Er-
kcnntnißgcrichte unter dem Vorsitz- des Landesgerichts-
Vizepräsideuten Dr. Feigl hatten sich gestern der Fabri­
kant und Kommcrzialrath Viktor Mauthner von
Markhof und sein Direktor Franz W a l d st e in wegen
Uebcrtretung und der im Dienste Mauthner's stehende
Manipulant Bernhard Pollitzer wegen Vergehens
gegen das Lebcnsmittelgesetz zu verantworten.
Bei einer vom Marktkommissarmt in der Mauthner'schen
Spiritus-undPrcßhefcfabrik in Simmering vorgenommcnen
Revision wurde Kamillengcist vorgefunden, der einen
geringfügigen Zusatz von Schwcfeläther enthielt. Pollitzer,
der Erzeuger dieses Fabrikates, betrachtete dasselbe als
sein Geschäftsgeheimnis; und hielt dasselbe für nicht gesund­
heitsschädlich. Mauthner und Waldstein geben zu, sich nicht
gekümmert zu haben, auf welche Art der Kamillengcist
hergestellt wird. Der Gerichtshof vcrurtheilte Pollitzer
zu 14 Tagen strengen Arrests und 200 Kronen
Geldstrafe, Mauthner v. Markhof zu 500
Kronen und Direktor Waldstein zu 200 Kronen
Geldstrafe.
Das Urtheil im Prozesse gegen die
„Harmlosen".
Berlin» 29. November. (Drahtnachricht.) Der Pro­
zeß gegen die „Harmlosen" wurde heute beendet. Der Ge­
richtshof vcrurtheilte K a y s c r zu dreimonatliche in,
S ch a ch t m a y c r zu z W e i mona t l i ch c m und Wolff
zu v i e r m o n a t l i ch c m G e s ä u g u i ß.
Wolff wurde außerdem zur Zahlung einer Geldstraie von
3000 Mark verurtheilt. Bei den Angeklagten Kayser
und Schachtmayer wurde die Strafe als durch die Unter­
suchungshaft verbüßt erachtet.
Aunst und Wissenschaft.
— JmHofopernthcater kommt morgen die
Oper „Der Bundschuh" von Josef Reiter mit den
Damen v. Mildcnburg und Scdlmair und den Herren
Schmedes, Grengg und Frauscher zur Ausführung.
— Im Stadttheatcr sind die Proben zu dem
diesjährigen Weihnachtsmärchen „A s ch enb röd c l" oder
„D e r g läs c rnc Pantoffel" im vollen Gange. Die
neuen Dekorationen „Zaubergarten", „Reich Kakadu's"
und „Land der Blumenfee" wurden M Atelier des Hof-


[ 2023-06-29 10:51:23.857 - 19001130 - Seite 7 ]
Nr. 330
Freitag
GsLdeuLsche Rundsch«r»
50. November (Nebelmond) 1900
Seite 7
theatcrmalers Hermann Burghart, die neuen Kostüme
vom Obergarderobicr Robert Holzer angcfertigt. Es
wird von der Direktion Alles aufgcbotcn, um diese
MärchcnvorstellmMN zu einer Sehenswürdigkeit zu ge­
stalten. Heute Freitag findet im Stadttheatcr die
W. Wiederholung des Volksstückes „Mutter
Sorge" statt.
— Im Deutschen Volkstheater wird heute
das Schauspiel „Ioh anni s s c u c r" von H. S u d er-
mann wiederholt. Morgen Nachmittags V-8 Uhr findet
eine Schülervorstcltung statt. Zur Aufführung
gelangt Raimund's Zaubermärchcn »Der Ver­
schwende r". Abends geht Bahr's Lustspiel „Wienerinnen"
in Raimundtheater spielt Alexander
Girardi die Rolle des Versichcrungsdirektors Ecker in
der Gesangspossc „M an l e b t s a nu r e inm a l" heute
zum ncuntcnmale vor ansvcrkauftcm Hause. Der nächste
Wochcnspiclplan enthält wieder fünf Aufführungen dieses
Zugstückes. Morgen gelangt als nächste Neuheit „Vier
Strolch e". Schwank in vier Akten von A. B a u m-
be r g, zum erstenmale zur Darstellung.
— Das erste Auftreten von Annie Dirkens in
der Operette „S an Toy" im C a r l t h e a t e r mußte
auf morgen Sonnabend verschoben werden. Die für heute
gelösten Karten können für die Ersatzvorstcllung „Prinz
M e t h u s a l e m" von Johann Strauß benützt werden,
oder cs wird der dafür bezahlte Betrag bis V-? Uhr
Abends an der Kasse zurückerstattet.
— Im Theater indcrJosefstadt verbleibt
das Pariser Lustspiel „Das b l a u c Bou doi r" auch
die kommenden Tage auf dem Spiclplan. Direktor Jarno
hat von den Verfassern, den Herren Duval und Hcnncquin,
ein Schreiben erhalten, in den: sie für die gelungene
Jnszcnirung sowohl, als auch für die vortreffliche Dar­
stellung ihres Stückes ihren Dank aussprcchcn.
— Der Wiener Tonkünsttcrverein bringt
heute Freitag, um 8 Ubr Abends, im Festsaale des
Kaufmännischen Vereins, I., Johannesgasse 4, Folgendes
zur Aufführung: 1. Hermann Graedcner: Oktett für vier
Violinen, zwei Violen und zwei Celli, vorgetragen von
den Herren Fitzner, Czerny, Zert, Buxbaum, Scalero,
Fischer, Zaijczek und Luka. 2. I. S. Bach: Altarie aus
der Wcihnachtskantate „Unser Mund sei voll Lachens"
mit Begleitung von Odas ck'amora, Frl. Helene Holcczek
und Herr Alexander Wunderer. 3. Anton Dworschak:
Romantische Stücke für Violine und Pianoforte, ox. 75,
die Herren Rosario Scalero und Richard Pahlen.
4. I. S. Bach: Altarie aus der Kantate „Schauet doch
und sehet", mit Begleitung von Flöten und Ohos «la
« neei:,, Frl. H. Holcczek, die Herren H. Pokrikowski,
Fr. Scheider und A. Wunderer.
— Die Philharmoniker bringen am 2. De­
zember d. I. in ihrem III. Abonncmcntskonzerte folgende
Werke zur Aufführung: I. S. Bach: Konzert für Klavier
in 6-mol! mit Streichorchester, vorgctragcn von Herrn
Karl Friedberg: L. v. Beethoven: Ouvertüre zu
„Leonore" Nr. 2: C. Franck: Symphonische Variation
für Klavier mit Orchester, vorgetragen von Herrn Karl
Friedberg: F. Smetana: a) Einleitung zur Oper
„Libnssa". d) Symphonische Dichtung „Vltava" (aus dem
Zyklus .Mein Vaterland").
ömr VeeeiME.
OesterrerÄischer Touristeuklub. Heute Freitag
in Leopold Lehninger's Gastwirthschaft, I., Johannes­
gasse 4: Satzungsgemäßer Sprcchabend. Der Zutritt zu
demselben ist nur Mitgliedern gegen Vorweisung der
Mitgliedskarte für das laufende Jahr gestattet.
N i L d e r L st e r r erchr s ch§ e Gewerbcvercitt. Heute
Freitag, Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1, Geschäftliche Mit-
theilungen. 2. Vortrag des Herrn Baurathes Hugo
Koestler: „Die Verkehrsmittel in Paris" (unter Vor­
führung von Lichtbildern).
Südmark- Ortsgruppe Wieden. Morgen
(Sonnabend) '/-9 Uhr Abends findet im, „Kaiserhof"
(IV., Frankenberggasse 10) eine gesellige Mit­
glied e r z u s a m m cnk unft (mit Tan z) statt.
Der Wiedener Sängerbund hat seine Mit­
wirkung frenndlichst in Aussicht gestellt. Die Musik be­
sorgt das S ü d m a r k- Qnint e t t, welches auch den
neuen Süd m a r k- M a r s ch von I. Weiz zur Auf­
führung bringen wird. Die Mitglieder werden ersucht,
recht zahlreiche Gäste mitzubringcn. Eintrittsschcine zu
60 H. sind auch am Abend selbst erhältlich.
Nordmährer in Wien! Nächsten Dienstag
findet ein Nord m äh r c r a b cnd in Lcber's Gasthaus,
I., Babenbergerstraße b, statt, zu dem alle Mitglieder der
drci Bundesgruppcn frcundlichst cingeladcn werden.
Deutsche Gäste herzlich willkommen!
Reulerchenfelder Mannergesangverein. Fest-
liedertafel morgen Sonnabend zur Feier ocs 40jährigen
Bestandes in Stahlener's Sälen unter Leitung des Chor-
meistcrs Herrn Franz Erbau. Aus der sehr reichhaltigen
Vortragsordnung seien erwähnt: Ouvertüre aus der Oper:
„Wilhelm Tell". Lieder, gesungen von Frau Helene Proch-
Marschall. Vorträge des Vercinsdoppelquartetts Stadler.
Vorträge des Gesangshumoristen Herrn Theodor Mahr.
„Der Postillon", Männerchor von F. Mayr. (Ueberhaupt
fämmtlichc Chöre von Wiener Autoren). Beginn 8 Uhr.
— Preis der Karte 1 K.
Letzte Nachrichten.
Der Kalsenkrieg in Wnn.
Die Zahl der fremden Truppen in
N o r d ch i n a.
London, 29. November. Die ungefähre Anzahl
der fremden Truppen in Nordchina beläuft sich seht
auf 7500 Engländer, ausschließlich derjenigen in
Shanghai und Hongkong, 15.000 Deutsche, 15.000
Japaner, 15.000 Franzosen, 3000 Russen, ausschließlich
derer in der Mandschurei, 2100 Italiener, 1800
Amerikaner und 300 Mann der österreichisch-un­
garischen Armee.
Der Krieg um Südafrika.
Gegen Dewet.
Kapstadt, 29. November. (Rcutcrmeldung.)
Durch einen erfolgreichen Eilmarsch gelang es General
Knox, Dewet in der Front zu fassen und sich
zwischen die Truppen Dewet's und den Oranjefluß
zu schieben.
Präsident Stein verwundet?
London, 29. November. Den Abendblättern
zufolge ging hier ein Telegramm mit der Meldung
ein, daß Präsident Stein in einem Gefechte mit
General Knox verwundet worden sei.
London, 29. November. Das Kriegsamt erhielt
keinerlei Nachricht, daß Präsident Stein verwundet
worden sei.
Viel Worte!
London, 29. November. Feldmarschall Lord
Roberts telegraphirt: Oberst Bark er, welcher
auf seinem Marsche nach Dewetsdorp die Buren in
starker Stellung fand, griff sie ohne Nachdruck an
und verlor hiebei drei Manu. Oberst Plumer
griff nordöstlich von Dewagendrift 500 Buren an
und umging ihre rechte Flanke. Die Buren zogen
sich jedoch zurück und ließen drei Todte auf dem
Platze. Eine andere englische Abthcilung, die nach
Bethlehem marschirte, fand am 23. d. M. die
Buren in starker Stellung am Tigerkloof. Nach
einem scharfen Gefechte wurde die feindliche
Hauptstellung von Scots Guards genommen.
Die Engländer verloren zwei Todte, darunter einen
Leutnant, und drei Verwundete, darunter einen Major.
Eine weitere Depesche des Feldmarschalls Lord
Roberts aus Johannesburg vom 28. d. M. meldet:
Dewetsdorp, welches am 21. d. M. von den Buren
angegriffen worden war, mußte sich am 24. d. M.
ergeben, wurde jedoch am 26. d. M. durch General
Knox wieder besetzt. General Knox verfolgt jetzt die
Buren. Einzelheiten sind noch nicht bekannt.
Große Niederlage der Sozialdemokraten.
Fleißes (Egerland), 29. November. (Eigen­
bericht.) Im hiesigen Markt und Jndustrieort wurden
die deutschnationalen Wahlmänner einstimmig,
und zwar mit allen 206 abgegebenen
Stimmen gewählt. Die Sozialdemokraten erhielten
auch nicht eine Stimme.
Die Wahlbewerbnng Schörierer's.
Grasliiz, 29. November. (Eigenbericht.) Werner
(Kornau), der Gegcnbcwerber Schöncrer's, hat vor den
Gemeindevorstehern von 19 Gemeinden sein Programm
entwickelt. Der Schöneriancr Sandner entgcgnete
dem Bewerber. Abstimmung wurde über Sandner's
Antrag keine vorgenommen, womit auch Werner ein­
verstanden war. Schönerer's Wahl erscheint als Ge­
wißheit.
Wahlen in SüdsLeiermark.
Marburg, 29. November. (Eigenbericht.) Im
I. Wahlkörper wurden nahezu einstimmig nur Deutsche
gewählt; Ergebnis): 20 Radikaldeutschs und 10 Sozial­
demokraten.
Der Bergarbeiterstreik aus dem Pluto-
schachte.
Brüx, 29. November. Gestern sind auf dem
Plutoschacht 39 Häuer angefahren. Das hier ver­
breitete Gerücht über einen großen Unglücksfall im
Guttmannschacht im Bezirke Dux erwies sich als
erdichtet. Heute sind von 160 Häuern 120, von
110 Mann der Regiemannschaft 92 angcfahren, so
daß nur noch 58 Mann im Äusstand stehen. Ans
allen übrigen Werken wird gearbeitet.
Die gerichtlichen Erhebungen über das Unglück
im Plutoschachte sind bereits beendet. Der Einsendung
der administrativen Erhebungsakten und der Er­
hebungen des Revierbcrgamtes sieht man für die
nächsten Tage entgegen.
Die THPHusseuche in Lemberg.
Lemberg» 29. November. Die Typhuscpidemie
ist im Erlöschen begriffen. In den städtischen Ba­
racken liegen noch 20 Typhuskranke, von denen un­
gefähr die Hälfte sich schon in der Besserung be­
findet.
Kaiser Wilhelm in Taugermiinde.
Tangermünde, 29. November. Kaiser Wil­
helm hielt heute anläßlich der Einweihung des
von der Stadt gestifteten Dcnkmalcs Kaiser Karl's IV.
bei der Entgegennahme des Ehrentrunkcs eine Rede,
in der er die schon von dem weit vorausschauenden
Kaiser Karl IV., dem Erbauer der glänzenden Burg
in Tangcrmünde, erkannte Bedeutung des Platzes
würdigte und trank hierauf aus das Wohl der Stadt.
Der neue deutsche Botschafter für Paris.
Berlin, 29. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Zum Botschafter in Paris ist, wie in unter­
richteten Kreisen verlautet, der derzeitige Botschafter
in Petersburg, Fürst Radolin, erwählt. Seine Er­
nennung steht unmittelbar bevor.
Die Abreise Krüger s von Paris.
Paris, 29. November. Präsident Krüger wird
Sonnabend Paris verlassen und sich nach Köln be­
geben, woselbst er sich den Sonntag über aufhalten
wird. Montag wird er über Magdeburg nach Berlin
abreisen, wo er Dienstag Vormittags eintreffen wird.
Frankreich und die Buren.
Paris, 29. November. (Kammer.) In der Nach­
mittagssitzung verlangte Deputirter Denis, über die
Absichten der Regierung in Betreff eines Schieds­
spruches zu Gunsten der Buren zu interpelliren.
Der Minister des Aeußern, Delcasss, erwiderte,
er sehe nicht den Nutzen, den die Eröffnung der De­
batte über die Interpellation bringen könnte, und
namentlich in der auswärtigen Politik könne das­
jenige, was unnütz ist, mitunter geradezu gefährlich
werden.
Deputirter Denis bestand auf der Eröffnung der
Debatte, zog jedoch über die vom Präsidenten ge­
äußerten Bedenken die Interpellation zurück und be­
antragte folgende Motion: Die Kammer schätzt sich
glücklich, dem Präsidenten, der Transvaalrepublik
anläßlich seines Besuches in Frankreich den auf­
richtigen Ausdruck ihrer respektvollen Sympathie
zu entbieten. Diese Motion wurde einstimmig ange­
nommen.
Paris, 29. November. Sogleich, nachdem die
Kammer die Sympathiekundgebung für Krüger ange­
nommen hatte, begab sich eine Abordnung der Gruppe
für die nationale Vcrtheidigung zu diesem, um ihn
von dem Beschlüsse der Kammer in Kenntniß zu
setzen.
Die Krankheit des Zaren.
Livadia, 29. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegcbcue Bulletin über das Befinden
des Kaisers Nikolaus besagt: Der Kaiser verbrachte
den gestrigen Tag gut und schlief im Laufe des Tages
etwa eine Stunde. Um 9 Uhr Abends Temperatur
36 4, Puls 68. Nachts schlief der Kaiser sehr gut und
fühlte sich des Morgens munterer. Die Kräfte nehmen
zu. Um 9 Uhr Morgens Temperatur 36 2, Puls 60,
Vom Taifun aus den Philippinen.
Rew-Nork, 29. November, lieber die Ver­
heerungen, die der Taifun auf der Insel Guam an­
richtete, wird ans Manila weiters gemeldet, daß
tausend Häuser, darunter diejenigen des militärischen
Hauptquartiers, zerstört wurden. Auch die Städte
Jndrojan und Terrasoro fielen dem Taifun zum
Opfer. Hunderte von Eingebornen wurden getödtet
und die Ernte auf verschiedenen Theilen der Insel
vernichtet. Der Taifun hat vom 11, bis 13. d. M.
gedauert.
Paris, 29. November. Die Kammer nahm nach
einer Debatte, welche mehrere Sitzungen in Anspruch
nahm, den Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung
der Stellenvermittlungsburcaux für Arbeiter und An­
gestellte, an.
Kurs- «uv HarrdelsnKchrrchLerr.
Frankfurt, 29. November. Oesterreichische Papier­
rente 98.—, Oesterreichische Silbcrrcnte 97.55, Oester-
reichliche Goldrcnte 98.60, Ungarische Goldrcnte 96.90,
Ungarische Kroncnrente 91.65, Oesterreichische Krcditaktün
208.50, Oesterreichische Bankaktien 121.25. Staatsbahn
141.50, Lombarden 26.70, Nordwcstbahn 115.50, (Etbcthal)
lit. L. —, Buschtlchrader Bahn lit- L. —, Wechsel
per Wien 84.88'3, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.41 5,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.41-6, Wiener Bank­
verein 118.40, Unionbank- -, Internationale Elcktri-
zitätsaktien 129-, Alpine 226-, drciperzcntige ungarische
Goldanleihc —. Fest.
N a ch b ö r s c. Kreditaktien 210.80, Staaisbahn
141.70, Lombarden 26.70. Elbcthal lit. L—
Prag, 29. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, per November-Dezember 25.45, per Jänner 25,60
Geld. Schön.
Prag» 29. November. (Schluß.) Rohzucker bch.,
per November-Dezember 25.45, per Jänner 25.60. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.25, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josefs­
bahn 40-. Nichtkontingentirtcr Spiritus: ab Prag -.—
Melassen-Spiritus: Kontingcntirt prompt ab Prag 41-,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.25. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest» 29. November. Zentrifugal- Pils beb.»
prompt 27.12 bis 27.50, per Dezember-März 27.12 bis
27.75.
Kaffee, Rio45.— bis 54—, Santos 44.— bis 54.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20- Maare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) -.- bis —, Schmalz 94—
bis 96.—.
Ofen-Pest, 28. November. Schweinefett 60-, Tafel­
speck -.-.


[ 2023-06-29 10:51:23.857 - 19001130 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Gstderrtsehs WunSictzE
80. November (Nebelmond) 1909
Nr. 380
Ofen- Pest. 29. November. (Borstenvieh­
markt.)' Vorrath vom 27. November 35.055 Stück,
Austrieb am 28. November 713 Stück. Abtrieb 423 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.345 Stück.
Ofen-Pest. 29. November. Offizielle Schlußkursc.
Weizen per April 7.38 bis 7.39, pcr Oktober 7.56 bis
7.57 Roggen per April 7.15 bis 7.16, Hafer per
Apnl 5.54 bis 5.56. Mais per Mai 1901 4.S3
bis 4.94.
Weizenofferte genügend, Kauflust besser, ruhig,°20.000
Meterzentner Umsatz, unverändert. Termine schwächer
ohne Schwankungen. Nebel.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.20 bis 7.35. 7.30 bis
7.45, 7.40 bis 7.65, 7.50 bis 7.70; Neuroggen 6.60 bis
6.30; Futtergerste 5.50 bis 6.50; Hafer 5.25 bis 5.70; Mais
4.50 bis 5.80; Hirse 5.20 bis 5.50; Kohlreps 14.50
bis —-
Berlin» 29. November. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 45.10, (fünfziger) —.
Berlin, 29. November. (ProdukteNMarkt.)
Weizen per November 150—, per Dezember 150.25, per
Mar 157.50, matt, Roggen per November —, per
Dezember 137.25, per Mai 141.52, matt, Hafer .per
November 133.50, per Mai 134-, beh., Mais per November
--- per Mai 107.50,f ruhig, Rüböl per November
62.—, per Mai 61.70, matt. Kalt.
Breslau, 29. November. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.70, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais per 100 Kilo 14.-, Rübsen 27.70.
Köln» 29.1 November. Rüböl (per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen, 29. November. Petroleum loko 6.80.
Hamburg» 29. November. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 33.75. per März
34.75, per Mai 35.25, per September 36.25 Geld.
Hamburg» 29. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 34.25, per März
35.25, per Mai 35.75, per September 36.50 Geld.
Hamburg» 29. November. Rio-Kaffee, loko ordinär
35 bis 37, reell-ordinär 38 bis 39, gut-ordinär 40 bis 41.
Hamburg» 29. November. Weizen loko,7ruhig,
Holsteinischer loko, neuer 140.— bis 152-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, ruhig, neuer 130— bis 144—,
Südrussifcher neuer, gefchäftslos, 101,— bis 102-, Rüböl
ruhig, loko 64-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Negulirungspreis), per November 17.25, per November-
Dezember 17.25, still.
Petroleum loko 6.70, ruhig. Trübe.
Paris» 29. November. (Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat 15.40, per Dezember 15.40, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom März 15.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.90, per Dezember 20.15,
per 4 Monate 20.80 per 4 ersten Monate vom März
21.31, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.70, per Dezember 25.95, per
4 ersten Monate 26.80, per 4 Monate vom März 27.35,
stetig. Rüböl per laufenden Monat 74.50, per Dezember
74.25, per 4 ersten Monate 74.50, per 4 Monate vom
Mai 73.25, stetig, Spiritus per laufenden Monat 31—,
per Dezember 31.50, per 4 ersten Monate 32.25, per
4 Monate vom Mai 32.75, träge. Rohzucker (88»,
höchstens 90») brutto 26.75, Rohzucker (88», über 90°)
brutto 27.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.50, per Dezember 28.62 5 ruhig, per 4 ersten Monate
29.12 5, per 4 Monate vom März 29.62'5. Raffinade
displ. 101.50 bis 102.—. Kalt.
Havre» 28. November. (Schluß.) Kaffee Sautos
Good Average per November 40.75, per März 41.25.
Havre» 29. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 41.25, per Marz 41.75.
London, 28. November. Rübenzucker 9»/. sd.
Javazuckcr 12 sk. 9 ä. Stetig.
London» 28. November. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen stetig.
Mais 3 ä. höher.
Stadtmehl 21 sll.— ä. bis 26 sll.; Rüböl 30 sb.
4V- cl.
Import: 10.000 Quarters Weizen, 30.000 Quarters
Gerste, 40.000 Quarters Hafer, —Quarters Mais.
Schauer.
Liverpool» 28. November. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Umsatz W000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimport 22.000 Ballen.
Retv-Nork, 28. November. (Produktenmarkt.)
Baumwolle' in Ncw-Aork 10.12, Baumwolle in New-
Orlcaus loko 9.75, per November 9.80, per Jänner 9.76.
RasfiuirtcS Petroleum Standard Whste in New-Aork per
November 7.25, in Philadelphia per November 7.20,
Petroleum, Rohwaare per November 8.55. United Pipe
Line Ccrtificatcs per November 1.07. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.70. Weizen loko 77.62, per
Dezember 76.37, per März 79.62, per Mai 79.37.
Mais per Dezember 43.87, per März 42.12, Fair-
Refining Mnscovados 3.87. Naco- Zentrifugal 4.37.
Rio-Kaffee Nr. 3 7.25. Getrcidesracht nach London
4-/- c>. Schmalz (Marke 3 Wilcox) 7.55, per Jänner
, prompt —, Schmalz (Western Steam) -.-.
Baumwollcnzusuhr 45.000 Ballen.
New-Bork, 28. November. (Kabcltelcgramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.86
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.81°/„, Wechsel auf
Paris 5.17V-, Wechsel auf Berlin 94.87, Silber (per Unze)
64.25, Denver -L Rio Grande Prefered 78.50, Eric Rail-
road 39.75 tir8t prsksrouco. Illinois Zentralbahn 124.62,
Lake Shore- Aktien 220.25, Louisville L Nashville
83—, Union Pacific 72.—.
VolZsWirthschcrfLliches.
Gesterreichilche Konsularmißwirthschast.
Zu denjenigen österreichischen Eigenthümlichkciten,
denen der größte Anthcil an dem Rückgänge unseres
Außenhandels zuzuschrcibcn ist, gehört die geringe
Würdigung der Konsulate.
Die „Ostdeutsche Rundschau" hat es wiederholt
als schwere Versündigung an den wichtigsten wirth-
schaftlichen Interessen der am Außenhandel bcthei-
ligtcn Kaufleutc, Fabrikanten und Arbeiter bezeichnet,
daß selbst auf wichtigen Handelsplätzen die Geschäfte
sogenannten Honorarkonsuln überlassen sind. Zu
Honorarkonsuln werden zumeist hervorragende Kauf­
leute ernannt, die selbstverständlich bei einem
Widerstreit ihrer Interessen mit denen des vertretenen
Staates oder seiner Bürger eher an sich denken werden,
als an Andere. Eine glänzende Bestätigung unserer
Ansicht finden wir auf Seite 49 der Nummer 1180
des „Argentinischen Wochenblattes", Buenos Ayrcs,
vom 3. Oktober d. I. Das Blatt beleuchtet recht
drastisch unseren Generalkonsul in Buenos Ayres,
Herrn Nikolaus Mihanovich. Wir bringen nach­
folgend den Aufsatz zum Abdruck und überlassen es
unseren Lesern und der anerkannten Weisheit einer
x. t. hohen Regierung, die Schlußfolgerungen selbst
zu ziehen. Das „A. W." schreibt:
„Vor einigen Tagen ging als Nachricht durch die
Blätter, daß die Schifffahrlsgefellschaft „Kousassrias
tiuviales äsl klatu? in den Besitz Nikolas Mihanovich'
übergegangcn sei. Die Schiffsflotte Mihanovich' wurde
in Folge dieses Kaufes um 22 Dampfer und 18 Luft­
schiffe vermehrt. Durch die Transaktion ist Mihanovich
der Besitzer der größten Küstenflotte Südamerikas ge­
worden und beherrscht ohne Konkurrenz die argentinischen
Gewässer.
Herr Mihanovich ist bekanntlich österreichisch-
ungarischer Honorarkonsul und bekleidet diese Ehrcnstelle
seit einer Reihe von Jahren. Wir anerkennen das Talent
Mihanovich', aus Nichts im Laufe der Jahre es zu
großem Rcichthume gebracht zu haben, wissen aber nicht,
worin seine Verdienste nur rein österreichische Interessen
bestanden haben, daß ihm von der österreichisch-ungarischen
Regierung dieses Ehrenamt verliehen wurde. Wahr­
scheinlich imhonirte ihr sein Besitz und weil die öster­
reichische Regierung für ihre ausländischen Vertretungen
aus schlecht angebrachter Sparsamkeit keine Opfer bringen
will, so war Mihanovich der passende Mann, den cs
natürlich schmeicheln mußte, Ehrcnkonsul der Donau­
staaten in Buenos Ayrcs zu werden.
Indem wir Herrn Mihanovich einerseits beglück­
wünschen, durch einen geschickten Schachzug sich zum Be­
herrscher der argentinischen Schifffahrt aufgcschwungcn
zu haben, müssen wir andererseits wieder annehmcn, daß
ihm in Folge seiner großartigen Unternehmungen das
Konsularamt nur eine Bürde mehr sei. Denn wer der
Chef einer solch' kollosalen Rhedcrei ist, all' seine Ener­
gie auswcndcn muß, daß der Apparat ohne Stockung
funktionirt, der kann sich kaum mit den vielseitigen, dabei
aber undankbaren Agenden eines Konsuls abgebcn. Daher
rührt cs auch, daß Herr Mihanovich den meisten hier
lebenden Oestcrrcichcrn persönlich nicht bekannt ist, und
der Sekretär, der das Konsulat ganz selbständig leitet,
kurzweg als Konsul angesehen wird.
Unsere Vermuthung, Herr Mihanovich habe keine
Zeit, sich um das Konsulat zu bekümmern, wird dadurch
bestätigt, daß im Konsulate der Deutschöstcrrcichcr und
Ungar als Fremder, Italiener und Dalmatiner dagegen
als Landsleute angesehen werden. Es wirst dies ein
sonderbares Licht ans die in diesem Konsulate herrschende
Anschauung über Nationalität und Patriotismus. Wie
wäre cs nur denkbar, daß in einem anderen Konsulate,
sagen wir in dem deutschen oder schweizerischen, separa­
tistische, linguistische oder nationalistische Politik getrieben
Wird, wo ein Lachse als Landsmann, ein Bayer oder Pole
als Fremder behandelt wird, wo ein französisch oder
italienisch sprechender Bürger einem dentschsprechcndcn
vorgezogen wird. Dies ist Wohl undenkbar! Der Erste, der
dies versuchen wollte, müßte cs mit seiner Stellung
büßen.
ES genügt nicht, den Ehrentitel eines österreichisch-
ungarischen Konsuls zu führen, man muß auch zeigen,
daß man für den Titel, dem man die soziale Stellung
in der Gesellschaft, wie auch in der Kolonie verdankt,
etwas leistet für den Handel, sowie auch für den Wohl­
stand der Kolonie etwas opfert. Eine Regierung— wir
sprechen hier nicht von der österreichischen —pflegt Honorar­
konsulate an solchen Plätzen zu errichten, welche keine
große Wichtigkeit füe die heimische Ausfuhr besitzen. Ge­
schieht dies, dann wird gewöhnlich ein erfahrener Kauf­
mann erwählt, dessen Waarenkenntnisse die Gewähr bieten,
daß dem Handelsintcrcsse der heimischen Industrie ge­
dient sei. In Oesterreich finden solche Umstände, wie uns
dünkt, keine Berücksichtigung. Fähigkeiten, Kenntnisse und
Intelligenz genießen geringes Ansehen, aber der Reich­
thum, der fällt schwer in die Wage, unbeachtet der
Qualitäten des Besitzers.
Durch schlechte Berathschlagung und wahrscheinlich
wieder, weil das viele Geld den österreichischen Re­
gierungsmännern stets imponirt, wurde der Jrrthum be­
gangen, die so wie so nützlichen Verhältnisse in der
österreichisch-ungarischen Konsularvertrctung mit der Er­
nennung des Sohnes von Mihanovich zum Vizckonsul
noch zu vergrößern. Denn unseres Ermessens kann dieser
Ernennung nur ein persönlicher und familiärer Merth zu-
gestandcn werden. Dieser Vorgang dürfte in den Annalen
selbst der österreichischen Regierung als Unikum dastehcn.
Wäre Mihanovich— sagen wir— Importeur gewesen,
dessen Geschäfte annähernd die Dimensionen seiner gegen­
wärtigen kolonialen und fluvialen Unternehmungen er­
reicht hätten, schon durch die Einführung österreichischer
Jndustrieartikcl durch ihn würde der österreichische Export
nach dem La Plata Kuß gefaßt haben müssen. Hie-
sür aber hatte Mihanovich kein, Interesse, und die
ohnedies trägen österreichischen Großindustriellen wurden
durch ihn in keiner Weise ermuntert, dem hiesigen Platze
die verdiente Aufmerksamkeit zu schenken.
Der österreichische Export nach dem La Plata konnte
für Mihanowich keine Bedeutung erlangen, weil ihm als
Honorarkonsul dadurch nur bedeutend mehr Arbeit er­
wachsen wäre und er seine Zeit, wie das Beispiel zeigt,
anderweitig viel lukrativer, zu verwenden verstand. Anders
würde sich die Sache gestaltet haben, wenn Oesterreich-
Ungarn in Buenos Ayires einen Bcrufskonsu l gehabt Hütte,
der nur seinen Pflichten gegenüber dem Staat, den er
hier vertritt, gelebt Hütte. Auf einen Weltmarkt, wie
z. B Buenos Ayrcs, gehört ein tüchtiger Berufskonsul,
dessen Amtirung einer strengen Kontrole unterliegt, und
dessen Patriotismus über jeden Zweifel erhaben ist. Ein
Konsul muß jede persönliche Eitelkeit bei Seite lassen, das
Interesse des von ihm vertretenen Staates stets vor
Augen haben, denn nur dann macht er sich allgemeiner
Anerkennung werth.
Es sind bei uns öfters Beschwerden von Oester-
rcichcrn und Ungarn verschiedcntlichcr Natur vorgebracht
worden und geben wir im Interesse des guten Runs der
österreichisch-ungarischen Kolonie der Hoffnung Raum,
daß der österreichisch-ungarische Gesandte nach genommenem
Einblick in die hiesigen Verhältnisse manche Mißstände
abschafscn wird und Wandlung bringt, wo sich eine solche
als nothwcndig erweist, damit die Oesterreicher, welche in
Buenos Ayres leben, endlich sich ihrer Zusammengehörigkeit
bewußt werden."
Börsenbericht.
Wien, 29. November.
Der Verlauf der heutigen Börse war auf weniger
günstige Chinameldungen, auf die Ermäßigung der
Eisen- und Kohlenpreise in Deutschland und da man
eine Erhöhung des Londoner Zinsfußes befürchtet,
schwächer. Montanpapiere gingen auf Realisirungeu
zurück. Bank- und Bahnaktien notirten ungefähr so
wie gestern. Von Schrankenwerthen sprachen sich
Dampfschiff schwächer aus; Renten tendirtcn fest.
Straßenbahn blieben umsatzlos. Valuta unverändert.
Schließlich trat ans Berlin einige Besserung ein.
Nachbörslich gingen Kreditakticn auf die Meldung,
daß das Schoßberger'sche Engagement aufgelöst sei,
wesentlich höher.
Es notirten um V«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 671.25, Ungarische
Kreditaktien 675.—, Länderbank 409.—, Bankverein
466.75, Unionbankaktien 546.—, Pester Kommerzial-
bank 2555.—.
Staatsbahnaktien 663.50, Südbahn 113.50, Adria
469.—, Wiener Straßenbahnen lit. sk. 248.—, lit L.
243.—, Neue Wiener Tramway 137.—, Buschtiehrader
L-Aktien 1139.—, Nordwestbahnaktien 460.—, Elbe­
thal 471.—, Eisenbahnverkehr 385.—, Lloyd 806.—,
Dampfschiffaktien 743.—.
Alpine 452.50, Egydier 198.—, Rima-Muranyer
Aktien 488.—, Prager Eisen 1720.—, Waffenfabriks­
aktien 288.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 472.—,
Internationale 496.—, Westböhmische Kohlen 271.—,
Böhmische Montanaktien 1230.—, Brüxer Kohle
860.— Wiener Wagenleih 336—, Tabakakti'en 285.—
Ungarische Zuckeraktien 1810.—, Drasche- Ziegelei­
aktien 656.—, Nordböhmische Kohlen 1710.—, Poldi-
hütte 375.—, Galizisches Karpatyenpetroleum 880.—.
Türkenlose 106.—, Mairente 98.05; Valuta
Marknoten 117.62.
Amtliche Waarenknrse der Wiener Börse.
Wien, 29. November.
Zucker Per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.45 G., K. 25.55 W.;
stetig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., dctto stkunda prompt ab Wien K. 84.25 G.»
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., dctto sekünda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal V i lös
primapromptabTriesttransitoK. 27.12sizG., K. 27.50 W;
ruhig.
Spiritus per 10.000 Lüerperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.20 G., K. 42.80 W.; unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.»
K. 41.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 90- G.. K. 91.- W.: stau.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K.-- G.. K.-- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.;
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.»
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumancr prompt ab Wien
K. —G., K. W.; a m e r i k an i sch e s Fiumancr
prompt ab Wien K. —-— G.. K. —.— W.: ruhig.
Aettwaaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches. inkl. Faß K. 62.50 G.. K. 63.- W.; Speck,
weiß. exkl. Packung K-53.50 G.. K-54-W.; Un sch litt»
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; unverändert.
Koloninlwaareri. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K- 51— G., K. 55.— W.;
dctto good average K.48.—G., K. 49.—W.: dctto ordinär
K. 44— G., K. 45— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60.— G., K. 145— W.; Porto r i ko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122— W.; Rio lave je nach
Sorte K-60.—G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76- G.. K. 120 W.; Menado je naöä Sorte
K. 155- G.. K. 198- W.; ruhig.
Gewürze Per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singaporc, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., dctto weiß
K. 112- G., K. 114- W., Pcnang K. 69- G.. K.71-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39— W.;
Cassia lignea K. 53.— G., K. 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 51.— G., K. 52— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63— G., K. 75.— W., Bengal naturcl K. 37— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200- G., K. 280- W.; ruhig.


[ 2023-06-29 10:51:23.857 - 19001130 - Seite 9 ]
Nr. 330
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
80. November (Nebelmond) 1900
Seite S
Amtliche Kurse der Börse sür landtvirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 29. November.
Weizen, per M Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.6S bis K. 8.25; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.10
bis K. 7.85; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.45 bis
K. 7.85; Marchfeldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.75.
Schlußkurse: Usanccwaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.70 bis
K. 7.71.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischcr 72 bis 75 Kilo
AU K. 7.30 bis K. 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.15 bis K. 7.45; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.50 bis K. 7.65. Schlußkursc: Usanccwaare per Früh­
jahr 1991 zu K. 7.58 bis K. 7.59.
Gerste» per SO Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75; Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.10 bis zu K. 6.25.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alters zu K. 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu K. 5.10 bis
K. 5.20. Schlußkurse: Usanccwaare per Mai-Juni 1901
K. 5.23 bis K. 5.24.
.Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.60 bis K. 5.80. Schlußkursc: Usanccwaare per Früh­
jahr 1901 zu K- 5.88 bis K. 5.89.
Reps, per SO Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K.15.2S bis K. 15.75. Schlußkurse:
Usanccwaare per Jänner-Februar 1901 K. -.- bis
K.- -.
Hopsen, per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 175 —bis
K.190—: Saazer Bezirks-, hallirt K. 175— bis K. 190—,
nicht hallirt K. 168— bis 176.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 155— bis K- 175—, nicht hallirt K- 152— bis
K. 170-; Auschaer, roth, hallirt K. 114— bis K. 142-,
nicht hallirt K. 105— bis K. 135-; galizischcr K. 110.—
bis K. 140.-.
Malz
Sekunda zu
per SO Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.75
bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60, Nr. 2 zu
K. 12.30 bis K. 12.70, Str. 3 zu K. 11.80 bis K. 12.30,
Nr. 7-/- zu K. 7.50 bis K. 8.-; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggcnmehl: Nr. O zu K. 12.50 bis K. 13.—.
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. V.-.
Wien (Z c u t r a l v i e h m a r k t St. Marx),
29. November. Bericht der Wiener Vieh- und
Flci schmarktkasse.— (Schafmarkt.) Auftrieb
760 Stück Schafe.
Da heute böhmische Käufer erschienen sind, war der
kleine Auftrieb bei ziemlich guter Stimmung und etwas
besseren Preisen bald rcalisirt.
Es uotirten: Exportschafe von 42 bis 44 H., aus­
nahmsweise 47 bis— H., Brackschafe von— bis— K.
per Paar.
(Nachdruck verboten.)
GskreirnLs Wegs.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wichrrk.
(86. Fortsetzung.)
Frau Liebetreu begleitete ihn bis auf den Hof,
immer schwatzend. „Da scheu Sie nu wieder, lieber
Herr Doktor, det die Gesetze durchaus jeändert werden
müssen," sagte sie. „Wat is det vor eine Ungleichheit
zwischen Mann un Frau? Er säuft, un sie
verdient vor sich un die Kinder den Unterhalt; mit
det Mobiliar kann er aber machen, wat er will, nn
wenn er ihr die Betten unterm Leib fort-
zicht un verkauft, kann sie von Rechtswegen keinen
Muck sagen. Och nicht, wenn er ihr det
Geld fortnimmt— wir haben uns erkundigt. Un det,
wat vor die Kinder angeschafft is, gehört ihm allens
och. Is det Jerechtigkcit? Ick gehe zwar nich so weit,
wie mein Mann, det jar keene Ehe sein un jeder Wild
rumloofen soll, aber wer det Haus unterhält un de
Kinder nährt, det muß der Herr sind, Mann
oder Frau! Und wenn so ein Vieh.. ."
Er eilte so rasch voraus über den Hof, daß sie
es am Durchgang aufgeben mußte, ihm zu folgen.
Drittes Kapitel.
Frau Faßbinder öffnete ihm jammernd die Thür;
sie glaubte schon, die Polizei käme, sie abzuholen. Er
untersuchte die Wunde und fand zum Glück den
Schädel nicht verletzt. Aber mehrere Nadeln waren
erforderlich, die zerrissene Kopfhaut zusammenzu­
halten. Sie sollte Tag und Nacht über Eis auflegen,
aber cs fehlte das Geld; die Kinder hatten Mittags
nicht einmal gesättigt werden können. Da werde
nun doch nichts übrig bleiben, als die Einsegnungs­
kleider in's Leihhaus zu tragen, klagte sie mit
Thräncn in den Augen. Peters griff in die Tasche
und gab ihr, was er allenfalls entbehren konnte.
„Was wird das werden ?" winselte sie, ihm mit Gewalt
die Hand küssend. „Wenn sich nicht arbeiten kann, und
den kranken Manu im Hause..." Er versprach, der
Armenkommission Nachricht zu geben und morgen
wieder Nachsehen zu kommen. Der Schneider war nur
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3438 Stück Kälber, 3696 lebende
Schweine, 2191 Stück Weidencr Schweine, 408 Stück
Wcidencr Schafe und 379 Stück Lämmer.
Auf dem Kälbermarktc ist die Stimmung trotz der
gegen die Vorwoche um mehr als 300 Stück minderen
Zufuhren in Folge des geringen Bedarfes matt, und
konnten für Prima- und Mittclkälbcr die letzten Preise
nicht erzielt werden. Weidencr Schweine tendirtcn in
Folge des günstigen Wetters und besserer Nachfrage fest
und konnten im Allgemeinen etwas bessere Preise als
vorige Woche erzielt werden.
, Man verkaufte: Lebende Kälber von— H. bis
— H., Prima von— H. bis— H., Hochprima von
— K. bis— K.— H., Weidencr Kälber von 68 H.
bis— K. 88 H., Prima von— K. 90 H. bis 1 K. 6 H.,
Hochprima von 1 K. 8 H. bis 1 K. 20 H., Jung­
schweine von 54 H. bis 74 H., Weidencr Fleischschweine
von 88 H. bis— K. 96 H., Fettschweine von 74 H. bis
92 H., Frischlinge von 80 H. bis 92 H., unter­
gewichtige von 96 H. bis 1 K., Weidencr Schafe von
52 H. hrs 72 H. per Kilo, Lämmer von 10 K. bis 24 K.
per Paar.
Gingesenöet.
Achtung!
Wir bringen hiemit allen im VII. Bezirk wohn­
haften Parteigenossen und dcutschgesinnten Wählern in
Erinnerung, daß die Reklamationsfrist über die vor
einigen Tagen erschienene Wählerliste mit 3. Dezember
abläuft und daß etwaige Reklamationen nur noch bis
nächsten Montag berücksichtigt werden.
Da wir uns nun davon überzeugt haben, daß die
Namen vieler bekannter Parteigenossen und Wähler anti­
klerikaler Gesinnung in der kürzlich erschienenen Wähler­
liste nicht enthalten sind, richten nur an diese die dringende
Aufforderung, ihr Wahlrecht unter allen Umständen noch
diese Woche im ehemaligen Gcmeiudehause, VII., Neubau­
gasse 25, zu rcklamircn.
Pflicht und Ehrensache jedes dcutschgesinnten Wählers
ist cs, sich die ohnehin so karg Angemessenen politischen
Rechte nicht noch mehr verkümmern oder sie wcgeskamotiren
zu lassen.
Die deutsch nationale n Vertrauens­
männer für den VII. Bezirk.
Südbalm. Die bisherige Bezeichnung der auf der
Linie Wien—Triest gelegenen Station Marburg wurde
aus „Marburg-Hanptbahuhof" ab 1. Dezember l. I. ab-
gcündcrt. Bon dem gleichen Zeitpunkte an werden die auf
der Linie Nabresiua—Cormons gelegenen Personenhalte-
stcllcn Bivio-Duino und Duino „Bivio", beziehungsweise
„Duino-Sistiana" heißen.
bei halbem Bewußtsein,, schimpfte auf die Frau und
die Kinder, weil sie ihm die Flasche fortgenommen
hätten, und lachte inzwischen höhnisch: „Nu muß der
Plunder doch verkauft werden— verdursten könnt
ihr mich nicht lassen. Ick brauch keine Kirche—
brauch ick nich— jar nich. Un wat meine Tochter
is, soll sich vor so einen Pfaffen nich ausputzcn. Die
Flasche her!"
Der Doktor verbot der Frau auf's Strengste, ihm
Branntwein zu geben, und machte sich dann auf den
Weg, die anderen Kranken zu besuchen, die gemeldet
waren.
Die Laternen brannten schon, als er auf die
Straße trat. Ein schneidender Wind trieb an den
Kreuzungsstcllcn den noch nicht niedergctretenen Schnee
auf und ihm unter den Hut. Er zog das Plaid
fester um die Schultern. Viel Elend sah er täglich
in seiner Praxis, aber was er heute durchlebt hatte,
durchfröstclte ihn auch von innen her.
Er sollte an diesem ihm durch die Begegnung
mit Elma merkwürdigen Tage noch einmal an die
Heimat und Jugend erinnert werden, aber nicht in
so freundlicher Weise.
Auf der Schiefertafel stand auch eine Kanzlisten­
witwe Krause ausgeschrieben, die in der Nähe des
Humboldhains wohnen sollte. Er war dorthin früher
noch nicht berufen worden und kannte die Frau nicht.
Nur nach vielem Fragen fand er die richtige
Thür im Hinterhausc. Eine Matrone in schwarzem
Kamelotkleide, klein und vom Alter verfehlest, öffnete
ihm und ließ ihn, nachdem er sich genannt hatte,
in den kleinen Vorflur eintretcn, in dem sich hinter
einem nicht völlig schließenden Vorhang auch die
Kochmaschine befand. Sie stellte die Lampe, die sie
in der Hand hielt, auf ein Schränkchen und
sagte: Ich danke Ihnen, lieber Herr Doktor
daß Sie gekommen sind. Es betrifft nicht mich,
obgleich ich auch mancherlei Beschwerden habe, sondern
eine entfernte Verwandte, die bei mir logirt. Ich Hab'
kaum einmal gewußt, daß sie auf der Welt ist, aber
in der Noth hat sie mich plötzlich aufgefundeu. Sie
bat nur um Obdach für ein paar Tage, bis sie
wieder irgendwo eine Stelle hätte, und ich konnte
sie doch nicht auf die Straße weisen. Ich meinte,
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärzt­
lichen Autoritäten
glänzend begutachtet
und bestens empfohlen, namentlich Nervösen und Nerven­
schwachen (Neurasthenikern), Lungen-, Magen- und Darm­
kranken; bei Frauenleiden, besonders bei Bleichsucht und
Blutarmuth; bei Ernährungsstörungen der Kinder, bei
Rhachitis (englische Krankheit): endlich in der Rekon­
valeszenz und als Krastnahrung stillender Mütter.
In Apotheken und Droguerien erhältlich.
Ausführliche Mitthcilungcn gratis und franko durch die
Vertretung sür Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, l., Fleischmarkt 1.
BmsfkersLen.
Für unverlangt emgcsaudte Handschriften
übernimmt die SchrrstlerLung keine Verant­
wortung.
F., Klagensnrt. Jetzt haben
wir die Quelle
der Druckerei
gefunden. Quodlibetdrucksachen sind in
I. G. Mabl in Bruneck (Tirol) zu haben.
. F- F.» VSZ. Das angefragte Unternehmen können
wir noch nicht unbedingt empfehlen, weil es zweifelhaft
erscheint, ob sich dasselbe, insbesondere in den ersten
Jahren seines Bestandes, rcntircn wird und weil auch die
Konkurrenz Alles ausbicten wird, um das neue Unter­
nehmen zu schädigen.
Heil I960. Die von uns besprochenen „Lieder zur
häuslichen Wcihnachts- und Sylvesterfeier" sind im Ver­
lag von E. Ungleich in Leipzig erschienen.
sie hätte gehungert und werde bald wieder zu
Kräften kommen. Deshalb theilt' ich gern mein
Bischen Armuth mit ihr. Aber schon in
der ersten Nacht merkt' ich an dem bösen Husten,
daß cs da mit der Gesundheit nicht richtig sei, und
dann war der Verfall so rasch, daß ich ihr für Tag
und Nacht mein Bett einräumen und mir auf dem
alten Sopha ein Lager einrichten mußte. Eine Woche
lang Hab' ich gezögert, den Arzt zu rufen. Mein Gott,
wenn man noch nicht bettelarm ist... Man scheut
die Kosten. Aber heut' ließ mir das Gewissen keine
Ruhe mehr, und da Sie mir als ein menschenfreund­
licher Arzt genannt wurden -"
„Kann ich die Kranke sehen?" unterbrach Peters.
«Ich glaube, nun ausreichend informirt zu sein."
„Gewiß, gewiß," sagte Frau Krause, nahm
wieder die Lampe auf und öffnete die Stubenthür.
Ich meinte nur .... Der Herr Doktor, Lottchen."
Hinter der Bettgardine bewegte sich etwas. Peters
trat sogleich hinzu und ließ sich auf den Stuhl
nieder. Die Lampe stand nun ihm gegenüber auf
den Tisch, sodaß sein Gesicht hell beschienen war,
während er im Bett nur undeutlich ein bleiches
Gesicht und einen über die Decke ausgestrcckten
Arm sah.
„Nun, wie geht es Ihnen, Fräulein?" erkundigte
er sich, die Hand ergreifend, die sich schwitzig anfühlte.
„Ach— Herr Doktor Peters -!" ließ sich ein
dünnes Sümmchen vernehmen. „Ich irre doch nicht
— Sie sind's."
„Kennst du den Herrn Doktor?" fragte die Alte
etwas verwundert. Sie schob dabei die Bcttgardine
zurück.
Er beugte sich vor. Nun der Lichtschein über das
Kissen fiel, kam ihm plötzlich die Erinnerung.
„Fräulein Lotte!" rief er. „Wie kommen Sie nach
Berlin?"
Die Kranke drückte leise seine Hand. „Vor bald
drei Jahren schon. Die Frau Konsul Bergen nahm
mich mit."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:23.857 - 19001130 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
GstdeLLtschs Arrrrdschcru
30. November (Nebelmond) 1900
Nr. 330
"MLMM
I. 8s2irL
^Lsukp UaMIZ.
Lei Lin- und VerLs-ut von 'MsrtbpapiereQ unck VornabiQS Aller
bariLmässixeii l'raQSAlrtLeneu bestens ernpkoblen:
LL. F.
ITsxrLssritzLQL:
^ G'L'MZI
LslLdbsrMLSLS rir. 1,?
lAlMM
ttSUZLSSS Hr. 16,
NLOA'M-MOS-L
Lx>1t2 Hr. 1.
Tie notirten Kurse verstehen sich in Kronenwährung,
Die üiorirung sämintltchsr Aktie» und .Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse vom 39. November 1906.
UmrechnungSsätze für Zinsen: I fl. ö. W. od. S,^ s k.
Ist. C..M,— 2l t
Lose
Sta
in Noten Mai-Nov.
„„ Febr.-Ang.
Silber Jänner-Juli>
„„ Aprit-Oct. ..
v. I. 1854 zu 250 fl. K.
„„ 1860„ 500 ., ö.
„„ 1860„ 100
„„ 1864„ 100„
„ 1564 .. 50 ..
ttS-Dom.-Pfdbr. 120 fl
.ö.W.
-M..
W...
ö. W
98.05
07 85
07.65
07.65
172.50
,34.3)
164.—
209.-
207.—
297.—
lest, Goldrente s. Ivo fl. Nom. 1«/„
„ Rente in K -W. st-uersrei !v
, Jnvestit.-Rente steuersrei L
Albrechtb. inSiib. f. IVO fl. N.4"/o
Elisabeihbahn etto Linz-B»dw.v0i fl S.'-V,"/» X
8al,KarILdwb,200fl,K.-M.S»/«L
AlbrechiSbahn 6°,,
„ :!00u, IV00fl,Sikb, 4"/„
BöhmWestb S00,IVNN,üvVo fl. 4°I
Ezern.-Novosel. (Buk Loc.) 4VV fl
Eiseuerz-Bardernb, Localbahn 4°„
Elisabethb.Svvu.gooof.sooM^"/»
detto «00 u Sova Mk. f. SV» Mk. 4"L
Fr.Folb. Em.188l, ISO fl. S.4--.„
Galiz. Karl-Ludwb, Ivo fl. S. 4"/.
4V„eemb-Cz,-Janh(d Sr.)uofl.
Loc.-Eii-G.ö. (d,St,)s, 200flz°'»
Mahr Grenzb,"/»
üng, Staats Eis.-Ank. v. I. IdSS
Gold (div St.) 4>/,"/»
detto in Silber idiv. St.). .4' fl^
Ung.Lstb.-St.-Lbl v.I.I87Si.G.
Ung Schankreg,-Ablös -Obl 4V-"/„
Ung Eiserne Tbor-Reg.-Gold-St.
A„l.-Obl. (div St.) S"/- ....fl
Ung. Arämien-Anlehsn... 100 fl.
Ung Prämien-Nnkehen,,, So fl.
Ung.Tbeiß-Reg.« Sieg. Br.-Ool.
Ung. Grundentl.-Obkig, sürtvofl.
Andere öffentliche
Anlchcn.
Bosn. LandeZ-Anl. (div. St ), -fl
B-Sm-Herz Eisenb,-Land -Anl fl
Lonau-Reg.-Anl. v. I. 1878. L»/„
„ ,, 1899, 4°„
Wiener BerkehrSank-Anleihe, 4-/„
„„ Em. ibvv, 4°/»
Gal.Prop -Schuld v J.18SS, 4V„
Niederöst Land.-Anl. v. ;896. 4-/„
Lderöst.Land.-Aol V.J.IS87,4°I
Sieier.L -E.-A. S.IvJ.lSSt. 4°/»
,„„ Il„ 189.8,4°,),
III„ 1895,4°/„
Tiroler-Land.-Anl. v I.lSüö, 4»/,
Anl d,StadtAussjgv,J,1«9S, 4°/„
>etto Briinu v. I. I^SS, 4V-V»
detto Butapest v. I. ISSU, 4h'i".)>
detto Graz v I. I87S
detto Pillen v. I. ISS8 4"/„
deito Teplit) v. I. 1887 4"/„
detto und Handels!. Triest.. ,4°/„
detto Wien ..5"/»
detto v I. i874(Silb od. G.)5°/o
detto Wien v. 1.1894, itvu fl 4"/„
detto Wien v. I.18SS,r»0fl 4°/„
dctio Wien v, 1,1900, SM U 4°,„
Wr Börsen-A»l..I00fl.,Sabt0°/„
Wr. Frucht-u.Mchlb.-Bau-A.4"/o
Mal. Rente, für Ivo Lire...4»/,
Buigar.Siaals-Eiienb -Hyp.-An
v. I >8,9, inv fl. Gold S°/a
detto Hvpoth. -Anl. v. 1.1892, s->/„
Lürk.Staatss chuld, Ser.v, SLstrl.
"v's"
^„
Schlußkurse
Gelo jWaare
93.25
98.05
97.85
97.-25
174.50
135.30
165.-
210—
,8-
297.70
115.05 116.15
98.^30 98.50
84.10 84 30
94.25 95.25
113.45!114.45
119 -10 120.40
91.50
94.50
95.75
95.10
95
96.2L
506.
444.— 416.—
425.60 427.66
115.20
90.75
81.30
119.50
99.25
117.5
g)S.30
78.75
167.
167
140.25
90.85
86.—
93.60
106.—
97.—
95.—
38.—
95.20
96.
93.75
96
99.75
95.50
94.70
'.«6.60
95.50
94.75
114.20
96/35
94. ^0
94.75
71 30
95.-
95 25
96.40
95.60
U5.40
90.95
81.60
120.40
100.2.
N8.—
93.
79.25
169—
169.
141.25
94.85
87.
94.20
107.—
97^50
95.80
99
96/0
96.50
99.75
95.—
95.
95.
96^50
96^50
91^50
102.50
122.50
93.20
95.70
96.50
100.50
94.25
95.60
103.50
123.50
94.—
96.15
97.25
101.50
91.75
96.50
Schlußturje
Geld l'Äaare
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eiscilbahnkrcdit-
und Bankcn-Oblig
Anglo öst Bank, in 30 I v., 4l/,v/g
Boven!r.-A.,a, öst,i. 5oJ v.,4"/„
Vöhin.Hypolhekenbanr. verl, 5^
Böhm Hyvotbetenbank, verl.. 4°<
detto iu.57 I. verl, 2001^ 4°^
Letto i. 60'/,I v.,200^
Böhm. Eisenb -Schuldscheine, 4^
Bukow. Bodenkr -Anst., verl., 5"/„
detto detto verl., 4"/o
Bu?ow. Sparkasse, verlosbar, 4"/^
Ceutr.-Aodenkr.-B. ö. 45 I v.,4'/,
detto in 50 I. verl., 200 Iv, 4"/„
detto in 65 I verl.. 200lv, 4»/^
Cred -Just. öst sürVerk.-Unt ,4^
Gal. Akt-Hyp.-B. mit 10"/»P. 5"/
detto in 50 I. vcrlosbar, 4'/,"/»
detto in 60 I. ver!, 200 K, 4^/,
Gal. Bodenlr -Ber., 56 I v., 4"/^
detto in 41 I. vcrlosbar, 4"/§
Gal. Landesb d.K.Gal. u.L. 4'/,°/,
G.'.l.Eisenb.-Oöl.,i.57'/2I. r 4"/«
Jstrianer Bodenkr.- Anstalt, 5"/^
Kärut. L -Hyv.-Anst, 2)0 K', 4"/e>
Landesb f Bos. u.Herz.,20J., 5^
Mähr.HyP -Bk., in 36 I. v ,5-/,"/o
detto detto in36I.verl.,5"/c
detto detto verlosbar... 4"/..
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/,
Niederöst Land.-Hyp.-A.,verl.,4"/c
detto verl. für 20» k—4"/o
detto b.l912incl.2°/oP.3V,^
detto Kom.'Schldsch. dtto.3l/,°/>
detto detto detto. 4"/
Oberöst Land.-Hyp.-A., verl. ^/e
detto verl., für 200 l^. .3'/,"/,
detto Kom.-K.-A. Kom.-Obd4^',
Oeftcrr.Hypothekenbank, verl., 4"/«
detto in5'>J.verl ,2 '.0K, 4»/o
Oest.-schles Bod -Kr.-A.,verl.,4"/„
Oesterr -ung Bank,40'/,I. v.,4N'o
detto detto 50 I. v., 4"/f,
Sparkasse erste öst.,i 60I.v.,4"/c,
Steierm. Sparkasse, i. 53 I. v.. 4"/„
Kommerzialbank, Pester ungar.in
4 i I. verl 4Vs°/o
detto Ser. l,i.5»J.v., f. 200 lv, 4"/o
detto Korn -Obl, m. io^P, 4^/,°/.
detto in 50'/,jähr.. 5^P. L, 4»,
Herm.Spark., i ^/«P. i 3 l I v.,S"/<
detto 6° „Pr-,in40I. v.,5»/,
detto HI. Em.,in40J.verl.,5o/„
detto lV.E i.Z5J v.,200lt,4'/2
Spark. Vudap.h., i.46'/,J.v., 4'/
detto detto i. OJ v,200K,4o/^
detro Innerst A -G, verl., 4'/,°.^
detto vatrl.I.CO.i.50J v.,4'/,"/o
detto Psbr ,i. 5l>I. p.,2ool(. 4"/^
Svark. u.Land.-Ztr., 40I, 4'/-^
Ung.Agrar-u.Nentenb.Wb.-O 4//^
detto Rentensch.8^/„V. verl.,4'/,^/.
detto Pfdbr. in 50 I. verl., 4V2"/.
Ung. Bodenkr.-Inst, ver!, 4'/,o/.
Ilng. Hvpoth -Bank in Pest, in
42", I. verl 4'/,"/r>
detto S.I.i.50I v..200L,4l/,°/o
detto detto detto 40/,
Lok.-Eis -A -G .i.50'/,I v.,4'/,o/.
detto 5°/oPr.-Obl.,50J 200lc,4"/.
99
93
101
96
96.
90
94.
103.
94.
94,
IVO
97.
B7
95.
109
99.
89.
91
92
98.
92
102
96
102
Eiscnbahn-Prioritäts-
Obligationcn.
Bozen-Mer. B., LOOu.lOOOfl., 4°/. 93
Buschtehrader B-, 150 fl S., 5°/° lOi
detto. Ein. 1896, (div.Sl/, 40,.^ 94.
Dux-Bod.E, E. l89i.3oofl.S-. 4"/^. 94
detto Em. 1893, (div.^-t ), 3»/„ 74.
Ferd -Nordb.,Em.>886.(dio.),4^ 93.
detto Em. 1887, (d.St.), Silb.,4o/a 9!',
detto E. 1897, (d.St), S, gar., 4°/^ 109.
detto Em. 1898, (div. St )....4°/^. 98.
detto Em. 1891, (div. St.).. .4"/o 98.
detto Em. 1898, (div. St.)... .4^ 98.
Hünsk-Varcser.Bahli,200fl.S,5"/° 102.
Graz-Kösl B.,i50fl.Silber,4»/2°/c, WO
K -Od. E. E. 1889, S ,(div St.), 4"/y 94
detto Em.i8^i,S.,(div.St.),4°/o
detto (ö.St.), Em. 1839, Silb., 4°/o 95
L.-Cz.-J E .E W81,30s.fl.4—10»,^ 86
Leob.-Bordb E,E 1893,(div.),4°/» 97.
Nordwestb. österr., 200 st. S ,5°/ l"7
detto Ut. U, 200 fl S.,5°/o W7.
detto Eni. 1874,600 Mk., S" 0'26
dto Em.l88.'>,20Ou.1O60fl.S.,4°/c> 96
Praq-Duxer E-, E. 1896, (div.), 3«Ve 90.
Reichend.-Gabl.-Tjv. E. (div), 4°./ 93
Schneebergb -A.-Ges.. (div ), 4°)) 94,
Staats-E -G,500Frcs.p.St.,3°/ff 414.
dto. Em-1874,500„„„ 3° o
dto.X.C.1685,500„„^ 3°,«) 395.—.'398.—
75
75
9^.7(
102.25
96.40
96.40
92—
95.25
104.20'
94.50
95.
101.50
98.20
98.20
96
110—
99.50
90.50
92.50
93.75
99.75
9Z.-
103 2'
97.—
94 50
94.50
97.10
97.W
91.50
90.
96.90
99—
92.60
99.
96.70
9?.-
95.
98.75
98.75
99.25
96.50
93.25
93.25
103.—
94.—
104.-
104.25
101.75
99.50
98.50
90.75
99.
98.75
93.50
98.50
95.—
97.
98.
99.-
98.50
98.50
93.
95.25
93.25
94.50
102.60
95.60
94.75
74.9-
98.80
100.—
101.50
99.20
99.25
99.20
102.80
101.25
95 30
96^-
87.65
75 108.75
25 108.25
25/27.25
50> 97.50
-? 90.80
251 94.25
- 95.—
— 416.—
St.-E.-G ,E.-N..500F.p.St. 3°/^
dto E.1995,(dlv.),M..l0oM ,3°/o
dto. 1. Em. 200 fl Gold, 5°/.
dto. II. Em.1874, 200 fl. Gold, 5"/.
Südb.'G,Iänn.-Juli, 500Fr. 3°/.
dto. April-Oct.. 500Fr. 3^ 0
dto. 200 fl. Silb. o.Glv., 50,0
Sndnordd. Berb. (div.) Silb, 4°/,
Ung.-gal.E..E/870,S00fl S.,5»/c
'dto. E/878,200fl.S.,5°/.
dto. E. 1887.200 fl. S, 4o/o
Valsngana-E.-G.» (div. St.), 4°/,
Ber. P.-A. ung.E. (div. St-), 4^
Welser Lok -B., WO u. 2> 00 k, 4°/^
Wien-Asvang-Eis, 200 fl S., 4°/,
Wiener Lokalb.-Ges., 400 K, 4°/°
Ybbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°//
125.50 128.
125.50 128.
364.— 333.—
334.— 336
119.75 120.25
94.60, 95.40
104.40 105.40
104.25
Schlußkurje
Geld iWaare
93.30
118.—
94.—
97.—
90.—
93 90
118.50
95.
91.-
98.25
105.—
109.50
109.50
121.50
121.50
109.-
97.—
91
Obligationen von
sonstigen TranSport-
Untcrnchmungc».
„Adria", k u Secsch -Ges,,
Donau-Dpfsch.-G.,w0 n.LOOsl. 6^„
deito 4»o u. 10.000 Mark, 4°/§
detto Em. 1886,100 Mark, 4°/,
Lloyd, öst., Em/881,500fl.G., 5°/.
dro. Em. 1882, 500 fl. G., 5°/c
dto. Em. 1881, 500 fl. G.'. 4'/,°/°
dto. Em. 1887, 500 fl. G., 4"/<,
dto. E. 1387,1000n.5000fl. G. 4°^
dto E 1395,1000u.5000fl G 4'/r
Obligationen industr.
Gesellschaften.
GanzLCo.,2N0,lvv0,200NU, 4V.
Montang.,böhin.(lS9S)öu0 U, 4°/.
dto ö alp.öU»,2)0d,IS.SdVM,4V,'^
Poldihütte, S° „PrUdiv. SU), 4°/„ ""
Pottcnd Bnnmwollsp, snoou, 4V.
PragerEiscn-F.-G ,WNfl^ S ,5°/.
Rudolsshütle,S°.'„Pr, (d.St), 4°,„
Steier.Eisen-Jnd.-G., U0b fl,, 6°/.
Diverse Lose.
Ber Stück
a) Dcrzinsltchc Lose.
Bodencr,-Anst.,allg öst,Br,-Sch,,
Em. IS8», tun fl. ö, W,, SX 2t0.—
dto. Em IS89, ISO fl. ö. W,, »Xi2!)4
Donau-D.-G.UMfl.C.-M.4abU!"/. 350
Donau,Rcgnl.-Lose vom I. IS70,!
100 fl, ö. W S°/o^S9
Hpp.-B..u.,V -S.,l!)Ofl ö.W 4°'„—
TricsterSt.-A., inbfl.C.-M. 4V>°/° tos
detto övst ö W. 4>A. s. H. u. Gew. Ivo fl. ö. W.
Clar» 4vfl.C.-M.
Innsbrucker St.-Anl. .200 ö.W.
Krakauer Lotterie-Anl 2V fl. ö W.
Laibacher Prämien-A. 20 fl. ö. W
Osen,Stadtaemeinbe..4vfl.S. W.
Palüy 4vfl.L.-M.
Roih.Kreuz.öst.Ges.v.lvfl. ö W.
Roth.Kreuz,ung G.», bfl. ö. W.
Rudols-Stiftung lvst. ö. W.
Salm— 4vfl C -M.
SalzbnrgrrPrLin.-A. .2VN ö W.
St. GcnoiS 4vfl.C-M.
StantSlauerlSt >P -A. 2vfl g W.
WienerC.-L v I.u«74 Ivofl.ö W.
Gew -tS°/«Bod -Kred -A. E IS)!«
scheine! detto IW9
der l4°/«Pr.-Sch d. u Hhp.-B.
Artierr (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Div.r.K
„Adria", u.Seesch.-G. lOOfl., 28.— 467
Ansi'ig-Teplitzer-Eis.,500fl., 150.- 3130
Austro-belg E..200fl.i35fl.E.—
Bau-u. Betr.-G. i-W., l. X. 22.60
detto detto per Ultimo 22.50 246
detto detto I.V.perCassa 15.—>—
detto detto per Mtiwo15.- 239
Böhm Nordb., 15» fl 22.—!428
Bozen-Mer B.. wofl .... 18.—'326
Brünn Lok.-Eis.-Ges.,lOOfl. 14.—- 280
99.—
106.—
110.50
110.50
122.50
122.50
97.70
91 50
106
50
15.80
402.
146.
78.
77.50
155^50
148.50
47.50
24.—
61.-
18t.-
73.-
205.50
153.—
388.-
28.50
52.—
4/1.-
8140
— 248
— 241
— 430
— 330
— 300
Buschtiehr.B.,600fl.C.-M. 153.—
detto ML.,pr.Cassa, 260fl. 52.—
detto detto pr. Ultimo....52.—
Donau-D -G-, 500fl. C-M. 16.—
Tux-Bodenb Eis-, 400 k...26.—
Ferd Nordb..io»ofl.E -M. 270.50
Fünsk.-Barcs E,200st.S.W.88«/zo
Graz-K'öfl E.u.B.-G.200 fl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb.-G, lOOfl.—
Kaschau-O.-E, 260fl-S. l5.88°/w
Lemb.-Cz.-I.-E., 200 fl. S- 27.—
Leoben-Bord. Eis,200 fl... 124.—
Lloyd, österr., 500fl C -M.. 40.—
Nordwestb., österr., 2»0 fl. S. 22.—
detto lit. i; per Cassa.. 24.—
Nordw-Dmpfsch.-G..ö.400lv—
Oester. Omnibus-Ges., 400 L—
Ostrau-Friedl. Eis-,200fl... 36.—
Prag-DuxerEis., lOOfl.abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 st. S-12.—
Reichenberg-tPr.-A. 200 fl. 30.—-
Gablonz-! E. 1900, 40010—
Tannwalderl St. 1.^,200 fl. 4.—
Eisenbahn (St. 1.8.200 fl.—
Salzb. E. n.Tram.-G 206fl. 20.—
Staats-E-G-,V.C.200fl.S.28'/rF.
Südb.-G, p C. 500Ir.S.2Frcs.
Südnord.B.-B.,200fl.C -M. 17—
Tramw.-G.neneWr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien,wofl. 2.—
Traiisp -G-, a ö. wo fl.abg. 10.—
Ungar.-gal. Eis 200 N. S. W.88«/,«
Ua Wstb.(N -G.)200fl.S. w.78°/lo
Wien-Pottend.-Wr -Nst. B. 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Staa1s-Eis.-G.,Act.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div i.L
Anglo-österr.Bank, 240K.. 16.—
Bankverein, Wiener, 460 U. 32.—
Bodenkr.-A, a. ö., 200fl.S. 40Fr.
Centr.-Bodenkr.-V., 2^0fl. 28.—
Centr.-H -B..u Sp.a.A -G. 50.—
Comm->Lk',Pest n.öOOfl. 150.—
Cred -Anst- s H u G, I60fl. 36.—
detto per Ultimo 160fl. 36.—
Cred.-Bk-,ung allg., 200fl. 86.—
Cred. -Ist., öst.f. B. -U u. ö. A. 14.—
Depositenbank, allg, 200 fl. 24.—
ELkomptebk., böhm, 200fl. 80.—
„ mährische. 400 kO 16.-—
,. steiermärk., 40010 36.—
Esk.-Ges., niederöst.,500fl. 70.—
Esk -u W.-Bk.,ung ,40010 23.—
Gal. Akt.-Hyp.-Bk-, LOOfl. 46—
Gal. Bk. s. H u Jud., 200 fl. 16.—
Giro-u.O/ass-B.,W.,260fl 27.—
Hyp.-Bk-, öst-,LOOfl. 30°/c.E. 9 60
dto. Ungar., WO fl. G 25 Fr
Länderbank,österr., 200 fl. 24.—
Lanbesbk f. Bos. u.H., Pr. 6.40
Ldw.nrdtbk f.Böhm.,ZOOfl. 20.—
Lom.-n.Esk.-Vk,Wr.,100fl. 12.—
„Merkur", W.-A.G., 400 »O 46.—
OSerö.u.Salzb.Bk.,200fl. 26.—
Oe.-u Bank. 1400 L, L 102f. 1200
Ung.Bk.f.Ind u.H.,lOOfl. 12.—
Nnqar.L.-C -Spark.,300fl. 80.—
Unionbank 200 fl. 34.—
.. böhm lOOfl. 15.—
VerkehrLbank, allg., 140 fl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Div.i.Li
Allianz, L.» u. R.-B.-A.-G. 1».—
Anker, L.» u. R.-B.-A.-G. 2NV—
Donau, österr. Bers.-A.-G. 2V.—
Oest.Phönix,!8.-A.-A. IVNfl. s.—
Rückvers.-Gesellsch, Wiener 8.—
„Securitns", R.-G, SVV L «v.—
Unfall-B.-G.,I.a. ö.,Svofl. S!).—
Wr Leb.-u R -B -G.,2vvst. 26.—
Wic»erBkrsich.-Ges.,2vvfl. 20.—
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.L
Vau-Ges, allg. öst., 100 fl. io—
dto.d-l.a Beamt -B.,lOOfl. 16.—
Vierbr.-A.-G, Schellcnhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G.,lOOfl. 30.-
Brüx Kohlenbrgb -G..lOOfl. 32.—-
Brunn Branerei-A--G.,wofl.—
DynamitNobel.A.-G.,LOOfl. 90.—
3130
1138
741.-
620.—
6220
419.—
530.—
55.-
349.—
533.-
2250
604.-
453.—
Schlußkurse
Geld jWaare
3140
1140
745
622
623
423
534
53
850
535
2310
Litt
461
784.—
176.50
270
378.—
300.-
372.—
197.
136.50
180
410.—
415.
126.-
129.-
272-50
467.—
874
521.
L00.—
2555
663^50
67!.-
417.—
1400
385.—
595.—
1400
428.—
630.—
356.—
480.—
198—
435.50
408.50
93.—
335.—
735'.-
440.—
1892
159.—
1350
544.-
259.—
312.—
430.-
4600
8300
600.—
120.—
2200
500.—
300—
274.50
469.
878.-
524.-
940.-
2565
66l'50
673.
418^—
1410
390.-
605.—
1410
431.-
645.—
364.-.
485.—
200.—
437.
409.50
99.-
738,-
450.—
169Z
160.-
1380
5L6.—
260.—
3l4.-
5000
700^-
145.-
360.-
94'.-
2400
530.-
325.-
153
506.—
859.—
182.-
1034
155.
1242.50
-sin/
660.50
188.-
1040
EgYd.Eis.u.Stahl-J., lOOfl. 8—
Elsenb.-Berk.-A,ö., 100 fl. 22.—
Eisenb.-Akt.-Ges.,u., 200IL 80.—
Eisenb.-Wg.-Leih-G.,200L 20.—
Elbemnhl. Ppsbr. u.V.-Ges. 5.—
Eleltr.-G., allg.öst., LOOfl. 23.-
„ internat., LOOfl. 32.—
Elektr.-A.-G-, ver-, 800 K—
Elektr.-G-, Wiener, 200 fl. 24.—
Elektr.-A.-G-, a.Vud,200l( 12.—
„ ungar., LOOK 15.—
Gas-Ges allg.öst.-u, LOOfl.—
GaSind -G.,Wr.,ioofl. abg. 60.—
GösserBraner.-A.-G,LOOfl.—
Graz Wag -F.-A.-G.,400L 44.-
Gnmmif.-A.-G ,ö -a ,200fl„ 20.—
HirtLlberg.Patr.u Z.-Fbr. 40.—
Hotel-A.-Gcs.,I.Wr.,i20fl, 16.60
Iute-Spinn.u.Web-,200fl. 20.—
Leipnik-Lundenb.Zuckersbr. 40.—
Leykam- Josefsthal, LOOfl. 12.—
Liesinger Brauerei, 100sl. 16.—
LobositzerZuckersbr., WO fl. 32.—
Lokomotiv -F.-A -G-, Wr. 48.—
„ v G Siegl,Wr.-Neust.—
Montanges.,bö.v.F.F. M. 80.—
„ österr.-alpine, lOOfl. 20.—
Nesselsdrs-Wagenbau-F.-G. 60.—
Nordb Kohlenw.-G,200fl. 50.—
Nordung.v.5tohlenb.,100fl. 10.—
Oöerung.Hütt n-Bb.-A.-G. 12.—
Oel- Industrie- Ges., 200 il. 60.—
Perlmooserhydr-Kalk-u. C. 23.—
PilsenerA.-Br.,erste, i50fl. 132.-
PittenerPpsbr k.k pr.,500l< 24.-
„Poldihütte", A.-G., 200 fl 26.-
Pottend B.u.Zw-,!50fl abg. 9.-
detto Prior.-Akt., 300 fl- 80..
Prager Eis.-Ind.-G., LOOfl. 120.—
Rimamur.-Sölgo -Tarj. E. 30.—
NossitzorBergb.-Ges, 2-^0 fl. 20.—
„8iudo!f'hütte",Feinblechw. 24.
S-ilgo-TarjänerSteink -Bb. 34.
Schlöglmühl, P.-F., LOOfl. 12.—
„Schodnica",A.'G.f.P.-J. 120.—
Simmer.M.-u W -F^LOOK LO.-
Steyrerm.P u-V.-G-,lOOfl. 16.
Slölzle'sS,A.-Gf.Gl.,40»st'30.—
Tepp.-u.M. v.PH Haas^S. 4Mk.
Trif.Kohlenw.-G 7ofl. abg. 21.—
Türk Tabakreg p.C.200Fr. W.—
detto pr. II ltimo 200 Fr. 10.—
Ung. a Kohlenw.-G-, IOOfl.C-Nr.8
Union-Bau-Ges WO fl. 12.-
Union-Banmat.-Ges.,100fl. 14.-
Uniorr.E.u Äl.-F.-G.,400!r-
Daffenf.-Ges Fuerr.,lOOfl. 8.—
Magg -L -A.-A.,int.,400X 70.
Wugq -L.-G..a i Pest,400K 70.
Westböhm.Bergb -B.,WOfl. 14.—
Wiener Baugesellich., WO fl. W.—
Wienerbrg. Ziegel-u-Bang. 34.—
WienerZtgs.-G..erste/"Ofl. 12.—
Zttcker-Ind.-G.,böhm.wOfl. 16.—
Zucker-Jnd.-A.-G., Ungar 150.—
199.40
117.75
240.50
90.65
95.80
95 40
95.40
Devisen.
Amsterdam f. Ivo holl. Gnkd. »V-
Brüssel für Ivo Francs 4
Deutsche Bankvl. i. Ivo Ml.. s
London für io Ps. St 4
New-Aork für io» Dollars.. S
Jtal. Äankplöhs für Ivo Lire s
Franz. Bankvl. s. ioo Francs S
Petersburg für Ivo Rubel.. 5-/.
Russische Plätze für Ivo Rubel S-/i
Zürich für ioo Francs 5'
Schweizer Plätze s. Ivo FrcS 5
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p. St.
Kaiser!. Rsnddukaten
Oest.-ung. 8 fl -Goldstücke.
Zwanzig-Francs-Stücke....„ K
Zwanzig-Dinar-Stücke„ St
Zwanzig-Lei-Stücke„
Zwanzig-Mark-Stücke„„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„„
Sovereigns
Türkische Goldlire ,,„
M.-Theresicn-(Lev-)Thal. ..
D. Reichsbankn. für 100 M.„
Noten für wo R.-M„
Jtal. Banknoten.. .f. WO it. Lire! 90.
Rubelnoten P.St.i 2.
K.
Schlußkurje
Geld jWaare
197.
330.
518.
334.—
137.—
472.—
495.—
240.—
375.—
213.—
230.—
3620
970.—
590.—
780.—
470.—
570.-
550.'-
260^—
318.—
820'-
660.—
1240
456.50
790.-
1700
227-
214.—
322-
18 W
375.'-
190.-
1725
488.50
363.-
345.—
637.-
1500
330-
343—
5W.—
87.
465.
284/—
218
232.—
151.—
283^—
955.—-
1010
269.—
150—
652.—
225.-
211.—
1800
199
385.-
.522.-
'833.—
143
473.—
500.—
242.—
376.—
220.—
232.—
3670
1010
6W.—
795.-
500.—
580.--
570.—
684.—
268.—
325.—
830!—
670.—
1246
457.50
798.—
1720
230.—
218.—
326^
1900
380'.-
200.—
1733
490.50
366—
348.—
639.50
220.—
N5W
336.—
347.—
515.--
81.-
470.-
285^—
219.50
235.—
153.—
290^-
970.—
1030
273.—
152.-
660.—
227.—
213.—
1810
19.17
23.52
24.03
117.
117.
199.60
117.65
240.70
90.35
95.90
95.60
95.60
19.19
23
55 117
vsstl?
70i 9V
6t
Zinsfuß der österr-Ungar. Bank:
Wechsel «V- Prozent, Lombard sür Renten,
und «ank- esandtn icse S Prozent iür and.-»
Wcrthpapiere 6>> Prozent,
Privat-DiScon'o: Treimana!!, Wechsel 4'/.,
längere Sichten 1',, bis SV- Prozent,
Lur ooulantsL LosorAuiiA aller OuttuvASL LSslrtsii unck Valuten bestens empkoblen:
MEVZHSSßL'LLZZIS TZSS
»MMUM L
ksgrünliöi!832. I. 8i.653N8plAt2 11,
Kogi-Ünljkt !832.


[ 2023-06-29 10:51:23.857 - 19001130 - Seite 11 ]
Nr. 330
Freitag
Oftösrrtschs Rundschau
30. November (Nebelwand) 1900
Seite 1 i
^MLkE(iMN86!W
 7.
6.0M0
11.25 6
7.00! 1,
ab Wien an
an Abbazia ab
U Triest
Görz
Venedig
Mailand
Florenz
V Nom
an Neapel
9.15
8.23
8.15
6-57'
2.10.
7.35
6.10
^,11.10
ab> 6.oo
8.W
8.08
8.00
7.10
10.25
1.05
3-00
9.30
ll-LL
Kreurrrr-Ronte.
U0.15Ü0
12.35! 1
— 41
8.4l!l1
11.33! 2
3.10! 7
4.46> 8
4.14! 8
— I 9
6.00 11
8.50! 6
—! 6
—! 1
— 6
2L> 7
13 10
50'ab Berlin ... .an! 8.
45^ Leipzig ... .^! 3
55 I Dresden ... ji 5
10, v München. 5.
M ab Innsbruck .an! 12.
OO^anBozcn-Gricsab
45^ Meran ...
Trient
Roveredo ..
Verona....
Mailand...
Florenz ...
Rom
44
211
28j
25!
03
25>S<
2
6
11 -.
7.Oman Neapel ....ab
9.00
6.00
7.50
6.40
2.33
9.44
8.18
7.58
7.23
4.46
1.05
6.10
1110
6.00
* Nord-Süd-Expreß-lLuxuZzug) bis Mailand täglich.
Von Mailand bis Cannes vom i. Dez. dreimal wöchent­
lich und vom 15. Jänner an täglich.
Ostende —Wien-Trirst-ErpreßMg
(Täglich).
10.00 ab London
4.48 Ostende
8.25 v Wien (Südbahnhos).
9.17,an Abbazia*
9.40^ an Triest
an> 4.48
g.50
^ g.'5
ab 8.SZ
ab 8.15
» Direktor Schlafwagen-Bcrlehr nach und von Triest.
Meir-Siid-Tirsl
(Meran—Arko—Niva).
9.45 ab Wien an
7.12 an Vlllach ab
1.45 U Bozen-Gries
3.60 Meran
3.19 Trient
8.64 Roveredo
4.03 Mori
5.09 Arko
5.L6 V Riva
4.20 an Ala ab
8.20
10.56
4.19
3.01
2.56
2.29
2.21
1.07
>3.50
2.05
Ungarn-Tirol.
8.00
6-L5
8.15
7.08
1.08
6.00
7.45
7.44
8.2!
8.29
9.50
10.08
8.46
8.00
6.17
7.12
4.23
9.40
1.45
3.00
3.19
3.54
4.03
5.09
5.26
4.20
ab Budapest
an Klagenfurt
^ Villach
Innsbruck
München
Vozen-Gries
Meran
Trient
Roveredo
Mori
Arko
V Riva
an Ala
ab
9.53
11-42
10.56
2.59
11.11
4.19
3.01
3.56
2.29
8.2l
1.07
12.50
2.05
9.W
10.09
8.35
Zt.petrrsburg-Wierl-tNW-Ekpreßrug
(Wien-Nizza—Cannes).
Verkehrt vom 15. November bis Ende April.
Sonntag
Montag
9.40 ab St. Petersburg. .an
6.38 ab Warschau an
ll.25!ab Wien Südbahnh..an
3.20ian Leoben ab
1.20'U Venedig
6.10 l Mailand
1.51^ Nizza ..
2.24 an Cannes ab
11.32 Samstag
2.oolFreitag
o.OOjl-
L.Io! r»
3.16> 1.«
10.50!
12.27
11.45
N
er n- u»r> N«nlri»,!:!ekdr>!
Krt Alois Deckev»
7. Bez., Westbahnstraße 4.
Wintcrröcke vou fl, 1<>,—
Anzüge„ 14—
Havelok, wasserdicht, g,—
Kvaben-Schulauzüge ....„ t!—
Schlafrocke„ 8—
Schninr?« Al,rüg» und Fracks
werden ohne Einsatz ausgeliehen. 6144
Gegen UmhlMng
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleider st off e. dann
Pendel- und Taschen-Nhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen re. re. Auf­
träge von soliden Jahresparteien nur
für Wien erbitte briefl.
Aarl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
S. K»,., Mahl oinsdorfevstrag-17
Eingang Laurenzgasse iS. 8SI8
Llavkr-LIabijlcmcnl mi-keihaustalt
A. Thierfelder. Wien,
7. Sex.. K-rrggasse 71-
Telephon Nr. S1SS.— Teilzahlung.
Billigste Miethe. 74S0
Zahnersatz
i» Gold und Kautschuk, Stift-
kühne, Kronen und Krücke»
(nicht herausnehmbar), Gbturatoren
(künstlichcrGanmenrersckiluh)Rcgulir-
npparatr zum Richien schieisiehcnder
Zähne, führe zu mäßigen Preisen best.aus
I. Danelirrs,
Wien, 7/1 Neubaug. 37
Ecke Westbahnstraße,
Meine langjährige Thätigleit, wie für
die Hok-Zahnärzte Dr, Tham, v, Günther
Tr. Pfad in Wien, wie für den Hofrath
Dr, Leukins in Dresden, bürgt sür die
dculbar beste Arbeit, SLSS
Freie Deutsche Schule.
Politisches Schul-,
volksthünrlichesErziehuugs-undNnterrichtsblatt.
Herausgeber und Schriftleiter: Rudolf Rehling, Wien 19/3,
Bloschgasse l.
Erscheint am 1, und 15, jedes Monats, mindestens 8 Seiten stark.
Bezugspreis: ^HE 2 st.- 4 Mark, halbjährig ist.
—Z—-L-L— 2 Mark nn Vorhinein. ———
Das Blatt tritt sür die Verdeutschung des
gesammten Erziehungsweseus und Volks­
lebens, für Sprachreinheit nnd Lebens­
führung im Sinne des modernen VöLker-
gerstes ein, eignet sich Vaster auch
Familien und Völkische Vereine.
sür
Die weite Verbreitung des Blattes in 'der Ostmark und im deutschen Reiche
empfiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Die viermal gespaltene Kteinzeile kostet
8!rr.- 20M.)'
Bestellungen, Ankündigungen und Geldsendungen
sind an die Verwaltung: H, Jäger, Wien LM'., Neubau­
gürtel 46 zu richcn.
Vertretungen für das Deutsche Reich: Haus Lüslenödcr's Verlag in Weimar.
Deutsche, fördert Kure H'refke!
jeder Art, in großer
Auswahl, solides Er­
zeugnis, billigste Preise.
Wilhelm GltMEns
Tischlermeister
Men, 7., SLifLgasse si und KrerLegasse L8.
9581
Der
Deutsche Bolksbote»
(Gegründet I8S0.)
Fritschrift dcr dcutschvölkischcn Partei m Löhme».
Erscheint jeden Sonntag.« Herausgeber A. Kießlich.
Schriftleitung, Verwaltung u. Versandtstelle: '-
rakauergasse Nr. iE
Bezugspreis einschließlich der Postgebühr:
Vierteljährig ...» ... fl, 1,30— Mark 8,80
Prag 2.,
Halbjährig
Ganzjährig,
3.- --
«.--
5.-
10.—
ZUsrlgk» lInfrrate) Koutschev christlicher Firmer: uxerdrn billigst
berechnet.,
Auf Munich werden Ansichtsnunrmrrn kostenfrei sUgesandt-
„Ter Deutsche BolkSbote" bringt abwechselnd als Beilagen „DaS Jllnstr
Blatt dcr Erfindungen und Entdeckungen" und „Praktische Mittheilungen
sur Gewerbe und Handel, Land- und Hauswirthschaft". Diese Beilagen
erfreuen sich ihrer Reichhaltigkeit und Gediegenheit wegen allgemeiner Beliebtheit,
,"D".^»tschc Volksbote", ein entschieden dcutschvölkischeS Blatt, welches
sich die Wahrung der völkische», politischen, wirthlchaftliche» und kulturellen
Interessen des deutschen Volkes in der Ostmark zur Ausgabe gestellt hat und
infolge dessen slavischc, klerikale, jüdische, kurz alle deutschfeindlichen Uebergriffe
entschiede» bekämpft, sollte in keinem deutschen Hause fehlen. Jeder gute Deutich»
möge bestrebt sein, den „Deutschen Bolksboten" möglichst zu verbreiten und
neue Abnehmer z» gewinnen,
„Der Dcntsche BolkSboie" als amtliches Organ des „Bundes der Deutschen
in Böhmen" bringt regelmäßig ausführliche Bkriwte über die Thärigkeit der
BmideSlcttiing nnd dcr einzelnen Ortsgruppen des „Bundes der Deutschen
in Böhmen".
In seiner Abtheilmig „Turnerische Rundschau" bringt der „Deutsche
DolkSbotc" regelmäßig fachmännische Berichte über die turnerische Thätigleit
dcr deutschvölkischm Turngane des XV. Kreises, sowie verläßliche Nachrichten
über die deulschvöllischr Bewegung innerhalb dcr „Deutschen Turnerschast".
DenLschvslkischs!
Beziehet und verbreitet den „Deutschen Volksboten"!
Wgchen-Spielzüa» vom 86. Novemlier bis 3. Dezember.
Äof-
Zirrgtheater
Kof-
Gperntheater
IuvilüuMS-
Ktadttheater
Deutsches
Nolkstheater
Raimund-
Theater
Theater
an der Wie«
Carl-Theater
Theater
r« d.Iosefstadt
Jantfch-
Thratev
Montag
2S. November
Tie versunkene Glocke
Lohengrin
Mutter Sorge
Ein Blitzmädel
Gruber? Nachfolger
Gastspiel Fregoli
„San Toy"
DgL blaue Boudoir
Iwanzigtausend
Meilen unter'm Meer
Dienstag
27. November
Fefieln
Der Wildschütz
DaS Kind
Wienerinnen
Manlebtjanur einmal
Gastspiel Fregoli
„San Toy"
Das blaue Boudoir
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meer
Mittwoch
28, November
Die Nixe
Dalibor
Mutter Sorge
JohailniLscucr
Manlebtjauureiiimal
Zum l, Male:
Die lieb! Eitelkeit
„San Toy"
Das blaue Boudoir
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meer
Donnerstag
29. November
Renaissance
Voei kan tutts
DaS Kind
Schlagende Wetter
GruberS Nachfolger
Die liebe Eitelkeit
„San Toy"
Das blaue Boudoir
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Mceck'
Freitag
30. November
Sanistaa
l, Dezember
Zwei Eisen im Feuer
Dcr Troubadour
Mutter Sorge
ZohauuiSseuer
Manlebtjanureinuial
Die liebe Eitelkeit
„San Toy" DaS blaue Boudoir
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meex
Krieg im Frieden
Der Bundschuh, Earal-
Nachm: Des Meeres
und der Liebe Wellen
AbdS,: Mutter Sorge
Nachm,: Ter Ver­
schwender, Abends:
Wienerinnen
Znin I, Wale:
Lier Strolchs
Die liebe Eitelkeit
„San Toy"
Das blaue Boudoir
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meer
^ stachln.
Sonntag
-. Dezember^
Tie Grille
Die Jüdin von Toledo
Ter Prophet
„ Der Nlvenlönig und
Phtltpptne Welser! d-e Menschenfeind
Die Hochzeit des
Reservisten
MaiinS:
Lumpazivagabundus
Der Bettelstudent
Da- Kind
JohanniSseuer
Bier Strolche
Tie liebe Eiielkeit
„San Toy"
Ein Böhm in Amerika
Tas blaue Boudoir
Zwanzigtausend
Meflen unter'm Meey


[ 2023-06-29 10:51:23.857 - 19001130 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
GftöerrLfheri
Urjola Frl. Grübl
LllilsTlmkr.
Ansang halb S Uhr.
Prinz Methusalem.
Komische Operette in drei Akten von
Delacour u. Wilder. Musik von Johann
Strauß.
Sigmund, Fürst Franz Glawatsch
Pulcinella, s. Tochter Ava Sosna
Marchese Carbenazzi.Lcovold Freund
Conte Bnlcauio Karl Meister
Cyprian. Herzog —Rudolf Senius
Sophistika Ella Kurz
Prinz Meihnsalem ..Anna Oliva
TromboniuS Willy Bauer
Mandelbanm Jacques Pohl
Feuerstein Alex. Hcrrnfeld
JuMMssStgäMrrltrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter Sorge
Wiener BolkSstüik i» vier Akten
von R.' Hawel.
Der alte Fehringer.. Hr. Pohler
Testen Fra» Fr. Lieberzeit
Anton, deren Kinder Hr- Stöhr
Mali .. .. Frl. Mayer
Marie, Antons Frau Frl Nötel
Toni. c^
Poldl." L
Franzi. s Z-
Mariedl, KZ
Resi.>
Ferdinand Tullinger
Baumeister Schulze.
Kl. Jeschek
KI. Hillebrand
Kl. Zartl
Kl. Hermann
Kl. Ljubisa
Hr. Godai
Sr. Brünggrr
Lanbinger, Fabrikant Hr. Hora!
Tbeülerm üerIoleMM.
Anfang halb 8 Uhr.
Das blaue Boudoir
Lustspiel in vier Akten von Georges
Duval und Mauriz« Hcnncquin.
Henry Bcrdiston ....Josef Jarno
Luzie,ine. seine Fran Helene Fchdmer
Baron Josephi». .Julius Sachs
Isidore Flvchcnloeur Gustav Maran
Pagevin, Setrctär..Fritz Spira
Pigeo». ,.. .Artbur EhrrnS
Tante Evangeline. B Pohl-Meiser
Durand. Burcäuchcf. Gustav Lechner
Der Präictt Karl Richter
ZrintlchsTbestrf.
Anfang halb 8 Uhr.
Zwanzigtansend Meilen
unter m Meere
Große Ausstattnngs Komödie mit Gesang
und Lanz in sechs Lilvern, mit the:l«
weiser freier Benützung einer Jules
Berne'schen Idee von Karl E. Julius.
Lord Hamilton Hr. Romani
Mary, seine Nichte..Frl.Artin
Anny, ,.„ .Frl. Oser
Robert, ein Knabe. Kl. Rosen
Garden, Kariran.. ...Hr. Gettke
George-8 Trmal Hr. Skuhra
Aassy,Wirthsevasterin syrl. Birkner
Prof. Pierre Fossillon Hr Czagell
Jaques Plnsiavoir.. Hr. Kövvel
Bankier Abeles ... Hr. Petza
Brown, Hoteldircktor Hr. Urban
BläsinS Mäntkopf.. .Hr. Fischer
Niuette'Mettrdn —Frl. «Koldeck
SchwknVeNncly^r —Hr. Knaack
Nach dem 5. Bilde: Grand-Ballabile
„Am Meeresgrund."
ljÄRAW
Direktion: Karl Hinsel.
s. Bezirk, Nußdorferstraße Nr. 4.
Heute und täglich 3 Uhr Abends:
KlOM VsMö-VoiMunZ
Unwiderruflich letztes Auflrelcnr
Der Orig.-Ausbrecher-König.
Mr. Mario
mit seinen drcssirtcn Panthern.
Nach der Bor st e l l ung: (Haartet!
Die Schrammet». SÜSS
ssökrsst: vorn s dts 7 ritt«
Arsma-Tdeatrr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 21.
Abends 7 Uhr.
Oesterreich aus der
Pariser Weltaus­
stellung 1806
Der Krieg in China
Lebende
Photographien.
(H r o l)er M usillv e r e irr s- S er a l.
Sonntag den 2. Dezember I960
Mittags V-1 Uhr:
M 12
HI. S>bilkss«s«iscdrs Iksmert
Programm:^
I. S. Bach: Konzert sür Klavier in v m»1I mit Streich-Orchester,
vorgctragen von Herrn Karl Friedberg.
L. v. Beethoven: Ouvertüre zu ..Leon:,re' Nr. ?.
C. Franck: Symphonische Variationen sür Klavier mit Orchester,
vorgetragen von Her-n Karl Friedberg.
F. Ssnetana: al Einleitung zur Over „Libusta".
d> Symvhomschc Dichtung: „Bltava" (aus dem Zyklus
„Mein Vaterland".)
Nünftlerchans
l., Karlsplatz S.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler,
einer Gruppe von Genossenschafts-Mitgliedern,
sowie ,,Irmg--Bs5Arsns" und des
Oelgem.: Der große Kaballeriekamps bei Stkezetic
von W. Sochor.
Geöffnet von 9—5 Mir. Eintritt! 1 Krone.
(Abends bei elektrischer Beleuchtung).
g An Sonn- und Feiertagen ab S Uhr 40 H. B
Ktcrblissernent
Monacher
Heute und täglich:
Diane öe FsnLens^
plastische Posen.
Les Minstrels
Pariser Stragensänger.
Mll. Bresina
Oxeutrikiuo kranyLlbs.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermustk. 9529
Ltalehner's
Grphenm
17. Her-, Jörgerstraße 26.
Heute und jeden Wochentag:
Grosse internationale
»M-UMlllix.
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 30 kr.— 1. Platz und re-
servirter Sitz 50 kr. 9511
Danzer s Orpheum.
Dir. Gabor Steiner.
Heute um 9 Uhr 20 Minuten:
Venus «ruf Erden
Aus/.attungSoperette in 7 Bildern.
Bor- u. nachher:
Baristö-Vorstelinng.
Let-tes Auftreten d r Artisten
ve» Uovrinberprogrammos.
Kaffa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang s Uhr.
Nach der Borstellung im Wintcrgart, n:
D'Wrinsinger. 08 IV
Sonntag de» S. Dezember t vnv: Nach-
miilags-Borstrllung „Max und Moritz".
S G G G« S
8ü!M
M
MWU
bietct einzig und allein eine
hygienische Unterkleidung.
Im
Spestal-Geschäst
für
Nnteewiische
von
E. L 8. KlkMndkr
Wien
7. MM, MllbSUgM
finden Sic in reichster Aus­
wahl Hemden, Hosen, Leib­
chen, Lcibwärmer, Wadcn-
wärmer, Kniewärmer. Brust-
nnd RückenwärmcrfürHcrren,
Damen und Kinder^ Trikot-
Kindcr-Leiblhoscu, Lürümpse
und Socken. Besonders zu
empfehlen sür Gichtleidenoe
und Rheumatismus Prof.
Jäger's neue reinwollene
Unterwäsche.
„Kallas"
neueste Unterkleidung.
Spenzer» für Damen höchst
praktisch und bequem.
Fabrikation: Joscfstadt—
Marienhmn.
Preisliste kostenlos. siio
Provinzversandt täglich.
N G G G Ä O
AeachtVoLLe SrZffnnng m
— öse WieneV Laissn!
Jedermann erstaunt und erfreut
ZUMM ans kLÜSf
tzkäßte Schaustellling
ggzi
in dev Rotunde, k. k. Prater».
N-ut« und sedrn Abend um 7V- Uhr. Einlaß NM 6 Uhr.
Sonnlag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um 2", Uhr,
Einlaß um t Uhr.
88S" Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. "WS
Mit Sitzen für 16.666 entzückte Besucher
Ein fürstliche« Programm von beinahe 109 Nummern und 15
Kenne». Eine Sammlung von lebende» menschlichen Nafur-
Kapriien und -Mündern. 2 Menagerien von w>lden und dressirtcn Thicrcn,
n Elcphantenhesrden, 2 Kaweelheerdcn. -ton Prachtpserde. i.ö spannende Wett­
rennen. Ivoo belehrende Weltwunder.— Eine 'Menge unterrichtender Dinge sür
Kinder. Elriä,»eilige porstellungen und ,ufa„»nen stattftndeode
Akte in U Manegen und auf 2 olympischen Sühnen, einer ellip­
tischen Rennbahn und grollen Pust Vorrichtungen. Manchmal
rin Dubend Akte en gleicher Jett.
Preise nach Lage der Platze. Für ein Billet sieht man Mer. Galeriesttz 1 Kr.
Balkonsitz S Kr. Amphitheatersiy» Kr. Arcnasitz 4 Kr Logcnsitze jeder u Kr.
Kinder unter >a Jahren zahlen d e Hälfle aus allen Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kronensitzc.— Kaste in der Rotunde jetzt täglich von li bis
S Uhr geöffnet.
Billct-Vorv rlans bei Nagel» Worima,m, Operngasse S; Albin Förstl, Bellaria-
strahc 4; Jnvalidendank. Graben. Trattnerhoi rn»; Joses Czevizka, Pdiliphof,
Fürichgasse S; Karl Kehlcndorser, Zeniral Karien-Bnrcau. Krugerstraße s.
Architekt
erste Kraft, mit vorzüglichen Referenzen, empfiehlt sich
Bauherren und Baumeistern, auch Provinz, sür Projekte
und künstlerische Aapaden. Originelle, wirksame
Stilauffassung. Gcfl. Anträge unter „Antisezession" an
die Verwaltung des Blattes.
gro7
Königl. rumänischer
Irkus
Dir.: Zesar Sidoli
Wegen Lorbereiiung zur 97SS
AE- Pantomime: dZ
Heute Freitag keine Vorstellung.
Morgen, Samstag halb 8 Uhr Abends:
Gata-Promisre des zeitgemäßen
Manege-SchanstückeS: Der Krieg in
Dargestellt von über 300 Personen und
55 Pferden. Ballet-Korps v. 70 Damen rc.
Montag den
3. Dezember d. I.,
beginnt die freie Besichtigung des
UkMZ6Ü!8V8!'!sMf88
im Souterrain des Teppichhauses
-'^-.!
Wien, 1., Lugeck 2
Zur Bequemlichkeit des kaufenden Pu­
blikums sind sämmlliche 9852
Weihnachts-Artikel
von 95 kr. bis st. 16.50 in
l-1 Gruppen frei ausgestellt und können
jederzeit ohne Karrffwarrg besichtigt
werden; es enthält beispielsweise
Vvuppr Nr. I. jedes Stück zum Preise
von 95 kr., folgende Gegenstände:
Teppiche Norleger
Tischdecken Aettderkerr
Norkängv Lambrequins
Lroptpölstev Ftthkistsn
PanneauV Matten etc.
AAsv KnfEg ist schwev
und der schwerste Wohl der Anfang im Lesen, Schreiben und
Rechnen. Wer seinen Kindern den Anfang erleichtern will,
kaufe einen Lese- oder Rechenkasten, welcher eigens zu diesem
Zwecke erdacht und nach pädagogischen Grundsätzen einge­
richtet, dem Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder die
Formen und Laute der Schrift- und Zahlcnzcichen leicht und
tief einprägt. Lesekasten zu Kr. 1.66» 3.—» 1.—, 4.86,8.—;
Rechenkasten zu Kr. 1.66, 3.—» 4.20; zu haben bei sois
M. L. Vktznrr» Mkn, 7/2 IKircdrngrM iS.
Am 1. Dezember erscheint:
WeihMchtF-
Anzeiger
Verzeichnis «rnsgeivählter Werke, Gesell-
schaftssxisls nnd Bsschäftignnasinittel für
Aindsr.
Bitte zu verlangen, Zusendung durch die Buchhandlung
Friedrich Schalk
Wien
Will
ALcreiLthrlfeefte. H?.
-MÄM8
in Lodaollioln ä 89 L nnä in Zsolcokeu ä 29 anü 49 k
olotit ru vsrwsotiso!n mit 6sn ffssvvöhn>ic:>i2o
^N2su§oisssn gjoioven hjgmslis "NE
sinä cliv vtzlrhsuwston unä rutioilollsten sollleimIösenclLN
llastollhonhous. Inäers Lonb.ins versclileimen äarek
ihren ^nekergehLlt n. reirsn okl nooh mehr rnm linsten.
Vvsrtl^'s LlllmiaL-Lollbons einxkehlsn sied bssonäors
nnch nls llnksnehtnnAsinittel kreäigsrn, Lüngern,
Reänern nnä ^iZurettenruuellern.
^.I'zvsräzc, üpoiliölsl'^ruN Zoiöeiieii stirscdkh", Möv
leloxbon lllis. Lllklmarüi Rr. il. 6exrü»cket 1591.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner,— Erste Wiener Vercins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:51:23.857 - 19001130 - Seite 13 ]
Wien, Freitag, 30. November 1900.
Die MlüDeMgrmg im Hände
Slchimrg.
Salzburg, 29. November.
Das Land Salzburg hat bekanntlich sechs Man­
date für das Abgeordnetenhaus zu vergeben: in der
Grvßgrundbesitzerkurie ein Mandat, in der III.
(Städte-) Kurie zwei Mandate, in der IV. (Land­
gemeinden-) Kurie zwei Mandate und in der V. Kurie
eines.
In der letzten Session 1897—1900 waren nur
die beiden städtischen Mandate nicht in Händen von
klerikalen Abgeordneten. Die Stadt^ Salzburg
(sammt Handelskammer) war durch Herrn Doktor
Sylvester vertreten, die übrigen kleineren Städte
und Märkte Salzburgs durch Herrn Anton Hueber,
welche bekanntlich Beide dem parlamentarischen Ver­
band der Deutschen Volkspartei angehörtcn. Die
Landgemeinden waren durch Dr. v. Fuchs (Pinzgau,
Pongau und Lungau) und durch Dechant Keil (Flach­
gau) rcpräsentirt, also durch zwei Angehörige der
Katholischen „Volks"-Partei. Von den sogenannten
Großgrundbesitzern Salzburgs war der klerikale Gnts-
besiger Alois Hölzl gewählt worden und von der
V. Kurie der gleichfalls klerikale „einzige Eisenbahn­
fachmann" Kondukteur Tusel.
Diese Liste wird nun bei den bevorstehenden
Wahlen eine ziemliche Veränderung erfahren, und
zwar zu Ungunstcn der Klerikalen. Die Wahlmänner­
wahlen für die IV. und V. Kurie im Pongau und
Pinzgau sind, wie in diesem Blatte bereits nntgetheilt
wurde, für die Antiklerikalen so günstig ausgefallen,
daß die beiden „Volksvertreter" Dr. v. Fuchs und
Tusel, insbesondere der Letztere als h ina u s-
gewählt zu betrachten sind. Auch mit den Wahl-
anssichten des Großgrundbesitzers Hölzl und des an
Stelle des nicht mehr kandidirenden Keil sich be­
werbenden P' rers von Gaigl, Unterladstätter, soll cs
nach der Behauptung der „Wissenden" recht schlecht
stehen; Genaueres über den Stand dieser beiden Wahl­
fälle weiß man noch nicht, da in dem einen noch die
Herausgeber: K. H. Wolf.
Wahlmännerwahlen vorzunehmen sind und in dem
anderen (Großgrundbesitz) sich noch keine „Wahl­
bewegung" bemerkbar macht.
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß die Klerikalen
die vier Salzburger Mandate, in deren Besitz sie
sich bisher, befunden haben, mit einem Schlage ver­
lieren. Die Gegenkandidaten der bisherigen klerikalen
Abgeordneten stehen in den Reihen der Deut s ch-
konservativen Bo l k spart e i, deren Heiter
aus der Schule Lienbacher hervorgegangcn sind.
Diese dem Lande Salzburg eigcnthümlichcr freisinnige
Partei, als deren Führer zur Zeit der, Kunstmühlen­
besitzer Franz F ißl t h a l e r gilt, erfreut sich bei
den Landwirthen großer Beliebtheit.. In der letzten
Reichsrathsperiode war die Partei im Abgeordneten­
haus nicht vertreten, es werden sich aber noch
viele an die sympathische Persönlichkeit des Herrn
Georg Schicderer erinnern, der seinerzeit aus den
Kreisen der Partei mit dem Mandat der Großgrund­
besitzer betraut war. Von dieser Partei sind für das
Mandat der V. Kurie (gegen Tusel) Herr Josef
Haider, Pichlerbaner und Gemeindevorsteher in
Unken, für die südlichen Landgemeinden (gegen Doktor
Fuchs), der Gastwirth und Großgrundbesitzer^ Franz
P r e m in St. Johann im Pongau und für die
nördlichen (gegen Pfarrer Unterladstätter) der Land­
tagsabgeordnete G m a ch l ausgestellt. Für die Kurie
des Großgrundbesitzes ist noch kein Kandidat namhaft
gemacht worden.
Die genannten Wahlwcrbcr der dcntschkonservativcn
Partei werden von allen freiheitlich gesinnten Parteien
unterstützt, von den Deutschfortschrittlichcn sowohl, als
auch von den Dcutschnationalcn. Nur in der V. Kurie
haben die Sozialdemokraten einen eigenen Kandidaten
in der Person des Redakteurs ihres Blattes, der
„Salzburger Wacht", Ludwig P räh a u s e r, der aber
keine Aussicht hat, gewählt zu werden. Es ist übrigens
auch hier ein recht erfreuliches Zusammenwirken
der Gegner der Klerikalen sestzustellen. Wenn es bei
den Wahlmännerwahlen zu Stichwahlen kam, stimmten
regelmäßig die Sozialdemokraten für die dcutsch-
XI. Jahrgang Ur. 330»
konservativen Wahlmünner und umgekehrt. Die^Salz
bnrger, wie überhaupt die alpcnländischen Sozial­
demokraten sind übrigens— es bleibe nicht unbe­
merkt— ganz andere Leute als die Anhänger der
Adler-Verkanf-Partei, wie sie z. B. in den Sudcten-
ländern Vorkommen, (Wenn man sich nur nicht
täuscht! Anm. d. Schristlg.)
Wie erfreulich es wäre, den aus gewissen
klingenden Gründen sich klerikal geberdendcn Dr. von
F Bch s, den gewesenen Präsidenten des Abgeordneten­
hauses, in seinem bisherigen Wahlbezirk zu werfen,
bedarf keiner weiteren Erörterung. Die Klerikale
arbeiten demgemäß auch mit Hochdruck, um dieser
Gefahr zu begegnen. Wie viel baare Geldmünzen
zur Anwendung gebracht werden, ist nicht bekannt,
wohl aber weiß man, daß mittelst Broschüren, auf
der Kanzel, im Beichtstühle u. s. w. auf die Bevölke­
rung mit allen zweckheiligenden Mitteln cingewirkt
wird. Der Pfarrer des benachbarten St. Johann in
Tirol scheute sich nicht, vor der Wahlmännerwahl
öffentlich von der Kanzel zu verkünden, wer nicht
jenem Kandidaten die Stimme gebe, den der Fürst­
erzbischof von Salzburg billigt, mache sich einer
„unlösbaren" Todsünde schuldig! In der Stadt
Salzburg finden „Gebetstundcn bei ausgcsetztem
Allcrhciligsten" statt, „um von Gott einen guten Aus­
gang der bevorstehenden Neichsrathswahlcn zu er­
flehen l" Nach dem bisherigen Stand der Wahl-
ocwegung scheint aber der Herrgott es lieber
M wollen, daß die Schwarzen nicht in's
Parlament kommen. Ausgeschlossen ist es aller­
dings nicht, daß der Eine oder Andere als
deutschkonscrvativ gewählte Wahlmann bis zur Haupt­
wahl doch noch umfällt und schließlich für den kleri­
kalen Kandidaten stimmt, aber nicht in Folge Ein­
gebung des Herrgotts, sondern in Folge der ununter­
brochenen Beeinflussungen des Herrn „Seelsorgers"
auf den bekannten kirchlichen und außcrkirchlichen
Wegen. Aber wie gesagt, die Aussichten der anti­
klerikalen Abgeordneten stehen nicht schlecht und die
Schwarzen werden hoffentlich das Nachsehen haben
Novelle von Otto Ludwig.
(6. Fortsetzung.)
Nur in solchem Leben," sagte Eisener behaglich
vor sich hin, „kann das Glück wohnen, das wahre
Glück, das nur aus der Tiefe einer ruhigen Seele ge­
boren und in ihr bewahrt wird. Wie thut diese Abge­
schlossenheit so wohl! Das Thier, welches mich nährt,
ist mein, und ich Pfleg' es mit dankbarer Sorge. Das
schöne Grün der Wiesen erhält ein herzliches Interesse
für mich, weil es meinem Thiere Nahrung gibt. Die
einfachsten und größesten Verhältnisse, Gatten-, Eltern-
und Kindesliebe erhalten die Seele gesund; auch der
Schmerz ist ein heiligerer, unvermischt mit den klein­
lichen Nebcnschmerzen und Sorgen, die im Getriebe
des Weltlcbens sich ihm zugesellen und uns peinigen
und zerbröckeln, wo uns jener erhebt. Der große
Schmerz stählt und veredelt die Kräfte, die abwehrend
gegen ihn in uns anfstehen; die kleinen Sorgen, Em­
pfindlichkeiten, Kränkungen der Eitelkeit sind es, die
uns allmälig, aber sicher anfreiben."
Marie war untcrdeß fertig geworden; sie ließ die
gemolkene Milch durch ein weißes Tuch laufen, schenkte
davon in ein Glas, das sie Eisenern freundlich hin­
reichte. Dann streichelte sic das Theer, das seinen
Kopf mit den gutmnthigcn Augen nach ihr wandte,
und sagte: „Glauben Sie, daß mein gutes Thier nur
von mir sich melken läßt; kommt eine von den
Mägden, um sie zu melken, so wird sie ganz wild und
beruhigt sich nicht eher, bis ich komme, oder bis sie
meine Stimme hört."
Die junge Marie ging mit den Mägden nach
dem Haufe zu, die die Zuber mit der heute gemol­
kenen Milch ihr nachtrugen; Eisener ging unter den
Bäumen, mit deren Blättern der Morgenwind ein
cmmuthiges Farbenspicl trieb, indem er bald ihre
hellere, bald ihre dunklere Seite dem Betrachter zu­
kehrte, und malte an dem Bilde eines heiteren
Patriarchcnlebens, in welchem, wie man sich denken
kann, die Gestalt der jungen Marie nicht fehlte.
Näher am Hause begegnete er der reizenden Julie,
die im zierlichen Negliegs an ihm vorbeihuschte.
Sie wurde roth, wie sie ihn sah; er erschrak—
an ihrem weißen Häubchen fehlte eine Schleife.
So war das Abenteuer, dessen Erinnerung
Mariens Gegenwart aus seinen Gedanken verdrängt
hatte, doch kein wüster Traum gewesen. Die gefundene
Schleife, die an ihrem Häubchen fehlte, das Roth-
werden Juliens und ihr Ausweichen— Julie also
war der abenteuerliche Besuch dieser Nacht gewesen!
Die ganze Unbehaglichkeit seiner Stimmung von diesem
Morgen kehrte ihm zurück. Die schöne Natur that
nichts mehr, in zu erheitern; umgekehrt nahm der
blaue Himmel die graue Farbe seiner Stimmung an.
Unwille und Verachtung stiner selbst war der dunkle
Grund; die Erinnerung an Juliens verlockende
Bedürftigkeit, an Mariens edle Bcschlossenheit
in sich, die Bilder, die auf ihm wechselten.
Er suchte sich vor sich selbst zu entschuldigen, das
Erste, was der Mensch in solchem Zcrwürfmß mit
seiner bessern Natur zu thun pflegt. „Unter gleich
verführerischen Umständen," sagt er sich, „wäre
wohl Jeder gefallen."— „Befreit dich dies aber,"
entgegncte die Stimme, die in jedem edleren Ge-
müthe dieser Entschuldigung widerspricht und mit
eifriger Parteilichkeit den größeren Theil, wenn nicht
die ganze Schuld von dem Anderen ab auf sich wälzt,
„von der Pflicht, die du übernommen, indem du vor Gott
und der Natur ihr Gatte wurdest? Darfst du dich von
den Folgen einer Schwäche durch ein Vergehen frei
machen?" -— Fühlte er. daß sein Blut glühte bei
dem Gedanken, die reizende Julie zu besitzen, so wurde
ihm nur um so klarer, wie sein Herz und seine heiligen
Gefühle nach Marien hinstrebtcn.
Es war ihm angenehm, daß Ritter, der eben aus
dem Hanse getreten war, auf ihn zukam.
„Wissen Sie," fragte Ritter, „daß sich heute
Nacht die weiße Jungfrau wieder hat sehen lassen?"
Eisener erschrack, ohne recht zu wissen, warum.
„Kommen Sie mit," fuhr Ritter fort, „zu Mariens
Mägden; nichts interessanter, als solche Wunder
aus solchem Munde." Eisener folgte dem
Freund nach dem Wirthschaftsgebäude, wo sie
Marien fanden und eine Zeitlang schweigend
beobachteten. „Gibt es denn," sagte Ritter, „etwas
Reizenderes, als dieses sechzehnjährige Hausmütterchcn
in ihrem wirthschaftlichcn Treiben. Sehen Sie nur:
sie mag thun, was sie will, so thut sie es auf das
Beste und auf das Schönste zugleich. Wer hat das
Kind die Zierlichkeit gelehrt, mit der sie die gemeine
Operation des Thüröffnens und Schließend adelt!"
Marie bemerkte die Freunde, hörte Nittcr's
Wunsch und rief zwei Mägde herbei. „Da haben
Sie das Für und das Wider. Gretchen ist unser
Märchenbuch. Hanne die einzige unter den Dienst­
boten, die sie nicht zum Glauben an sich bekehren
kann."
Ritter fragte Gretchen, wie es sich denn eigentlich
mit der weißen Jungfrau verhalte.
„Ja, seh'n Sic," sagte Gretchen wichtig, in­
dem sie die linke Hand nnterstemmte und den Zeige­
finger der rechten feierlich erhob, „viele Menschen
haben sie schon gesehen. Einige sagen, sie sei nicht
schön; Andere wieder wollen nichts Schöneres ge­
sehen haben. So viel aber ist gewiß, wenn sie sich
gezeigt hat, kommt allemal etwas Großes in die
Zeitung. Der Schultheiß sagte heut' Früh, wie ich
ihm begegnete: Merkt auf, Gretchen, ob's nun nicht
in der Zeitung kommt, daß sie den Sparten-Nero
oder Schwarten-Nero gehängt haben; ich weiß doch
nicht wo— in Ungarn, sagt' er, oder in Spanien;
dort herum ist's aber."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:23.857 - 19001130 - Seite 14 ]
Seite 3 Freitag
In den beiden Städtewahlbezirkcn wagen es die
Klerikalen gar nicht, einen Kandidaten aufzustellen,
beziehungsweise es hat sich bisher kein Nichtgeistlichcr
hergegeben, sich von den Klerikalen aufstellen zu
lassen; und ein Geistlicher hat in den Städten doch
von vornherein keine Aussicht. Die Wiederwahl des
Abgeordneten Hueber ist daher vollständig siche r,
da "dieser von allen freiheitlichen Parteien ohne Aus­
nahme unterstützt wird.
Eine ganz besondere Ausnahmestellung nimmt
die Lage in der Stadt Salzburg ein. Die Klerikalen
traten bisher— natürlich höchstens nur mit einem
Zäyliandidaten— gar nicht auf. Es kommen nur
die freiheitlichen Bewerber in Betracht. Und da haben
sich bisher zwei Kandidaten den Wählern vorgestellt.
Ter Wahlwerber des Vereins der Salzburger
Schöneriansr, Dr. Friedrich Oed l, und der Kandidat
der Sozialdemokraten, Bäckermeister Dobler, von
welch' Letzterem mau nicht weiter zu reden braucht,
da in Salzburg nur ein Angehöriger der sogenannten
„bürgerlichen" Karteien gewählt werden wird. Der
bisherige Abgeordnete der Stadt, Herr Dr. Sylvester,
hat bereits des Ocfteren, zuletzt in einer
Mitgliederversammlung des in der Gemeinde herrschen­
den einflußreichen „Bürgcrklubs" am 37. d. M. er­
klärt, daß er sich um das Mandat nicht bewerbe,
daß er aber, falls ihn die Wählerschaft Salzburgs
wieder mit ihrem Vertrauen beehren und abermals
wählen sollte, wie bisher seine Pflicht erfülle» werde.
Für Dr. Sylvester treten ein der Salzburger
„rein wirthschaftliche Ziele verfolgende" Bürgerklub,
die dentschronfervative Volkspartei, die dcntfchfortschritt-
Liche Partei und der Salzburger Volksverein. Daß
auch ein Theil der dentschösterreichischen Gewerbe-
Partei für Dr. Sylvester cintritt, darf nicht uner­
wähnt bleiben. Das „Salzburger Tagblatt" hat sich
in der Sache Dr. Oed l contra Dr. Sylvester gegen
Dr. Oedl in scharfer Weise ausgesprochen, so daß das
liberale „Salzburger Volksblatt" kürzlich von dem
„früher einmal dentschnational gewesenen Tagblatt"
zu sprechen sich herausnehmen konnte.
Die Salzburger Schöneriancr haben bekanntlich,
seit Dr. Sylvester sich an der I sol i r ung der
Schönerergruppe betheiligt hat, erklärt, diesem nicht
mehr das Vertrauen entgegenbringen zu können und
in Ausführung dieser Erklärung einen eigenen Kandi­
daten aufgestellt.
Daß die Stimmcnzahl des schönerianischen Be­
werbers aber keine geringe sein wird, läßt sich bereits
jetzt feststellen. Vom Verein der Schöncrianer wurden
bisher drei Wahlbesprcchungen in den Vororten der
Stadt Salzburg: Schallmvos (am 17. d. M.),
Riedenburg (am 23. d. M.) und Nonnthal
(am 27. d. M.) veranstaltet, zu denen die Wählerschaft
des betreffenden Bezirkes eingeladen war. Da nun zu
allen diesen Besprechungen jeder Wähler der
III. Kurie Zutritt hatte und die Veran­
staltungen auch im „Salzburger Volksblatte"
und im „Salzburger Lokalanzeiger" angekündigt
worden waren, gestalteten sich diese zu förmlichen
Wählerversammlungen. In Schälmoos waren 200,
in der Riedenburg 250, im Nonnthal 150 Personen
erschienen. Der Bewerber Dr. Oedl sprach in^ diesen
Versammlungen iedesmal zwei bis drei Stunden,
wurde auch fleißig interpellirt, und schließlich
erklärten sich alle Theilnchmcr mit den Aus­
führungen des Kandidaten einverstanden. Es
werden noch ähnliche Bezirksvcrsammlungen
in Mülln und Froschheim abgehaltcn werden, worauf
eine oder mehrere große allgemeine Wählcrversamm-
lungen in den größeren Sälen der Stadt folgen
werden.
Herr Dr. Sylvester wird, da er nicht kandidirt,
keine "Wählerversammlung abhalten, wohl aber dürfte
der Bürgerklub eine Versammlung veranstalten,, zu
der Dr. Sylvester eingeladen werden wird, um ihm
Gelegenheit zum Sprechen zu geben.
Herr Dr. Julius Sylvester hat den einfluß­
reichen Bürgerklub auf seiner Seite, Herr Dr. Fried­
rich Oedl hat die rührige Agitationskrast der Salz­
burger Schönerianer zur Verfügung und versteht es
— selbst ein Salzburger Landeskind ,— den Salz­
burger Wühlern in vornehmer, in jeder Beziehung
korrekter Weise den W e r t h des Radikalismus
und des radikalen Kandidaten vor Augen zu führen.
Demnächst wird ja Näheres zu melden sein.
—b—
Die Rcichsraihswahlkn.
Im Lk. Stadtbezirke Wiens bewirbt sich der
bisherige fortschrittliche Vertreter, der tschechisch-jüdische
Dosrath Kareis, nicht mehr um das Reichsrathsmandat,
sondern empfahl der bei ihm versprechenden Abordnung,
den früheren Gemcindcrath Dr. Ludwig Vogler cmf-
znsteücn.
Aus Mährisch-Tmibsm, 29. November, wird
uns geschrieben: „In der letzten Woche nahmen die
W ah l m aun erwah l en im VII. mährischen
Wahlkreis einen für den dcutschnationalen Bewerber
derart günstigen Verlauf, daß, wie man schon heute
sagen kann, B u r schos s k y mit dem Sozialdemo­
kraten R i e g e r in die Stichwahl kommt.
Sind die noch ausstehenden Wahlmännerwahlen gleich
GMELfchs UMrdsehM
günstig in ihrem Verlauf, wie man beinahe mit
Sicherheit annehmen kann, so ist eine nahezu an die ab­
solute Mehrheit grenzende Stimmenzahl zu
erreichen. Wären nicht einige Orte in Folge nationaler
Lauheit gefallen, so wäre der Sieg unser sicher ge­
wesen: so wird die Entscheidung erst in der Stich­
wahl fallen. Die Sozialdemokraten haben stark an
Boden verloren, worüber auch die Schönberger „Volks­
wacht" aus dem Häuschen ist. An einigen Orten
haben die Rothen einen „Sieg" nur durch ihren
Terrorismus erzielt.
Aus den: Bökmrer'wrrldgebisLe wird uns ge­
schrieben: „Adamsfreiheit und Zin ölten, im
Gerichtsbezirk Ncubistritz im schwarzen Viertel Süd-
böhmcns, hatten zusammen zwei WahlmKnner für die
V. Kurie zu wählen und haben Arbeiter und Bauern
(Dorfbotenanhänger) fast einheitlich für die Sozialdemo­
kraten gestimmt. Bei einer vorhcrgcgangenen Versammlung,
welche Herr F i e t h aus Budwcis hier abhielt, wurden
zwei— Bor b e t c r als Kandidaten ausgestellt und sind
bei der Wahl mit 87 und 105 von abgegebenen 126 Stimmen
gewählt. Vorbetcr und Sozialdemokrat, das ist doch was
ebenso Neues als Schönes!"
Aus Trspprm, 29. November wird uns ein
glänzender deutsch nationaler Wahlsieg ge­
meldet. Bei den diese Woche hier durchgeführtcn, in
Zwei Sektionen für drei Tage anberaumten Wahl­
männerwahlen für die V. Kurie wurden 4 3 natio­
nale Wahlmänner, welche für den radikalen
Abgeordneten Karl Türk eintretcn, gewühlt. Die
Sozi und die Christlichsozialen erlitten eine schmähliche
Niederlage. Von 1032 abgegebenen Stimmen erhielten
die Nationalen 668, die Sozi 329, die Christlichsozialen
— 34 Stimmen, also nicht einmal so viel, als Wahl­
männer zu wählen waren. Die Sozi sind gegenüber
der letzten Wahl um 400 S t i m m en znrück­
gegangen, trotzdem Juden und einzelne Liberale
sozialistisch wählten.
HslrLrsche RNMöschrr«»
Ärrslsrrrö.
— Wie die Berliner „Post" berichtet, ist kürzlich
von der polnischen Kolonie in Paris, die unter ihren
Mitgliedern die radikalsten Elemente zählt, folgendes
Programm! dsr Grotzpolen ausgestellt und an
die Vertrauensmänner der geheimen Organisation
versendet worden: Die polnische Sprache muß in
allen Theilen des ehemaligen polnischen Reiches
als Amtssprache. eingeführt werden. Frei­
heit und gleiche politische Rechte für
alle (d. h. die polnischen) Bürger wird gefordert. Als
Grundlage aller politischen Rechte sieht das Zentral-
komitS das allgemeine Wahlrecht an, das in
den drei Reichen also eingeführt werden muß. Die
heutige Staatsform, in der das Kapital herrscht und
die Arbeit verdrängt wird, sei ungerecht. Von
der unreligiösen, materialistischen Sozialdemo­
kratie wird trotzdem keine politische Selbst­
ständigkeit des Vaterlandes, die doch das
wichtigste Bestreben sein müsse, erwartet, sondern nur
von der eigenen politischen Arbeit auf der Grundlage
neuer Verhältnisse, die geschaffen werden müssen. Das
ganze polnische Volk wird aufgefordert, die Grund­
lagen des Programms, das ein freies, unabhängiges
Polen in nicht allzuferner Zeit fordert, anzunehmen.
„Wer gegen uns ist, ist kein Pole; er handelt nicht
polnisch." Das Zentralkomits sieht die Bildung eines
Nationalkomites vor, dem die Redakteure aller polnischen
Blätter in den drei Gcbictstheilen, soweit es möglich
ist, als ordentliche Mitglieder angehören sollen. Weiter
ist ein Oberrath mit 15 Delegirtcn der polnischen
Nation in Aussicht genommen, dem aus Preußen 3,
aus Galizien 5, aus dem Weichselgebiet 6, aus
Amerika 1 Mitglied angchören sollen. Der Mittelpunkt
des „nationalen Reichsrathes" wäre in Rapperswyl
zu suchen, wo jährlich zwei geheime Versammlungen
zur Berathung aller nationalen Angelegenheiten statt-
sinden müßten. Korrespondenz erfolgt in Chiffern, die
Beiträge u. s. W. werden geheim erhoben.
— Wie aus Madrid gemeldet wird, herrscht dort
große Besorgnis; wegen der Vorgänge in Centa.
Die Abschickung von Verstärkungen wurde angcordnct.
Der Konflikt ist dadurch entstanden, daß die Spanier
gemäß dem Vertrag von Marakesch eine Wasser­
leitung vom Dorfe Benyonnes bis, Centa anlegen
wollten. Die Mauren leisteten bewaffnete Gegenwehr.
— In der spanischen Kammer ist der Kampf
der Oppositionsparteien gegen die konservative Regie­
rung, der wahrscheinlich mit ihrem Sturze enden
wird, bereits im vollen Gange., In der gestrigen
Sitzung bekämpfte D e pnt i r t e r Rom e ro
Röbledo die in Aussicht stehende Heirat der
Prinzessin von Asturien mit, dem Sohne
des Grafen von Caserta, indem er der
Ueberzeugung Ausdruck gibt, daß dadurch die Be­
ziehungen Spaniens zu Italien Schaden leiden
könnten. Er verlangt, man solle warten, bis der
König großjährig sei. damit er dann die Entschei­
dung treffe. Redner fordert schließlich die Staats­
männer auf, sich dieser mit der Staatsraison nicht
in Einklang zu bringenden Heirat zu widersetzen.
30. November (Nebelmvnv) ivoo Nr. 330
Wie verlautet, werde auch Sagasta diese Heirat be­
kämpfen.
— Eine amtliche Londoner Depesche meldet, daß
der AelSZVg gegöK die AschamLis beendet sei
und daß die Truppen von Kumassi abgerückt seien.
"- Bei dem von der Kinerrkanischerr Kslsrrre
irr Berlin anläßlich des nationalen DanksagesesteS
veranstalteten Festmahle brachte der amerikanische Bot­
schafter White ein Hoch auf den Kaiser Wilhelm
und den Präsidenten Mac Kinley aus, wobei er er­
klärte, das; während der ganzen Dauer der gemein­
samen Operationen in China die herzlichsten Gefühle
zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland
bestanden haben und noch bestehen.
Der Krieg mn Südafrika.
Zis vergsSLichs Jagd ans DeweL.
London» 29. November. Eine Depesche des
Feldmarschalls Lord Roberts aus Johannesburg
vom Gestrigen besagt: General Knvx, welcher die
unter dem Befehle S t e in's und D ewe t's stehenden
Buren verfolgte, schlug dieselben (?) gestern bei
Va alb an k. Die Buren zogen sich nach Westen und
Südwesten zurück.
London» 29. November. Neutcr's Office Meldet
aus H c l v e t i a s a r m vom 27. d. M. via Smith­
sield: Die Truppen des Obersten P i l ch c r, welche
unter dem Oberkommando des Generals Knox mit
der Abtheilnng des Obersten Bark er zusammen
opcrirten, hatten während der V e r sol gnn g
D ewe t's von DewctSdorp aus ein kleines Gefecht
mit den Buren. Der Frind beschoß die britische
Battcriestnit einem Fünfzahnpfünder, der bei D e W e t s-
dor p von den Buren erbeutet worden war. Die
Buren waren augenscheinlich völlig überrascht. Stein
und Dcwet brachen eilig nach Westen aus.
Die Engländer nahmen zwei Wagen mit Lebens­
mitteln und Kleidern, welche Zweifellos in Dewetsdorp
geraubt worden waren, desgleichen 300 herrenlos
herumschweifende Pferde. Aus Seite der Engländer
wurden ein Sergeant getvdtet und sechs Mann ver­
wundet. Es wurden mehrere verwundete Buren auf-
gesunden. Wie bereits gemeldet wurde, befindet sich
das Lager D e W e t's und S t e i n's jetzt
zwischen den Engländern und der
Bahnlinie. Das englische Lager befindet sich
24 Meilen nördlich von Smithsield, wohin, wie
berichtet wird, die Buren zu trekken beabsichtigten;
das heutige Gefecht hat jedoch anscheinend Dewct's
Kommando in drei Th ei l e zerrissen. Die
Garnison von Smithsield nimmt eine glänzende
Stellung ans den nördlichen Kopjcs ein. Viele
Farmer des Distrikts schlossen sich
Dewet an.
Kitchener— Höchftkommnndirender.
London, 30. November. Wie „Daily Telegraph"
erführt, übernimmt Lord Kitchener heule den
Oberbefehl über die Truppen in Südafrika.
TsTgsshsmehL«
" Ernenmrngett. Der Kaiser hat die Finanzräthe
Alois Kos z l e r, Adolf S ch W c r a k, Josef C anc i k,
Wenzel Lu s u m, Anton ZaoraLek und Vinzenz
Kn b es, sowie den Ministerialsclretär im Finanz­
ministerium Josef Ko r u a l i t zu Oberfinanzräthcn für
den Bereich der Finanz-Landesdirektion in Prag ernannt.
— Der Finanzminister hat den Steuereinnehmer Johann
Mater u a zum Hauptstcuereinnchmcr für den Dienst­
bereich der Fmaiiz-Landesdirektion in Brünn ernannt.
* Eitl DanLedenlmaL irr Triest. Der Gcmeinde-
rath von Triest beschloß in feiner gestrigen Sitzung, dem
Ersuchen von 25 Bürgern um Uebcrlassung eines Grund­
stückes auf dem Großen Platze behufs Errichtung eines
Dcnkmäles für Dante Alghieri stattzugebeu. Gegen den
Antrag stimmten nur die anwesenden Vertreter des Terri­
toriums von Triest.
* Andreasglarröe. Der deutsche Volksglaube hat
dem letzten November eine besondere Rolle im Wechsel­
spiele jener Tage cingcräumt, welche dem Auge einen
Blick in die Zukunft gestatten sollen. Während nämlich
am Thomas- und Sylvesterabcnd auf mancherlei Art nach
allen erdenklichen Dingen gefragt wird, gilt die Andreas­
nacht in erster Linie als den Ehe- und Liebcsorakeln
günstig. Viele der Methoden, wie Mädchen und Witwen
sich des Bildes ihres künftigen Gatten im Traume zu
vergewissern trachten, sind auch den Wienerinnen geläufig:
Sie essen vor Mitternacht die Hälfte eines Apfels dessen
zweite Hälfte sie unter ihrem Kopfkissen verbergen, um das
Antlitz ihres Bräutigams im Schlafe zu schauen, oder
der Bräutigam wird zu einem Glase Wein und einem
Glase Wasser, welche nebeneinander ans den Tisch gestellt
werden, zu einer vollbesetzten Tafel, ja sogar zu einem
Spiele Karten eingeladen. Besonderen Nachdruck hosfcn
die Schönen ihren Versuchen, den Schleier der Zukunft zu
durchdringen, dadurch zu verleihen, daß sie Abends selbst
das Hemd abstrusen und dann rückwärts schreitend ans
ihr Bett zutreten. Minder verfänglich erscheint das „Lichtel-
schwimmen" und der „Näpfchensang", wozu zweimal soviele
Nußschalen oder Näpfchen aus Silberblech, als Mädchen
an dem Orakelspielc theilnehmcn, zur Hälfte mit den


[ 2023-06-29 10:51:23.857 - 19001130 - Seite 15 ]
Nr. 830 Freitag
Namen der betreffenden Mädchen und zur Hälfte mit den
Namen bekannter Jünglinge bedacht, in ein Gefäß mit
Wasser gesetzt werden, damit sie sich paarweise zusammen-
findcn. Beliebt ist cs auch, in der Andreasnacht
die in einem einzigen langen Streifen abgezogene
Schale eines Apfels über die Schulter zu werfen, um aus
der Form, welche das Ding auf dem Boden annimmt,
auf den Buchstaben zu schließen, womit der Name des
kommenden Freiers ansängt, Blei durch den Bart eines
Schlüssels zu gießen, um aus den Figuren, welche das
erstarrende Metall bildet, die Insignien des Handwerks
zu erkennen, dem der künftige Gatte angehören soll, und
einen Häring zu verspeisen, damit der Auserwählte des
Nachts erscheine, um der Neugierigen den Durst zu stillen.
An manchen Orten werden anläßlich der Liebesorakcl ur­
alte Verse gesprochen. So wird der heilige Andreas in
Schlesien um Aufschluß mit den Worten angegangen:
„Herzgeliebter Andrees
Gib mir zu erkennen, wie ich heeß (heiße),
Gib mir zum Augenschcen,
Wer soll mein Liebster feen?"
Oder die Mädchen singen:
„Andreasabend ist heute,
Schlafen alle Leute,
Schlafen alle Menschenkind,
Die zwischen Himmel und Erde sind.
Zeig', Andreas, mir den Mann,
Der mir zur Ehe werden kann l"
Umständlicher ist das Verfahren, wenn die Mädchen
in der Andreasnacht an den Erbzaun treten und denselben
mit den Worten:
„Erbzaun, ich schüttle dich,
Erbzaun, ich rüttle dich.
Wo mein Liebchen wohnt, da reg' sich's,
Kann er sich nicht selber melden,
„Laß du nur ein Hündchen bellen!"
rütteln, damit in der Richtung, in welcher das Haus
des künftigen Gatten steht, ein Geräusch laut wird, oder
wenn sie Nachts in ihrer Kammer, sobald sie sich ganz
entkleidet haben, mehrmals— den Spruch:
„Bcttspond', ich tritt dich,
Sankt Andres, ich bitt' dich,
Laß doch erscheinen
Den Herzallerliebsten meinen!"
murmelnd— mit dem Fuße an die Bettlade stoßen,
damit ihnen der Bräutigam im Traume erscheine. In
Schwaben schließen am Andrcasabcnd die Mädchen einen
Kreis um einen Gänserich, damit er auf Diejenige zu­
wackle, welche noch im Lause des Jahres Braut wird.
Merkwürdigerweise ist kein Fall zu verzeichnen, daß um­
gekehrt die Bursche irgendwo ein Gänschen in ihre Mitte
stellten, um sich von dem prophetischen Vogel beglücken zu
lassen. In meteorologischen Beziehung gilt der Andreastag
als der letzte Termin für den Anfang des Winters. Und
gar nichts hat mit den übrigen Seiten des Andrcasglaubens
die Meinung zu thun, daß, wer am SO. November stirbt,
ohne Weiteres in den Himmel komme. Ks.
* Todesfall. Sonntag den 25. d. M. ist in Ober-
Hollabrunn der Professor des dortigen k. k. Staats-
gymnasiums, Herr Alois Ebne r, im 49. Lebensjahre
nach kurzem Leiden gestorben.
Wiener» GeLsnercheichtsM»
* Die Wiener Lehrerschaft und die „Urania".
Nach Üebcrnahme Vcr Direktion der „Urania" hielt cs
Professor Dr. Friedrich U in l a uft für seine wichtigste
Aufgabe, die Verbindung zwischen Lehrerschaft und
„Urania" herzustellcn. Es fanden zu diesem Zwecke an:
11, und 15. d. M. Versammlungen statt, an denen nebst
den Direktoren und Professoren der Rcalfächer an den
Mittelschulen, sowie den Oberlehrern und Bürgcrschul-
dircktorcn Wiens, seitens der „Urania" Präsident Doktor
Ludwig Koeßler, die Vizepräsidenten Oberst Albert
Edler v. Obermayer und Hofrath Dr. Franz Josef
Mahl-Schedl Ritter v. Alpcnbura, ferner
Direktor Umlauft thcilnahmen. In diesen Versamm­
lungen kam das Jntcrestc, welches die Wiener Lehrerschaft
der „Urania" und ihrem Programme der Jugend- und
Volksbildung cntgegcnbringt, zum erfreulichsten Ausdrucke.
Insbesondere machte sich allseitig das Bestreben geltend,
die Darbietungen der „Urania" als eine anschauliche Er­
gänzung des Lehrplanes nutzbar zu machen und den Be­
stich der „Urania" durch die Schüler zweckentsprechend zu
vrganisireu. Zur Durchführung der vielfachen praktischen
Anregungen, welche in dieser Richtung aus dem Kreise
der Schulmänner und der Lehrerinnen erslosscn, wurde
ein Konnte gewählt, welchem als Vertreter der Mittel­
schulen die Professoren Dr. Arche, Dr. Becker,
Dr. Höfler, Dr. K r a tochW i l, und als
Vertreter der Bürger- und Volksschulen Frau Ober­
lehrern^ Limla y, Bürgerschuldirektor Beer, Ober­
lehrer Grube r, Bürgerscbuldircktor K r a s t, Oberlehrer
P enner s tor s e r und Oberlehrer Schopf angehören.
Von Seite dieses Komitss wird an jeder Wiener öffent­
lichen Schule ein Vertrauensmann bestellt, der die Ver­
bindung zwischen der „Urania" einerseits und dem Lehr­
körper, sowie den Schülern der betreffenden Anstalt
andererseits vermittelt. Gleichzeitig wurden seitens der
Leitung der „Urania" bedeutende Preis-
cr m aßi g uiiLcn (mindesten 50 Perzent) für alle Lehr­
personen und Schüler cingeführt und den vom Sch u l-
ge l d e befreiten Schülern s r e i e r E int r i t t
gewahrt. Zu diesem Bchuse werden entsprechende Legiti­
mationskarten ausgestellt. Endlich werden über von maß­
gebender Seite geäußerten Wunsch, der zugleich eine
schmeichelhafte Anerkennung für die ernste und ziel-
bewußte Arbeit der „Urania" bedeutet, speziell s ü r
Lehrpersonen praktische Kurse mit Ex­
perimenten, Projektionen und Demon st r a-
GstöerrLsshs RrZnöschtM
tionen in den wichtigsten Gegenständen eingerichtet.
So gestaltet sich die „Urania" immer mehr im Sinne
ihres ursprünglichen Programmcs als eine Stätte höherer
Volksbildung aus, welcher nunmehr seitens der berufenen
Kreise vollste Würdigung zu Theil wird.
* Dis Opfer der KsMLptatmM in der Gumpen­
dorfer Apprctnrfabrik, Franz G räs säu e r, Pctronella
Dob a l. Agnes K r i e s a n und Marie D r hov s k y, find
Donnerstag Nachmittags in feierlicher Weise bestattet worden.
Unter den 600 Trauergästcn befanden sich die Inhaber der
Fabrik mit ihrem gestimmten Personal, etwa 150 Köpfe.
Von Seite der Leitung der Fabrik wird versichert, daß sich
in derselben seit Mcnschcngedenkcn kein ernsterer Unfall
ereignet habe und daß die Inhaber der Fabrik die Hinter­
bliebenen der Verunglückten ausgiebig unterstützen werden.
* Eins Vorsichtige TramanLin. In die Tabak­
trafik, I., Stubenring, nächst der Aspcrnbrücke, ist in nicht
sehr langer Zeit nicht weniger als vicrzehnmal Angebrochen
worden. Vorgestern erschien nun neuerdings die
Inhaberin dieses Zigarrcnladens bei der Polizei,
um die Anzeige zu erstatten, daß wiederum,
also zum fünfzehntenmale, bei ihr eingebrochen
wurde. Allerdings hatten die Gauner diesmal das leere
Nachsehen. Durch Schaden klug geworden, hatte nämlich
die Trasikantin, wie seither immer, auch an dem kri­
tischen Tage die Losung und alle Zigarrenvorräthe über
Nacht in ihre im III. Bezirke gelegene Wohnung mit­
genommen.
* Ein unverbesserlichst' Dieb. Der 26jährige
Pfründner Johann B r i a, ein wiederholt wegen Dieb­
stahles abgestraftcr Bursche, erschien beim Magistrate und
bat um eine Unterstützung, welche er auch erhielt. Beim
Fortgehen entwendete er drei am Korridor liegende Kotzen.
Als er dieselben verkaufen wollte, wurde er angehalten
und wegen Gewohnhcitsdicbstahles dem Landcsgcrichte
eingeliefcrt.
* Eins entdeckte HansdieSin. Ueber Veranlassung
des Geschäftsführers der Kurzwaarcnsabrik Eduard
N a t h e, VIl., Schottenfeldgasse Nr. 14 wohnhaft, wurde
gestern die 32jährige Albine Slavik verhaftet. Sie war
i,i der Fabrik aushilfsweise beschäftigt und hat seit
längerer Zeit Strickgarne im Werthe von mehreren hundert
Kronen gestohlen. Die Waaren hat sie nach Böhmen an
Verwandte geschickt, welche dieselben veräußerten. Der
Diebstahl wurde dadurch entdeckt, daß ein Reisender der
Firma in Josefstadt in Böhmen die Wahrnehmung
machte, daß die Bricfträgcrsgattin Anna Kor ine k, eine
Schwester der Slavik, Strickgarne zu äußerst billigen
Preisen veräußerte, die der Reisende als aus feinem
Geschäftshanse stammend erkannte.
* Keberfahren. Der 62jährige Anstrcichermcister
Johann W i l s e r, XIII., Speisingerstraße 34 wohnhaft,
wurde gestern Abends in der Nähe feines Hauses über­
fahren und sehr schwer verletzt. Wilfer ist schwerhörig. Die
Untcr-St. Weiter Rettungsgcscllschast brachte ihn in das
Nochusspital.
Gsei§hLssa«l.
Der JesmLenzöglmg Surgboda.
(Fortsetzung.— S. Verhandlnngstag.)
Wien, 30. November.
Heute füllte sich der Zuhvrerranm schon vor Beginn
der Verhandlung. Bald nach der Eröffnung der Verhand­
lung erschien auch Herr Fenzl und nahm ans den Zcugen-
sitzen Platz.
Stach einem vergeblichen Versuche des Vertheidigcrs,
den Nachweis zu führen, daß Swoboda vorgehabt habe,
den größten Theil der betrogenen Genossenschaftsmitglieder
zu entschädigen, schritt der Vorsitzende zur Beweis­
aufnahme der Vergehungen Swoboda's, die nur zum
Thcile mit seiner Amtswirksamkeit zusammenhängen.
In dieser Beziehung verdient hervorgchobcn zu werden,
daß Swoboda heute umfassender geständig ist, als am
Anfänge der Verhandlung. Er bekannte sich nämlich mit
dem ausdrücklichen Zusatze „rückhaltlos" zunächst
der Entlackung der Handelskammcrsubvcntion von
450 Kronen, dann der Entlackung einer Zahlung der
Tramwaygcscllschaft an die Genossenschaft von mehr
als 4000 Kronen und der Entlockung eines
Darlehens von 3200 Kronen von der Privatbeamtens-
gattin Bettina B u g a r s k y schuldig, der Swoboda sich
als reicher Mann aufgcspiclt hatte. Um jene zuerst er­
wähnten Beträge beheben zu können, benützte Swoboda
die betreffenden Noten jener Aemtcr und überreichte über
jene Beträge Quittungen der Genossenschaft, auf denen
er die erforderlichen Unterschriften fälschte, darunter die
des Vorstandes und des Kassiers.
Die zu diesen Thatsachen vernommenen Zeugen be­
kräftigen lediglich die Behauptungen der Anklage, die auch
gar nicht mehr von Swoboda angefochtcn werden.
(Fortsetzung im Morgcnblatte.)
Die Provision für die .Hotelanlnqen m
ASbazin und am Scmmermy. Das Oberlandes­
gericht hatte vorgestern als Berufungsrnstanz in einem von
dem kaiserlichen Nathe Wilhelm Robert Hube r gegen
die Südbahn angestrengten Provisiousprozesse zn ent­
scheiden. Bekanntlich hat die Schlafwagcngesellschaft über
Vermittlung des kaiserlichen Rathes Hube r von der
Südbahn die Hotclanlagcn in Abbazia und am Semmering
im Mat 1898 gepachtet und den Hotelbetrieb auf 25 Jahre
mit der Option übernommen, die Hotclanlagen nm acht
Millionen Kronen zu kaufen.. Für seine vermittelnde
Thätigkeit beanspruchte kaiserlicher Rath Huber sowohl
von der Schlafwagenaescllschaft,, als auch von der Süd­
bahn eine zweiperzentige Provision vom eventuellen Kauf­
schilling im Betrage von je 160.000 Kronen. Die gegen die
Schlafwagengescllfchaft gerichtete Klage wurde bereits vom
Obersten Gerichtshöfe in letzter Instanz dahin entschieden,
daß dem kaiserlichen Rath Huber für seine vermittelnde
Thätigkeit als angemessene Entschädigung ein Betrag von
30. November (Nebelmond) 1900 Seite 3
40.000 Kronen zugesprochen wurde. In der gegen die
Südbahn erhobenen Klage entschied in erster Instanz das
Handelsgericht, die beklagte Bahngefellschaft fei schuldig,
dem kaiserlichen Rath Huber eine Provision von
4 0.0 O O K roncn, das ist V- Perzent von acht Millionen
Kronen, zu. bezahlen. Gegen dieses Urtheil erhoben beide
Parteien die Berufung an das Oberlaudesgericht, welches
nach Anhörung der Parteienvertreter, Dr. Adolf Schiff
(für die Südbahn) und Dr. Wilhelm Rosenberg (für
den kaiserlichen Rath Huber), unter Verwerfung der
beiderseitigen Berufung das Urtheil der ersten Instanz
vollinhaltlich bestätigte.
C'isLnbahnschlamperei. Vor einem Erkenntniß-
senate unter Vorsitz des Oberlandesgcrichtsrathcs Doktor
Neubauer hatten sich vorgestern drei Angestellte dcr'Lokal-
bahn Wien—Wiener-Neudorf, der .Zugsführer Adolf
Kalla, der Weichenwärter Paul M e h lfa k und der
Bremser Ignaz Mitterberger wegen Vergehens gegen
die Sicherheit des Lebens zu verantworten. Au: 10. Juni
v. I. nahmen die Genannten in der Haltestelle Vösendorf
eine Verschiebung vor und ließen vier Waggons bis an
die Straßenkreuzung rollen, die durch keinen Schranken
geschützt ist. Der Kutscher Johann Handler von Kottina-
brnnn kan: gerade mit seinem Fuhrwerke des Weges,
welches von einem Waggon erfaßt wurde, so daß Handler
vom Sitze geschleudert wurde und einen Beinbruch erlitt.
Die Angeklagten halten in der schon in: August gegen sie
anberaumten Verhandlung angegeben.Verschicbungen würden
bei der Lokalbahn immer in der Weise vorgcnommcn, daß
man einfach die Waggons bis zu dem bereits znsammen-
gcstellten Zug rollen lasse. Auch verantworteten sich die
Angestellter: dahin, sie hätten beim Dienstantritte keine
Instruktion erhalten und seien bis heute mit den Dienst­
vorschriften nicht bekannt. Dem gegenüber hatte der gegen­
wärtig in Triest befindliche Zeuge Beamter Nikolaus von
K r e s c i c angegeben, den Angestellten sei ausnahmslos
die Dienstcsiustruktion bekanntaegebeu worden, was indeß
nur von dem Angeklagten Mehlsak zugegeben wurde. Die
Verantwortung der Angeklagten, insbesondere ihre Angaben
über den Vorgang bei ZngSverschiebnngen, wurden heute
von mehreren Zeugen bestätigt. Der Vertreter der Anklage,
Landesgerichtsrath Dr. Freiherr v. Klingspor zog
hieraus die Anklage gegen Kalla und Mitterberger zurück
und beantragte die Einleitung der Untersuchung gegen den
Beamten Krescic wegen falscher Zeugenaussage und die
Abtretung der Akten an das Bezirksgericht Mödling behufs
Borerhebungen, ob die Verantwortliche Leitung der Lokal­
bahn Wien-Wiener-Nendorf sich nicht der Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit schuldig gemacht habe. Der
Gerichtshof gab diesen Anträgen Folge. Der Angeklagte
Mehlsak wurde zn v i c r Woch en st r cng cn A r r e st s
vcrnrthcilt.
FolLsrmrgell. im Arrest. Sambo r, 29. No­
vember. Vor dem hiesigen Schwurgerichte begann heute die
Verhandlung gegen den Polizeiinspektor Ludwig Eitner,
welcher während seiner siebenjährigen Wirksamkeit die
Folterung von Häftlingen behufs Erpressung von Geständ­
nissen cingeführt hat. Eitner gilt als Urheber und Leiter
der Folterungen, wegen deren im März dieses Jahres
neun seiner Untergebenen, darunter der bezichtigte
Polizist ZantRabiej, vcrurtheilt wurden. Die damaligen
Angeklagten bewahrten bezüglich ihres Vorgesetzten
strenges Schweigen, und erst durch Anzeigen, welche
der Bruder des vcrnrtheilten Rabiej, Pfarrer Franz
R a b i ej, gegen Eitner erstattete, kam es zu einer Unter­
suchung gegen Letzteren, welcher nunmehr wegen Mißbrauchs
der Amtsgewalt angeklagt ist. Eitner wird zur Last gelegt,
daß er während der Folterung der Häftlinge vor den:
Polizeiarrest ans der Straße auf und ab gegangen und
die Leute, welche, durch die schrecklichen Schreie der Ge­
folterten beunruhigt, sich auf der Straße ansammelten,
auscinandei'getrieben habe. Ferner habe Eitner, so oft.
Folterungen ungeordnet waren, selbst hiezu bestimmte
Ä a u m. s ch r a u b en ans der Registratur geholt und
Rabiej übergeben. Die Angelegenheit erregt hier große
Sensation. Der Angeklagte Eitner, welcher gestern hier
eintrns, konnte keine Wohnung finden, dasämmtliche Gast­
höfe ihm die Ausnahme verweigerten.
Schulpflichtige UrtslkgSttdiebo. Längere Zeit
hindurch wurden zahlreiche Geschäftsleute im IX. Bezirke,
vornehmlich in der Alserbachstraße, unaufhörlich von Aus-
lagendieben heimgesncht, die zumeist noch im schulpflichtigen
Alter standen. Gestohlen wurden Waaren aller Art, als:
Feigen, Kakao, Messer, Zündhölzchen, Uhren, Nüsse, Blei­
stifte, Honig und dergleichen. Mehrere Käufer dieser
Waaren sind vom Landesgerichte in Untersuchung gezogen.
Endlich gelang cs dem Gemischtwaarenhüudlcr Pöschl,
der in einer Woche um 120 Kronen geschädigt worden
war, einige der Knirpse stellig zu machen und der Polizei
zu übergeben. Mit Rücksicht auf das zarte Alter wurden
sie der häuslichen Züchtigung überantwortet, nur einer
von ihnen, der 16jährige Rudolf Foi t l, hatte sich heute
vor der-: Richter der Josefstadt Sekretär E. W e i n l i ch
wegen Gesellschaftsdicbstahls zu verantworten. Die heute
vernommenen Beschädigten schilderten das Treiben der
jugendlichen Diebshorde, verzichteten aber auf Ersatz. Der
Richter fand Foitl schuldig und vcrurtheilte ihn zu acht
Tagen verschärften A r r e st s. Die Knaücrpbildetcn
eine wohlorganisirte Diebsbande, die ganz in: Ltilc der
„Großen" mit „Mauer" u. s. W. arbeiteten.
Dor Spiouageprozeß Snria vsr dem Kassa-
Lionshofe. Au: 20. August l. I. wurde der ehemalige
Refervelcutnant und Beamte Karl S a r i a von einem
Erkcnntnißscnatc des hiesigen Landcsgcrichtcs wegen V e r«
b r e ch cns der Ansfpä h u n g nach Z 67 St.-G. und
wegen Nebcrtrctnng der Falschmeldung zu v i e r I a h r c n
schweren Kerkers vernrthcilt. Saria meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde an, die heute zum Theile vor
dem Kassationshofe zur Entschndung gelangen
sollte. Der wesentlichste Theil der Nichtigkeits­
beschwerde, nämlich der Theil, welcher der Anfechtung
der Verurchcilung wegen Verbrechens der A u s-
spähnng betrifft, wurde von: Kassationshose vor einiger
Zeit bereits in ni ch tös s cnt l i ch c r Sitzung v e r-
w or s e n. Die gegen die Verurtheilung wegen Falsch­
meldung erhobene und auf das angebliche Vorhandensein


[ 2023-06-29 10:51:23.857 - 19001130 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
30. November (Nebelmond) 1900
Nr. 330
der Verjährung gestützte Nichtigkeitsbeschwerde wurde
zur Verhandlung zugelassen, jedoch heute vom Ver-
urtheiltcn hinsichtlich Schuld zurückgezogen, lieber die
gegen das Strafausmaß erhobene Berufung wird der
Kaffationshof in geheimer Sitzung entscheiden.
SchwurgerichtsverhandlnttaenimDezemher.
Für die nächstmonatliche, am 8. Dezember beginnende
Schwurgerichtssession sind nur zwei Verhandlungen an­
geordnet; am 3, und l.: gegen Alois S t anz l, Franz
Benda, Jakob F a ißnc r, Franz Scheid, Johann
P i t t e r, Jakob S ch n st e r, Friedrich Schul z, Ignaz
Jamba und Adelheid S t anz l wegen Diebstahls und
Diebstahlstheilnehmung; am 5. bis einschließlich 22.: die
Verhandlung über den Prozeß gegen die „Vindobona,
und zwar gegen Alois Kloß, Johann Fritz, Karl
W i l h e l m s e d e r, Karl Schrödl, Peter Sprinzl,
Martin Glaser, Gustav S ch m i eol, Wilhelm Heit;
mann, Albert Rosenbaum und Paul B r e i t kop s
wegen Betruges. Diese Verhandlung wird Oberlandes­
gerichtsrath Dr. Baron D i st l e r leiten.
Nachrichten aus dem Spartsieben.
Der s. Wiener Amatenr-Schwimmklnb ver­
anstaltet am Sonntag den 2. Dezember, Nach­
mittags V.4 Uhr, i m D i ana b a d e, Wien, II.,
Obere D 0 na u st r aße Nr. 93, ein allgemeines Wett­
schwimmen, Springen und Tauchen. Dieses Schwimmersest,
welches zu den vornehmsten schwimmsportlichen Veranstal­
tungen ocs Winters gehört und das sich stets eines außer­
ordentlich zahlreichen Besuches besten Publikums erfreut,
verspricht einen außerordentlich anziehenden Verlauf zu
nehmen. Die Hauptkonkurrcnz, die Meisterschaft von Oester­
reich über 100 Meter, sieht unsere hervorragendsten
Schwimmer an den Start, und dürfte ein heißes Ringen
nur den ehrenvollen Preis darstellcn. An dcnr Stafcttcn-
schwimmen bctheiligen sich die ersten Mannschaften aller
Wiener Schwimmvcreine, und gilt cs, zu zeigen, welche
von den ebenbürtigen Mannschaften zur Zeit die beste der
Wiener Schwimmcrfchaft genannt werden kann. Das
Handikap allein weist eine NcnnungSziffer von 20 auf,
und dürfte bei den gut gewählten Vorgaben
äußerst spannende Endergebnisse liefern. Außerdem
findet noch eine ganze Reihe anderer bcmcrkcnswerther
Schwimmen, ein Springen, ein Tauchen statt. Die rührige
Damensektion des Klubs hat für eine starke Besetzung
des stattfindcnden Dammcnschwimmens gesorgt. Wir
wünschen unserem wackeren, ältesten Schwimmvereinc ein
vollständiges Gelingen dieses gut arrangirtcn Festes.
Van dknijchm Hochschulen.
s, Der Wiener Akademische Gesangverein ver­
anstaltet am 7. Dezember, 8 Uhr Abends, im Sofiensaale
(III., Marxergasse) feine Gründungsliedertafcl (zweite
satzungsgemäße Aufführung). Aus der reichhaltigen Vor­
tragsordnung heben wir hervor: E. Gricg: „Landkennung";
H. Wagner: „Gothentrcue"; E. S. Engelsberg: „Poeten
auf der Alm"; Fr. Schubert: „Nachthelle": I. Reiter:
„Jauchzen". Ihre gefällige Mitwirkung haben zugesagt:
die Hofburgschauspielerin Fräulein Am. Schönchen und
die Konzertsängerin Frau Rita Kury. Karten zum Preise
von 2 Kronen sind erhältlich: in der Vcreinskanzlei von
von 10 bis 12 Uhr: in der Musikalienhandlung I. Karolus
L Kopriwa; bei den Thorwartcn der Universität und
Technik: an der Abendkasse; Studentenkartcn L 1 Krone
in der Vereinskanzlei und bei den Thorwartcn.
„ Ortsgruppe Egerland des Verbandes alter
Burschenschafter Oesterreichs. Am 1. Dezember ver­
anstaltet die Ortsgruppe Egerland des Verbandes alter
Burschenschafter Oesterreichs in Karlsbad eine Versamm­
lung. An: 1. Dezember, Abends 8 Uhr, im Hotel „Bayeri­
scher Hof" gemeinsames Abendessen und Kneipe; 2. De­
zember: Frühschoppen. Die Mitglieder werden ersucht, sich
betreffs Nachtlagers und Abendessens zuvor bei maZ.
xlmrm. Wilhelm Etzel in Karlsbad auzumcldcn.
r Das Juridische Doktorenkollegium und
dessen Witkveusozietät. Unter dem Vorsttzc des Prä­
sidenten, Herrcnhausmitgliedes Dr. Millanich, fand
Donnerstag die Generalversammlung des Kollegiums
statt, in welcher die Rechnungen über die Witwen- und
Waiscnsozictät und die vom Kollegium verwalteten Stif­
tungen und sonstigen Fondc vorgclegt wurden. Das reine
Gesellschaftsvermögcn der Sozietät beziffert sich auf
2,260.086 fl. 48 kr., die Bilanz weist einen u e b er-
sch uß von 91.700 fl. 40 kr. aus. In Be­
treff der von der Frau Maria Anna
von Ertl ungeordneten Stiftung für angehende
Advokaten in Wien katholischer Konfession berichtet der
Präsident, daß mit Rücksicht auf den bedeutenden Ver­
mögenszuwachs dieser Stiftung der Vorstand eine Er­
höhung der Widmungen in Jahresraten zusammen von
6300 fl. auf 19.000 K- erwirkt hat, wobei für die Stiftung
die Einzahlung der Eintrittsacbühr, welche ihren Witwen
eine Pension von jährlichen 1300 K. sichert von
der Stiftung geleistet wird. Da trotzdem wegen der im
Verhältnisse zu den Einkünften der Siiftung ungenügender
Anzahl von gualifizirtcn Bewerbern nur ein geringer
Theil dieser Einkünfre (bei 25.000 K.) gegenüber einen: Ein­
kommen von jährlich etwa 75.000 K. verwendet werden kann,
sei der Vorstand bei der Stiftungsbehörde um Erleichterung
her Bedingungen der Verleihung der Stiftung eingcschrittcn.
Die bezügliche Verhandlung ist noch un Zuge.
Sämmtliche vorgclegten Rechnungen wurden genehmigt.
Zum Präsidenten wurde Dr. Millanich, zum Vize­
präsidenten Hcrrcnhausmitglicd Hofrath Dr. Pfaff, in den
Ausschuß die statutenmäßig austrctenden Mitglieder Ober-
landcsgerichtsrath Dr. Bartsch, Rcgicrnngsrath Doktor
Maresch, Dr. Julius Pfeiffer und Dr. Robert Schindler
wiedergewählt.
Zn den Keichsrathswahlen.
Au die Reichsrathswähler Wiens!
Die R e k l a m a t i 0 nsfr i st läuft am 3. D e-
ze m b e r ab. Es werden daher alle Gesinnungsgenossen
ausaefordert, sich davon zu überzeugen, ob sie in
in die Wählerliste, insbesondere auch der V. Kurie,
eingetragen sind. Besonders werden diejenigen
Herren, die vor kurzer Zeit übersiedelt
sind, darauf aufmerksam gemacht, sich zu ver­
gewissern, ob sie etwa noch in der Wählerliste ihres
früheren Wohnbezirkes verzeichnet sind, und dafür
Sorge zu tragen, daß sie in die Liste
des jetzigen Wohnbezirkes eingetragen
werden. Zur Durchführung der Reklamationen
sind folgende Herren bereit: Dr, Friedrich För st e r,
I„ Bräunerstraße Nr. 4, Telephonnummer 3675;
W. PH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse Nr. 20,
Telcphonnummer 2346; Wilhem S ch u l tz e, III.,
Hetzgasse 4; Hans K l i m e k, X., Quellen­
gasse 54.
Letzte NochmchLen.
Der Kalfenkrieg in Ehina.
Der Streit um die Eisenbahn.
London, 30. November. Wie die Blätter aus
Peking vom 28. d. M. melden, verlaute dortselbst, daß
die Russen die Eisenbahnlinie Schanbaikwan—
Tientsin an die Deutschen ausliefern und diese sie
wiederum den Engländern übergeben werden. (?)
R e v 0 l u t i 0 n s g e r ü ch t e.
London, 30. November. Die „Morningpost"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Ein fremder
Konsul erhielt die Nachricht, daß 10.000 Mann der
Truppen Tungfuhsiang's in die Provinz Kansu ein­
gerückt seien, um sich mit dem Prinzen Tuan zur
Rebellion gegen den Kaiser zu vereinigen.
Ernennungen dürfen nicht kritifirt werden!
Prag» 30. November. (Eigenbericht.) Den ver­
antwortlichen Schriftleitern der „Katolicke Liftl)" und
der „Politik" wurde gestern seitens der Staatsanwalt­
schaft die Anklage zugestellt wegen der seinerzeit in
diesen Blättern erschienenen Aufsätze, in welchen die
Ernennung des Obcrlandesgerichtspräsidcnten Wessely
einer abfälligen Kritik unterzogen worden war. Die
Anklage wird damit begründet, daß diese Er­
nennung ein Akt allerhöchster Ent­
schließung sei, der sich der öffentlichen
Kritik entziehe!—
Das ist eine neue, echt österreichische Auslegung
des Grundsatzes der „Ministerverantwortlichkeit", die
mit diesem Falle keineswegs abgeschlossen sein wird.
Karl Pfaff ff.
Panis, 30. November. Der Chefingenieur des
österreichischen Generalkommissariats für die Pariser
Weltausstellung, Karl Pfaff, ist gestern nach kurzem
Leiden hier gestorben. Der Verstorbene war bis vor
wenigen Tagen am Ausstellungsplatze thätig. Der
greise Techniker erfreute sich bekanntlich eines außer­
ordentlichen Rufes als Fachmann.
ÄAS öE VSVMMSM.
Verein deutscher Vegetarier. Vortrag über
Vegetarismus und Philosophie von Emil
Mörchcn am 1. Dezember, Schlag P8 Uhr, in der
„Thalisia", l., Oppolzergasse Str. 4 (Halbstock).
VolZLwMthscheLftliehss.
Körlenbericht.
Wien, den 30. November.
Befriedigende Gerüchts von ausländischen Fruchr-
börsen und die rasche Aufnahme der ungarischen Kronen­
rente auf dein Markte gestalteten die Tendenz freund­
licher, so daß ziemlich allgemein eine Erhöhung der be­
deutenderen Papiere erfolgte.
Kredit 672,50, Kredit ungarische 676.—, Anglo
272-, Union 546,—, Bankverein469.—. Ländcrbank 409-,
Oesterreichische Bodenkrcdit 887— Tabakaktien 285.—,
Alpine 455—, Rima 490.50, Prager Eisen 1730—.
Staatsbahn 665.50, Elbethal 470.—, Lombarden 113.50,
Oesterreichische Kronenrente 98.35, Ungarische Kronenrente
91.45, Mairente 98.05, Oesterreichische Goldrente 116-,
Ungarische Goldrente 115.45. Silberrentc 97.70, Kommunal
—.—, Türkenlose 108-, Napoleons 19.18, Marknoteu
117.76, Rubel 2.54-/4, Nordbahn 6220.-. Dampfschiff 741-,
Nordwestbahn 460-, Straßenbahnen lit. ü. 249-. lit. L.
243.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
30. November 1900.
Die Tendenz war in Folge der herrschenden Ge­
schäftsstille matt und die Preist gaben etwas nach.
Es notirtcn: Frühjahrsweizcn 7.66 bis 7.65; Früh-
jahrsroggcn 7.56 bis 7.55; Frühiahrshafer 5.88 bis 5.86:
Mai-Mais 5.21 bis 5.20.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zah lungseinstellungen:
Anton Schittenhelm (Wilhelm Schittenhelm
Verl.) in Olbersdorf; Josef Scheinbsrger» Kaufmann
in Beodra; Wilhelm Lewinsohn, Handschuherzeuger
in Joachimsthal: S. Merkler, früher in Tisza-Szt.-
Miklos, jetzt in Groß-Kikinda.
SingessnöeL.
Warnung sür Photographen. Unter dem Vor­
wände, Aufträge für Gruppenaufnahmen, lebens­
großer Bilder zu haben und die betreffenden Aufnahmen
in's photographische Atelier zu senden, sucht ein gewisser
Grünwald, rothhaarig. anscheinend mosaischer Konfession,
Vorschüsse durch Vorspieglung obgcnannter falscher An­
gaben herauszulocken. Ich erlaube mir auf die Mani­
pulationen dieses genannten Herrn aufmerksam zu
machen und ersuche meine werthen Kollegen, falls ihnen
die Adresse desselben bekannt ist, mir selbe mitzutherlen,
oder noch besser, mir bekanntzugcben, wo dieser Herr
Schwindeleien versucht hat, damit ich gegebenenfalls mit
diesen Herren gemeinschaftlich gegen ihn die gerichtliche
Anzeige erstatten kann. Hochachtungsvoll Karl Th.
Meyer, Inhaber des photographischen Ateliers „Elsa",
Wien, VII/3, Halögaffc 17, und XU/1, Schönbrunner­
straße 144.
CheaLee Vsn herrte.
Hofburgtheater: „Zwei Eisen im Feuer." Anfang
7 Uhr.
Hofoperntheater: „Der Troubadour." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Muter Sorge." Anfang V-8 Uhr.
Deutsches Bolkstheater: „Johannisfeuer." Anfang
'/28 Uhr.
Raimnndtheatsr: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Alan lebt ja nur einmal." Anfang V,8 Uhr.
Theater an der Wien: „Die liebe Eitelkeit." An­
fang V-8 Uhr.
Carltheater: „Prinz Methusalem." Anfang '/28 Uhr.
Theater in der Josefftadt: „Das blaue Boudoir."
Anfang V-8 Uhr.
Jantschtheater: „Zwanzigtauscnd Meilen nnter'm
Meere." Anfang -/28 Uhr.
Uraniatheater (Uraniahos, l. Bezirk, Wollzeile 34):
Abends 7 Uhr: „Durch Dalmatien." „Der Krieg
in China." Lebende Photographien.
ist in den höchsten sowie elegantesten Kreisen. Klubs und öffent­
lichen Kokalen des In- nnd Anslandes verbreitet.
Wir bitten, überall zu verlangen.
Familien-, Gesellfchafts-, Kunst- und Sportnachrichten werden
v48i kostenlos aufgeuomuron.
Abonnements ganzjährig: 24 X— 20 Mk., Luxusausgabe 40 K— 40 Mk.
Redaktion und Administration: Wien. 4., plößlgaffe 1.
Lur Loulantsrr LesorKnux Liier OLttunxen LSeLtsn und Valutsn dsstSus srupkobieQ
I. ZlelarisplalL II, ?3rl6rr6
Kkgrünllkt 1332
Ksgrünliei !832,
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vercins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

