
[ 2023-06-29 10:32:56.510 - 19000921 - Seite 1 ]
d»r»l>SPrcisc: Di- „Ostdeutsche Nnndichau* Morgen- uud Abendbinn. kostet mit täglich zwetmuttger Zustellnng'
»«r Wien: Lanzjäbrig »s L L» d, halbjährig LI L v» k, vierteljährig lo K SU t», mvnailich N L 6» k— Für
L>esterreich-U»»arii: Morgen- und Abendblatt mittäglich ei,»,inline»' Postversendnng: iyanzjäbrig ,n X ruft
tzilbjährig Sl L e» d, vierteljährig 10 X so d monatlich L X ou k. Mit täglich zweimaliger 'Loftversendung-
»anzi- tiv X 40 l», halbjährig S5 L so l», vierteljährig II L K» t», monatlich 4 X ru b Für da» Deutsche gleich:
«tt »«glich einmaliger Poswersendung: »r. »I, 10^0 u. ».so Mark.- Der Bezugspreis ist stet» im Vorhinein
W betahl«.
Einzelne Nnniitter» sind zu haben: In der Verwaltung des Blatte», bei Robirt Weih, l., Wollzeile IS, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahits-Lllrahe S7 und Stäheli» L Lauenstein, I.. Hoher Markli,
endlich in den meisten Tabak-Irafiken: da» MorgenMitt UIN IV >1, da« Abendblatt um 4 >1.
Anzeigen: di- Nonpareille-Zeile iechimal gespalten »m Morgenblatt IS l», im Abendblatt SU l», ein Wort im
«leine» Anzeiger 4 t» Bet grötzere» Aufträgen entsprechender Nachlaß...
««rtftlcitnng. Verwalt«!: l, map siSersarLtstell«, wohin «lle Zuschriften und Bestell«-,» p» richte» »N»
befindet sich II!/, UnsargLss« «S.
Wien, Freitag 21. September 196U
^ --^
^Los von Romin der Wadl-
Lrewegmn?
In mehreren gesinnungsgenössischcn Kreisen
insbesondere Nordböhmens ist die Frage aufge­
worfen worden, ob es an der Zeit sei, den Ruf
„Los von Rom" auch in der kommenden Reichs­
rathswahlbewegung zu einer Art völkischen Partei­
losung zu machen, beziehungsweise ob von den
aufzustellenden Bewerbern eine Meinungsäußerung
über ihr persönliches Verhalten zur Los von Nom-
Bewegung verlangt werden soll.
Bei dem Umfange und der Tiefe, welche die
deutschkirchliche Bewegung in Nordböhimn an­
genommen hat, war es vorauszuscbeu, daß auch
diese Frage aufgeworfen werden würde. Die rom­
frei gewordenen deutschen Volksgenossen, ins­
besondere die jungen evangelischen Gemeinden,
welche die Verfolgungswutb der Römlinge dovvelt
schwer empfinden müssen, scheinen heute den Aus­
tritt ans der römisch-katholischen Kirche geradezu
zur Grundbedingung nicht nur deutschuationaler
Parteizugehörigleit, sondern sogar einer völkischen
Bewerbung um ein politisches Mandat machen zu
wollen. Diese Volksgenossen, welche die Erkemitiiiß,
Thatkraft und wohl auch das Glück besaßen, sich
und ihre Familien für immer aus Len Fesseln
Noms befreien zu können, gehen dabei von dem
unbedingt richtigen, in klassischer Form schon von
Grillparzer anerkannten Grundsätze aus, daß alles
Unglück der Deutschen in Oesterreich, auch die
gegenwärtigen schweren Nationalitätenkämpfe, un­
mittelbar auf die Herrschsucht der klerikalen Partei
zurückzuführen sind, welche die an sich wenig er­
oberungslustigen, in ihrer Gemüthsart vorwiegend
passiven slavischen Stämme zum Vernichtnngs-
kampfe gegen das Deutschthum anfgchctzt Hai. Aus
dieser unbedingt richtig ,,, heute immer mehr An-
Hrrlmsgeber: K. H. MM
Hänger findenden Beurtheilnng des eigentlichen
Wesens der österreichischen Nationalitätenfrage
ziehen nun einzelne romfrei gewordene Volks­
genossen den Schluß, das; die als einzig wirksam
erwiesene Bekam fung des Klerikalismus durch
freiwilligen Austritt aus der römischen Kirche in
der nationalen Politik der Deutschen die Haupt­
sache, alles Andere Nebensache sein müsse.
Wir sind gewiß die Allerletzten, welche die
völkische Wichtigkeit der Los von Nom-Bewegung
verkennen; wir stehen nicht an. zu sagen, daß das
deutsche Volk, seine nationale Einheit, sein herr­
liches Reich und seine Zukunft als Weltmacht mit
der Lösung der römischen Frage steht und fällt.
Und trotzdem müssen wir die eben gekennzeichnete
Anwendung der nationalen Los von Rom-Theorie
ans den derzeitigen politischen Kampf des deutschen
Volkstlmms in Oesterreich als einen Trug­
schluß bezeichnen, der nicht früh genug als
solcher gekennzeichnet werden kann.
Eine einzige unbestreitbare.Thatsache kenn­
zeichnet das natürliche V rhältniß der jungen
deutschkirchlichen Bewegung „m deutschen Volks­
thum: die Los von Rom-Bewegung ist das
K i u d des dcutschvölkiscben Gedankens; und dessen
politische Vertretung, die rakikaluationale Partei
wird so lange ihre Vaterrechte an der jungen
deutschkirchlichcn Bewegung bcan prnchen uud be­
haupten, so lange d eses sich kräftig entwickelnde,
aber noch immer des Schutzes und der Pflege be­
dürftige Kind nicht groß und stark, mündig und
selbständig geworden ist. Richtig ist, daß die Sehn­
sucht nach einer freiere», reineren und vor Allem
dem nationalen Empfinden entsprechenden Glanbens-
form seit Langem in der Brust jedes echten i
Deutschen schlummert, aber geweckt, zum Ent­
schlüsse gereift hat dieses glaubeusthümliche Em­
pfinden doch erst der nationale Gedanke; zur
befreienden That und zu den ersten schönen Er-
XI. ZrchrMS UÄ 260?
folgen geführt wurde die glaubensthümliche Er­
neuerung, die zweite Reformation einzig und allein
durch den starken Schutz und Beistand der be­
stehenden deutschvölkischen Partei, die in Parlament
und Presse verhinderte, daß die Bewegung nicht
schon in ihren ersten zarten Keimen von dem über­
mächtigen Gegner nievergetreten wurde. Heute ist
der Los von Rom-Gedanke unüberwindlich, der
„Abfall" nicht mehr zu hemmen. Der Rus ist
hinausgedruiigen über die Grenzen unseres
Stammes, andere kleinere Völker nicht-
deutscher Zunge, die „och tiefer in den
Fesseln Roms liegen, haben verwundert
aufgehorcht... Auch ihre Sehnsucht nach geistiger
Freiheit wandelte sich in banges Hoffen, daß es
der starken uud großen deutschen Nation gelingen möge,
den Bann,, zu brechen, und statt des künstlich ein­
geimpften unfruchtbaren Hasses gegen das Deutsch-
thum beginnt in den denkenden Köpfen slavischer
Nationen Achtung und Vertrauen zu erwachen
gegenüber den Deutschen, die halt doch einmal be­
stimmt zu sein scheinen, im Entwicklungskampfe der
Völker als Führer voranzuschreiten.
So denken wir „ns die segenbringende Wirkung
des Los von Nom-Gedankens, der die kleineren
Nationen moralisch zwingen wiro, die Ueberlegenhett
des Deutschthnms freiwillig anzuerkeuneii, für die
Z u k u u s t. Für heute aber hat die deutsche
Los von Rom-Bewegung— nicht das evan­
gelische oder altkatholische Kirchenthum, sondern
die völkische Los von Rom-Bewegung— keinen
verläßlicheren Boden als das deutsche Volksthum,
keinen anderen Halt und Hort als die radikale
deutschvöltische Partei. Hier sind die starken
i Wurzeln ihrer Kraft, mag auch der Eine oder
der Andere von den romfrei Gewordenen per­
sönlich seinen religiösen Halt im Evangelium
finden und keiner anderen Stütze seiner Ueber-
zcugnng mehr zu bedürfen glauben. Damit haben
(Nachdruck verboten.)
Die Lulherkalml von SecbeulLeitt.
Ern Wahrzeichen aus der Vergangenheit für die
Gegenwart.
' U.
Schon waren indessen die erst n I e sni t e n in
Wien an gekom m en im Jahre 1651. Die Kräfte regten
sich in der römischen Kirche, welche das fast ganz dem
Evangelium der Reformationen zugefallene deutsche
Volk zurückznerobern sich anschicktcn. Aber noch gab
Gott seiner Dulderkirche in Oesterreich eine Frist, noch
schenkte er ihr eine Blütbezeit, che wie ein L-rurm in
die Maienpracht die Ansrottungszeit he.einbrach.
Ferdinand, Karl's v. Nachfolger an der Kaiser­
krone, war zuletzt immer milder geworden und ge­
währte auch für die katholischen Piarren die Aus-
theilung des Kelchs an die Laien. Al a x li. bestieg
den Thron (1564) und Jubel ging durch alle evangeli­
schen Herzen. Er galt ihnen als heimlicher Genosse. 'Und
er gewährte wenigstens dem Adel für sich und seine
Unterthanen Religionsfreiheit (1568—1571). Die
evangelische Kirche, in Oesterreich bis dahin immer doch
eine „Gemeinde unter dem Kreuz", der schon mancher
Märtyrer erstanden war in Wien so gut, wie d'ranßen
im Lande, baute sich in Frieden. Nur Eins war zu
beklagen, daß die lutherischen Theologen untereinander
nicht Friede hielten. In W i e n hielt man Gottes­
dienste im Landhaus. Zu Tausenden strömten daneben
die Bürger hinaus vor die Shore in die Dorf- und
Schloßkirche. Durch den Adel berufen, waren Prediger
mit flammender Beredtsamkeit aus dem „Reich" ge­
kommen. Und wie manche lutherische Kaiizel gab's
da bis hin zum Semmering, auch in der Waldmark
^ Asvangthals! In S e e b e u st e i n gab's
evangelische Predigt. Schon tritt unter dem Adel das
Geschlecht der L, h o n r a d l von Thernberg
hervor. Ein Thonradl war zu Beginn des dreißig­
jährigen Krie. es das kecke Haupt des gegen
Ferdinand l i. verbündeten protestantischen Adels
von Niedcröstcrreich. Den Reichersbergischen Pfarren
half es nichts, daß man sic selbst bei der Visitation
leidlich katholischer Lehre ergeben fand. Die Pfar er
spendeten niemals die letzte Oelung, unterließen es,
das Fegefeuer ansznmalen n. dgl., die Gemeinden
gingen weiter. Der Pfarrer von P i t t e n beklagt
sich, daß ihn die Gemeinde bei der Messe unter
Leitung des Schulmeisters durch ungewöhnliche und
in heiliger christlicher Kirche ganz nngcbrauchigc ver­
botene' Gesänge vcrschimpfe und tribulire. Der
^S ch u l m c i st e r" nämlich war ein Lutheraner,
Sheologe dazu, und das Gemurmel des Priesters vor
dem Altar ward gelegentlich durch ein von der Ge­
meinde frisch und fröhlich angestimnites „E i n e
s e st e B u r g i st uns c r Got t" unterbrochen.
Der Schulmeister sei ein gefährlicher Mensw, so
ging die Klage, er unlerwinde sich zu predigen,
ziehe das Volk an sich, und es sei zu befürchten,
daß er sich durch die Ertheilung der Sakramente
nnterwinden werde. Setzten die Oberen keinen lutheri­
schen Pfarrherrn her, so suchte das Verlangen der
Evangelischen in der Gemeinde eben andere Wege—
in Pikten forderten sämmtliche Eingepfarrten' das
Sakrament „unter beiderlei Gestalt". Auf der Burg
Pillen aber hatte das Regiment die Freifrau
v o n T e n- e l, eine Schirniherrin des Evangeliums
in weitem Umkreise. In ihrem Stammsitz K a tz e l s-
dor s hatten die Teufel aus einem verödeten Kloster
eine blühende lutherfiche Schule gemacht. Und der
dort eingestellte lutherische Pfarrer erwies sich so
tüchtig, daß er bei der großen Visitation von 1580,
welche die evangelischen Stünde in Niederösterreich
abhaltcn ließen zum Zweck der Organisation ihres
Kirchenwcsens, zum L-uperintendentcn über die etwa
3 5 l u t b e r i s ch e n Pfarrer jenes Viertels unterm
Wiener Wald gemacht wurde. In S t a d t und
B t s t h u m N e u st a d t endlich hatte das
Evangeln», vollständig gewonnen. Der Bischof stand
dem Zerbröckeln des Katholizismus und dem Umsich­
greifen des Protestantismus rathlos gegenüber. Eine
wunderbare Fügung verwandelte zugleich eine kaiser­
liche Maßregel gegen den Protestantismus in eine
Förderung des Evangeliums ohne Gleichen. In Neu­
stadt saß damals gefangen in der Burg kein Geringerer
als der unglückliche Sohn Johann F r i e d r ich's
des G r o ß m il t h i g e n, jenes Bekenners und
Kurfürsten von Sachsen, der bei Mühlberg für's Evan­
gelium die Schlacht verloren hatte und dann Karl's v.
Gefangener geworden war. Nun hatte auch sein Sohn
— freilich um anderer Händel willen— sein Herzog-
thnm mit der kaiserckchen Gefangenschaft vertauschen
müssen. Er war, wie sein Vater, ein frommer
Lutheraner. Zwei Hofprediger hatte er bei sich.
Diese, in Gemeinschaft mit einem früheren Mönch
aus Katzelsdors, waren nun die evangelischen
Prädikanten für ganz Neustadt. Als man den Bürgern
den Zutritt zur Schloßkirche verbot, stellten sich die
Priester in's Fenster und von dem Platz vor
dem Schlosse hörte die dicht gedrängte
M e n g e i h r e n W o r t e N z n. Jedes Begräbniß,
öffentlich geführt vor dem Thore der Stadt, ward
eine großartige Kundgebung für den Protestantismus.
Diese Prediger wm en wissenschaftlich gut ansgebildete,
frische, lebendige Redner und überragten den katho­
lischen Klerus in jeoer Weise. Ihr einziges Wort


[ 2023-06-29 10:32:56.510 - 19000921 - Seite 2 ]
Zeste s Freiisg
wir auch den Punkt erreicht, wo sich völkische und
religiöse Ueberzeugung, die glaubensthümliche Be­
wegung und die völkische Parteipolitik s cheiden:
nicht in ihrem Wesen,sondern in ihren W i rku ngs-
kreisen.
Die P o l i t i k ist Sache der Partei, be­
ziehungsweise der N a t ion,— der Glaube,
das Bekenntniß höchsteigene Sache des E i n-
z e l n e n, der Persönlichkeit. Beider
Bahnen können sich berühren, ergänzen, dürfen sich
aber niemals durchkreuzen. So'hat es die deutsch­
völkische Partei von allem Anfänge an gehalten.
Sie hat mit dem Worte „Los von Rom" den
Bann, der auf vielen Tausenden lastete, gebrochen,
den Rommüden und Uebertrittswilligen den Weg
gebahnt, im klebrigen aber sich jedes Einflusses auf
die religiösen Anschauungen der Volks- und Partei­
genossen enthalten. Ob sie sich der evangelischen
Kirche oder dem deutschen Altkatholizismns an­
schloffen, ob da und dort Einer sich zu keinem der
beiden Bekenntnisse entschloß, das mußte der Partei
vom strengvölkischen Standpunkte gleichgiltig
bleiben. Aber auch jenen Volksgenossen, 'die heute
noch römisch-katholisch sind, weil die völkische Er-
kenniuiß noch nicht zu ihnen gedrungen ist, auch
jenen Parteigenossen, dir aus diesem oder jenem
privaten Grunde noch formell der römischen Kirche
angehören müssen, auch diese kann die Partei nur
immer wieder mahnen, bei erstbester Gelegenheit
den entscheidenden Schritt zu thun. Mehr kann,
m e h r d a r s s i e n i ch t. Der Erfolg hat sich
auch gezeigt. Mit diesem, von uns zuerst ausge­
sprochenen Grundsätze der Nichteinmischung ist die
letzte Hoffnung der Gegner, die Befürchtung ängst­
licher freunde, es würde bald ein Zwist der Be­
kenntnisse entstehen, zunichte geworden. Der Frieden!
und die Eintracht unter den Volksgenossen römi-!
scheu, evangelischen, altkathalischen Bekenntnisses ist!
erhalten geblieben, die Los von Rom-Bewegung!
aber bohrt sich siegreich von verschiedenen Seiten in
die Kampfreihen der nltramontauen Gegner.
Dieses klare Verbältuiß zwischen Partcipolitik
und Nebertrittsbeweguug ist also bewährt, und es
liegt auch nicht der geringste Grund vor, es zn
Ludern. Hat die deutschvölkische Partei sich pflicht­
gemäß jeder Einmischung in die religiöse Weiter­
entwicklung und Vertiefung der Uebertrittsdeiregung
enthalten, so darf sie auch verlangen, daß sie in
ihrem, auf anderen Gebieten liegenden Wirkungs­
kreise nicht etwa von Eiferern oder übereifrigen
Volksgenossen gestört werde. Ihr höchster Leit­
stern ist die Einheit aller deutschen Volksgenossen,
i h r erstes Erfvrderniß an den Stammes-
genosstn ist streng völkische Gesinnung,
r h r oberstes Gesetz ist das politische Programm,
das unter dem Namen Linzer Programm männig-!
lich bekannt ist. Andere Bedingungen kennt sie j
nicht und kann sie auch im bevorstehenden Wahl- I
kämpft nicht anerkennen. Daß eine entschieden anti-!
klerikale Gesinnung, weil aus den freiheitlichen!
Sätzen des Programmes hervorgchend, eine der^
Grundbedingungeii sein muß für die Zugehörigkeit j
zur radikalnationalen Partei, umsomehr natürlich-
für eine Maudatsbewerbung, ist einfach selbftver-
stündlich, keineswegs kann aber das
Bekenntniß, dem ein Volksgenosse
oder Bewerber zur Zeit angehört,
für dessen Parteizugehörigkeit
oder politische Vertrauenswür­
digkeit irgendwie maßgebend sein.
„Los von Rom" kennzeichnet heute mehr als
je eine religiöse Bewegung, der sich der
Einzelne unter dem Schutze der bestehenden Gesetze
ganz nach freiem Ermessen und Gewissen anschließt
oder verschließt. Die deutschradikale Partei
aber ist eine feste politische Gemein­
schaft, die ihre Anhänger ans gewisse Punkte
ihres Programmes verpflichtet und in dieser Hin­
sicht Parteidiszipltn verlangen kann. Und darum
darf die religiöse Bewegung mit
der bevor st e h en den Wahlbewegung
niemalls in irgend einer Weise
verquickt werden. Wer etwa unter den
romfrei Gewordenen aus religiösem Ucber-
eifer bei einem unzweifelhaft völkisch, d. h.
antiklerikal gesinnten Manne den Nebertritt
als nationülpolitisches Kriterium verlangen sollte,
der würde damit nicht nur die nationale Einheit
der deutschvölkischen Partei gefährden und sich außer­
halb der im Programm geforderten Pflichten stellen,
der Mann würde auch in religiöser Hinsicht gänzlich
une v ang c I i s ch handeln und nur den Beweis
erbringen, daß er trotz äußerlicher Romfreihftt hin­
sichtlich politischer und religiöser Unduldsamkeit
noch immer den römischen Katholiken nicht ver­
leugnen kann.
Wenn die Uebertrittsbewegung einst in die
hintersten Thaler unseres Alpenlandes einge-
drungen sein wird, dann wird der Nus „Los von
Rom" von selbst zu Kampfrufe, nicht blos der
Partei, sondern der Nation geworden sein. Dann
schlagen wir unter den Mauern der ..katholischen
Universität" die Schlacht auf dem Waiserfelde.
Heule aber, im Kampfe um unsere politische
Geltung im Staate, wollen wir den Ruf „Los
von Rom" aus der W a h l b e W e g u u g hübsch
ferugehalten wissen. U. X.
Der WalMusnif der Deutschen
Voiksparter.
Der bereits gestern angeiündigte Wahlaufruf des
ehemaligen Verbandes der Deutschen Volkspariei des
Abgeordnetenhauses ist erschienen. Er lautet:
An das deutsche Volk i» Oesterreich!
Der Reichsrath ist aufgelöst, die Neuwahlen sind
ansgeschrieb u. Die deutschen Wähler haben es nun­
mehr in der Hand, der inneren Politik ihre Richtung
zu geben.
Unser Staat steht mitten in einer schweren Krise,
welche nicht nur den Bestand des Parlamentes,
sondern auch der Verfassung und des Reiches selbst
ernst bedroht.
In unserem namenlosin Vaterlande wird von
den Ministerien längst nicht mehr regiert, sondern nur
administrirt. In ihrer amtlichen Erklärung zum
kaiserlichen Patente, womit die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses verfügt wird, berührt die Negierung
. ,^21. September (Scheiding) i960. NÄ360
nicht einmal den Kern des österreichischen Völker­
streites.
Nicht um die, nur einzelne Theite des Staates
berührende Siegelung der Amtssprache in einzelnen.
Gebieten, sondern um die entscheidende Frage, von
der unserer Ueberzeugung nach der Bestand der
Monarchie abhängt, handelt es sich, nm d i e F r a g e,
ob Oe st erreich, getreu seiner ge­
schichtlichen Entwicklung ein Staat
unter d e n t s ch e r F ü h r u n g und unter
Vorherrschaft der deutschen Sprache
alsStaats s p rachesein undbleiben
s o l l, o d e r o b w i r auf dem Umwege föderalisti­
scher Experimente zur vollständigen politischen und
wirthschaftlichen Abhängigkeit von Ungarn, zur
dauernden klerikal-feudalen Herrschaft— zum
böhmischen S t a a t s r e ch t e u u d damit
z u r Z e r t r ü in in e r u u g d e s N e i ch e s g e-
laugen sollen.
Das deutsche Volk muß bei den
b e v o r st e h e u d e u Wahlen mit aller
Entschiedenheiterklären, daß esbei'
A u s r e ch t e r h a l t u u g der richtigen
und g e s u u d e u autonomen Selbst-
Verwaltung den ö st erreichen Staat
nnt e r F u h rnng des deutschen Volkes
will u u d alle gegnerischen B e-
strebungen aus eigenernationaler
K r a s t z u u i ch t e machen wird.
Die Abgeordneten der Deutschen Volkspartci haben
in treuer Waffenbrüderschaft mit den anderen deutschen
Parteien die Aufhebung der Badeni'schen Sprachen-
verordmmgcn erzwungen, die autonomistisch-slavische
Mehrheit im österreichischen Abgeordnetenhause zer­
trümmert, die Tschechen sind vereinsamt, und wir
haben den Beweis erbracht, daß in Oesterreich nicht
ohne oder gar gegen die Deutschen regiert werden
kann.
Sticht durch unser Verschulden wurden in den letzten
Jahren die wirthschaftlichen Interessen unseres Volkes
vernachlässigt, sie wurden ziirückgedrängt durch den
Kampf gegen die Sprachenverordnungen, der als
traurige Folge ciner verfehlten Negiernngspolitik bei
Erneuerung des ungarischen Ausgleiches uns auf-
gezwungen wurde. Wirhaltenaber fest an
u >is e r en wirthschaftlichen und sozial-
r e s o r m i s ch e n F o r d c r n n g e n und sind
e n t s ch I o s s s e u, dieselben jederzeit
mit a l l e m N a ch d r ucke z u vertreten.
In harten Kämpfen haben wir die politischen und
nationalen Rechte unseres Volkes mit allen Mitteln
und aller Entschiedenheit gewahrt und lcgen unsere
Mandate mit dem Bewußtsein treuer Pflichterfüllung
in die Hände unserer Wähler zurück.
Das deutsche Volk in Oesterreich hat nunmehr
an der Urne über sein eigenes Schicksal und das des
Staates zu cutscheiden und dafür zu sorgen, daß die
bevorstehenden Wahlen unter dem Zeichen der Einig­
keit des gesammten Volkes in den gemeinsamen
nationalen Zielen sich vollziehen, zum Heile unseres
Volksihnmes I
W i e u, den 20. September I900r
Der Verband der DeutschenVolk§-
pa r t e i i m ö st e r r e i ch i s ch e u A b g e ord­
ne t e u h a u s e.
war: E v a u g e l i u m, das Wort jener: B e u e-
fi z i u m, d. 'h. P s r ü u d e. Obwohl für N e n-
sta d t niemals Religionsfreiheit bewilligt ist, war es
damals ganz lutherisch.
Damals— es ist nicht so geblieben. Schon hatte
Max U. (1576) die Singen geschlossen, Rudolf kam
aus den cichron und die Jesuiten hatten die
Macht. Das Werkzeug zur Nekatholisiniiig Nieder­
österreichs war der oerühmte Dompropst, Bischof,
Generalreformator und Minister K l e s e l, ein Kind
protestantischer Wiener Bäekersleute, daun von den Je­
suiten gewonnen. Er wurde damals Bischof
von Wiener-Neustadt und nun begann die
Gewalt ihr Zerstörung'werk. Zuerst kamen Klesel's
Vorstellungen an die Bürgerschaft, seine flammenden
Predigten.' Er bearbeitete die Leute einzeln. Dann
wurden Fristen gesetzt, der Landesherr forderte Rückkehr
zur katholischen Kirche, die Leute wurden g zwangen,
zur katholischen Kommunion zu gehen. Kein lutherisches
Buch, kein lutherisch gesinnter Bürger wurde
mehr geduldet. Die Prediger dursten sich schon
längst nicht mehr sehen lassen. Anfangs
ging man, hungrig nach den verbotenen
Evangelium, aus der Stadt hinaus nach Katzelsdorf.
Das wurde verwehrt. Die Hartnäckigen waren bereits
aus der Stadt vertrieben, zum Theil in's Elend
zejagt mit Weib und Kind. Es ging in der alten
Markgrafschast Putten wie in ganz Oesterreich. Ge­
schirmt von der Staatsgewalt, rückte die vorhin
-usammengebrochene, aber durch den Jesuitenorden
mit unerbittlichem neuem Geiste erfüllte katholische
Kirche wieder vor— Schritt für Schritt, unbezwingüch,
Gewalt ging über das Siecht der Gewissen. Im
Jahre 1603 wurde in N e u st a d l das Sakrament
^ur mehr unter einer Gestalt gereicht.
Und im Lande? Auch da spielt sich dieselbe tief-
traurige Geschichte ab. Das HerZ blutet uns, wenn
wir dem Untergang der evangelstchen Kirche in Oester­
reich Zusehen. Nur einige Marksteine seien aus der
Geschichte des Landes vor dem Semmering hingestellt,
an denen zu sehen ist, Ivic man dort zeestort hat. Das
Werk, mittr Rudolf U. begonnen— Kaiser Ferdi-
n a n d >i., bei den Jesuiten zum Meister der Gegen­
reformation erzogen, hat's vollbracht.
1593 mußte der F r e i h e r r v. T e u s e l auf
Verlangen des Kaisers das Kloster zu K a tz e l s-
d o r s, das seine Vorfahren zur lutherischen Schule
gemacht hatten, den Franziskanern ausüeseru. In der
Kirche büch der Prädikant einstweilen geduldet.
1609 opferte Teufel aber bereits eine seiner Filial­
kirchen dem Willen Klesel's auf. 1611— welch' ein
Triumph für Nom, ein verhäiignißvoller Schlag
für die Evangel.scheu— wird T e u s e 'l
selbst katholisch. Die Sonne kaiserlicher
Gunst hat ihn geblendet. In seinem Markt Pitten
findet die Visitation 1625 nur noch 17 Protestanten
unter 2600 Katholiken. Zur Trauung werden die
Elfteren nicht mehr zilgelasien. Noch uni 1610 schreibt
ein Reichersüerger Pfarrer aus Bromberg: „Rings in
der Nachbarschaft sind wir von bösen Ketzern um­
geben." Sein Schloßherr ist der berühmte T h o n-
r a d l, den die Sage den Kaiser beim Nockknvpf fassen
und drohend sprechen läßt, da Ferdinand den Bedin­
gungen der Stände sich nicht fügen will: „Schreib',
Nanol!" Schon 10 Jahre später meldet man ans
Bromberg, daß alle Pfarrkinder wieder katholisch
seien, mit Ausnahme einer Magd, die Thonradl
zngehöre. 1628 muß auch der Königsberger
un Markt As p a n g die Kirche, in dcr Geringe! einst
und nach ihm so mancher lutherische Prädikant ge­
predigt hatte, unter „groftmi Seufzen und Herzeleid" dem
Katholizismus wieder übergeben. Am Ostersonntag
hält der römische Pfarrer wieder die erste Predigst
Nur noch die Schnhmacherinming blieb lutherisch
Einige Jahre zuvor war es schon zu einem Krawall
gekommen bei einer neu wieder eiugeführten katholi­
schen Prozession. Dcr Priester hatte den Ritter mige-
ramtt, ec war vom Pferde gestürzt und von dem
treulosen, wieder katholisch gemachten „Volk" jämmer­
lich „karbatscht".
Ällmäüg ward es stille im Lande. Die evangelische
Predigt war verstummt, dem evangelischen Bekenntniß
der Mund geschlossen. Nur in den Lchiösscrn hieii sich
verborgen der evangelische Glaube und bei wenigen
„Süllen im Lande", die Treue hieücn. Die Enr-
Ichiossenhe'tt war ausgewandert. Wenn ein lutherischer
Adeliger starb, ward .er ohne Sang und Ehren be­
graben. Ten Friedhof wenigstens erzwang man der
Leiche dem Priester zum Trotz. Gelegentlich geschah
so auch nach einer nichiaSeügeii Leiche unter dem Schütz
des Schloßherrn. Daun sich man: ganz war das
Evangelium noch nicht gestorben. 1695 stellte d.e
Synode im Dcchanate Neustadl fest: cs sind noch aä'L
geduldete Ketzer vorhanden, nämlich eine alte Bäuerin
und sieben vom Adel, zumeist Frauen. Das
w a r d a s E u d e. Das Land war raub geworden
für das Wort des Herrn, wie es Luther (-erkundet
hatte. Im Sonnenlicht durfte sich sein Evangelium
nicht mehr bücken lassen. Sah das Volk vielleicht im
Mondenschein auf der hohen Felszacke vor dem
Seebenstciner Schloß den Geist des Mönches mir
Wittenberg stehen und mil iinhörbarer Stimme d i,
Winden predigen? Nur eine steinerne Erinnerung
ist der Volksseele eebüeben aus jenen Tagen. D.e
L u t h e r k a n z e l. Der unverstandene Felsname


[ 2023-06-29 10:32:56.510 - 19000921 - Seite 3 ]
Nr. 260
Freitag
Seite S
Ostdeutsche Nnn-schau. Zi. September (Scheiding) 1906.
Politische RrrnLschmtz
Inittirs
Die Ueichsrathswahlett.
Die „deutsche Gcmcinbürgschaft", das heißt,
'was heute unter dieser Firma anftritt, hat eine sonder­
bare Beschützerin gesunden. Das „Grazer Volksblatt", s
das Organ des sattsam bekannten Slaven-Schlepp-^
trägers K arlo n, eines der schwärzesten unter den i
schwarzen Blättern Deutschösterreichs, nimmt sich der- s
selben an, freilich nur, um der Deutschen Volkspartei^
die Bekämpfung des Christlichsozialen Schoi s- i
wohl im zweiten steier scheu Wahlkreise der all­
gemeinen Wählcrklasse zu wehren: „Mau arbeitet
bewußt oder unbewußt auf eine Schwa ch ung z
der deutschen G e m e i u b ü r g s ch a f t hin.-
Die Sozialdemokraten und auch die Tschechen können
ihre Freude daran haben"— so schreibt heute i
das klerikale Blatt, das für die echte!
deutsche Gemeiubürgschaft gegen Badeni und z
Thun nur^ Worte des Hasses und Hohnes hatte!
und mit Tschechen und Polen gegen unser Volks­
thum durch Dick und Dünn ging! Nicht minder ver­
dächtig als die Begeisterung des „Grazer Lolksblattes"
müssen jedem Deutschen die Folgen erscheinen, welche
nach Dr. E b enho ch's Aeußernug das von der
Klubobmäuncrkonferenz verlautbarte „Kommnnigiw"
über diese Gemeinbürgschaft nach sich ziehen dürfte.
Dr Ede u h o ch sagte zu dem Vertreter eines juden­
liberalen Blattes u. r. Folgendes:
„Die Katholische Volkspartci wird ebenso wie die
deutschen Parteien der Forderung des böhmischen Smats-
rechtes und der Zerstörung des Zeurralparlaments mit
aller Kraft u d Energie entgegentrctcn. Tie Tschechen
werden somit gänzlich isolirt sein, was aber sie selbst
verschuldet haben. Durch die Haltung der Katholischen
Votkspariei wurde auch die von vielen Seilen be­
sprochene B e r b i nd u n g m i t d e n C h r i st-
ti ch soz i a l en vielleicht nähcrgeriickt werden.
Das Bedeutungsvollste der Situation wäre jedoch
ganz gewin der Umstand, daß in den zwei
wichtigsten Lebensfragen der diesseitigen ReichSbälfte,
beziehungsweise der Geianinitmonarchie. s ä m m t l i ch e
Vertreter des deutschen Volkes ohne
Unterschiedderseinerzcitigen P a r s e
gr u v p i rnng geeinigt sind. Sollte diese
Einigung vielleicht auch nicht formell erfolgen, so wäre
doch immerhin die Möglichkeit nicht ganz ausgeschlossen,
daß die Tschechen im neuen Haine in Folge ihrer voll­
ständigen Jsolirung und unter dem Drucke der wichtigen
Tbarsachc, daß an ihrer Seile keine Deutschen mehr
stehen, die Obstruktion anfgcbcn. selbstverständlich könnte
sich die.Katholische Voltsvartei selbst bei geeintem Vor­
gehen mit der deutschen Partei in ihre n G r n n d-
sätzen nicht t ang i r en lasset' (!). wie dies auch
bei den Parteien der deutschen Gemeinbürgichaft zutrifft.
Das Kommunign- hat gegenüber früheren Kund­
gebungen einen im Allgemeinen w oh I t h u cnd c n
E in d rn ck dadurch gemacht, daß nicht im Vorhinein
eine bestimmte Partei von der Mitwirkung ausgeschlossen
wurde und daß auch der sonstige Inhalt im Allgemeinen
ein gemäßigter enannt werden muß, ganz gewiß aber
den Tschechen keinen Anlaß geben kann, in diesem
Kominunigiw irgend welche neue Quellen der Beunruhigung
zu finden. Wir stehen nach wie vor auf dem Boden der
Gleichberechtigung der Völker, allein die
Erkaltung des Staates und seiner geordneten Ver­
waltung muß immer in erster Linie bleiben, weil auch
nur in einem Staate mit geordneter einheitlicher Ver­
waltung die Interessen der Völker gleichartig geschützt
werden können."
Dr. E b enho ch erblickt also darin, was am
18. d. M. im Hotel Höller beschlossen wurde, eine
Annäherung der deutschen Parteien an die Klerikalen, i
Hat er vielleicht Unrecht?
A>ie Parteileitung der Deutschen Volkspartci
für das Flachland Nicderöstcrreich hat in ihrer
gestrigen Sitzung den Beschluß gefaßt, für Ende Sep­
tember eine Vertranensmännerversammlung einzu­
berufen. Dem Vollzugsausschüsse gehören an die Herren:
Professor K i e m an n, Dr. Kolisko, Professor
F. Richte r, Rigler und Ingenieur I. A.
Schwarz, die bereit sind, Auskünfte in Wahl­
angelegenheiten zu ertheilen.
Aus Töplitz, 19. September, wird berichtet: Bei
einer Sonntag hier stattgesundenen Versammlung
dcntschvölkischer Arbeitervertranensmünner wurde, nach­
dem Vogel-Brüx eine .Kandidatur nicht annahm,
Alwin H a n i ch, Schriftleiter der „Deutschen Volks-
Macht" in Töplitz, als Bewerber für die V. Kurie auf­
gestellt.
lieber die Wahlbctvcgung in Nordm'ährcn
wird uns von dort berichtet: Die Vertrauensmänner
der radikalnationalen Partei haben am 16. d. M.,
wie bekannt, die sofortige Bildung von Bezirks-
Wahlausschüssen beschlösse!,. Die diesbezüglichen Vor­
arbeiten sind bereits im Züge. Die rascbe Vollendung
dieser Arbeiten ist aber dringend erwünscht, da die
allgemeine Vertranensmännerversammlung, zu welcher
auch Abgeordneter K. H. Wolf sein Erscheinen zu­
gesagt hat, schon in den ersten Tagen des Oktover
stattsindcn soll.
EineVcrtranensmännervenammlnng der Gewerbe-
Pi" Ui in B r n ck faßte in Wahlangelegenheiten fol­
gende Entschließungen:
„Velmfs Durchführung einer zweckmäßigen Agi­
tation für die kommenden Reichsrathswahlen im
Städte- und Märktebezirke Leoben schließt sich die
Vertranensmännerversammlung der Gcwerbepartei der
Führung der Deutschen Volkspartci an.— Die
beute tagende Versammlung der Vertrauensmänner
der Gewerbepartei beschließt, Herrn v. Forche r,
zu bitten, im Falle ihm eine Kandidatur für
den Ncichsrath angekragen würde, dieselbe anzunehmcn.
— Die heute tagende VerirauenSmännerversammlung
beschließt, Herrn Johann Eder ans Kindberg als
Kandidaten für die v. Kurie d e s Wahl­
bezirkes der politischen Bezirke Obersteiermarks;
Hartberg und Weiz vorzuschlagen. und ermcht die
Genossenschaftsverbändc, diesen Beschluß zu unter­
stützen, allenfalls einen anderen geeignetm Vorschlag
zu machen."
— Die Reichenberger „Dcwtsche Volkszcitung"
bespricht die letzte Vcrath»"g der ..silnbobmainrcr"
und kommt hiebei zu folgenden Erwägungen: „Wie
gemeldet wird, entspann 'sich darüber, ob für das Kom-
mnnign« die Worte „deutsche Vumiitlnngssprache"
oder „deutsche S t a a t s s p r a ch e" zu wählen
sei, eine längere Debatte. Die Vertreter
der Deutschen Volkspartci. der deutschen Fort­
schrittspartei und des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes erklärten sich für die Ersetzung des Wortes
„Vermittlungssprache" durch „Staatsspräche". Doktor
Lueger aber setzte sich mit Feuereifer für die „Ver-
mittlnngssprache" ein. D r. Lueger iv a r s cho n
bei der Abfassung des P s i n g si­
tz r o g r a m m s D e r j e n i g e, d e r nichts von
der B e z e i ch n n ng „deutsche Staat s-
sp r a ch e" w i s s en wollt e, nun hat er auch
diesmal seinen Willen durchgcsetzt. Dieses
Beispiel zeigt wieder, welch' wankende und
schwankende Stütze die deutsche Gemeinbürg­
schaft an diesen Christlichsozialen hat. Auf
diese zweideutige Gesellschaft wwd nie ein richtiger und
fester Verlaß sein und darum wäre es vielleicht besser, und
E würde wohl dem Wunsche des weitaus größten
Theiles des deutschen Volkes in Böhmen entsprechen,
wenn man die Christlichsozialen laufen ließe und an
ihrer Stelle lieber die Dcntschradikalen zu gewinnen
trachtete. Dann könnten auch die Mindestforderungen
des deutschen Volkes um ein Beträchtliches höher ge­
steckt werden; denn Lueger war fast stets ein ärgerer
Bremser als Dr. Baernreither und sein 'Anhang." So
schreibt die Reichenberger „Deutsche Volkszeitung", das
Organ des Herrn P r a d e. Ist Herr Prade derselben
Anstcht? Wie wäre es, wenn die Reichenberger
„Deutsche Volkszeitung", welche in diesem Falle
zweifellos die Meinung der Wähler des Herrn Prade
vertritt, bei diesem einmal anfragen thäte, ob er
.(Prade) bei den Berathnngen der Klnbobmänner die
Forderung nach einer deutschen Staatssprache gegen
den Bremser Lueger vertreten hat. So eine Art Pro­
tokoll dieser Berathnngen wäre— werthvoll. Da
würde Mancher in ganz anderem Lichte erscheinen, als
ihn sonst die Wähler zu sehen gewohnt sind. So viel
wir eben wissen, ist Lueger mit seiner Ansicht durch­
gedrungen, weil er nicht blos an Herrn Kink, dem
Vertreter der Handelskammerjuden, sondern auch bei
Anderen Unterstützung gefunden hat.
Auslirnd.
— Der alte Tisza sprach am 19. d. M. vor
seinen Wählern in Großwardein auch über die Ver­
hältnisse in O e st e r r c i ch und sagte hierüber
Folgendes: Ich kann über dieVorgünge in Oesterreich
mich nur mit äußerster Vorsicht aüssprechen. Ich
glaube, es gibt keinen denkenden Menschen im Lande,
der nicht mit einer gewissen Sorge beobachten würde,
was dort hie und da geschieht. Wir leben mit Oester­
reich unter einem gemeinsamen Fürsten, es gibt zahl­
reiche Beziehungen und Verhälinisse, in denen wir
direkt aufeinander angewiesen sind. Ich bin davon
überzeugt, daß es in diesem Lande vielleicht Niemanden
j oder nur sehr Wenige gibt, die nicht wünschen,
daß die Verhältnisse in Oesterreich sobald als
möglich entsprechend den Grundsätzen der
V e r f a s s u n g s m ä ß i g k e i t geordnet werden.
Ich kann und will dieser Hoffnung auch jetzt nicht
entsagen, daß dies binnen kürzester Zeit geschehen
werde, allein N i e m and v e r mag diese
Bür g s ch aft z u ü b e rne h m e n.' Es wäre
verfrüht, ja lächerlich, heute davon zu sprechen, was
dann geschehen wird. Es wird wesentlich davon
abhäng'cn, wie sich die Verhältnisse in Oesterreich ge­
stalten, was dann bei uns zu geschehen haben
wird. Es kann gerade das Gcgentheil dessen ein-
treten, was wir Alle wünschen. In zwei
Punkten jedoch bin ich vollkommen im Klären.
Welche Modalitäten immer in Oesterreich befürwortet
werden sollten, wird es unsere Pflicht gegen unseren
.K v u i g bleiben, die ans der p r a g m a t i s ch e u
Sanktion erfließenden Pflichten gegen denselben
voll zu erfüllen. Der zweite Punkt bezieht sich auf die
w i r t h s ch a f t l i ch e n F r a g e n. Sobald die
Verhältnisse in Österreich sich geklärt haben werden,
! werden wir zu entscheiden haben, was zu geschehen
hat. Die G e st a l t u n g in Oe st e r reich
allein kann uns keine gebundene
Marschroute a b g e b en; wi'.' werden zu er-
! wägen haben, welche Richtung wir in wirthschaftlicher
Hinsicht einznhaltcn haben.
— Auch in Nngarisch-Weißkirchen hat die
! Stadtvertremng den für Banaler Verhältnisse doppelt
hoch zu schätzenden Muth gesunden, in ihrer am
13. d. M. abgehalteneu Sitzung den zwei h und e r t-
trng weiter, was in der Geschichte ausgerottet
war.
Es war stille geworden. Aber Gott hütete den
Stein wie eine 'Weis s a g u n g. Was für ein
Mann dieser Luther war, die Meisten wissen's dort
kaum recht. Aber ohne es zu wissen, gibt der Volks­
mund Zeugnis) von dem, was einst in Seebenstein
und thalauf, thalab mit lauten Zungen verkündet
ward. Soll die Volksseele noch einmal wieder er­
wachen? Soll das reine Evangelium, der Lntber-
glaube, diese in Wahrheit deutsche Religion noch
einmal wiederkommen in diesem Lande? dürfen wir
aus den M rgen der Geistesfreiheit hoffen auch für
die Bevölkerung des Landes vor dem Semmering?
Was gesch eht? Hundert Jahre sind vergangen,
seit man zuletzt von Ketzern gehört hat, in der
Gegend da' rührt sich's im verstecktesten Bergwinkel,
hinter der Raxalp. Luther'sche Holztnechle, vom
Dachstein hereingewandert, Hansen dort und halten
ihren Gottesdienst. Und Kaiser Josef
h a t's erlaubt (1781). Glaubensduldung,
Gewissensfreiheit ist in'S Land gezogen und m i t
einem S ch l a g e t r i t t d a S Evangelium
w i e d e r a u s d e n P l a n. Es gibt wieder, aus
dem Tode erstanden, eine evangelische Kirche in öster­
reichischen Landen. In allen Theiien des Reiches
bilden sich die Gemeinden. In den Dreißigerjahren
bauen sich auch die Holzknechte ans dem ist a ß iv a l d
ihr eigenes Bethans. 1861 berufen sie einen eigenen
Pfarrer. Und was ist das? Es rührt sich auch wieder
in Klesel's Bischofstadt. Auch dort thun sich Pro­
testanten zusammen. Erst ist N e u st a d t Tochter­
gemeinde von Wien. Dann wird auch ihnen ein
Pfarrer gesandt, und sie dürfen Gott danken, er ist!
ein Mann von rührigem Geist, von gewaltiger§
Arbeitskraft, von fesselnder Bcredtsamkeit, Doktor
K o l a t s ch e k. Heute hat die Gemeinde ein zwar
unwürdig dürftiges Toleranzbethaus, eine blühende
Schule, ein neues Pfarrhaus, hoffentlich ist der Kirch-
ban nicht fern, denn es sind Gaben gekommen, da
die evangelische Kirche in Oesterreich ihre Pforten weit
machen muß. Zwei Töchter hat die Gemeinde be­
kommen, N c u u k i r ch e u und V ös l a u. Die
evangelischen Arbciterscharen in B c rndo r f, Ivo
jetzt Predigtstation ist, könnten auch zur Gemeinde
organisirt werden und bedürften eines Kirchleins. In
den Ortschaften an der Schwarza aufwärts bis
Gloggnitz, ja zum Semmering, an der Pittcn
aufwärts bis unter den Wechsel und wieder nordwärts
und seitwärts in Ebene und Gcbngsthälern wohnen
zerstreute Protestanten, die der Sammlung bedürfen:
Alles in Allem in rund 150 Ortschaften auf
25 Ouadratmeilen fast 3 0 0 0 P r o t e st a n t e n.
So ist die Gemeinde gewachsen.
Darüber ist das Jahr 1899 gekommen. „L o s
von N o m" hallt's dnrch's Land. Der wunderbar
wach gewordene deutsche Geist in der Ostmark sieht
auf einmal zum Greifen klar, woher all' der unselige
Jammer, der geistige Niedergang, der völkische Verlust
gekommen ist. Die Volksseele reckt sich, um sich zu
lösen aus den Banden, die ihr Nom und die Gesellschaft
Jesu geflochten haben. Wie Frühlingswehen komim's
über die Vslkestrcue. Unter den Katholiken— ach, sie i
waren's nie von Herzen— in Dencschböhmen, in!
Wien, in der Steiermark, ja mich in Tirol setzt eine!
evangelische Bewegung ein, die Tausende befreit und
— nie geahnte Hoffnungen ans >ine W i e d e r-
ge bnr t in d e r O st m a r k erweckt. Das Evan­
gelium schreitet aller Bedrückung zum Trotz zu
neuen Siegen.
'Rührt sich's nicht auch unter der katholischen
Bevölkerung von N'en st a d t? Bleibt's still im
Aspangthal? Gerengel von Aspang, komm' wieder!
Ihr Prädikenten von der Neustädter Burg, o, daß ihr
erwachet! Luther tritt auf d e: n e F e l s e n-
kanz e l! Herr Gott im Himmel, sende deine frei­
machende Wahrheit!
Ein halbes Hundert U e b e r t r i t t e sind auch
in der Pfarrgemeinde Neustadt erfolgt, in der Stille
ohne Aufsehen! Gebe Gott, daß dem leichten Anfang
erlösende Thaten folgen! Auf den Waldhöhen überm
Aspangthale hört inan von einem ausgesprunqenen
Priester. Es ist ein junger Kaplan, dem Roma das
deutsche Herz noch nicht gestohlen hat. Mannhaft löst
er sich, wirb altkatholisch, und weil die „Waldmart"
noch nicht ref ist, erhebt er seine Stimme zu
Mährisch-S ch ö n b er g. Als romfreier Priester
waltet er dort mic heiligem Eifer seines Amts und
Hunderte folgen dem Ruf Pfarrer E r h a r t's.
Die Zeichen, die Gott am Himmel unseres Volkes
heranfgeführt hat, sollten doch auch die Dcntschgcsinntcn
zwischen Neustadt und dem Semmering Perstehen
Hin z n m E v ang e l i u m! nur darin ruht Heil
und Sieg. Und wer noch Herz und Sinn hat in jener
Landschaft für das, was war, und das, was werden
soll und muß, wenn anders Rom nicht für immer die
Ostmark seiner Zwecken dienstbar machen soll, dem sei
ein Wahrzeichen aus der Vergangenheit für die
Gegenwart die L u t h e r k anz e l von S e e b en-
st ein!
Paul Martin Pittner.


[ 2023-06-29 10:32:56.510 - 19000921 - Seite 4 ]
Seit^4 Freitag^ MMischeNMjchSÄ,
j ä h r i g e n d e u t s ch e n N a m e n d e r« t a d t
auch für die Zukunft als amtlichen dem Minister
des Innern vorzuschlagen. ...^
— Dem wdwestasrikanischerr Schutzgebiete scheint
man im Deutschen Reiche in letzter Zeit erhöhte Auf­
merksamkeit zuzuwenden. Das kolonialwirthschaftliche
Komits hat in der verflossenen Woche eine Sitzung
abgehalten und darin beschlossen, in Deuts'ch-Südwest-
afrika Bohr u n g e n anzustellen. Die dadurch er­
öffnten W a s s e r st e l l e n sollen d e u An­
sied l e r n k o st e n l o s ü b e r l a s s en werden,
von ihnen soll nur die Stellung von Hilfskräften
verlangt werden. Das Komit° gibt sich der Hoffnung
hin, daß ihm vom Reiche dazu ein Kostenbeitrag ge­
währt wird. An die Kolonialabtheilung wird das
Gesuch gerichtet werden, zu diesen: Zwecke eine ent­
sprechende Summe in den Etat des Schutzgebietes
Der Najlenkrieg in China.
Der deutsche Vorschlag.
London, 20. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Die Berliner Meidling, daß
Kaiser Wilhelm vor dem Eintritt in Be»
Handlungen die Auslieferung der An­
stift e r d e r V e r b r e ch e n wünsche, hat dort
hohe Befriedigung hervorgernfen. Nachdem die Sicher­
heit Shanghais nunmehr gewährleistet ist, stellen die
Konsuln die regelmäßigen Versammlungen ein.
Berlin, 2(1. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus New-Iork vom 19. d. M.: Nach Berichten
aus Washington findet heute eiue K a b ine ts-
sitznng statt, in welcher über die Antwort ans die
deutsche Zirknlarnote wegen Bestrafung
der Rädelsführer in China Beschluß gefaßt
werden soll.
Washington, 20. September. An der gestern
Abends in, Weißen Hanse abgehaltcneu Konferenz
nahmen MacKinlch, G r i g g s, C o r t i n,
Hill und A d e c theil. Wie es heißt, laufe die in
der Konferenz formnlirte Antwort auf den deutschen
Vorschlag aus eine diplomatische Ab­
lehnung, dem deutschen Vorschläge beizntreten,
hinaus.
Petersburg, 20. September. Die Zirkularnote der
deutschen Regierung wird vom „P e t e r s b u r g e r
H e rol d" und der „B i r s ch e W i s a Wje d o-
mosti" in znstimmendem Sinne be­
sprochen.
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 20. September. Die „Nowoje
Wremja" meldet aus Chaborowsk vom 16. d. M.
(wegen Beschädigung der Telegraphenlinie verspätet
eingetroffen): Die Filiale der russisch-chinesischen Bank
in Eharbin hat am 13. d. Bk. ihre regelmäßige
Thätigkeit wieder ausgenommen. Alle Beamten sind
aus ihre Posten zurückgekehrt.
Die Belagerung von Pcitang.
London, 20. September. Rentcr's Office meldet
aus Taku vom Heutigen: D i e V e r b ü n d e t e u
griffen heute Früh d i e For t s von
P e i t a u g an. Die Kanonade, welche
s e h r h e s t i g i st, hält an.
Li-Hung-Tschang.
Shanghai, 19. September. Li-Hnug-Tschang soll
gestern Abends vor Taku eingetroffen sein. Die Wn-
sungforts salutirten seine Flagge bei der Ausfahrt
mit' 19 Schüssen. Die s r e m d e n K r i e g s s ch i sfe
nahmen den Salut nicht ans. Tele­
graphendirektor Sheng ist nicht mit Li-Hung-Tschang
abgereist, sondern befindet sich noch hier.
UederlrMsdewegum.
Die Nonne am Sterbebette,
Von einem in hoher gesellschaftlicher Stellung
befindlichen Herrn erhalten wir folgende, keines
Kommentars bedürftige Zuschrift:
Geehrte Redaktion!
Ich verlor vor kurzer Zeit ans der Sommer­
frische eine erwachsene Tochter. Das theucre Kind
ahnte nicht sein nahes Ende. Den Tröstungen der
Religion erst sollte Vorbehalten bleiben, es davon zu
verständigen.^
Meine ermüdete Fran zu unterstützen, ließ ich
mich leider bewegen, eine Nonne als Wärterin anszn-
nehmen. Schon das Erscheinen der schwarzen Gestalt
im matterleuchteten Zimmer schien ans die Kranke
keinen hoffnungerweckenden Eindruck hervorgerufen
zu haben, als aber die Leidende, vom großem
Schmerze gepeinigt, stöhnend ansrief: „Mein Gott,
kann mir denn Niemand helfen", und die Nonne ihr
erwiderte: „Ihnen kann nur die heilige Maria helfen,
flehen Sie zur heiligen Jungfrau", da schlich sich ein
schrecklicher Zug der Verzweiflung über das Antlitz
der geduldigen Kranken.^
'Ich hätte in diesem Augenblicke der Nonne am
liebsten den Laufpaß ertheilt, da sie aber ihre Würter-
dicnste sonst gut verrichtete, kein Ersatz für sie da und
meine arme Frau schon sehr erschöpft war, mußte ich
mich damit begnügen, der Schivarzen unter vier
Augen jedes der Kranken den Muth beraubende Wort
entschieden zu untersagen. Die Nonne versprach mir
Stillschweigen, benützte aber trotzdem den ersten
i Moment, um die bedauernswerthe Kranke zur An­
nahme der Tröstungen der heiligen Kirche zu Pressen.
Ich vernahm diese unheilvolle Mahnung und eilte
sogleich zum Schmerzenslager— zu spät— die Nonne
folgte zwar fürder meinem strengen Verbote, der Blick,
den mein gutes Kind der rücksichtslosen Asketikerin
zuwarf— ein Blick voll Verzweiflung und Verachtung,
bleibt mir ewig unvergeßlich!
Die Verstorbene 'versäumte nie die Sonntags­
andacht, nie ihr Morgen- und Abendgebet, auf die
Mahnung der Nonne hatte sie aber keine Antwort.
Das liebe Kind— selbst eine heilige Jungfrau—
verlangte, obgleich bei vollem geistigen Bewußtsein,
den ihr aufgedrungenen Priester u i ch t.
Meiner guten Tochter, dem reinen, edlen, hoch­
gebildeten und doch tiefreligiösen Wesen, wurde durch
die Nonne wie einem Verbrecher das Todesurtheil
verkündigt.
Die Nonne verwies mich auf ihre Ordensregel,
die ihr die Pflicht anftrüge, daß der Sterbende die
lange Reise nicht ohne Wegzehrung antrete. Dieses
asketische Wesen mag in ihrer eingedrillten Ueber-
zeugung so denken: in Wirklichkeit handelt es sich hier
doch nur um die Macht der Kirche, die darthun will:
der Mensch bedarf der Kirche bis zum Tode, er ver­
mag ohne sie nicht einmal zu sterben und verfällt
ohne letzte Oelnng der Verdammniß.
So lange ich lebe, kommt in mein Haus nie mehr
eine Nonne! So gut auch ihr Pflegedienst sein möge,
ihre finstere Asketik wird dem geistig bewußten Kranken
zur Pein!
Mögen diese Zeilen im allgemeinen Interesse in
Ihrem Blatte Aufnahme finden und zum Wohle der
leidenden Menschheit abschreckend wirken.
Mein Name und meine Stellung bürgen für die
Wahrheit meiner Darstellung; sie gebieten mir aber
auch, zu ersuchen, mich in Anonymität zu belassen,
denn das österreichisch-katholische Gefühl ist sehr em­
pfindlich.
Wien, den 19. September 1900.
Hochachtungsvoll
Ein tieftrauernder Vate r.*
Wenn einer „römisch" heiraten will! Zu der
gelungenen Berichtigung im Abendblatte vom 18. d. M.,
in der es heißt, es sei ganz unwahr, daß an der Alt­
lerchenfelder Pfarre oster Auftritte vorkämcn, daß
solche höchstens durch fff radikal Gesinnte provozirt
würden, erhalten wir aus dem Vl>. Bezirk folgende
Daten, welche sich vor nicht allzu langer Zeit in
mehreren, dem Einsender bekannten, den besten Kreisen
ungehörigen Familien zutrugen: In einem Falle
weigerte sich der Kooperator bei einer Haustaufe, im
Schlafzimmer, d. i. an der Stätte der Sünde (!!!), zu
taufen. Ferner ist es in dieser Pfarre vorgekommen,
daß man Leute, welche Haustaufen im Pfarrhofe an­
melden wollten, jedoch zufällig die Taxe von 5 fl.
nicht bei sich hatten, nach Hause schickte, „dann reden
wir weiter!" Die sogenannte „Vorsegnung" und der
„Kindersegen" für Wöchnerinnen wird auch im Hause
grundsätzlich verweigert, hiezu muß sich die oft noch recht
schwache Frau mit dem neugeborenen Kinde in der
kalten Kirche einfinden— oder auch nicht! Am heitersten
war das Verhalten jenes P—riestcrs, wir können mit
Namen dienen, der ein Kind nicht aff den Namen
H rtha taufen wollte, da es kein christlicher Name sei
und die „schön n Namen" Elisabeth oder Maria Vor­
schlag; erst als die Angehörigen entschieden erklärten,
unter solchen Umständen lieber ganz auf den katholi­
schen Taufakt zu verzichten, gab die römische Kirche
nach, wie sie schon einmal gntmüthig ist. Und da
gehen jetzt die bösen Nationalen her und „provoziren"
die vielgeplagte Geistlichkeit von den sieben heiligen
Znfluchte'n in Altlerchenfe,d!
GsrnsrirdeMsfeir.
Die Bilanz der Wiener Vordrer und Pro-
zcffionsführer. Wie wir aus sehr verläßlicher Quelle,
nämlich von einem Vorbeter selbst, erfahren, hat die
Herrschaft Dr. L u e g e r's, wenn schon nicht den
breiten Schichten des Volkes selbst, so doch wenigstens
der ehrsamen Zunft der Vorbeter und Prozessions-
führer erheblichen Aufschwung gebracht. Unser Ge­
währsmann versicherte mit einem frommen Augen­
aufschlag nach oben, daß die Betheilignng an den
Prozessionen nach den verschiedenen Wallfahrtsorten
von Jahr zu Jahr znnimmt. Immer aus derselben
Quelle schöpfend, theilen wir unseren Lesern mit, daß
im heurigen Jahr von Wien aus m ehr als zwe i-
hundert Prozessionen mit mehr als 20.000 Theil-
nehmern nach den verschiedensten Gnadenorten abge­
gangen sind. Hauptsächlich dem religiösen Walten der
christlichen Frauenbunddamen— versicherte unser
freundlicher Lorbeter— sei es zu danken, daß auch
die Männer wieder zahlreich mit den Prozessionen
mitwandern und ihre Frömmigkeit beim Hellen Tag
herumtragen. Auch die in den sonstigen christlichsozialen
Vereinigungen den Ton angebenden Persöuiiackeiten
hätten Theil an dem erfreulichen Ergebnisse der kirch­
lichen Prozessionen, die manchmal sich so häuften,
* Name, Stand und Wohnort des Einsenders sind
der Schriftlcituna bekannt. Sie bürgen uns auch ohne
die öffentliche Namensnennung für die Wahrheit des
Falles. A. d. Sch.
LI. September (Scheiding) 1900. W z 60
daß thatsächlich ein M a n g e I anVor b e t e r u
und erfahrenen P'r v z e s s i o n sfü h r ern
zu verzeichnen gewesen sei. Rechnet man zu diesem
Erfolge noch das Gasabenteuer, die verichiedenen
Kirchenbauten, Abspeisungen u. dgl. hinzu, dann wird
es doch wohl dem Einsichtslosesten einleuchten, daß
das Wien des Dr. Lueger auch dann eine glückliche
Stadt wäre, wenn dies nicht durch die häufigen
Baukettreden des heutigen Wiener Bürgermeisters
immer und immer wieder bestätigt werden würde.
Der Wiener.Heimatsrechts- «nd Bürger-
rechtsansschns; hat vorgestern seine erste Sitzung ab­
gehalten. Der Ausschuß erledigte eine größere Anzahl
von Zustündigkeitsgesiichen und verlieh schließlich dem
Hotelier Johann Leander H u s ch a u e r (M. Bezirk)
das Bürgerrecht der Stadt Wien.
Magistratsdirektor Tachau ist von seinem
Urlaube zurückgekchrt und hat gestern die Leitung der
Direktiousgeschäite wieder übernommen.
. .Huldigungsadresse. Gestern Vormittags über­
reichte das Gemeinderatlisbräsidium dem Kaiser die
Huldigungsadresse, deren Abfassung seinerzeit vom Ge-
mciuderathe anläßlich des 70. Geburtstages des Mon­
archen beschlossen worden war.
Die Lehrermaffregelungen. Unter den kürzlich
mitgetheilten Entlassungen von vier Lehrern war auch
die Enthebung des Lehrers Richter vom> >. Bezirk
angegeben. Richter wurde jedoch seiner Stelle als Lehrer
an der Gewerbeschule nicht enthoben, sondern der Lehrer
Hödl vom v>ii. Bezirk. An Stelle des Letzteren wurde
der wegen einer Truukenheitsausschreitung abgesetzte
ehemalige christlichsoziale Gemcinderath und Schul­
direktor Rauscher von der Gewerbeschulkommission
angestellt. Zum Besten der Gewerbeschulen wollen wir
hoffen, daß Herr Lehrer N a ujch e r nicht zu oft
besoffen in den Unterricht kommt und den Schülern nicht
am Ende in diesem Zustande eine Hetz Vormacht. Der
enthobene Lehrer Hödl ist selbstverständlich nicht aus
irgend einem pädagogischen Grund abgedankt worden.
Ganz im Gegentheil wäre im Interesse der Schule sein
Verbleiben dringend geboten gewesen. Allein, Höd l i st
d e u t s ch v L l k i s ch e r Gesinnung. Deshalb
mußte er einem Nachfolger, der ihm nicht die Schuh-
ricmcn lösen dars, den Platz räumen.
CKgssbsVkehL»
* Noth an deutschen Dienstmädchen in Brünn.
Der Uebelstand, daß unsere deutschen Landmädchen
weit lieber in den Fabriken Erwerb suchen, als in
Privateste.fit zu gehen, und dort als Dienstmädchen
thütig zu sein, macht sich jetzt besonders in Brünn
geltend. Seit wenigen Tagen besteht dort eine
„Deutsche Stellenvermittlung", bei welcher nun, trotz­
dem täglich einige Mädchen untergebracht werden,
über 100 deutsche Hausfrauen vorgemerkt sind, die
dringend deutsche Dienstmädchen benöthigen. Es ergeht
daher an die deutschen Landgemeinden die Bitte, die
Herren Bürgermeister und Gemeinderäthe mögen dahin
einwirken, daß unsere deutschen Landmädchen anstatt
in Fabriken im Privatdienste Erwerb suchen. Die
Vermittlung besorgt bereitwilligst die Deutsche Stellen­
vermittlung in Brünn, Adlergasse Nr. 18. Jeder
Anmeldung ist ein Portobeitrag von 20 H. in Marken
beizuschließen.
* Das Grubenunglück k ei Dux. Aus Dux wird
weiters gemeldet: Von der ans 83 Mann bestehenden
ans dem Frischglückschachte angefahrenen Mannschaft
dürften 4 0 Mann den Tod gefunden
haben, 6 Mann werden vermißt und sind wahrscheinlich
todt, 28 sind unversehrt ausgefahren. 9 Mann, welche
Verletzungen erlitten, wurden geborgen, jedoch wird
an dem Anskommen der meisten gezweifelt. Die
Bergung der Verunglückten wird fortgesetzt.
* Elektrische Bahn Wien—Prcstbnrg. Sonntag
den 23. d. Dt. findet in Hamburg (Nathhaus) um
10 Uhr Vormittags eine Versammlung der Gemeinden
und Interessenten der von der geplanten elektrischen
Bahn Wien—Preßburg durchzogenen Gegenden statt.
* Ist denn Liebe cnr Verbrechen? Von der hohen
Obrigkeit der Stadt Peru im schönen und volkreichen
Staate Illinois der Vereinigten Staaten von Nord­
amerika wird die allbekannte Frage: „Ist denn Liebe
ein Verbrechen, darf man dum nicht zärtlich sein?"
mit einem gewichtigen: „Allerdings!" beantwortet.
Der wohlweise Rath der Väter dieser Stadt hat in
Erwägung einer stattlichen Reihe von Gründen feier­
lich und mit großem Ernste beschlossen und angeordnet,
daß wer immer in besagter Stadt sich an oder
in einer der Straßen von Peru behufs Knrschneiderei,
Liebelei oder Süßholzraspelns „ansammelt", eines Ver­
gehens schuldig erachtet und mit einer Geldstrafe von
nicht weniger als drei und nicht mehr als hundert
Dollars belegt werden soll. Wir können natürlich
nicht wissen, in wie weit die Jugend und das auch
vor Thorheit bekanntlich unbeschützte Alter Perus einen
so seltsamen llkas provozirt hat, aber daß man in
einer Zeit, wo die Hitze unerträglich und der Aufent­
halt in der dumpfen Stubcnlnfi geradezu unmöglich
ist, Liebenden und solchen, die es werden wollen, ver­
bieten will, sich zum Zwecke des Kurschneidens in den
Straßen und auf öffentlichen Plätzen zn treffen, ist
doch zum mindesten grausam zu nennen. Der wohl­
weise stadtrath sollte doch bedenken, daß Bälle im
Sommer nicht stattfinden, die Theater geschlossen sind,
und nicht jeder hoffnungsvolle Jüngling die Mittel
hat, die Anserwählte seines Herzens mit Sahne,
Er mie oder Eis in einer Konditorei oder aber gar
mi einer Ausfahrt zu beglücken, wobei Umarmungen
oder vertrauliche Annäherungen nach altem Herkommen
ja als statthaft erklärt worden sind.


[ 2023-06-29 10:32:56.510 - 19000921 - Seite 5 ]
Skr. Ze v'.
Freitag L
Gstderüsche RANdschsA 21. September (Scheiding) 1900. SsÄs?
* Die Postgebühren sur Zeiturrgen. Vom Preß-
departement wird Folgendes Verlautbart: „In ver-
schiedeneu Blättern wurde auf die bei Bemessung der
österreichischen Postgebühren für ausländische Zeitungs-
abonneinents bestehenden Inkongruenzen hingewiesen,
wonach in einigen Fällen reichsdentsche Zeitschriften
rn Oesterreich geringeren Gebührensätzen unterliegen,
als im Deutschen Reiche. Ein derartiges Mißverhält-
niß besteht zwar noch derzeit und findet in dem im
Pertrage nüt dem D Nischen Reiche vom Jahre 1872
normirten Systeme der Pcrzenrnalvergütung der Post­
gebühren nach den Erlaßpreisen seine'! Grund. Es
sind jedoch seitens des k. k. Handelsministeriums bereits
seit Beginn des lausenden Jahres Verhandlungen
mit, dem Deutschen Reiche wegen Beseitigung dieses
Systems eingeleitet worden, welche zu dein Ergebnisse
führten, dag vom l. Jänner 1901 an im Verkehre
mit dem Deutschen Reiche Posiabonnements unter
denselben Bedingungen stattgabcii werden, wie im
Verkehre mit dem übrigen Auslande."— Unsere Leser
kennen die Angelegenheit aus der Darstellung in
nnjerem Blatte. Nach der Vorstehen en Verlautbarung
wird nun nicht etwa, die Znsteüungsgebühr für
Zeitungen im Inland herabgemiudert, sondern die
Gebühr für deutsche Zeitungen erhöht werden. Das
ist eben echt— österreichisch.
* Wenn cs sich u», Eleuerzahlen bandelt, dann
verleugnet die P l u tok r a t i e gänzlich ihre Vor­
nehmheit, die sie sich äußerlich so gerne beilegt, und
prozessirt bis zur höchsten Instanz, um nicht dem
Staate geben zu müssen, was des Staates ist. In
dem preußisch-schlesischen Orte Nosdzin verreiben die
Gebrüder G u l m an n einen Kohlenhandel in
einer Betriebsstätle, die zu den Gemeindeabgaben
herangezogen wurde. Gegen diese Besteuerung haben
die Gebrüder Gutmann Einspruch erhoben und bis
zur höchsten Instanz hinaufgesührt, die sie aber schließ­
lich abwies. In Deutschland kennt man nicht jene
Rücksichten, wie sie in Oesterreich nicht selten gegen Leute
genommen werden, die gerade ganz besonders streng
nach dem Gesetz behandelt werden sollten.
* Ein Drama im Wasser. Walter I. King, der
Kapitän eines in der Nähe New Ports vor' Anker
liegenden Kanalbootes, stand kürzlich vor der schreck­
lichen Alternative, seine Frau oder sein Kind dem
Tode des Ertrinkens preiszugeben. Als sich der Mann
am Abend mit seiner Familie in die Kajüte zur Ruhe
begab, war aus dem Fahrzeug nichts Außerordent­
liches zu bemerken. Inmitten der dunklen Nacht wurde
King jedoch durch ein gurgelndes Geräusch aus dem
Schlafe aufgeschreckt und erkennte sofort, daß das
Boot ein Leck bekommen hatte und zn sinken begann.
Rasch weckte er seine Frau und zwei Kinder und
stürmte mit ihnen auf das bereits vom Wasser be­
spülte Deck. Das Boot lag '.icnilich weit vom Dock
entfernt, er forderte daher seine Fran, die eine geübte
Schwimmerin ist, auf, unverzüglich in's Wasser zu
springen, während er selbst mit den beiden Kindern
folgte. Die Fran wurde j doch in Folge des Schreckens
und des Nachtfrostes von Krämpfen befallen und War­
dein Untersinken nahe. So stand denn der .Kapitänvor der
verzweifelten Wahl, entweder seine Frau oder eines
der beiden Kinder zu opfern. Die Gedanken durch­
kreuzten blitzschnell sein Gehirn, er schwankte einen
Augenblick, dann aber erfaßte er seine Lebensgefährtin
und brachte die bereits bewußtlos Gewordene und sein
achtjähriges Töchterchen an's Land. Kaum w aren
Beide in Sicherheit, so schwamm er nach der Stelle,
wo er sein zweites Kind batte verlassen müssen, uber-
alle Anstrengungen, dasselbe in der stockfinsteren Nacht
aufzusinden, wären erfolglos. Um das Leben der
Mntter zu retten, hatte das Kind das seinige lassen
müssen.
* Der Schah von Persien ist gestern Abends hier
eingetroffen. Wir erhallen über die aus diesem An­
lasse getroffenen Maßregeln folgeirden Schmerzens­
schrei: Die Ankunft des persischen Schah gab Anlaß,
unsere Stadt in ein Heerlager zu verwandeln und
dadurch für mehrere Stunden die wichtigsten Straßen­
züge abzusperren. Dieser Thatsache gegenüber muß es
ausdrücklich und laut betont sein: der Großtheil der
hiesigen Bevölkerung schert sich ganz und gar nicht
um derartige Veranstaltungen, dagegen will er aber
auch nicht dadurch im Wandel und VeAehr so gröb­
lich belästigt sein, wie dies gestern der Fall war/ Die
Noth der Zeit drängt zum schaffen, zu ernster
Arbeit, und da passen solche verkehrsstörende Schau­
stellungen nicht in ein von Millionen bewohntes Ge­
meinwesen, welches ohnedem durch Steuern und
andere Lasten ärger bedrückt ist, als die Bevölkerung
irgend eines anderen Landes.
**
S
Anläßlich der Ankunft des Schah von Persien,
M u z z a s c r- c d- D i u, welche um 6 Uhr auf dem
Franz Josefs-Bahnhofe erfolgte, wurde um 7.5 Uhr
der Wagenverkehr auf dem ganzen Wege vom Bahn­
hofe über die Ringstraße zur Hofburg eingestellt.
Truppen bildeten Spalier und eine schaulustige Menge
drängte sich dahinter. Der Schah wurde auf dein
Bahnhofe vom Kaiser und den staatlichen und
städtischen Würdenträgern begrüßt und mit seinem
Gefolge in die Hofburg geleitet, wo um 7-8 Uhr eine
Tafel beim Kaiser uattrand. an welcher die an­
wesenden Erzherzoge und Hofwürdenträger tyeiluahmcn.
* ^österreichisches Mussum für Kunst und
Industrie. Neu a u i a c st e I l t: im Saale D:
Plaketten von Peter Flötner (st 1546, in galvano-
plastischen Reproduktionen von Klucaric in Straßburg:
im Sänl enkofe: Dreifarben-Autottwien für Buch­
druck nach Oelgemälden, Pastellen und Aauarellen.
* Die Ausstellung in den Blumeniälen. Heute
bat in der Ausstellung für Ernährung. WobnungSweien
und Gesundheitspflege die Konkurrenz für Torten, und
Mehlspeisen begonnen. Dieselbe weist über fünfzig
Schüssel', auf mit allen Arten von Backwerk in geschmack­
voller Ausführung. Die Konkurrenz währt bis inklusive
' 22. d. M. Tie Vrämiirnng wird morgen vorgenommen
werden.
* Ankunft des Jnsant rie-'.Legimcnts Nr. 8.
Das Zweitälteste Regiment der österreichisch-ungarischen
Wehrmacht, das Brunner Infanterie-Regiment Nr. 8, ist
gestern Nachmittags um 2 Uhr zum erstenmale seit seinem
Bestände zur Garnisonirung in Wien eingetronen und
auf dem Aspangbalmhofe— das Regiment kommt aus
Mostar— vom Stadtkommandanten FML. Ritter von
E n g l. dem Offizierskorps des ersten Bataillons dieses
Regiments, das schon seit Abschluß der Manöver in
j Wien weilt, den, Kriegerverband des 8. Jnfanterie-
Reg'mems, vielen Offizieren und Angehörigen der An­
kommenden begrüßt worden.
* Sturz uns Den- Fenster. Die 27, Jahre alte
Emma Z i p v e r Tochter des Bauarbeiters Julius
Zivvcr, m.. Mariahilserstratzc Nr. 116 wohnhaft, nürzte
um 18. d. M. Früh, während sie allein in der Wohnung
- mar. von einem Fenster des ersten Stockwerkes, ans das
! ne stieg, in d n Hoiraum. Gestern Abends ist das Kind
den Verletzungen erlegen.
* Der Umsatz im k. k. Persaliamte. Im k. k.
Versatzamte wurden im A n g n 1t l. I. in der Haupt-
j anstatt im l. Bezirke und Zweiganstalt Josefstadt, in den
! Filialämtcrn. il., Taborstraße Nr. IV. und A.. Wind-
! Mühlgasse Nr. 17. dann in den Anfnahmsämtcrn Wieden
! und Brigittenau endlich in der neu eröffnetsn Zweig-
! anstatt in den Stadtbahnviadukten nächst der Haltestelle
? Wädringcrstraßc r.2.040 Pretiosen- und 40.673 Effckten-
- Pfänder, zusammen daher 82.713 Pfänder mit einem Ge-
! iammtdarlehen von 1,429.737 Kronen belehnt. Zur AuS-
j lömng gelangten 32 208 Pretiosen- und 31.796 Esiekten-
pfänder. zusammen 61.004 Pfänder im Darlchenswertbe
! von 1,039.7-14 Kronen. Das aushaftende Kapital beträgt
7.771.526 .Kronen. Zur Verwahrung wurden im August
l. I. Wertbpaviere uns Wertlwbsekte im Wcrtke von
2,460.733 Kronen übernommen. Mit Ende August waren
in den beiden Anstalten im >. und v i. Bezirke solche
Wertbe im Gesammtbetrage von 24.220.030 Kronen
93 Heller erlegt. Bei den im August l. I. abaehaltenen
Lizitationen gelangten 1045 Presto en und 18:3 Estektcn-
viündcr zum Verkaufe, für welche inSgcsammt ein Kauf­
schilling von 45.304 Kronen erzielt wurde. Von den zum
freiwilligen Verkaufe Angebrachten fremden Gegenständen
wurden 2, Pretiosen- und 15, Effekteirvosien, zusammen
um einen Erlös van 1897 Kronen 30 Heller verkauft.
Norträ e über eßbare und giftige Pilze.
Die Pilze, an denen der Wieuerwald in der nächsten
Umgebung Wiens im Herbste und Frühling ici.r reich ist,
sstd lange noch nicht in ihrer Bedeutung als kostenloses,
auf den Spaziergängen im Freien leimt eiiizubringcndcs
N o l k s n a d r u n g s m i t t c l gewürdigt. Der Ha vt-
grnnd liegt darin, daß Viele, die die eßbaren von den
giftigen Pilzen nickst zu unterscheiden vermögen, die werth-
volle Pilzkost überhaupt verabscheuen. Um diesem Uebrl-
stande abznhclfcn, veranstaltet die „Urania" an Sonn-
»nd Feiertagen volksihümliche Vorträge über die wich­
tigsten eßbaren und gistig.-n Sckwämme mit eingehenden
Demonstrationen. Es besteht die Absicht, bei genügender
Berhcilignng für Vereine und Schulen besondere Vor­
lesungen über das gemeinnützige Thema anznicoc:: und
wird gebeten, sich diesbezüglich an die Direktion der
„Urania", .. Wollzeile 3!, zu wenden.
* SchülerwcLtfpiele r« Wien Ter Verein znr
Vflcgc des Jngendttsicles in Wien veranstaltet mn
Sonntag den 22. d. M. aus dem Platze des Wimer
Atlstetitsvorrklubs Prater. WittelZbachstranct ein tt-nß-
ballwcttspiel zwischen den Sä-Ülermannschasten der OrE-
gruvv n Landstraße und Währing. Das Spiel der
zweiten Mannschaften beginn- um st,3 Ubr, jenes dcr
crstcn Mannschaften um M4 Uhr. Zuschauer betrc en den
Plav durch sdie kleine Eiiigangviorke nächst dem Klub-
Hanse des Wiener Arhlckmvortklnb-
* Die Eutbüünng des Dirkes Gr abdciikmaleS
verschoben. Die für den 23. d. Al. anberaumte Ent­
hüllung des Grabdenkmales für Dr. Tities mußte wegen
eines Bruches des KronungssteineZ auf später verschoben
werden.
* Perkebrsnntcrbrechnng. In Folge Geleise-
umlcgungsarbcitcn bei der Einmündung der Baben­
bergerstraße in den Ring verkehren von morg u den
2l.d. M. angefangen die Pendelwagen Kärntnerstraße—
Winkelniannstraße-Babenbergerstraße nur bis zur
Bcllariastraße.
* Unentgeltliche Ttiniogratzliieklirse. DerOcster-
rcichischc Srenotachngravhenbund eröffnet Freitag den
21. und 28. Sevtcmbcr um 7 Uhr Abends im saalc des
Katholischen Arbeitervereins, 'Kohlgassc 39, emen
unentgeltlichen Stenogravhickurs (Suitem Stenotackm-
gravhie-Engschnellschrifts stir Herren u. Damen. Einschreibc-
gebübr betrag: 1 Krone, wofür den Theilnelmicrn die
Lehrbeiielfc unentgeltlich beigestclll werden. Falls sich
genügend Thcilnchmer finden, so wird der Kurs in
mehreren Lokalen, den Bezirken der Thcilnehmer cnt-
! sprechend, vertheilt.
!* Wiener Ttzicrgarcn. Morgen findet im Wiener
Thiergarten das M Jngcndfest in dieser Saison stall.
Sa lange die schöne Herbstwitteruiig vorhälr, w rden
diese Feste jeden Sonnabend zur Abhaltung gelangen.
! Die hieran theilnehmcnden .Kinder spielen bei der an
i diesem Tage siatlfindeiiden Tombola unentgeltlich mi:
und genießen freien Eintritt in das Urania- und
i Fantochestheaier. .Kinder zal-len den Eintrittspreis von
! 10 kr., für Begleitpersonen wurde derselbe auf 20 kr.
^ herabgesetzt.
* Das Neneftc im .Kglossenni ist das s c z essio-
! u i st i 1 eh e D a in e n g n i n r c t t ,.De l l g a". Gistern
! haben die ve! ebtcn B» t s ch e t: v s nach ihrer Rückkehr
- von der Pariser- Weltausstellung zum crsremnale sin
deutschen Saale gespielt. Sie werden im Kolosseum nun
allabends fesche Wiener Musik zum Besten geben und die
von Direktor B l a s e l mit Sorgfalt gevllcgie Wienerische
Seite des Kolosseiiniprograuims bereichern. Die Gesangs­
posse „N n r f ür H e r r e n" mit prachtvollen lebenden
Bildern ans dem Sccbade enthebt mit ihrer wachsenden
Zugkraft die Direktion ans lange hinaus jeglicher Sorge
für, den Wechsel des Poffenrevertoirs. Die in Wien als
„Königinnen der Luft" gefeierten T e i m s treten nur
noch einigemale auf. r
* Venedig L» Wien. Heute ist im Englischen
Garten ein „Souvenir-fest", bei dem feder Besucher unter
Verschluß eine Freikarte zu einer der zahlreichen Ver­
anstaltungen erhält. Außerdem findet die drittletzte Auf­
führung der Operette „Die Schöne v v n N e w-
V o r k", die Varttttvorstellnng und ein Koriandolikorso
statt. An dem großen S ä n g e r s e st e, welches morgen
in „Venedig in Wien" zu Ehren der anwesenden Mit­
glieder des Mänuergesangvereins der Staatseisenbahn-
deamten ans Dresden abgehalten wird, bethätigen sich
anw zahlreich.- heimische Gesangvereine: vor dem Römer­
saale, in welchem der Festkommers stattfindet, werden
diele Vereine Einzel- und Gesammtchöre zum Besten
geben.
GHLttShtssKKl»
Wien, 20. September.
^rauenmördcr Loli.
(Drahtbericht.)
s W e i t e r V e r h a n d l u n g s t a g.)
B r e m en, 20. September.
<ziir Verlemng gelangt auch ein Brief des Kost,
den er nach dem Tode feiner ersten Fran an seine Mutter
ricktere. Kost schrieb: „Sie war mein Alles. Plein Glück
ist nicht mehr. Ich bin vor Schmerz wie ein Narr. In
drei Wochen besuche ich theures Multerl, ich halte es hier
nicht aus!"
Der Tischlermeister Leopold Linz bestätigt in
seinem Protokolle, daß Kost bei ihm als Gehilfe arbeitete.
Dieser machte auf ihn den Eindruck eines kraftlosen,
abenteuerlichen Menschen.— Der Tischlermeister August
N a W r a t i l ans Wien, welcher persönlich erschienen
ist, gibt an, daß Kost vom Juli 1897 bis 3. März 1899
arbeitete.— Die 63jährige Karoline Michel, Kost's
letzte Qnartiergebcrin in Wien, gab in ihrer Aussage
an, daß Kost sehr verschlossen war. Er zitterte an den
Händen, weil er m' l an Fraisen litt. Sie halte ihn eines
Mordes nicht fähig. Hätte er ihn doch verübt, so wäre
nur sesir Streben nach Geld daran schuld. Er sagte
wiederholt: „Wenn ich nur Geld hätte!"
Bei der Gemischtwaarenhändierin Therese Hauck in
WieMiahm Kost, wie sie angibt, einige Zeit das Mittag-
mahttt er lebte sehr frugal.
Aus der verlesenen Aussage des Bruders des
Angeklagten, des stcinmctzgehilscn Josef Kost, geht
hervor, daß der Angeklagte es Anfangs ablehnte, die
Vodicka zu heiraten, und ilnn ,darüber sagte, er möge
sie nicht. Die Vodicka schr eb jedoch an Kost, sie habe
Baargeld und überdies eine Erbschaft zn erwarten, er
möge sie erhören, da sie sich sonst das Leben nehmen
würde. Plein Bruder zeigte mir lachend den Brief und
sagte: „Was für ein Glück ich bei den Mädeln habe!"
Der Zeuge bezeichnet seinen Bruder, mit dem er übrigens
nur wenig verkehrte, von Geburt aus als sebr nervös,
phlegmatisch, millen-schwach und leicht lenksam, sehr
svarsam, scheu und verschlossen, seit seiner Geburt hatte
er ein starkes Zittern in den Händen.
Die Kiirsckmcrsgartin Wilhelmine Swoboda aus
Wien, zweite Schwester der ermordeten Vodicka, wird
hierauf als Zeugin vernommen. Diese Frau war es,
welche zuerst die Wiener Polizei auf das Verschwinden
ihrer Schwester aufmerksam machte und den Verdacht
anssvrach. daß Kost die Vodicka ermordet haben dürste.
Tie Zeugin erzählt, daß Plane Vodicka im Septcmber
18 7 nach Wien kam und sechs Wochen bei ihr wohnte,
worauf sie zu einer Fran als Dienstmädchen eintrat.
Im Frühjahr 1898 sagte die Vodic a mir: „Mein Schatz
ist ans Amerika da!" womit sie .Kost meinte. Zn mir
kani Kost fast gar nicht. Als ich die Marie fragte, wes­
halb sie ihren Bräutigam nicht zu mir bringe, sagte sie.
Kost iei nickt entsprechend gekleidet. Kost hat, schloß die
Zeugin, meines ErachrenS schon lange die Absicht gehabt,
meine Schwester zu ermorden, da er bereits im Juni
1898 in sie drang, mit ihm nach Amerika zu fahren. Als
Kost das lctztemal bei uns war, machte er scherzweise die
Acnßcrung: „Siebcnundzwanzig Schiffe sind schon untcr-
gegangcn, mit dcm achttmdzwanz gst-n werden wir unter­
geben." Einen Selbstmord der Vodicka hält Zeugin für
ausgeschlossen. Beim Anblicke der hinterlaffenen Kleider
nnd Gebranchsstücke der Veruorbenen weint die Zeugin
laut auf, sie erkennt die Gegenstände bestimmt als
Eigentbiim ihrer ermordeten Schwester.
Magistrats-Oberoffizialsgattin Pauline Schön­
feld, die letzte Dienstgeberin der Ermordeten, hat an
dieser niemals etwas bemerkt, was auf Lebensüberdruß
oder Selbstmordgedanken schließen netz. Sie erkennt ver­
schiedene bei der Leiche und bei Kost Vorgefundene Gegen­
stände als Eigenthum der Vodicka.
DaS amerikanische Konsulat in Wien bestätigt, daß
der Todtenschein der ersten Fran Kost's am 26. Oktober
1896 in Wien einlangte und Kost darüber verständigt
wurde.
Ter Zeuge Jose' Vodicka, Spängler in Deutsch-
brod, der Vater der Ermordeten, inzwischen gestorben,
hat bei seiner Einvernahme am 15. Juni 1899 an­
gegeben: Meine Tochter Marie, die sich früher in
Amerika nufgehalten hat, kam am 17. Juni 1898 nach
Teiitschbrod. Von dort fuhr sie zu ihrer Schwester
Swoboda nach Wien. Tann trat sic bei Frau Pauline Schön­
feld in Dienst. Sie schrieb dann, sie habe den Kost, den sie in
Amerika kannte, wieder getroffen. Sie wolle ihn heiraten.
Wir ricthen ihr ab. Im Jänner 1899 kam Kost allein zu
uns und hielt um Marie'M Hand an. Nach längerem
Zögern wstttgten wir ein, verlangten iedoch, daß die
eoo'chzeil in Wien oder in Deutschbrod sein solle. Kost
i.gie, er könne nur in Amerika heirate», da er trotz
seiner Bemühungen den Sterbcscheiu seiner ersten Fran
nicht habe bekommen können. Am 12. März packte Kost


[ 2023-06-29 10:32:56.510 - 19000921 - Seite 6 ]
Freitag
GKLeNtsche RNrrdschsrü
bei uns die Suchen der Marie ein und schickte die Kiste
weg. Am 14. reisten Beide angeblich nach Berlin, von
,wrt bekamen wir eine Karte von der Marie und seit­
her haben wir von ihr keine Nachricht gehabt.
Der Angeklagte erklärt, er könne die Richtigkeit der-
elben nicht bezweifeln. Er könne nur seine Unschuld
versichern.
(Dritter Verhandlungstag.)
Unter großer Bewegung der Menge erschein! als
erste Beugin die Mutter der Ermordeten, Tbercsia
Vod i c 'k a, vor den Schranken. Die 69jährige Greisin
wird durch den Dolmetsch vernommen. Sie erklärt, daß
sie schweren Herzens dem Kost bei seinem Besuche in
Böhmischbrod, als er um die Marie freite, die Ein­
willigung gegeben habe. Insbesondere sei sie dagegen
gewesen, daß die Hochzeit in Amerika und nicht, wie sie
es gewünscht hätte, zu Hause oder in Wien stattsindcn
sollte. Ihre Tochter habe jedoch ihr dies auSgercdet und
ihr geschrieben, das Heiraten wäre in Amerika billiger.
Schluchzend erklärt die Zeugin die ihr vorgewiesenen
Kleider und Habseligkeiten als Eigenthum ihrer Tochter,
nur der Ehering, den Marie Vodicka immer getragen,
fehle.
Vorsitzender: Kost, warum haben Sie denn
nicht die Sachen der Marie ihren Eltern geschickt, sondern
tillig dem Juden verkauft?— Ko st: Einerseits, weil ich
>en 'Krawall gefürchtet habe und andererseits aus Zo n
über die Vodicka.— Die nächste Zeugin ist die gleichfalls
persönlich aus Wien erschienene Schlosscrsgaltiu Theresia
D u z i r e k, die Schwester der Marie Vodicka.
Unter großer Spannung betritt nun die alte
Mutter des Angeklagten K o st den Saal.
Zum crstenmale verliert Bartholomäus Kost seine Rübe.
Er weint beim Anblicke seiner Mutter. Dis Zeugin gibt
zn. ihr Manu sei als Geisteskranker im Jrrcnhause ge­
storben, Bartholomäus sei stets ein braves Kind gewesen.
L o r s.: War er kränklich?— Z e u g in: Er war ein
'chwaches Kind. Seit dem siebenten Jahre bat er in den
Händen gezittert und bei Kleinigkeiten oft geweint. Die
Zeugin erzählt, daß ihr Sohn, als er bei
ihr zu Hanse war. nach dem Tode seiner ersten Frau,
von der Marie zwei Briefe aus Amerika erhalten habe.
Der eine Brief war eine heiße Liebeserklärung der Vo­
dicka an ihren Sohn. „Wollte Gott," ruft die Zeugin
weinend, „mein Sohn hätte das Mädchen nie kennen
gelernt!" Im zweiten Briefe machte die Vodicka dem
Kost einen Heiratsantrag und drohte in dem
Briefe, daß sie sich das Leben nehmen werde,
wenn sie von Kost nicht erhört würde.
Der Gastwirts, August K a s s u u erklärt,, daß Kost
nur eine Nacht, am 16. März 1899, bei ihm über­
nachtet habe. Kost: Zwei Nächte. Am 16. und >7. März.
Zeuge: Bestimmt nur eine Nacht. Der Meldzctiel
weist den 16. März aus. Im Fremdenbuche steht:
„Bartholomäus Kost und Frau. Tuchler. Vilsen," Die
Eheleute hielten sich, wie Zeuge sagt, zumeist im Zimmer
auf. Kost kam am zweiten Tage um, Uhr Nachmittags
allein nach Hause. Hinter ihm kam ein Dienstmann, Als
ich ihn um das Ziel seiner Reise fragte, gab er aus-
n eichende Antworten. Er schien unruhig und verlegen.—
Die Gattin des Zeugen sagt gleichfalls, daß Kost nur
eine Nacht im Gasthofe übernachtet habe.— Das
Stubenmädchen Auguste W a l lou sche k hat an der
: lvdicka keine besondere Aufregung bemerkt. Sie hörte
mmal im Hotel, daß die beiden Gäste einen kurzen
Streit hatten, warum, Wiste sie nicht. Die Frau habe ihr
;esagt, daß sie schon seit Monaten verheiratet sei.
(Fortsetzung folgt.)
Ein k7iiniriger Verbrecher. Der 17jährige ge­
wesene Kutscher Josef Streicher stand heute vor
dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Oberlandesgerichts-
rathes Dr. G r a n i ch st ä d t e n wegen Raubes, Dieb­
stahles, Urkundenfälschung und Vagabondage. für welche
Anklage Staatsanwalt-Substitut Dr. Schrodt einirat.
-Vors.- Haben Sie das, was die Anklage van Ihnen
sagt, gethan?— A n g e k l.: Ja.— Vors.: Wann
haben Sie also anderen Leuten Etwas iveggenommen
und wo und wie?— A n g e k l.: Ich Hab' den bei
Oberlaa verkehrenden Fuhrwerken aufgelauert, bin
hinaufgestiegen, natürlich von hinten, daß es der Kutscher
nicht bemerken konnte, und habe Etwas mitgenomnien, ein­
mal zwei Peitschen, ein anderesmal eine Mistgabel.—
Vors.: Was haben Sie mit diesen Gegenständen gemacht?
— Ana e k l.: Verkauft Hab' ick's.— Vors.: Warum
haben Sie gestohlen?— Ang e k l.: Weil ich nichts zu
essen hatte.— Vors.: Und wie haben Sie einem
Knaben sein Messer weggcnommen?— Ang e k l.: Er
hat mir's zeigt, ich wollt' mir's von ihm ausleihen, er
hat mir's nickt geben wollen, so Hab'ich mir's genommen.
— Vors.: Das heißt, Sie haben ihm das Messer ent­
rissen: was haben Sie damit gemacht?— Ang e k l:
Verkauft Hab' ich's um 16 Kreuzer.— Vors.: Und
was haben Sie am 22. Juni d. I. im Hohlwege, der
nach Oberlaa führt, gegenüber drei Schulknabcn gemacht?
— Angekl.: Ich werde es gleich sagen, aber aus­
rauben Hab'ich die Buben nicht wollen.— Vors.: Dos
werden Andere beurtkeilen. Sie haben zwei Buben
hre vaar Kreuzer, die sie zur Schule Mitnahmen,
gewaltsam weggenommen, und den 13jährigen Schul-
naben. Josef Pov P, der sich weigerte. Ihnen seine
Kreuzer auszufolgen, haben Sie zu Baden geworfen, ihm
sie Hände gehalten und ihm in diesem wehrlosen Zu­
stande die sieben Kreuzer, die er bei sich hatte, wcg-
zenommen.— Angekl.: Das Hab' ich für keinen A and
galten können, das haben wir in der Schicke auch öfter
zemacht.— Vors.: Nun. das waren daun reu t neue
schulzuständc. Sic haben sich auch selber ein Dienu-
zeugniß in Ihr Abeitsbuch eingetragen.— Angekl.:
Dort Hab' ich wirklich gearbeitet gehabt.— Vor',, So
hätten Sie sich das Zeugniß von Ihrer Dienstgeberin
ausstellen lassen sollen.— Angekl.: Die Frau Eva
Z r i n z hat mir keines anSstcllen wollen, weil Mi sic in'
stausch beschimpft Hab', weshalb ich auch entlassen
ourde.— Vors.: Warum haben Sie sich nicht um
sine Arbeit nmgcsehen? Es beißt, Sie Hütten e,ne ganz
mlc Arbeit in der Pichler'schen Fabrik finden können,
vrnn Sie nur gewollt hätten.— Angekl.: Die
Arbeit hat mir nicht zugesagt.— Vors.: Sie sollen
stch geäußert haben, Ihnen ist das freie Leben lieber,
als die Arbeit.— Angekl.: Es ist eli so wahr, aber
eigentlich war' ich lieber Kutscher, als Fcldarbeiter ge­
wesen., Dieses Gestündniß erfuhr durch sieben, Zeugen
nicht einmal eine Vervollständigung, so sehr entsprach es
den, Anklagcthatsachen. Die Geschworenen v e r-
n e i n t e n den Raub mit zehn Stimmen, bejahten
aber im klebrigen die Anklage. Der Gerichtshof ver-
uithcilte Streicher wegen der Ilebertretungen des
D.iebstahls, der Vagabondage und, gegen
öffentliche Anstalten und Vorkehrungen zu einem
Monate st r e n g e n A r r e st s und sprach aus,
daß Streicher sich zur nachherigen Abgabe an eine
Besserungsanstalt eigne.
Wahlfülschungsdersuclie. Vor dem Erkenntniß-
gerichte unter Vorsitz des Hofrathes Dr. v. Holzinger
landen heute Verhandlungen wegen Wahlfälschungen
statt, die bei den Wahlen der tv. Kurie für den Wiener
Gemeinderath am 31. Mai d. I. versucht worden waren.
Von den angeklagten zwölf Personen wurden zwei, der
Tapezierer Johann Häu d l und der Zimmecpntzer
Anton S ch i ch a, wegen Anwendung eines zur Wahl­
fälschung ungecigne'cn Mittels f r e i g c s v r o ch e n.
DieAnklagen vertratStaatSanwalt-SnbstitntDr. Pollak.
In einigen der übrigen Fälle handelt cS sich wieder um
die Vornahme von Wahlen durch rächt wahlberechtigte
Personen, Deshalb wurden verurtheilt: der Drechsler
Franz Z l ins k i zu vierzehn, der Maurer Leopold
H a r t m a n n zu siebe n, die Perlmntteidrechsler
Jo cf t r i s c l dor s e r und Friedrich P u t s ch and l
zu je s c ch s, der Drechsler Rudolf S k u l t e t t i8zn
sieben, der Zimmcrpntzer Robert Pfenning zu
einundzwanzig, der Kontrolor Rudolf Vogel,
der Monteur Wilhelm K r e l s ch m a r und der Tag­
löhner Philipp Jarosch zu je z e h u und der Hilfs­
arbeiter Franz H r a b a t itzk i zu s i e b enT a g en
strengen A r r c st s. Fast sämmtlichc Verurtbeilten
nahmen die Strafe an. Einigen wurde ein mehrwöchent­
licher Strafaufschub bewilligt.
Die Brautwerbung Ves Grafe«. Der Guts-^
bescher Philipp Gras v. S v ang c u hatte sich dieser
Tage vor dem Bezirksgerichte Josefstadt wegen leichter
Körperverletzung zu verantworten, und zwar auf Grund
einer Anzeige der Kleidermacherin Ernestine Baumann,
weicher der Graf durch einen Stockhieb eine Kovfwunde
bcigebracht hatte, Fran Baumann besano sich im Salon
der Konfektionärin Karola Vase l, von welcher der
Graf begehrte, sie möge sich für ihn bei einer Braut­
werbung verwenden. Da sich Fran Vatzcl weigerte,
gerieth der Graf in Aufregung und wollte sie mit
seinem Stocke schlagen, In diesem Augenblicke rief
die Bedrohte Frau Baumann zu Hilfe. Als Letz'
tere aknuwehren suchte, wendete sich der Graf
gegen sie und versetzte ihr, sie bis zur Thür
verfolgend, einen Stockhieb gegen den Hintcrkopf. Der
Vertdeidiger des nicht erschienenen Grafen wies ein Spazier-
stöckchen vor, das der Graf an dem kritischen Tage ge­
tragen haben soll. Frau Baumann erklärte jedoch, daß
dies nicht der Stock sei, mit dem sie geschlagen wurde,
jener habe einen Bleiknovf gehabt. Die Beschädigte gab
auch an, daß sic in Folge des Schlages leidend sei,
Ohnmachtsanfälle habe und daß ihr- ie Haare aus­
gegangen seien. Die Zeugin wurde auch nach ihrer Ein­
vernehmung im Gerichtszimmer von emcr Ohnmacht be­
fallen und muhte gelabt werde». Der staatsanwalt-
schastliche Funktionär beantragte mit Rücksicht auf die
schweren Folgen, die der Stockhieb des> rasen nach sich
gezogen, die Abtretung d e s A k t e s and a s
Landesgericht, welchem Anträge auch vom
Richter stattgegeben wurde.
Der Mörder seiner Schwiegermutter.
K r e m s, 19. September. Vor dem hiesigen Schwur­
gerichte hatte sich heute der 34 Jahre alte Inwohner
Dominik Göschl aus T i e s e n b a ch wegen voll­
brachten Meuchelmordes zu verantworten. Am 17. Juli
befanden sich mehrere Schulkinder ans Tiefenbach in dem
nahen Gemeindewalde und sahen durch's Laub den ihnen
wohlbekannten Göscbl, wie er seiner Schwiegermutter,
Therese Ertl, nachschlich, mit eincmmale eine Schlinge
um ihren Hals warf und sie erdrosselte. Göschl hob
dann den Leichnam in die Hohe und hängte denselben
mittelst der Schlinge an einen Baum. Dann eilte er
dem Dorfe zu und war überzeugt, man werde annehmen,
die Schwiegermutter habe einen Selbstmord begangen.
Die entsetzten Kinder erzählten ater sofort, was sie
mit angesehen, und Göschl wurde verhafte!.
Wie erhoben, hat derselbe vor vier Jahren die Tochter
der Ermordeten, Christine Ertl, gebeiratct, jedoch mit irr
fortwährend in Streit gelebt nud sie bald nach der
Hochzeit verlassen. Er, erklärte stets, die Schwieger­
mutter sei an dem Familienzwist schuld. Er wollte seine
Gattin be regen, zu ihm zu übcrsiedeln. Sie wollte
durchaus nicht, und er führte auch diese We gerung auf
den Einfluß der Schwiegermutter zurück, die er von
Tag zu Tag mehr haßte. Ter Angeklagte war seiner
That vollkommen geständig und bezeichnet Haß und
Rachsucht als Motiv derselbm.— Angesichts d s um­
fassenden und reumütkngen Geständnisses wurde lem
einziger Zeuge vernommen, sondern nur Protokolle vei-
lcscn. Die Geschworenen sprachen den Nn cklagtcn
i ch u l d i g, worauf der Präsident das^ llrthcil ver­
kündete. lautend ans T o d d u r ch d e n S t r a n g.
Der Begnadigung nnwerth. Der we en Mordes
zum Tode durch den Strang vernrrdeilrc ,»nd hierauf
zu zwanzig, Jahren schweren Kerkers begnadigte
Sträfling T o m «sich, der den Mitsträfling T e r-
gol lo durch Stiche mit einer Mairavcnoadel und
-chl ge mit cinein eisernen Tom ermordete, wurde beute
„mn Schwurgerichte in Triest zu w e i l e i c u zehn
I a h r e n s er w c r en K e r k c r S vernru;c!!l. Ter-!
dllo war c, der Belastungszeugen >,c csen, ans:
Grund deren r age Lomasich nerurtheil winden war.
Er weia-wie >' rinäckig,: damal ge singe zu
widerruie.... er Tomasicv: un Tod>-- gereizt
wurde. Nach e,Sprung d »- '"bereu im Zeiigen-
au-.sage des Ter-nllo eine w i u i l! en, che.
Berbaitecv» Stettcrr'. ,!»:r«r'. Der c l .t'ieuer-
amtskontrolor W i i- m u u,' B u d m« wurde!
vorige Woche w:ie>. '"mrsvenl:i:rcm..tg. o r Höhe'
von 20.000 K. tc. j
'' 21. September (Scherding) 1900. 860
NmimMn! m-s dem Zsportsiebem
Nadfahrklub „Die Bnren." Klnbpartie zum
Rothen Stadl. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Schöii»
brumicrthor. Führer: erster Fahrwart A. Waldhäuiel.
Nachmittags Abfahrt '/,2 Uhr vom Kiubkaft F.Wortner,
lV„ Hauptstraße 67, nach S t a d l a u zum R e-
staurant Stürzl.I Führer: zweiter Fahrwart
B. Kreuzer. Abends Zusammenkunft im nlnbhcim.
Wiener Trabrcnnverein. Der erste Tag des
Hcrbstmcctings, Sonntag den 23. d. Al., umfaßt sieben
Rennen, und zwar: t. Jnläiidcrrcnnen 3. Klaffe, 2400
Kronen (1600, 500, 200 und 100 Kronen). Distanz 2800
Meter: il. Rennen für Dreijährige, 2400 Kronen (1800,
400, 150 und ->0 Kronen), Distanz 2600 Meter: 1U. Re»
sidenzpreis, 2800 Kronen (2200, 400, ISO und 50 Kronen).
Distanz 2800 Meter: li. Jugendpreis. 10.000 Kronen
(5500, 2000, 1500, 700 und 3-10 Kronen), Distanz zirka.
1609 Meter: O Herrenfahren, 2200 Kronen (1600, 4M
und 200 Kronen), Distanz 2800 Meter: Kl. Preis voik,
Angern 2600 Kronen >2000, 400, 150 und 50 Kronen),
Distanz 2700 Bieter: vH. Septemberrcnnen, 2200 Krönest
(1700 400 und 100 Kronen), Distanz 2600 Meter.
Große Herreufahrerrcnnen in Marga»
reihen. Für das am Sonntag den 23. d. M., Punkt
2 Uhr Nachmittags, auf der Margarcthner Rennbahn
von den derselben angedörendcn Vereinen gemeinsam
veranstaltete Große Internationale Amatenr-Radwett»
fahren, verbunden mit den M istcrschaften des Gaues Wicik
des Verbandes deutscher .oerrensahrer NiederönerrcichZ
gibt sich in SvortSkreisen das regste Interesse kund und
wird sich der Besuch desselben gewiß sehr lohnen, nach»
dem sich unter den 104 Nennungen von 52 Fahrern
Namen wie I. Mader, F. Jahn, G. Schrevv, Bcrtheh
Rausch, Czerniel. Stvblo, Dworschak, Dolezal, Rezac«
Bauernfeind, Krammec, Ruziczka, Koissce, Vcjtrnba
(Prag) re. befinden und schöner Sport zu erwarten steht,
L.Mjt Ml- W i ssc u schnst.
StaMhclüer.
(„K a r m a*s Schauspiel in fünf Akten von Karl
Bleibtreu.— Erste Aufführung am 18. d. M.)
Zu unserem kurzen Nachtreferat von vorgestern
ist noch Einiges über Dichter, Stück und Darstellung
nachzutragen. Die That, daß das Stadttheater es wa-,
welches Karl Bleibtreu als Dramatiker in Wien ein»
führte, wurde schon gebührend hervorgehoben, und diese
That verdient umwinehr Anerkennung, als es sich hier
um einen deutschen Mann handelt,' der mehr für die
moderne Literatur gethan hat, als alle Kasfeehansdichter
zusaminengenommen, die heute das große Wort führen.
Seit zwanzig Jahren steht Karl Bleibtreu als Streiter
gegen die falsche Poesie der Epigonen aus dem Plane,
und alle die großen und die kleinen Schlagworte, die
heute als kritische Argumente der „Moderne" jedem
Schmock geläufig sind, sie rühren aus den Schriften
seiner Kampfperiode. Was ihn aber von seinen Nach­
tretern und Nachbetern trennt, das ist der gute
deutsche Geist, der in ihm wirkt und waltet. Kein
Wunder, daß er der Bewegung, die schließlich das
ganze Literamrjndenthum mobil machte, nur zu bald
abseits stand, ein einsam Strebender, der mit sich
selber rang, um sich klar zu werden über die künstlerischen
und sozialen Fragen unserer Zeit, die Andere ans
offenem Markte mit lärmend»' An imngiichkeit ver­
handelten. Deutsch ist sein Denken nud Fühlen, ob er
nun den Thaten eines Napoleon ein dramatisches
Denkmal setzt oder ob er das tiefste Wesen eines Byron
anfznschlicßen versucht. Und mir ein Deutscher konnte
' ch so tief in indisches Denken versenken, wie er, und
mir ein Deutscher konnte de» Jrrlhmu begehen, die
Früchte eines so echt germanischen Studiums im
Rahmen eines Schauspieles anschaulich zu gestalten,
wie er es in „Karina" versucht hat.
Mag man das Drama von dem buddhistischen
Büßer, der ans seinem gottgeweihten Leben heraus-
gerjssen wird und, in die Bedrängnisse, Kümmernisse
sind Leidenschaften des brausenoen Levens hinein­
gestellt, wieder zum Menschen herabsinkt, zum Menschen
mit allen guten und bösen Trieben, so da sind: Ehr­
geiz, Eigennutz, Machtgier und Sinnenklst, bis er
endlich am Nande des Verbrechens zmückschout vor
seiner allzu menschlichen Menschlichkeit und lieber den
Tod sticht, als ein solcher Mensch unter solchen
Menschen zn sein— man mag dieses Drama umständlich
geführt und von des Gedankens Blässe angekränkelt
finden, man mag die schönrednerischen Sentenzen
vom dramaturgischen Gesichtspunkte ans verwerfen,
man mag den großen Seelenkampf, den der Held in
sich ailskämpft, a s nicht plastisch genug heraus-
gearbeuet empfinden, man mag durch die anachronisti-
jchcn Episoden, di? den Klerikalismns, den Kapitalis­
mus und das Kunstgötzenthum mit allzu deutlichen
Beziehungen auf das gegenwärtige Abendland am
Werke zeigen, in der Tbeiinahme an dem eigentlichen
Drama gestört werden und man mag endlich auch
die tragische Motivirung des BüßerdramaL
durch das „Karma", d. i. durch die Vorher^
beslimmnng denn doch ein Bischen zu wohlfeil»
ftnden. Und oennoch wird man nicht in Ab»
rede stellen können, daß man innerlich bereichert
and künstlerisch in Bann gehalten worden ist und daß
„an etivas von jenem reinen indogermanischen Geist
»wfangen hat, in dem unsere metaphysischen Bedürfnisse
wurzeln. Gleich im ersten Akt, wo der Büßer sich
i wegen wehrt, wieder in das Leben eingeführt zu
! rl en, strömt aus seinen Reden ein Hauch bon
jenem Geiste, der in den Martern Indiens so heldcn-
paft rein in die Erscheinung trat, wenn sie von Weib und i
^....d Abschied nahmen, um. bar aller Habe, in dec^


[ 2023-06-29 10:32:56.510 - 19000921 - Seite 7 ]
Nr; 260e
Freitag
GstLMsche RMdfthSN.^
2l. Stcpember (Scheiding) 1900. Sri!« 7
Einsamkeit der Wälder ihre letzten Jahre der ent­
sagungsvollen Beschaulichkeit und der Erlösung ihrer
Seele zu widmen, und wenn sie sich dann selber^ ihr
Grab schauselten und beim Herannaheu des Todes
sich hineinlegten, um mit gefalteten Händen in glück-!
sicher Zufriedenheit ihr Leben auszuhauchen.
Die Darstellung, die das spröde Schauspiel-
Bleibtreu's im Stadttheater erfuhr, verdient schon ob
des redlichen Eifers, der darauf verwendet worden:
ist, warme Anerkenunung. Freilich deckte sich nicht
immer das Wollen mit dem Können. Herr Nod i u s,
dem der Held des Stückes anvertraut wurde, ließ es!
an äußerer Würde nicht fehlen; nur jene innerliche
Milde und die abgeklärte Weisheit, die zu Beginn.
des Dramas als das eigentliche Wesen des Bichers i
hervortreten müssen, damit das Erwachen des leiden-!
schaftlichenMenschcn in ihm in wohlgesteigerter Kontrakt-!
Wirkung anschaulich werde, wollten nicht recht zur
Geltung gelangen. Einen überaus glücklichen Abend
hatte Frl. Fasser. Sie war die Einzige, die den
Stil der kühnen Dichtung beherrschte. —tr—
S t r a f u r l a u b" von
T r o t b a (den Ver-
Bnrgtheatcr. Nun hat es H i r schs e l d's
Schauspiel „Die Mütter" glücklich bis zum
Burgtheater gebracht. Preisfrage: Wird Direktor
Schlenther von jenen Elementen, die jetzt
doppelt schlecht auf ihn zu sprechen sind, weil er sie
durch seine Erwiderung auf ihren Protest blamirt
und entlarvt hat, für diese seine jüngste Thal
im Dienste der jüdischen Literatur Dank
ernten? Werden sie nicht finden, daß die
Aufführung der „Mütter" im Burgtheater eigentlich
gar keinem Bedürfnisse mehr entgegenkommt,
da die Neugierde nach dem vielgerühmtcn Erstling
des dramatischen Wunderknaben ja doch schon vor
vier Jahren im Deutschen Volkstheater gestillt
worden ist? Und werden sie nicht frohlockend auf
die vielen Lücken Hinweisen, die gestern der Zuschauer-
raum aufwies? Nein, so schlecht dürften sie denn doch
nicht sein. Wo bliebe denn sonst die geisterhafte
jüdische Solidarität und wozu hätten sich denn sonst
ein paar Dutzend klatschender Hände so eifrig bemüht,
Herrn Hirschfeld vor die Rampe zu locken? Was
wir vor vier Jahren von Hirschfeld sagten, als wir
zum erstenmale seine „Mutter" sahen, fanden
wir auch gestern bestätigt: er offenbart für
seine Minderiährigkcit zwar schon eine ganz er­
staunliche Fähigkeit, Berliner Hinterhäusler,
wie sie Silberzeug putzen und Kaffee
trinken, naturgetreu abzuklatscheu und daneben Ibsen
zu imitiren. Allein, was beweist das? Unser
seinerzeit so berühmter „Kopir-Löwh" imitirte auch alle
unsere hervorragenden Wiener Schauspieler in Sprache
und Geberde, und doch wird kein Einsichtiger deshalb
behaupten wollen, daß er auch nur über das Können
eines Einzigen von allen Jenen verfügte, die er
täuschend nachahmte. Zugegeben auch, dag Hirschfeld
geflissentlich alles Unwahre, alles Theatralische ver­
meidet, daß seine Leute, Ivo sie nicht ibseln, natürlicher
sprechen, als man es früher von der Bühne herab zu
hören gewohnt war. Kann das aber schon ein zu­
reichender Grund sein, Herrn Hirschfeld zum Haus­
dichter des Bnrgtheaters zu ernennen? Für Herrn
Direktor Schlenther allerdings. Er hatte dieseSmal
sogar noch die Entschuldigung, daß er alle Rollen
des Stückes glänzend besetzen konnte. Man
hatte im Burgtheäter schon lange keine so gute Dar­
stellung gesehen, Ivic gestern. Es gab da Einzel-
leisiungen, die wirklich überraschten und die sich
so organisch zu einem Ganzen fügten, als gelte es,
einen wirklichen Dichter auf die Nachwelt zu bringen.
Die beiden Mütter, die alte unglückliche Jüdin,
die im ersten Akte als Symbole zwei veritable
Judengänse mit auf die Bühne bringt, und
die Silberzengputzerin, die vom Judenjüngling ge­
schwängert wurde und die schließlich in einer groß-
müthigen Anwandlung, die ein so schönes bengalisches
Licht auf die Gesinnungsart des vierten Standes
wirft, auf ihren Geliebten verzichtet, sie fanden in
Fran Schmittlein und Fräulein Witt eine
geradezu vollendete Verkörperung. Was ihnen an
Wesenheit fehlte, ergänzten die beiden Künstlerinnen
mit ihrer eigenen Individualität. Fräulein Medelsky
legte ihre ganze Seele in die Nolle der Hedwig, und
Herr Devrient lvar von einer Schlichtheit und
Innigkeit, die seine Bösewichte vergessen machten. Nur
Herr 'R e i m e r s fühlte sich nicht recht wohl in der
undankbaren Rolle des nervösen Jndenjünglings
mit der Sehnsucht nach ein „Bischen Griechenland".
Und das begreift sich leicht. Man kann als deutscher
Jüngling nicht den ganzen Stolz Britanniens ver­
achten und zugleich die richtigen Töne finden für ein
Bürschchen, das gerne koniponiren möchte und nicht
kann, weil ihm nichts einfällt.! —tr—
— Im Deutschen V o l k s t b e a t c r wird
heute „Großmama" wiederholt. Morgen gelangt
„Die yoh e Schul e", fünf Akte aus dem Leben
eines Mädchens von Talent, ein Münchener Slück von
Ernst v. Wol zog en. zur ersten Aufführung. Darin
sind die Damen Odilon. Wallentin nnd die Herren
Brandt, Kramer. Kutschera, Rusieck und Weisse hervor­
ragend beschäftigt. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Der Dichter ist in Wien eingetroffen und wird der Erst­
aufführung anwohnen.
— Karl B l e i b t r e u's Schauspiel „K a r m a'
gelangt heute im S t a d t t h e a t e r zum zweitenmale
zur Aufführung. Morgen wird das hiltorische Schau­
spiel „Philippine Welse r" wiederholt. Das am
Montag den 24. Septenider zur Erstaufführung ge­
langende Lustspiel »Auf
G. v. M os e r und Thilo v.. ....
fassern des „W i l d en R i t t m e i st e r s") in in den
Hauptrollen mit den Damen Froldci, Hoheneck. Striebeck.
Sandrock, Rakowitsch und den Herren Briinggcr, Godai.
Leicht, Lengbach, Pohler, Nöhrich. Sommer und Stohr
besetzt.
— Bcttv Stojan spielt, wie bereits mitgetkeilt,
Sonnabend als zweite Gastroll'.e im Naimund-
th e a t e r zum: erstenmale die Ilona in der Gesangs-
Posse „Heißes Blut". Die Autoren, haben das Stück mit
folgenden ncnan Gesangsnuimmern ausgestattet:
W a l z e r l i e d i m 3. B i l d, geesnngen von Fräulein
Stojan: Marschlied, als Einlage zum Quodlibet im
4. Bild, vorgetragen von den Tarnen Stojan. Lickten
und den Herren. Treumann nnd Straßmcyer^, Kouple!
„Wiener Musik", gesungen im t. Ostld von Treumann.
— Sonntag Nachmittags findet als beizte Arbeitervor-
ücllnng in diesem Herbst eine Wiederholung von „Lum­
pazivagabundus" statt.— Di- Direktion hat den vier-
aktigen Schwank „P l a b d e n F r a n e n" von Vala-
brcgne und Henncgnin. für die deutsche Bühne bearbeitet
von Bolten-Baeckers angenommen: das Ltück gelangt als
eine der nächsten Novitäten zur Aufführung.
— Das Carlthcater wird am Sonnabend
den 29. d. M. mit der dreiaktigen A.usstcllungSopcrettc
„Der G r» ß m o g u l", Musik von Edmond A u-
dr a u eröffnet: in der von Dirckwr A. A m a u in-
szcnirten und vom Kapellmeister Alexander v. Z e m-
linsky gebeiteten Vorstellung sind in den hervor­
ragenden Rollen die Damen Louise Robinson, Aranka
Horvath nnd die Herren Willi Bauer, E mst Greißneggcr,
Kati Lindau und Rudolf Scnius beschäftigt.— Am
Sonntag den 30. d. M. gelangt Nachm ettagS stütz Uhr
bei ermäßigten Preisen die Posse „A n d e r b l a u cn
Dona u" mit Fran Therese Bieder in a n u in der
Hauptrolle zur Aufführung und Abends stü8 Uhr findet
die erste Wiederholung der Operette „Der G ro ß-
m og u l" statt. Der Vorverkauf für diese Vor­
stellungen beginnt morgen Sonnabend den 22. d. M..
Früh 9 Uhr, an den beiden Kassen k., Rothenthurm-
straße 16 (Bazar) und im Thcatergebände: die Kassen
sind von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
— Im Theater in der Josef st adt wird
beute Freitag der literarische Einakterabend zum 23.
Male wiederholt. Im „A b s ck i e d s s o u v e r" tritt
Hansi N i e s e als Tänzerin auf: m den übrigen Haupt­
rollen wirken die Damen Markwordt. Palme nnd
Hausik nnd^ie Herren Jarno, Sachs, Richter, Spira,
Dorr nnd strähn» mit. Sonnabend und Sonntag wird
der französische Schwank „Einberufung" gegeben.
— Im Jantscktheater erfreut sich die
Nadler'sckc Gesangsburleske „Die Pariser Welt­
ausstellung 1 9 0 0" trotz des theaterfcindlicheu
Wetters noch immer ungeschwachtcr Zugkraft. Nächsten
Sonntag findet die 140. Aufrührung dieser Burleske Natt.
— Im Verlage der Musikalienhandlung F. Nöh r i ck,
I., Kohlmarkt 11, ist soeben ein humoristisches Musikstück
„Der stumme Geiger" von Emil Stefan er­
schienen. welches sich besonders zum Vorträge bei Vereins-
aufführunqen und heiteren Gesellschaftsabenden eignet.
Preis 3 K. 60 H.
— Von der Ausstellung i m S a l z b u r-
gc r Küu st l e r h a u s e wurden weiters verkauft
(m. Vcrkaust'listc): Adam .Kunz, Maria Einsiedel bei
München, „Rosenbaum" (Eingang des Schlosses Haan­
berg bei Brixen), Oelgemälde. Adam Kunz, „Stillleben"
(Fruchtstück). Oelgemälde. Adele Einiger, Salzburg,
„Vase". Paul Weber, München, „Oberste", Aguarell.
Alexander v. Wagner, München, „Maurische Tänzerin",
Aguarell. Louis Donzette, Barth an der Oltsee, Mond­
nacht am Bodden", Oelgemälde. Karl Zewp, Wien,
„Ideal", Oelgemälde. Kall Beim;, Wien, „Real", Oel-
aemäldc. Theodor Schmidt, München, „Im Gedanken",
Oelgemälde. Agathe Roestel, München, „Der kleine
.vansirer", Oelgemälde.
— Dem Maler Paul Ioa uowi t s wurde auf
der großen Berliner Kunstausstellung für
sein Bild „Hahnenkampf" (aus dem Besitze des Herrn
Dobner v. Dobcnan) die kleine goldene Medaille ver­
liehen.
Zeitschrift. Das zweite Septemberheft (12) des
„K Nfs h ä u s e r" (Herausgeber Hugo Greinz in
Linz) enthält u. A.: Arbeiterpartei nnd Weltanschauung,
von Dr. Ädolt Huber.— Münchener Spaziergänge, von
Rick. Braungart.— Reisebilder aus dem Bäuerischen
Walde, von F. H. Gunther.— Mari' v. Ebner-Eschen­
bach, von Hugo Greinz.— Witolv Mirski, von Hanns
Weber-Lutkow.— Kunst und Gewerbe in Salzburg, von
Ludwig Eckhart.— Tiroler Brief, von Anton Renk.
Aus den Vereinen.
Lund der Deutschen iu Löhme».
Die Bundesleitimg erläßt folgendes Rundschreiben:
AndieOrtsgruppenIeitungen!
Daß die Ortsgruppen ihre Gelder nur für volkliche
Zwecke und au Orte» zu verwenden haben, wo dies Noth
thut, ist so selbstverständlich, daß wir dies hier gar nicht
zu betonen brauchte». Wenn wir es dcnnach tlmn, so ge­
schieht es mit Rücksicht auf mehrere Rundschreiben, welche
in letzter Zeit den Ortsgruppen zngeaangcn sind, Rund­
schreiben, welche den genannten Anforderung n nicht ent-
wrechen und in Ortsgruppen vielfach aus Rathlosigkeit
Hohen. Wir haben da besonders im Auge ein Rund­
schreiben, welches von einem Verbände zur Errichtung
eines 'deutschen Vereinsyauses in Wien ansgchr und
Von dkntsthnl Hochschulen.
Erueninrngen. Der Kaiser hat dem Privatdozenten
für Botanik an der deutschen Universität in Prag und
Inspektor an der dortigen allgemeinen Untersuchungs­
anstalt für Lebensmittel Dr. Anton Nestler den Titel
eines außerordentlichen Universitätsprofeffors verliehen.
ein Rundschreiben des Deutschen Fußballklubs „Ger­
mania", Prag. N ach n n s e r e m D a s ü r h a l t e n
baden die Ortsgruppen des Bundes
g e n n g i n B ö h m e n z u t h u n. Wir erinnern nur
an den Nothstani im Adleraebirge, an die bedrohte
Sprachgrenze, an unsere armen Riesen- und Erzgebirgs­
bewohner und den Böhmerwald. Die Orts­
gruppen haben es d a h e r u i ch t n ö t h i g,
1 h r G e l d Unternehmungen außerhalb
desThätigkeitsgebietes des Bundes
znz u süh r en: sie haben es im Besonderen nicht
nöthig, ihr Geld nach Wien in einer Sache zu senden,
deren Nothwcndigkeit wir nicht einzuseheu vermögen.
DieOrlsgruppen haben es Des Ferneren
aber auch nicht nöthig, internationalen
Sport zu unterstütze n. der dem Demschthum
bisher kaum genickt hat.
U e b r i g e u S har der „Bund der
D e u t s ch e u i u B ö h m e u" als Schutzvereiu
dieses Landes den Interessen des
deutschen Volks st a m m e s B ö h nr e u s zu
Vien e u und das sollte uns entheben,
Verhaltungsmaßregeln gegenüber
s r e in d- und z w i i ch e u l ä u d i s ch en Be­
strebungen a u s z u g e b e u. Jene Ortsgrupveu,
welche sich rathlos fühlten, dürs.cu nun ihr Verhalten
einzurichten wissen, alle Ortsgruppen möchten wir aber
ersuchen, sich vor Allem an jenen Unternehmungen zu be-
theiligeu, welche vom Bunde leckst ausgeveu. Der
Arbeit gibt's genug. Wir verweisen nur auf d>m Noth-
ßand des Adlergebirgcs und die diesbezüglichen Be­
schlüsse der leisten Bundes!,auvtversommlung.
Bei dieser Gelegenheit möchten wir die Ortsgruppen
noch aufmersam machen, daß dieOrtsgruppen
a l s s o t ch e a u d e u b e v o r st e h e u d e u R e i ch s-
r a t l, s w a h l e u sich in k e i u e r W c i s e b e-
t h e i l i g e u dürfen und sich daher von
Wahlagitationen, V e r s a m m l u u g e u i u
R e i ch S r a t h s w a h l a u g e l e g e u h c i t e u und
dergleichen unbedingt ferne zu halten haben. Daß es
dabei jedem Einzelnen als Wähler und Staatsbürger
unbenommen bleibt, in die Wahlen cinzugrcifcn, ist
selbstverständlich.
Die B n ii d e s l e i t u n g des Bundes der
Deutschen in Böhmen:
Der Obmannstellvertretcr: Der Geschäftslester:
A. Kießtick w. x. Dr. I. Kail. m. p.
Ausflüge Des Niederüsterreichischen Ge-
birgsvererns. Sonntag den 23. d. M.:
Raxalpe (schwierig). Wildes Gamseck, Habsburtz-
haus, Rctrcnbachsteig, Prem. Nur für schwindelfreie
Kletterer! Abfahrt am Vorabend 8 Uhr 40 Minuten
Payerbach, dann Wagenfahrt nach Naßwald. Anmeldung
unter Beischluß von 2 K. 40 5z. für Wagenfahrt an den
Ausflugsleiter Herrn Leopold Klier, l 1. Hohen Markt 11.
Ferner: Rohr w a l d. Spülern, Kreuzenstein (Besich­
tigung der Alterthümer), Doblerberg, Goldenes Brünnl
(tür ^mbiß wird gesorgt), Karnabruuii (Mittag), Krenth-
thal, Lrechslcrmühle, Schleinbach.Mnrschdauer 7 Stunden.
Abfahrt 7 Uhr 5 Minuten vom Nordwestbahnhof.—
Nachmittags: Mödling, Matterhörndl, Anninger.
Gumpoldskirchen, Marschdauer 3 Stunden. Abfazrt
2 Uhr Südoahnhof. Deutsche Gäste willkommen!
M u fitst.,.-.ein „Haydn". Während der Sommer­
monate hat sich io Wien ein Musikverein gebildet, der
allen Anzeichen nach bald die Aufmerksamkeit aller
musikalischen nnd musikliebenden Kreise auf sich lenke»
wird. Zweck dieses Vereins, der sich Musikoerein „Haydn"
nennt, ist— wie wir ans den vorliegenden Satzungen
entnehmen— die Pflege klassischer Orcheste:- und
Kammermusikwerke durch ausnahmslos tüchtige, musikalisch
besonders befähigte Dilettanten unter bewährter fach­
männischer Leitung. Die regelmäßigen Ucbnngen finden
vom Monat Oktober an jeden Sonnabend von bis
10 Udr Abends im Sitzungssaale des alten Rathhauses,
k., Wivvling rstraße Nr. 8, statt. Dank der hochherzigen
Svcnden mehrerer hervorragender kunstsinniger Persön­
lichkeiten der Wiener Gesellschaft ist der Verein in der
Lage, seinen ausübenden Mitgliedern durchwegs vor­
zügliche, gleichartig konstruirte Instrumente, die von
einer bekannten Wiener Firma herrühren, zur Ver­
fügung zu stellen. Gar Manchem, dem es aus verschiedenen
Gründen nicht mögkstii ist, die Konzerte der
Philharmoniker oder neuen Philharmoniker zu besuchen,
wird ach durch den Beitritt zu dem Verein— wodurch
man das Anrecht ans zwei Freikarten zu iedcm satznngs-
gemnßen Konzerte erwirbt— die Gelegenheit bieten, sich
den Genuß eines symphonischen Konzertes verschaffen zu
können. Im Sinne des H 5 der Satzungen können Stifter
Jene werden, welche einen einmaligen Beitrag von 60 K.,
Urerstützende Jene, welche einen jährlichen Beitrag von 6 .K.
leisten. Diejenigen, welche die Aufnahme als ausübende
Mitglieder anstreben, haben ihre musikaliche Qualifikation
nachzuweisen. Die zahlreich bereits vorliegenden An­
meldungen sowohl ausübender als unterstützender Mit­
glieder bcwei en das lebhafte Interesse, das für den
neuen Verein bekundet wird. Mündliche und schriftliche
Auskünfte eriheilcn und Anmeldungen nehmen entgegen:
Hans L ind e r m ann, vio., Stolzenthalergaffe 2 >:
Rudolf S ck m i d h u b c r, Vti., Kandlgasse 5«; Ludwig
Schwab, kist, Parkgasse 1.
Oesterreichischer Touristenklub. Am Sonntag
findet die feierliche Eröffnung der durch die Sektion
St. Peter-Seitenstetten des Oesterreichischen Touristen­
klubs auf dem Plattenberge erbauten Kaiserin Elisabeth-
Warte statt. Abfahrt 5 Uhr 40 Minuten Früh vom
Westbalinhote nach St. Petcr-Seitenstetten. Rückfahrt
9 Uhr 45 Minuten Abends. Führung: Herr Franz Ed.
M a t r a s.
Oesterreichifcher Touristenklnb. Sonntag den
23. d. M. Klubausflug der Zentrale des Oesterreichischen
-stwurfftenkliibs zur feierlichen Eröffnung der Kaiserin
Elisabeth Warte auf dem 749 Meter hohen Vlattenberge
verbunden mit einem Besucke der Lektion St.Pcter-Seitcn-
stettcn. Abfahrt von Wien, Wcstbahnhof, 5 Uhr 40 Minuten
Früh, Ankunft in St. Peter-Seitenstetten 9 Uhr 42 Vor­
mittags. Gemeinsames Mittagmahl in St. Peter in der
Au. Um 12 Uhr Fahrt oder Marsch zum Festvlntze
Eröffnungsfeier um ',ü3 Uhr Nachmittags. Um 7 Uhr


[ 2023-06-29 10:32:56.510 - 19000921 - Seite 8 ]
Seite S
Freitag
Ostdeutsche RimLschsÄ^ SL. September Scheiding) 1906. Nr. 260
Abend Schlußkommers in St. Peter in der Au.
Rückfahrt ab St. Petcr-Seilcnstctten 9 Uhr 45 Minuten
Abends. .Ankunft in Wien, 1 Uhr 25 Minuten Nachts.
H-ur Bewirtbung der Feftgäste wird nicht allein in Nürn­
berg, wildern auch auf dem Festplatzc gesorgt. Führung:
Herr Franz Ed. M a t r a s.
Ts»:Lfcher Augendbund in Graz. (Zweigver­
band, des Deutschen ,Jngendbundes in Wien.) Die
6> r u nd u n g S v e r f a ü: in l u n g obigen Bundes
findet Sonnabend den 22. d. M., 9 Uhr Abends, im
Saale „zum wilden Manne", Graz, Jakominigasse, mit
folgender Tagesordnung statt: (.Begrüßung: 2. Ver­
lesung der Satzungen; 3. Wahl der Lerbaüdsleitung i
4. Vortrag des Herrn Rich. H o r n y, Wien, über:
„D t e deutsche I u g e n d b u n d e s be­
weg u n g: 3. Vortrag über „B öl k i s ch e Er­
zieh u n g" und 6. Anträge und Allfälliges. Abfahrt
der Wiener Theilnehmer Sonnabend den 22. d. M.,
ff->2 Uhr Nachmittags, ab Südbahnhof.
Der-Kärntverklub „Mvanrose" in Wien begebt
Sonnabend den 13. Oktober l. J„ 8 Uhr Abends, die
Feier seines zehnjährigen Bestandes durch ein Fest mit
reichhaltigem Programm, verbunden mit einem Tanz­
kränzchen in den S len des Hotels „Bayrischer Hof", 1i..
Taborstraße Nr. 39. dessen Reinertrag dem Untcr-
stüvungsfonde für hilfsbedürftige Landsleute zustießt.
Zur Thcilnahme an diesem Feste werden alle jene Lands­
leute, Freunde und Bekannte höflickst eingeladen. W lche
in Bezug auf das humanitäre Wirken des Klubs hü rin
eine norhwendige Wohl!hat erblicken. Karten im Vor­
verkauf zu I K. sind in den Gastwirthschaften: E. Mala-
lony, t.. Aucrsvergstraße Nr. 6: F. Diwald, vi>„
Schranrgaise 3tr. V, und bei sämmtlichen Ausschutz-
mirgliedern zu haben. An der Abendkasse 1 Krone
49 Heller.
oeranlialtllngcn rlaüoruücr Vereine.
Znsainmcngestcllt vom Wiener Deutichnatioualen
VertranenSmänueransschune.
Am 23. Sest'mber: Fahrt der Wiener Verbände
des Bruche? der Germanen nach »Himberg zur Körner-
reier des Verbandes „Babenberger".
Am 14. Offober: Große Sedanfeier der Dcutsch-
oölkiichen Wiens im Sofiensaale.
Am 2V. Ociob r: Untcrhaltnngsabend des Ver­
bandes „Gung Ascher Gmoai" des Bundes der Ger­
manen im Saale des Easihofes „Franz Josefsbahn".
Die ehrenfesten deimchnatioualen Vereine werde»
gebewu, ihre Beichlüsse sokorr dem Ol,manne
Herrn W. VH. Hauck. IV.. Kettenbrückengasse 20
?e n.
Letzte Nsch-ssckKK«.
Der Vnstenkrisg i?; China.
Peking bleibt besetzt.
LLuÄoit. 20. September. Renter's Office meldet
uns Pekinq vom 14. d. M.: Es sind Anzeichen dafür
vorhanden,' baß 10.060 Mann Truppen der Ver­
bündeten in Peking überwintern werden. D i e
d c n t s ch e T r u p v e i st d i e g r ö ß t e und wird
wahrscheinlich in die umliegenden Städte verthcilt
werden. Die Japaner werden den größten Theil der
Lrnvpen nach Nagasaki zurückzichen, von den Nüssen
wem-cu nur 2000 hier bleiben. Es wird beabsichtigt,
eine ans Deutschen, Engländern und Franzosen zu­
sammengesetzte Expedition das Land all­
st r ei s' e u zu lassen. Der amerikanische Ge­
sandte Eonger ist der Ansicht, daß Peking von
den stnnden Truppen so lange besetzt ge­
halten werden müsse, bis eine ge­
wisse Regelung der Verhältnisse
erzielt ist. Anderenfalls würde jeder Nutzen der
Expedition der Verbündeten verloren sein.
Rußland und die Räumung Pekings.
Wc>.M'.k jwn, 20. September. Der hiesige Korre­
spondent des „New-Iork Herold" berichtet, N N ß-
s a n d willige ein, eine Lrnppenabtheilung in P e k ing
u belassen. Die Vereinigten Staaten hätten dem
Ersuchen des Prinzen Tsching, dem amerikanischen
Gesandten Conger Instruktionen zur sofortigen Er­
öffnung der Verhandlungen zu ertheilen, nicht
Schifahrt.
D?r Lneg nm Südafrika.
KrÜLer's Abreise.
Lourcnzo Margnez, 20. September. (Renter-
llieldnng.) Der holländische Kreuzer ..Gelderland"
wi'd den Präsidenten Krüger von der Delagoabai
a b hol e n und nach Holland bringen.
Die „mitleidigen" Portugiesen.
Lourenzo MargucH, 19. September. Die Portu­
giesen haben ein KoiniE eingesetzt, welches die ans
Transvaal ankommenden Flüchtlinge empfange n
d h überwachen) und mit Nahrungsmitteln versehen
soll Den fremden Konsuln wurde mitgetheilt, daß
man erwarte, sie würden sich ihrer aus Transvaal
ankommenden Landsleute annehmcn.
Eine Interpellation wegen Transvaals.
Haag, 20. September. In der e r st e n K a m-
m e r erklärt Minister des Aeußcrn de Beaufort
-n Beantwortung einer Interpellation des Deputirten
s, an der P il t t e über die L a g e i n T r a n s-
aa a l n n d C h i n a, er habe die englische Regierung
um Aufklärungen über die Gefangennahme von
"azarethbeamten des niederländischen Vereins vom
Rothen Kreuze ersucht. Die englische Regierung habe
geantwortet, daß jene Lazarethbeamten Träger kom-
promittirender Briefe gewesen seien. Auf die Mit-
theilnng hin, Dr. Koster habe einen Bericht an den
holländischen Konsul in Kapstadt gesendet, den dieser
nicht erhalten habe, sei er bei der englischen Regierung
nachdrücklichst vorstellig geworden und habe die An­
zeige erhalten,daß der Bericht dem Konsul zngegangen
sei. Bezüglich der Ausweisung des Personals
der niederländischen Eisenbahn, erklärt der Minister,
wurde die Regierung davon in Ken ttmß setzen und
von ihr Schadenersatz verlangen. Als die Negierung
erfuhr, daß sich Präsident Krüger m Löurenzo
Margnez befinde, habe sie bei ihm angefragt, was er
beabsichtige, und von ihm die Antwort bekommen, er
wolle aus Gesundheitsrücksichten nach Europa reisen.
Die Regierung habe ihm sodann ein Kriegsschiff zur
Verfügung gestellt und die englische Regierung davon
benachrichtigt, welche erwiderte, sie beabsichtige nicht,
sich in die Reisepläne Krüger's emznmischcn. Was die
chinesische Frage betreffe, so gehen die dem
niederländischenKommandirendenertheiltenJnstrnktionen
dahin, erhave sich jeder Einmischung in die militärischen
Aktionen zu enthalten und auf den Schub der nieder­
ländischen Staatsangehörigen zu beschränken.—
Deputirtcr van der Putte erklärt sich von den Aus­
führungen des Ministers befriedigt.— Sodann wurde
die Antivortadreffe auf die Thronrede genehmigt.
London, 20. September. Eine Depesche Lord
Roberts' ans N c l s p r u i t meldet: Von den
3000 Buren, welche sich auf 5k o m a t i p o o r t
zurückgezogen haben, haben 700 die portugiesische
Grenze überschritten, die übrigen zerstreuten sich,
nachdem sie die schweren Geschütze und die Feldgeschütze
zerstört hatten. Von dem Burenheer ist nichts mehr
übrig geblieben, als einige marodirende Banden. (???)
ZI M Grubciuniglsilk in Dur.
Dux, 20. September. Statthalter Graf Couden­
hove traf heute Früh hier ein, begab sich sofort zur
Unglücksstätte und ließ sich daselbst von dem anwesenden
Oberbergrathe und den übrigen Bergtechnikern die
Ursache und den Verlauf des Unglückes, sowie die
zur Rettung der Verunglückten getroffenen Maßnahmen
eingehend schildern. Auch ordnete der Statthalter die
Einleitung einer strengen Untersuchung der Ent-
stehnngsgründe der Katastrophe an und nahm mit
Befriedigung die Versicherung der Vertreter der Unter­
nehmung entgegen, daß für die Hinterbliebenen das
Bestmöglichste gethan werden wird. Der Statthalter
besuchte die am Schachte nntergebrachten Verunglückten,
spendete ihnen Worte warmer Theilnahme und fuhr
hierauf in's .Krankenhaus nach Töplitz, um auch die
dorthin überfiihrten Verletzten anfzusnchen.
Praa, 20. September. Graf Coudenhove
ist heute Abends aus Dux Hieber zurückgekehrt.
Liihres'ii r der Einnahme Doms.
Rom. 20 September. Allenthalben wurde heute
der dreißigste Jahrestag der Einnahme Roms feierlich
begangen. Fast alle Städte waren beflaggt, die Ge­
schäfte geschlossen, in Nom begab sich heule Früh das
FestkomiU, von einer großen Menschenmenge begleitet,
zum Pantheon und legte Kränze am Grabe der
Könige Viktor Emanuel und Humbert nieder. Nach­
mittags erschienen Marineoffiziere und Vertreter des
Marineministeriums auf dem Kapitol, nm der Muni­
zipalität die Fahne des Kreuzers „Roma", welche den
Sarg König Humbert's bei den Leichenfeicrlichkeiteii
bedeckt hatte, zu übergeben.
Eilnibghnkongrcß m Paris.
Paris, 20. September. Der internationale Eisen­
bahnkongreß werse Nachmittags unter dem Vor­
sitze des Arbeitsministers B a u d in eröffnet. Der
Minister dankte den Souveränen und Staats­
oberhäuptern, welche Delegirte z m .Kongresse entsendet
hatten, und gedachte der Fortschritte, welche ans dem
Gebiete der Transportmittel in den letzten Jahren
gemacht wurden.
Die Festtage der Vermlilik.
Amillg, 20. September. Prävdent Lonbet traf
um 9 Uhr Vormittags in Begleitung des Kriegs-
Ministers Generals Andrö, sowie mehrerer Senatoren
und Deputirten unter dem Donner der Kanonen hier
ein und begab sich mit dem Kriegsminister zu Wagen
nach oem Festplatze, bei dessen Eingang ihn General
Brngere empfing. Hierauf ließ der Präsident die
Truppen Revue passiren. Die Fahnenträger senkten
beim Desiliren vor dem Präsidenten die Fahnen, die
Offiziere leisteten mit dem Sabel den Salut, während
die Musikkapellen die Marseillaise intonirten. Nach der
Revue begab sich Präsident Lonbet zu der Gruppe
der fremden Offiziere, welche Oberst Fonttnillat vor­
stellte. Der Präsident zog jeden einzelnen in's
Gespräch.
Das holländische Budget.
Haag, 20. Septemvcr. Das Budget für das
Jahr 1901 weist ein Defizit von 5si. Millionen
Gulden aus, ivovon NF Millionen auf die öffentlichen
Arbeiten entfallen. Das Defizit der vorhergehenden
Jahre, einschließlich des Jahres 1899, betrug 9 Mil­
lionen.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 20. September. Bisher sind hier
21 ausgesprochene Pesisälle und 3 pestverdüchlige Er­
krankungen vorgekommen,
ärztlicher Beobachtung.
109 Personen stehen unter
Belgrad, 20. September. Der serbische General»
konsnl in Ofen-Pest, Georg Barlovac, wurde zum
Gesandten in Rom ernannt.
Arrrs- rrir- OairSelsiracb r'ebteii^
Frankfurt, 20. September. Oesterreichtiche Papier«
reute —, Ocstcrreichische Silberrentc 96.30, Oester»
reichische Goldrente 98.—, Ungarische Goldrente 95.70,
Ungarische Kronenrentc 90.40, Oesterreichische Krcdit-
aklien 205.20. Oesterrcchische Bankaktien 121.30, Staats-
bahii 141.50, Lombaroen 25.60, Nordwestbahn —»
(Elbethal) M. L- -, Buichtiehrader Bahn Nt. 6 —-
Wechsel per Wien 84.32 5. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.43'5. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 61.21'6.
Wiener Bankverein 123—, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 125.50, Alpine 23S.—.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.50, Schwach.
Nachbörse. Kreditaktien 204.60, Staatsbahn
141.50. Lombarden 25.60. Elbethal Ist. L
Prag, 20. September. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt neuer. Oktober-Dezember 26.10
bis —Geld. Schön.
Prag. 20. September (Schluß.l Rohzucker fes-
neuer, Oktober-Dezember 26.30 Geld. Bewölkt.
Prompter Ronlingein-Svirmls aus Kartoffeln ab
Prag 42.15, ab Prng-Bodenbach 41.75, ab Franz Josefs»
bahn 41.75. Richtkoiitingentirter Spiritus: ab Prag-.-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Praq 42.50
nichtkontingeiitirt prompt ab Prag 23.25. Rafsinirter
Spiritus: ab Prag transtto 113.75.
Triest. 20. September. Zentrifugal-PiE, ruhia.
prompt 28.25 bis 28.75, per November-März 27.50 bis
28.25.
Kaffee. Rio 52- bis 58.-. Santo« 51.-
bis 60.—,.^.
Spiritus in Rciervoirs, per September 20.50
Waare, 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singavore) 75,- bis 75 50. Schmalz —.-
bis —.
Ofeu-Peft. 19. September. Schweinefett --.
Taselspeck 53.50.
Ofen-Pest. 20. September. (Bo rstenv ich-
ma r t t.) Vorrath vom 18. September 38.928 Stück.
Auftrieb am 19. September 524 Stück. Abtrieb 415
Stück. Es verblieben demnach noch 39.037 Stück.
^ Ofen-Pest. 20.Sepiember. Offizielle Schluffkiirje.
Weizen per Oktober 7.54 bis 7.55, per Avril 8.07 bis
8.08. Roggen per Oktober 7.13 bis 7.14. per Avril
7.45 bis 7.46, Hafer per Oktober 5.23 bis 5.24, per
April 5.54 bis 5.55, Mais per September 6.50 bis 6.60
per Oktober —.— bis -.-, per Mai 4.96 bis 4 97'
Kohlrevs ver September —bis —.
Weizenofferte ziemlich. Kauflust gut. fest, 40.000
Meterzentner Umsatz. 5 bis 10 Heller höher. Roggen
bis 7'/, Heller höher, Gerste matt. Termine eröffneicn
auf höheres Ausland fest zu steigenden Kursen. Schön.
Theißweizen 77—80vsd.: 7.40 bis 7.50, 7.45 bis
7.65. 7.60 bis 7.75. 7.70 bis 7.85; Ncnroggen 7.85
bis 8.05: Gerste 6.75 bis 7.—-: Hafer 5.70 bis 7 50'
Mais 5.30 bis 5.85: Hirse 6.40 bis 6.50: Kohlrevs
13.50 bis 14.—.
Berlin, 20. September. (Preis der Kurs matter.)
Spiritus (siebziger) loko 51.—, (fünfziger) —.
Berlin. 20. Sevlember. (P r o d u k l e n m a r kt.)
Weizen per September 157.50, per Oktober 158.25, per
Dezember 161.50, fest, Roggen ver September 145.—.
per Oktober 144.50, per Dezember 145.25, fest,
Hafer per September 130.--, per Oktober —, matt,
Mais per September 120.25, ver Dezember 117.25, fest,
Rübö! per Oktober 60—, ver Mai 61.40, matt. Sckön.
Breslau. 20. September. Weißer Weizen 15.90.
gelber 15.60. Roggen 15.—. Hafer 14.— neuer
13.50, Reps 26.50 bis -.-. Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln. 20. September. Rüböl (per 100 Kilo loko)
66.-.
Bremen. 20. September. Petroleum loko 7.45.
Hamburg, 20.September. Kasfeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 39.—, per
Dezember 39.50, per März 40.25, per Mai 40.75 Geld.
Hamburg, 30. September Kaffeemarkt. (Schlnn.)
Santos good Average per September 38.75, per De­
zember 39.25. per März 40.—. per Mai 40.50 Geld.
Hamburg. 20. September. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 38 bis 40. reell-ordinär 41 bis 42, gut-
ordinär 43 bis 45.
Hamburg» 20. September. Weizen loko. beh.. Hol­
steinischer loko, neuer 150.— bis 157.—, Roggen
loko. Mecklenburger loko, beh., neuer 142.— bis
152.—, Südrujsischer neuer.- beh., 108.— bis 109.—
Rüböl. fest, loko 63.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regiilirnngspreis). per September-
Oktober 17.25. per November-Dezember 17.25 beh.
Jänner-Februar 17.25.
Petroleum loko 7.35, ruhig. Bewölkt.
Paris, 20. September. (Amang.) Roggen per
laufenden Monat 15.15. per Oktober 15.35. per
4 Monate November 15.65, per 4 ersten Neonate
15.90, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.50, per
Oktober 20.80, per 4 Monate vom November 2l.60,
per 4 ersten Monate 22.05, stetig. Mehl Fleur de Baris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.30, ver
Oktober 26.60, ver 4 Monate vom November 27.65,
ver 4 ersten Monate 28.15, stetig. Rüböl per laufenden
Monat 70.—, ver Oktober 79.50, ver November-
Dezemdcr 70.75. per i ersten Monate 71.50. steran
Spiritus ver laufenden Monat 34.—, per Oktober
31.—. per November-Dezember 33.25, per -1 ersten
Monate 33.25, sem Rohzucker (88°,l>öchstens90°) brutto
29.75, Rohzucker (88". über 90°) brutto 30.50. träge.
Weißer Zucker per lautenden Monat 30.50 bis -.-,
ver Oktober 29.12'5, stetig, per 4 Monate voni
Oktober 29.25, per 4 ersten Monate 29.87'5, Raffinade
displ. 105.50 bis 106.—. Theilwesse bewölkt.
Havre. 19. September. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per September 47.50, per Jänner 48.—.
Havre, 2o. September. (Eröffnung.) Kaffee


[ 2023-06-29 10:32:56.510 - 19000921 - Seite 9 ]
Nr 260,
Freitag
Ostdeutsche Ruirdschsrü
Santos good Average per September 47.50. per Jänner
„ -» Petersburg» LO.September. Roggen per September
6.40. He rer.
London» 19. September. Rübenzucker IlFst eb.
Javazucker IL sb. ioffs 4. Ruhig.
-» ».Liverpool. 20. September. (Baumwollmarkt.)
Ruhlg. Umsatz 3000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen-. Tagesimvort 3000 Ballen.
New-Bork, 19. September. (Vrodukten-
m ark t.i Baumwolle in New Nork 10.75, Baumwolle in
New-Orleans 10 62, per September 10.12, per Oktober
10.05, Raffinirtes Petroleum Standard White in
New-Bork per September 8.05, in Philadelphia
Per Oktober 8.—, Petroleum, Rohwaare per Sep­
tember 9.35. United Pipe Line Certificates per
September 1.25. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.85,
Weizen loko 84.50, per Oktober 83.25, per Dezember
85.62, per März 88.25, Mais per Dezember 45.50. per
Jänner 41.50. Fair Refining Mnscovodos 4.25.
Raco-Zentrifugal 5.—. Nio-Kaffec Nr. 3 8.50. Ge­
treidefracht nach London 6.—. Schmalz (Marke Wilcor)
7.80. Schmalz (Western Steam) per September 7.50.
Baumwollzufuhreu 29.000 Ballen.
New- Nork. 19. September. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/«.
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.83"/,, Wechsel
auf Paris 6.16N, Wechsel ans Berlin 95.25, Silber (ver
Unze) 62.62, Denver L Rio Grande Prefered 66—,
Eric Railroad 32 —Lest prswrevoe, Illinois Zentralbahn
115.25. Lake Shore- Aktien 209.—, Louisville L
Nashville 70.75. Un-on Pacific 54.62.
VslkSwiM?s§lMfMehe§»
Erhöhung der Sutjer;öile im Deutschen Reiche.
Das Organ des Bundes der Landivirthe, die
„Deutsche T a g e s z e i t un g", berichtet über die
Bestrebungen, die eine Erhöhung der B u t t e r zöl l e
zum Gegenstände haben. Diese Bestrebungen verfolgen
den doppelten Zweck, einen ausreichenden Schutzzoll
für dieses wichtige Erzengniß der Molkereiwirthschaft
zu schaffen und gleichzeitig die Gins u h r v e r-
f 8 l s ch t e r Butter unter dem Namen von
Naturbntter zu erschweren. Man weist darauf hin, daß
die Einfuhr von Butter in Deutschland in verhältniß-
mäßig kurzer Zeit eine außerordentliche Zunahme er­
fahren hat..,»
So sind in den ersten sieben Monaten des laufen-
zeing —»- -,
1898. An dieser Einfuhr sind namentlich Holland,
O e st e r r e i ch- U n g a r n, N u ß l a u d, F i u n-
l a n d nnd Dänemark betheiligt: aus Holland
kamen in diesem Jahre bis Ende Juli 2,850.800
Kilogramm, aus Oesterreich-Ungarn 2,476.300 Kilo­
gramm, aus Rußland 1,685.900 Kilogramm. Die
Schädigung, welche den deutschen Butlerproduzentcn
aus dieser zunehmenden Konkurrenz erwächst, wird
noch vermehrt durch die im Auslände, wie es scheint,
im großen Umfange betriebenen Fäl s ch u u g c u.
W hrend in Deutschland Mischungen vo u
B t t e r u u d M a r g a r i u e verboten sind,
be eht ein großer Dhcil der aus Holland und
O st e r r e i ch als „Butter" eingeführten Sendungen
in derartigen Gemischen. Die Fälschungen werden
lei -w nur in sehr wenigen Ausnahmefällen festqestellt.
Erl lästert wird der -Schwindel namentlich dadurch,
daß Deutschland von Butter und Margarine
den gleichen E i u g a u g s z o I l erhebt, die
Ein -angszollünster mithin kein Interesse daran haben,
festz.istellen, ob die als Butter deklarieren Sendungen
ana, wirklich aus reiner Naturbutter bestehen. U m
d i e E i ufu h r von m i t M a r g a r i n e g e-
m i s ch t e r B u t t e r z u v e r h i u d e r u, dürfte
es sich daher, so führt die „Deutsche volksw. .Korr."
aus, empfehlen, in dem neuen Zolltarif den Zoll
für B u t t c r w e s e n,t l i ch höhe r fcstznsetzen,
als für Margarine. Auf diese Weise könnte den
österreichischen und holländischen Mischern das Hand­
werk gründlich gelegt werden. Der gegen­
wärtige Zol l s atz von 16 Bi a r k pro
IM Kilo.'.ralnm erweist sich ohnedies als viel z u
a e r in g, um den inländischen Butterproduzente >.
einen hinreichenden Schutz zn gewähren, und wird bei
Ablauf der Handelsverträge auf mindestens
den doppelten Betrag erhöht werden müssen.
Allerdings ist nicht recht einzusehen, wie durch
einen höheren Zoll ans echte Butter die Einfuhr von
Kun butter verhindert werden soll. Wer sein „Kunst­
produkt" als echte Butter an den Mann bringen will,
wird auch den höheren Zoll zahlen, umsomehr, als er
mindestens zmn guten eheste vom Konsumenten ge­
tragen werden wird. Die reelle und offene Einfuhr
von Kunstbutter und Margarine wird aber durch die
höhere Zollbelastung der Naturbntter zweifellos eine
Steigerung erfahren. Auch ist zu erwägen, ob nicht
versucht werden wird, zur Vermeidung des höheren
Zolles Naturbntter mit der Bezeichnung Kiinstbutter
eiuzuführen. Die „De u t s ch e Tages-
ze i t un g" äußert sich daher auch gegenüber
der Anregung der „Denifchen volksivirthschaftlichen
Korrespondenz" sehr zurückhaltend.
Die Holzzölle im Deutschen Reich.
Der Deutsche F o r st v e r e i u hat sich auf
seiner Henrigen Generalversammlung, die am 18. d. M.
n Wiesbaden stattfand, insbesondere mit der Frage
der Holzzölle beschäftigt. Der Berichterstatter
über diesen Gegenstand, P r o s e s s o r C u d r e v
(München) führte, wie die „Frankfurter Zeitung be­
richtet, aus, es handle sich heute nicht mehr um die
Frage, ob Freihandel oder Schutzzoll, sondern nur um
die Frage: Beibehaltung oder Er­
höhung der bisherigen Zölle. Bon viel
größerem Einfluß als die Zolle auf die Rentabilität
der deutschen Waldwirthschaft seien die H o lz-
t r a n s p o r t v e r h ä l t u i s s e. Die nach Deutfch-
land importi'enden Länder haben durch die Waster-
wege und die Gestaltung der Eisenbahntarife ein
wirksames Mittel zum Ausgleich von Zolibelastnngen.
Wir können das Ausland, namentlich den österreichi­
schen Export aus der Bukowina und Galizien, nur
treffen, wenn Deutschland beim Abschluß neuer
Handelsverträge sich freie Hand vorbehält, eine
d i f f e r e u z i e I l e Behandlung der aus­
ländischen Hölzer beim B a h n-
t r a u s po r t, wenn auch nur als gelegentliches
Kampfmittel, eintreten zu lassen. Trotzdem unsere
Zollsätze eine Einfuhr des Auslandes zu Schleuderpreisen
verhindern und trotzdem unsere Nutzholzpreise bisher
völlig parallel mit dem Steigen und Fallen der in­
ländischen Holzpreise liegen, ist die Zolzeinfuhr stets
im Steigen, weil Deutschland seinen Bedarf durch
die inländische Produktion nicht
m ehr decken kan u. Hohe Hplzcinfuhrmengen
sind ein Zeichen wirthschaftlichen Aufschwunges. 1899
repräsentirte die gesummte Nutzholzmehreinfuhr eine
Nundholzmeiige von 10 Millionen Kubikmetern. Im
Jnlande können 16 bis 17 Millionen Kubikmeter er­
zeugt werden. Wollten wir die 10 Millionen Mehr­
einfuhr auch im Jnlande erzeugen, so brauchten wir
e ne Fläche von 8 Millionen Hektar über das Vor­
handene hinaus, das Bewalduiigsperzcnt des Deutschen
Reiches müßte von 26 auf 40 Perzent steigen, während
nur noch i Million Hektar zur Aufforstung geeignet
und. Das Defizit kann also nicht entfernt gedeckt werden.
Abgesehen davon wird der Erfolg erst nach frühestens
50 Jahren in die Erscheinung treten. Nur Bechern
und Württemberg haben einen Holzüberfluß, das
gesummte übrige Deutsche Reich verbraucht mehr als
es produzirt. Holzlieferanten Deutschlands waren 1899
Oesterreich-Ungarn mit 43 Perzent, Rußland mit
36 Perzent, Schweden mit 11 Perzent, die Ver­
einigten Staaten mit 7 Perzent,^ die aber in rapider
Zunahme begriffen sind, sodaß man ZoI l zu-
schlüge, na in e u t l i ch den Vereinigte u
Staaten gegenüber, in's Auge fassen sollte.
Redner schildert die Verhältnisse dieser Länder und
kommt sodann zum Schluß, daß auf eine Erschöpfung
der H lzvorräthe dicker Länder in absehbarer Zelt
nicht zu rechnen ist. In Berücksichtigung aller Ver­
hält,,!s,e empfiehlt es sich, bei Festsetzung der neuen
Holzzölle den Ni i t t e l W e g nicht zu ver­
lasse u.
Der Zol l a ufN u tz hol z soll in Anbetracht
der Unentbehrlichkeit dieses Materials für die Industrie
auf d e r j e tz i g e n H ö h e b e l a s s e u werden,
um so mehr, als die Zniiahme der Einfuhr hier weniger
zn befürchten ist, als bei den bearbeiteten Hölzern,
und als ferner die inländischen Holzpreise sehr be­
friedigend sind, und die Erschwerung der Einführung
hauptsächlich die mittlere und kleinere Holzindustrie,
nicht aber die Großbetriebe treffen würde. Die Zölle
auf Holz s ch u i t t w a a r e u sollen künftig bei
Nadelholz auf Mark i.20 pro Doppelzentner oder auf
6 Mark für den Kubikmeter festgesetzt werden. In
Folge der leichteren TranSportirbarkeit können Schnitt-
waären aus den entferntesten Ländern zu uns gebracht
werden, weshalb ein zu geringer Zoll eine Ueber-
schwemmung Deutschlands mit geschnittenem Nutzholz
zur Folge haben würde. Auch den Zoll für
geschlagenes H o l z will Redner aus dem
gleichen Grund auf i Mart für den Doppelzentner
erhöhen.
In der Diskussion meint v. B e u t h e i in, wenn
im Forstverein die Privatkonti,iteresscnken entsprechend
ihrer wirklichen S-ärke (70 Perzent) vertreten wären,
so würde der Z o l l t a r i f e n t w u r f wohl mehr
Widerspruch finden, so aber übcrwicge im Verein das
Beamtenthum, bezw. die staatliche Forstwirthscbaft,
trotzdem sie nur 18 Perzent der Gesammtheit ans-
mache. Redner vertritt die ausgesprochenen
Hochs ch u tz zol l >v ü n s ch e und verlangt
namentlich e i u e C r höh ung der R u u d-
h o l z z ö l l e.
< -"—""-
Unser Außenhandel in den Monaten Jänner
bis inklusive August IstOO.
Das Statistische Devartcment im k. k. Handels­
ministerium veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des
Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebiets
im Monate August I960. Hicnack bet ng in diesem
Monate (ausschließlich des E eimetallverkchrS) die Ein­
fuhr l.29'8 Mill. K. (4- 3'7 Mill. K. im Vergleiche mit
dein Monate August 1899) und die Ausfuhr l62'7 Mill. K.
(4- 9'6 Mill. K.), cs ".-gibt sich somit für den Monat
August 1900 ein Aktivnm der Handelsbilanz von
32'9 Mill. K. (gegen ein solches von 27'o Mill. K. im
Vorfahre. Während d r Monalc Jänner bis inklusive
August I960 bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des
Edelmetallverkehrs- auf> lll'o Mill. K. (4- 37 3 Mill. K.)
und die Ausfuhr auf IS2W9 Mill. K- (4- 3W0 M,!!. K.):
das hieraus resnltircnde Aktivnm der Handelsbilanz
beträgt demnach l06'9 Mill. K. (gegen ein solches
625K 064'2
151'7 152'7
303'0 300'1
189'7
501'4
201'5
522'9
4 Li. September (Scheiding) 1906. Seite A
von 105'2 Mill. K. im Vorjahre). Der Menge nach
stellte, sich während der genannten Monate
die Einfuhr auf 69'7 Millionen Meterzentner und die
Ausfuhr auf 110'3 Millionen Meterzentner; es wurden
demnach um 40'6 Millionen Meterzentner mehr aus- als
emgeführt. Während der gle.chen Zeitperiode weist der
Verkehr in den wichligsten Waaren, in Millionen Kronen
gerechnet, nachstehende Ergebnisse auf: in d e r E i n-
f n h r: Kalonialwtzaren 35'1 (4-6'2 gegen die gleiche
Periode des Vorjahres), Tabak roh 36'0 (- 6'5h Ge­
treide 20'9 (- 4'3). Reis I3'9 (- 2'8!. Obst 3'1 (4- 0'3).
Sämereien 22'8 (-ff 3'7>, Schlachtvieh 11'4 (-2'5), Gc-
ffugeleicr,19'8 (- 1'4), Speisefette 0'3 (- 4'3), Wein 20'1
(- 0 7), Kohlen, Koaks und Torf 69'7 (4- 16-7), Mineral­
öle roh 0'4 (- 2'2), Baumwolle 106'3 (4- 22-,). Flachs.
Hanf, Jute ec. 33'5 (4- 2'6), Schafwolle, Kammzng ec.
75'1 (- 8'1), Wollengarne 26'5 (- O'l), Wollenwaaren
18'6 (4- 1'4), Seide 28'2 (- 4'1), Seidcnwaaren 2l'2
(- 4'0), Papier und Papierwaaren 15'8 (-ff 1'8),
Roheisen und Luppeneisen ec. 6'9 (- 3'3),
Kupfer roh 23'3 (4- 2'7), Maschinen und Apparate
35'o (4- 4-6), Instrumente, Uhren und Kurzwaaren 28'5
(4- 0'4); in d e r A u s s u h r: Zucker 117'2 (4- 1'5).
Getreide 29'1 (4- l'I), Malz 34'9, Hülscnfriichtc 5'0
(1 0'5), Sämereien I0'2 (- 2 8), Schlachtvieh 38'8
(- 1'8), Pferde I5'2 (4- 7'5), Geflügeleier 59'1 (- 2' -).
Felle 25-9(- 0'4). Getränke 26'7 (- 0'6), Holz 178'0
(-l- 9'7), Kohlen, Koaks und Torf 54'0 (-2'3), Mineralien
24'6 (4- 0'9), Baumwolle, Garne und Waaren daraus
13'9 (- 3'0), Flachs rc., Garne und Waaren daraus 30'3
(4- 3'1), Schafwolle. Kammzug rc. I5'5 (- 5'2), Wollen­
garne 3'3 <-ff 0'5), Wollenwaaren 25'0 (- 4'0), Seide
und Scidcnwaarcn 22'4 (- 0'5), Kleidungen ec. 24'5
(- 2'0), Papier 18'3 (4- 3'8), Glas und Glaswaaren
34'3 (4-2 3), Luppeneisen ec. l l'3 (4- 5'4), unedle Metalle
und Waaren daraus 23 5 (4- 1'6), Just-umente, Uhren
und Kurz aaren 10'4 (4- VI).
Die systematische Grnvpirung der Waaren nach wirth-
schaftlich-technischen Gesichtspunkten stellt sich, wie folgt,
dar: Im Jänner bis inklusive August 1899 und 1900
entfallen von der gesamniten
Einfuhr in Millionen:
Meterzentner Kronen
1899 1900 18-9 1900
1, auf Rohstoffe 55'6 64-2
U. auf Halbfabrikate 1'4 1'4
m. aus Ganzfabrikate- 4'5 4'1
Ausfuhr in-Millionen:
l. auf Rohstoffe ..... 96'4 86'S 493'8 499'5
O. auf Hcillffabrckate 13'9 14'9
UI. auf Ganzfabrikate 8-5 9'2
Hieran partizipiren bei dcr
Einfuhr in Millionen:
Die Erzeugnisse der Landwirth-
schaff. Forstwirthschaff und
Fischerei mit.-. ll'1 11'2 518'6 540'4
Des Bergbaues und Hütten-
bctriebcS mit 45'5 52'8 130'8 147'4
Der Industrie--, L-alb- und Ganz­
fabrikate mit 4'9 4'^
Ausfuhr in Millionen:
Die Erzeugnisse der Landwirth-
schafl, Forstwlrthschaftnnd
Fischerei mit
Des Bergbaues und Hntten-
bctriebes mit
Der Industrie-, Halb- und Ganz-
fabrikatc mit- 22'3 24'0 680'4 7l2'9
Der E d e l m e t a l l v c r k e h r bewerthet sich per
August 190 in der Einfuhr mit 2'3 Millionen Kronen
(- 3'0 BUllloiicn Kronen im Vergleiche mit dem August
1899); in der Ausfuhr mit 2'9 Millionen Kronen (-7'2):
per Jänner bis inclusive Anglist >900 in der Einfuhr auf
25'6 Millionen Kronen (ff 6'1): in der Ausfuhr auf
47'6 Millionen Kronen (4- 9'2).
Der „Draufgabe"-Nufug im Schulbedarfs-
harrdcl. Nachstehendes Rundschreiben wurde an sämmt-
liche Schulleiter Wiens versandt, „sehr geehrter Herr!
Seit Langem ist die gefertigte Genösselischaftsvor-
stehung bemüht, den tiefeingelvurzelten Ucbelstand des
fogenannten „Dranfgebens" abzustellen. Die .Kinder
erhalten in vielen Geschäften auf den kle nstcn Einkauf
Reliefs, Abziehbilder, mehr oder minder unbrauchbare
Federn, Radirgummi, Bleistifte, Farben, Zuckerln
u. s. W.; ja auch sogenannte „Marken", welche dann
später eingelöst werden. Dies schädigt nicht mir den
anständigen Geschäftsmann, we cher sich gezwungen
glaubt, mitthun w müssen, sondern ist auch der Ord­
nung in ^er Schule und dem guten Fortgang
hinderlich. Trotz aller Bemühungen ist die Sache 'nicht
auszurotten, sehr erschwerend ist auch der Umstand,
daß eine große Anzahl von Geschäften, welche Schnl-
waaren verkaufen, der Genossenschaft der Gemischt-
waarenhändler angehört, auf welche Geschäfte uns
keine Einflußnahme znsteht. Die Genossenschaft
ist zu der Ansicht gelangt, daß die löblichen
Schulleitungen in erster Linie in der Lage
wären, dem Unfug des „Dranfgebens" zu steuern.
Wir glauben darüber, daß das D'raufgebcn demorali-
sirend auf das Kiudcrgeniüth und störend auf den
Unterricht wirkt, kein Wort weiter verlieren zu müssen.
Wir glauben sogar sagen zu können, daß die Kinder
direkt zum Bettel herangezogen werden, indem sie,
wenn sie keine Draufgabe erhalten, darum betteln.
Wir steilen demnach auch an Sie, geehrter Herr, wie
an alle Ihre Herren Kollegen die dringende Bitte,
einerseits auf die Jugend selbst einzuwirken, daß sie
die Annahme derartiger Daranfgaben verweigert,
andererseits die in der Nähe der Schule befindlichen
Papier-Händler, die ja doch stets mehr oder weniger in
Fühlung mli der Schule stehen, anfzilfordern, im
JnlcrFse des Unterrichtes den mehrerwähnten Unfug
zu Essen. Wir sind feit überzeugt, daß nur auf diese
Weise zu einem gedeihlichen Ziele zu gelangen ist und
430'3 429'2
23'6 24'5 414'3 420'3
72'9 61'3 90'2 90'7


[ 2023-06-29 10:32:56.510 - 19000921 - Seite 10 ]
Teilt IV
Dst-eRkschr NimL/charrZ
21. September (Scheiding) 1900.
Nr. 366
sind gerne bereit, der löblichen Schulleitung unsere
Unterstützung in jeder gewünschten Weise an^vechen
zu lassen. Hochachtungsvoll Die Vorstellung der Genossen­
schaft der nichrprorokollirten Papier-, Zeichnen- und
SchrZbwaarenhandler.
Börsenbericht.
Wien, 20. September.
Der Verlauf der heutigen Börse war mit Rücksicht
auf die bevorstehende Ultinioprolongation und wegen
ungünstiger Auslandsberichte geschäftslos und schwach.
Von Banken notirten Kreditaktien etwas niedriger;
Transportwerlhe, besonders Staatsbahnakticn,
konnten sich behaupten. Auf dem Montanmarkte
wurden auf angeblich unbefriedigende Berichte von
den auswärtigen Eisenmärkten Realisirnngen vorge-
nommcn. Brüxer Kohlenaktien wurden auf Meldungen
von einem Grubenbrandc Anfangs billiger abgegeben,
konnten sich jedoch später ans Jnterventionskäufe
wieder erholen. Am Rentenmarkte, sowie im Schranken
nar fast kein Verkehr. Valuta unverändert.
Es notirten um '/-3 Uhr:
Oesterreickische Kreditaktien 666.75, Ungarische
Kreditaktien 672.—. Länderbank 4t7—, Bankverein
491.—, Unionbankaktien 551.—, Bester Kommerzial-
bank 2600.—.^.
Staatsbahnaktien 667 —, Südbahn 112.50,Adria
489.—, Wiener Straßenbahnen b t. L. 277 -, R. L
272-, Nene Wiener Tramway 143-, Buschtiehradcr
6-Aktieu 1075-, Nordwestbahnaktien 451-, Elbe­
thal 461.—, Eisenbahnverkehr 396-, Lloyd 800—,
Dampfschiffaktien 775.—.
Alpine 467-, Egydier 201-, Nuna-Murauycr
Aktien 531—, Prager Eisen 1864.—, Waffenfabriks­
aktien 331.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 484—,
Internationale 504.—, Westböhmische Kohlen 280.—,
Böhmische Montanaktien 1295.—, Brürer Kohle 924—,
Wiener Wagenleih 340—, Tabakaktien 294.50, Un­
garische Zuckeraktien 1865.—, Drasche-Ziegeleiaktien
672 —, Nordböhmische Kohlen 1837.—, Poldihütte
420—, Galizisches Karpathenperrolenm 950.—.
Türkenlose 106.75, Maireiue 97.40; Valuta
Marknoten 118.32.
Amtliche LLaarcilkiirsc der Wiener Börse.
Wien. 20. September.
Zucker per 100 Kilo: 8t ob zn ck e r 88 Grad R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.25 G., K. —W.,
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; rnbig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: rnbig: Zentrifugal P i l s s
prima prompt ab Triest transito K. 28.25 G., K- 28.75
W.: rnbig.
Spiritus per l0.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 45.20 G., K. 45.60 W.: feit.
Rübül per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39,— G.
K. 39.50 W.: rnbig.
Leinöl, englisches, per IVO Kilo, prompt ab Wien
K. 96— G.. K. 97.— W.: ruhig.
Oersaalen per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 15.— G., K. 15.20 W.: fest.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i sche S Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.:
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. M.35 G.,
K. 41.35 W. t kaukasisches Finmaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.: amerikanisches
Finmaner prompt ab Wien K. —G., K. -—.-— W.:
Fetltvaarcri per 50 Kilo: S ch W ei n f e tk, in­
ländisches, ir.ll. Faß K. 61— G., K. 61.5a W.: Speck,
weiß, ertl. Packung K. 5'.- «»«., 52. 51.50 W.: U n-
schlltt. Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36.50 W.:
se>r,
Uoloinalwkiln cn. K a s tee per 50 Kilo, vrompt
ab Triest: S an rvs lupcrivr K. 56,—, G.. K. 59.-—W.:
detto good average K. 5!.— G., K. 55.— A«.: detto
ordinär K. 50.— G-, K. üst— W.: W e st i ndi s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.: Porto ricoie
nach Sorte K. 84.— G.. K- 122.— W.: Rio l a v e je
nach Worte K. 60.— G-, K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: M ena doje nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: ruhig.. ..
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Tneit: Vteffer
Singapore. Schwarz K. 75.50 G.. K. 76.50 W., detto wem
K. 112- G., K. 114.- W.. Pcnang K. 69.- G.. K. 71.-
W-> Piment vrompt Triest K. 40,— G.. K. 41.— W.:
Cnssia lignea K. 53.— G.. K. 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49.— W.: Ingwer: Cochin geschält E.
K. 58- G.. K. 75- W. Bengal, naturel K. 37.- G.
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240.-,G.. K, 270.- W.:
Macisnüsse K. 200.- G.. K. 280.- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 20. September.
K. 6.so. Schlußkurse: Usancewaare per September-Oktober
1900 K. 6.66 bis K. 6.7o.
.Sofer vcr 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
aualität zu K. 5.55 bis K. 5.75. Schlußkurse.' Usance-
! waare ver Herbst 1900 zu K. 5.55 bis K. 5.56.
' Revs .per 50 Kilo: Kohl. neu. K. 14.75 bis
! K. la. Rübsen (ruinän ), neu, zu K. 14.50 bis K. 14.75.
> Schlußkur e: Usancewaare per August-Sevtember 1900
! K. 15,- bis K. 1,.2a.
> Hopfen inen) ver 50 Kilo: Saazer Stadt K.92.-—
! bis K. 88.-7:. Saazer Bezirks-, ballsrt K.92.— bis
bis. K. 18.—, nicht' hallirt^K. 68.— bis" K?'73.—:
galizischer K. .18—bis K. 75.-.
^ Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 11.—, Sekunda ^1 K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
! K. 13.75 h,s K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Nr. 2 ZI, K. 12.26 bis K, 12.75, Nr. 3 zn K. 11.60 bis
K. 12.20. Nr. 7'/,.. zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.--. Noggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.59 I.js A. 13.-. Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.—.
Weizen, neu. per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.45: Banaler 75 bis 79 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.15: Südbabn 77 bis 80 Kilo zu K.7,75
bis M. 8.15: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.80
dis K. 8.05. Schluhknrse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.87 bis K. 7.88.
Koggen neu.per50Kilo: SlovaUscher72bis76Kilo
zu K. 7.46 bis K. 7.65: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 bis K- 7.50: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.75. Schlußlurse: Usance-
waare per Herbst 1900 zu K. 7.59 bis K. 7.60.
Gerste, neu. ver 60 Kilo: Mährische zu K. 8.30
bis K. 10.40: österreichische zu K. 7.50 bis
K. 9.-; Brenner- und Nollgerste zu K. 6.25 bis
zu 6.75.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.80 bis
Wien (Z e n t r a l v i e b m a r k t S t. M a rx),
20. Sepicmver. B c r i ch t d e r W i e n e r P i e h- n n d
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— (S ch a s in a r k t.) Auf­
trieb 9843 Vtiick Schafe. Der angemein große, gegen
vorige Woche um 4500 Stück gestiegene Austrieb versetzte
den 'Markt in sehr flaue Stimmung und sind die Preise
im Allgemeinen um 4 Heller vcr Kilo gesunken.
Es notirten: Primaschase von— bis— H., aus­
nahmsweise— H.. Ervorrschate von 46 H. bis 48 S.,
ausnahmsweise 50 H. bis— H., Brackschafe von 16 .K.
bis 30 K. per Paar.
— (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem heutigen Markte
wurden zugesührt: 3986 Stück Kälber, 2737 Stück
lebende Schweine, 1493 Stück Weidener Schweine, 4SS
Stuck Weidener Schate und 51 Stück Lämmer.
Der Kälbermarkt, zu welchem um fast 700 Stück
mehr als vorige Woche zngestu rt waren, gestaltete sich
bei schwerfälligem Verkehre sehr matt, und sind die
Preise um 6 bis 8, jene von mittleren und minderen
.Kälbern um 5 bis 7 Heller p.-r Kilo ziiriickgegangen.
Weidener Schweine iendiren ebenfalls flau und verlieren
Fleischschweine 4 bis 6 H. per Kilo: Fettichiveine waren
gleichfalls billiger erhältlich als vorige Woche. Weidener
Schafe folgten der Tendenz vom Saupmiarlte und
notirten wesentlich niedriger als in der Vorwoche.
Man verkaufte: Lebende Kälber von 60 H. bis
— K. 76 H.. Prima von— K. 80H. bis— K. 92H.,Sochvrima
von- K. 9 i H. bis k K.- H., ausnahmsw. K-— H-
bis— K.—H., 'Weidener Kälber von 72 H. bis I K. 4 H
Prima— H. bis— K.— H., Hochttrima 1 K. 6 H.
brs l K. 16 H., ausnahmsweise— K.— S. bis— K.
— H., Jungswweine von 68 H. bis 8g H,
Weidener Fleischschweine von— K. 92 H. bis 1 K. 6 H„
(Nachdruck verboten.)
GeteLMNte Wege.
Roman in fünf Büchern.
Von Ernst W ich erst.
(20. Fortsetzung.)
Sie schüttelte den Kopf. „Niemand. Man weiß
ja, daß mein Mann gefangen sitzt, wahrscheinlich eine
schwere Strafe für seine Unbedachtsamkeit zu erwarten
hat. Mein Gott, wenn ich wenigstens so viel Hütte,
ihm seine traurige Lage erleichtern zu können! Er ist
doch mein Mann, und ich weiß ja am besten, daß er>
kein schlechtes Herz hat, nur einen schwachen Ver- i
stand."
Konrad dachte schon darüber nach, ob er selbst>
vielleicht einen Helfer in der Noth wüßte. „Die Unter-!
stützung Ihres Mannes dürfte nicht zn sehr vor­
gekehrt werden," meinte er. „Er verhungert im Ge-
fängniß nicht. Das mag hart klingen, aber die Haupt­
sache ist jetzt wirklich, daß Sie sich und die Kinder im
Nahrungsstande erhalten. Das kann nur geschehen,
wenn das Geschäft nicht verfällt. Bessern sich erst
wieder die Einnahmen, so käme das auch dem un­
glücklichen Manne zugute. Man müßte geradezu
versprechen können, daß das Geld nicht verbrauch),
sondern im Geschäft nützlich angelegt werden
solle -"
„Sie haben Recht," fiel sie ein. Ihre Angen
glänzten milder, wie von einem Hoffnungsschimmer
verklärt. „Ich würde ja nichts ohne Sie... Aber
wovon reden Sie s Es ist Niemand, der mir auch nur
ein paar hundert Thaler anvertranen wird— ohne
Sicherstellung, nur ans Großwuth. Oder sollten Sie
Jemand kennen -"
Sie stockte und sah ihn erwartungsvoll an, da
er verschämt lächelte. „Und wenn ich Ihnen nun ver­
spräche," sagte er leise und zögernd, „den Versuch
zu machen, ob sich eine mir als sehr wohlthätig be­
kannte Person für Sie interessiren ließe? Den Ver­
such ..."
„Ach- !" rief sie und streckte ihre Arme über den
Tisch, ihm die offenen Hände reichend.
„Den Versuch," wiederholre er, schlug aber ein.
„Ich kann nichts weiter versprechen -"
„Aber das ist viel, das ist sehr viel— das gibt
mir die Hoffnung wieder!" Sie preßte seine Hände in
den ihren. Ohne ihn loszutaisen stand sie ans, trat
um den Tisch und sank vor ihm nieder. „Ach, Sie I
sind ein Freund, ein echter Freund!" rief sie. „Wie^
ich Sie verehre, wie ich Sie liebe- !"
Konrad hob sie erschrocken ans. Sie schien ganz!
kraftlos und einer Ohnmacht nahe zn sein. Heftig>
schluchzend und am ganzen Leibe zitternd lehnte sie!
sich in seinen Arm. „Beruhigen Sie sich mir," bat er.
„Es ist ja noch nichts... Nein wirklich. Sie dürfen
mich nicht mißverstehen. Es fiel mir nur so ein...
Aber der Erfolg ist ganz unsicher. Ich möchte nicht,
daß ein unbedachtes Wort Sie verleitete ... Be­
ruhigen Sie sich, ich bitte Sie!"
Er führte sic, immer sie stützend, durch das große
Zimmer und öffnete ihr die Thür. Sie drückte ihm
die Hand und erhob sie rasch wie zum Kuß. Er zog
sie hastig zurück. „Aber was thnn Sie?" Nun fühlte
er den heißen Hauch ihres Mundes auf seiner Wange.
„Dank— Dank und gute Nacht." Sie trat in den
Flur hinaus und schloß rasch hinter sich die Thür.
Konrad blieb noch eine Weile im Halbdunkel
stehen. Er hatte den Kopf etwas vorgebeugt, als
ob er horchte. Er horchte auch, ob drüben die Thür,
die beim Oeffnen immer ein knarrendes Geräusch
gab, sich bewegen werde. Das geschah. Nun richtete
'er sich auf und athmete ein paarmal kurz
und kräftig. Ihm war heiß; über seine Stirne
hin und her lief ein Prickeln, als ob Spinnen
da mit ihren ihren langen Beinen herumtasteten. Die
Brust war ihm beklommen, er wußte nicht warum.
Noch nie hatte er ein Weib in so leidenschaftlicher
Aufregung gesehen. Es war etwas Unvernünftiges in
dem ganzen Gebühren dieser Fran, die ihren Kummer,
ihr Vertrauensbedürfniß und ihr Dankgefühl maßlos
übertrieb. Er hatte die scheue Empfindung, sich davor
ängstigen zn müssen. Sic klammerte sich an ihn, der
sich als Netter in der Noth anbot, und verlor dabei
die Herrschaft über sich; das war gefährlich für Beide.
So legte er sich's aus. Er hätte sie nicht fortlassen
sollen, bis sie sich beruhigte.... Aber war er seiner
denn wirklich sicher? Warum fühlte er jeden Nerv in
den Fingerspitzen und warum brannten ihm die
Wangen?
Er hatte an Fräulein Schlosser gedacht. Die alte
Dame war ihm als sehr wohlthätig bekannt und gab
etwas ans sein Unheil. Zu ihr ging er denn auch am
folgenden Vormittag. Die Bitte peinigte ihn gar nicht.
Nur ans Menschenfreundlichkeit meinte er zn sprechen,
j und nur an die Menschenfreundlichkeit appellirte er«
Er versicherte, die Dinge und die Menschen ganz
wahrheitsgemäß schildern zn wollen und merkte nicht,
daß er unwillkürlich do y zn Helle Farben auftrug.
Perkow wurde ihm der Märtyrer seiner Ueber-
zengnng, Frau Amanda die liebende Gattin und
sorgsame Mutter ihrer trefflich erzogenen vier Mädchen,
die im Unglück standhafte Fürsorgerin, die kluge
Geschüftsleiterin; die Wirthschaftsverhältnisse waren
allerdings in Unordnung gekommen, der Verfall der
Nahrungsguelle aber keineswegs unaufhaltsam, wenn
sie nur vor dem völligen Austrocknen bewahrt wurde.
Fräulein Schlosser— übrigens recht häßlich und
prinzipiell so nmnodisch gekleidet, daß die lange
schlotterige Figur einer Vogelscheuche ähnelte— zeigte
sich bedenklicher, als er erwartet hatte. „Mein lieber
Herr Doktor," sagte sie in ihrem unverfälschten ost­
preußischen Dialekt, „ich kenne den Mann. Er ist ein
Konsnsionarins erster Klasse und ein Mensch, dem es
an Charakter fehlt. Was ihm da passirt ist, beweist
seine Unbedachtsamkeit und Unklarheit; er har nicht
nur sich selbst ganz nutzlos in's Unglück gebracht,
sondern auch die gute Sache, ans deren Seite er zn
stehen behauptet, schwer geschädigt. Mein Himmelchcn,
deshalb empfinde ich freilich nicht weniger Mitleid für
seine arme Familie. Aber... Ja, wenn Sie mich
um cine^ Unterstützung angingen, ich würde sogleich
in die Tasche greisen und' nicht ängstlich prüfen, was
wir z,vischen die Finger käme. Sie fordern ein nicht
unbeträchtliches Darlehen und ich weiß doch nicht, ob
ich Ihrer Geschäftskunde so weit vertrauen kann. Man
täuscht sich da so leicht, redet sich alle Bedenken aus
und baut Kartenhäuser. Aufrichtig gesagt, die Dinge
scheinen mir nach Ihrer eigenen Darstellung sehr ver­
fahren zu sein, sodaß ein ungewöhnliches Maß von
Energie und Klugheit dazu gehören würde, sie wieder
in die rechte Bahn zn leiten. Für ein so zweifelhaftes
Experiment ist mir die Summe ein Bischen groß. Ich
möchte sie ungern verlieren. Denn sie geht Denen ver­
loren, die ebenso bedürftig sind und vielleicht wirklich
Hilfe finden könnten. Bedenken Sie, wie viel Gutes
damit zu thnn möglich wäre."
Konrad senkte den Kopf. „Um ein Almosen zu
bitten, bin ich nicht berechtigt," entgegnet: er. „Mich
leitete gerade der Gedanke, daß noch Hoffnung sei, die
Familie vor dieser äußersten und schmerzlichsten Noth-
lnge zu bewahren.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:56.510 - 19000921 - Seite 11 ]
Nr. 36y
Freitag
Gsidrutsche Rvudschs«^
r 1. September (Scheiding) ikSOO
Seite N
Fettschweme von 90 H. bis- K. 96 H.. Frischlinge
von 88 H. bis 1 K. u H., untergewichtige von- H. bis
-H.; Weidcner Schafe von 60 H. bis 80 H. per Kilo,
Lammer von 10 K. bis 24 K. ver Baar.
ANrsfLMfLesI.
, Gesinnungsgenosse. Die Auskunft, die Sie
wahrend der Waffenübnug erhielten, ist schon richtig.
E. M. Ist unter der angegebenen Anschrift zurück-
gegangen, da der angegebene Deckname uns nicht genügt.
M. L., 7. Die Ankündigung kostet bei jedes­
maligem Enchemcn l Krone.
T. B. Besten Dank. Weitere Berichte erwünscht.
Dr. B. L. in A. Schneider und Lur. Franzens
gaffe Nr. 27: Gnberner L Hierhammer, >v„ Wiedener
Hauvtltraße Nr. 51.)
Famüemu^elgeü.
Fräulein Mathilde Wanka in Niedcrhof hat sich
mit Herrn Florian Pilz, Fabrikant in Hohenelbe,
verlobt.
Eingehendst»
r n
III ?3l!8 8l8 .M UM!" KlllMl'Ä.
,,^,,
ibsbEN OEVdsk'p8ic:d>-Ung swns, Osu dsv iilsncjs skc-.smci-folilk...
ZKZDL^iMMkGkimZGSU»äs un^clo^m^snkS
Asäz,rslörrorrik8k< tzL-Lr.VL.lLgx »rrs
ZMtzWWs-ßkWZ^WÄZW
1. Le?.,
Neuer Markt 13.
Gegründet »856.
Wei Kin- und Werkcruf von WsrLbpcrpiererr und WovnaHrne aller öcrnkrnäßigen
Hrclnscrktionen bestens ernpfobten:
Wßs'MZ L
«R «L llv. Na IV» fl
I» «-1k«M"A»-.."-
s.-
, i« S, vpril.Lcwb,
Loie« ?l.IiL»i»dLV'l. T. M,»
J.1klü,u">»fl..-"
rriev rco fl»»»
Los!.,, a,'««"U--"
Z.°Li»^»,'.L0fl,^
m^ronte i. Ivo N, Romin,-s »i
5A,SKrw.,.-°°flr^
e'oir,- "-r.
S'Ibre»«', in Silb, s. W""^-^
g!is!>beM->I>n tdi». «-»-1-
97.05
07 4>
97 «ü
97 4b
1VS
3
16LL
196
1'.
2.9
97.^
97 st
97 kv.
r 7 bri
74
i I.-,:: B-
,.6s.L'
!:s?
!,97
80--
'.b.B.i.Kronewv.s
Lore
vlttabetbb 200fl.CM.5'/«?Lv S W
LalKarl-Ldwd 200fl.CM.b--v.o IV.
kllbrechtbahn "- -»voN .T^
Ä lbrechtbahn soon. 1090 ü. ^i!b^ H
4 °/.BVH M.Wcst b.?00.10003.51.»'^ B
4°/«bm.Wsth.400.200vU '^OOE.
82esn..Novosel/Bn!.L>s.200K. st 4 ^.
Sttener,.Rordernb.Locb. ld. -k)
dto Em.1^200n '^^l.roost
Elisabeths' n 300ns 2-00^1.4--»
detto 400 N. 2000 M 1.20V Mark i
r^r.-Iosb. E 1884(d. St noasl D 4-L
M. Karl-Lndwb sd.St.>'00fl.^.
Laibach-Stein Loe. ikr IM N.
s-« Leind.-^'.-JE >ch. .>100 st
Lrealestb-G S v St^.stva^r.
Mähr Grench. i 100 «. 2000 Kr >4-L
Mäbr.-M Centrasb.(600n.8^>0Kr >.
Riss .Driei i.15'0 st S. i U'vst R 4aL
NndoiibalM 'ZM M.
st'ndoM' E 1^1 kd, i-t >100 st -. -1 a,,
Vrlb P.E.l^ttd.St.>S.^00st.N.4^
Lina. Rente m G. iE v. Kasse 4«^
Utta Rentei. j»rw.f.800Kr.R.p.K.4-L
/„^
Ung. EtaatS-Eisenb.-Rnl v. Jahre
1889i. G. (d St.>f.l"<>sl.R.
detto i.Ei'-b. (d. St.>i.100s! N.4'/,^
Ung Osrb.-Staats-Obl.v I.1^7sti.G
Nng.Schankr ---Ibs.-vbl .lMN.ir/,^
Nng. Eiserne Tlior-Rea. ^'-''osd.-St.-
Änl.-ORist. sd. St.) s. 200 Kv.-
Nnfl.Prämien-Änleben... 100 st
Una. Pvam'en-'-lnlehen.-. S0st
Nng.Theiß-N n.Sieq.Pr.-Ol'l .rovst.
4^ Ung. Grundentl.'vbl. s. 100 st
"7.6 i 27
9
6 .6
l. t.
9.'— -'4
US.,0 N84«
117 15
?inr.d.C1abtVndavest v^r.ik;00.4r/,?L. j se. i
-'inl. d. Stadt Graz ooNlI 187<;,6^ 1,3.561
^lnl. d. Stadt 1>'!sen vom?! M8tt,45v -. I
' L0
S5
490.
-95
4 2-.
S.^8
94.^
s^.rs
9'. L
9.
4
,11.50
11-.l-0
!>'. 75
!'S 0
5 '.«>0
73 t-0
94
94.
9i t-0
N4 5.0
94 4
11 1^
9 b. 1
95 0
95 01
4S4.
437
-.r
90.6t
80 S'.
120'»!
9"..'O
98.2
>16 f.0
94'-
78.
!std 75
1-.2.75-
'.4 -'--
97^'.
d. Stadt u. Handel Sk. Triest .4?-
kinleben der Stadt Wien... 5-A»
lto v. I. i.874(Silb oder Gold), 5 H
ttov.I.i»94 80"jsr..R... 4°/n
detto vom Jahre 1898, 200^ N
heito v ?l. 1874 (Prämien-Anleneu)
Wr-Borlebau-Ani U'Ost., dav 10^
Ital Rente, s. '.00 Lire..- 45L
Vulgär. EtaatH»Eisenb.-Ht)P.--lnl.
im- st. Äold 6H
Blllqar, Staatö-Hvpoth.-Rnl. 1898,
100 st. Nold 80-
Lerb Pramien-Anleili? L100Ir.,29L
Tnrl'. E -Aist. Pr.-Olil. k 40) Ir
Pfandbriefe^ fkammn-
nas-, Eisenbahnkredit-
inrd B a j en-Obli q.
t r 100 st. v
S-L.L»! »4.7t.
10 ^0?10S.3l.
Unst. Hvv.-dank,
Schnldv L. W....
4 V, A L 07.-E.-A. -G. i.5.0^I.v200 Kr.
4 s«, detto. Ho.» Pr.--Obl. s. LOO Ltt.
i r 1.50
S'.
94 6
90.50
9t. 4l>
se.
1L2 L^.
9^
SS 6-
100 .55
92 80
»9.90
L.4.X0
4 8.
l0o—
7.
Andere öffentliche
Anlehen.
voön.LandeS-Anl... ,f.200Kr.
Lonan-Siegul.-Lose 1870,100 st, 5 5^
Lonau.Reg..Anl.v.I.lx78,1M"'l.,t'N
Wr.Berkehrvarü.-Anl.I.E. Loo>r.4^
' Val.Land.-Änl.v.I.i893f.200K.,!7<-
wal.Prop.-Sch.v.1.188»,l00st.4^ j S-
Rtederöst. Lanv.-Anl. v.I.1896, 4^ 97. oj
Vberösterr.Lattd.-^lnl v.1.1887.4-^ St. -!
Steier.LLnd^E.-A.L.l.vI.i8v«.4?-
Steter. Ld.-E.-A.S.U.v I.189L 4-L s .'"j
Steier^Ld-E -R.S.ttl,v.I.id94^ :»4.-^
Temes-Bega-Thal-Wass. N. G. 2. »0>
»
81.bb
1-1
9».-
9L-. v
11^ 5
9S 9'
78 '.'-
163.7
16v7s
143 0
39.
158'
S7.5
1'
9
j 8,;
98 35
S1.r»o
S .50
103.50
S>
100^
87.'. 0
97. O
95 KO
109
S Z 50
SO 50
90.54
»5. O
t" <. Uag Agrar il.Re,ltd.2tZeind.«O.
etto. 50 I Neu r e n sch derl.
96^.
S!..
96.6
96.60
S8.
43-
88.
1
9 7 75
97-7o
58 35
Sü LO
98..5
9» Lt.
:os.
S ».25
11V
101 50
98.75
98
90.50
98 .-
»3.7
98.
98.
»l
9-1.7
95.20
96-25
96 50
92.-l L
9 50
10»'.70
Sr» 4«'
101.',
co
98 2.,
96 50
NO.-
99 5
9150
Sl'So
SS
S<.
91- 4l.',-L NnqIo-öst.Dank.i.30I.v.öW
9<.7<: 4Bodencr.»A.,öst.alln.,i.50I d.«H
»c-j, dclta'Äräm.-Schnldv.,Em 1880
8 3-^ dettoPräm.«Schnldv..Em 1889
S'',4o 5q^ Böhm, Hyvothekenb, verlröbar 10 roi,
4 ?L >>?L Böhttt. Hvvotheienb,. verloöbar.
Ulr. 4"„ Böhm. Hyvotbekenb. f. LoO Kr.
ll^'k-- 3'.,^ dto. innerb. 60»/,I.f. 200Kr.
»st.Ld 4oPB5hm.Eiicnb -Sch"ldschs.200.Kr.
»4 ö^Butvwin. Bodencr.-Anst., Verl.
9 4 «v detto oetto. verl.
4't,A Centr.-Vodencr -B.ö.i.45I.v
-1 Sk- 4«^, detto. i. 50 Jahren verl..f.200Kr.
4 -rl. dto innerh. <:-> Jahren s, soo Kr
'^Cred.-Inst.ö.f.Bett.Unt.f.LO-.K.
. 4. O KH, Wal Act.-Hhv -B. mit 10^ t,
^ detto, innerki. 50 I. verlosb
S5 2 detto innerh. 60 I. oerl.l. 200 Kr,
o5 5. 40L Wal. Bod.-Ereditvereini. 5st J.y
4'^^ Kal. LanveSb.d. K. Kal. ^-L.
4«?L Körnt. L.-Hvv.--Anst. .200 K.
b»/,5v Mähr. Hhv -Bank i.36 I.verl
5?L Mähr. Hvv -Bank i. 36 I, verl
4»/, Mäbr Hnu.-Bank, verlo-?bar.
4<»^ MLbr, S parkaste, erste, verl.
4 H, Niederüst LandeS-Hyp.-A. ver!
3'/,-^ detto verl t sc»o Kr....
4 H. Oberösterr.Land -Hyv.-A. verl
3» .^L> detto verl. s. 20!) Kr....
Oest. Hvvothekenbank, verloSbar
t Oelt -schles. Bod.nCr.-Anst. verl.
4?L Oesterr.-nnq. Bank 40»/, I. v.
4^ Oesterreich »ungar. Bank 50 I.
''»/,?» Sparkasse Erste Ssterr.i.30J.v,
-19» Lteisrmäl tische Svarraise verl.
l'/-A Cominercialb. Pest nng. in
41 I. vor'..- ...
4A» detto .KDlährig liir Lvo Kronen
1^-',^ detto Lom.-Obl. mit 10A Pr
detto in ''0>/,jähr., k. ^00 Kr.
'lAHerin.SvarlasseinqL Br i.311.v
5?- detto Svarkast-.' ':»s Br. i. -10J.V.
5^ detto Soark. l! l.Ern. i.tOJ.verl
ttj S4.15 detto l V. E.'.35,1 o f.20»Kr.
8.4.1 8 4'/,^ Spark.Budao h v i.46'/rJ v.
95.M 4"/detto 50 I v-rl., für 200 Kr
98- l Spark.v. Pest rat l.CO.i. ->OJ.v
06'.« 4>is dto Bsdbr. 50 .1. verl i. 2lXt K.
,5LL2nb,-Letttc -Spark i 40 Jro.
2?Lvettoinil-rhverl.f.200 Kr.
95 53
94 50
97.10
S'.'io
SS.
9k.b0
151^
S8.7.
98.7
99.25
97 60
99-
93.60
l «93.
94 ,5
t^L 2
'2. O
»S 7L
99.
9t.
82.
V.
SS.
Eisenbahn- n. sonstige
Pr'ioriLäLS-
OdligaLiorreu.
^"/0 Dttp-Bod.S. Em. 1891 lOYst.S.
8°/« detto Em. 1893 (k. St.>f. 200K.
4°/o ^erd.-'.'?ordb.T.18S6(d.St.;ivost.
4o/g dto. ElN.1W7(d.Zt.)S.f.100st?.'L.
4°/o LLo.E, 1887 (d.St.)S.st.100st?.'k.
4°/a dto. Em.1888 (div. St.) »00 st.
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 st.<
4°> dto. Em. 1898 (v. St.) 100 st. R.
5"/o Fttnfk.-Barcfrr Balm '-WO st. S.
4°/-. K.-Od.E.E.1889S.(d.Lt.)100st.
4°/o dto. En:..691 S.(d. St.)f. lOOst.
4°/, dto. (ö. St.) E. 18^9 2. 200
4°'<> Lbg.-Cz.I.E.l384 300st.S.ab10V«,
4°/° Lbq.-E,r.J.E.-G.E. 1«^300st.S.
5°/o Oil: ^ordmestbahn- 200 st. S.
5°/o Oest.Nordws'tb. bri. 2 2'M st.S.
4°/<, dto.E.l88520SL100lrfl.S.r.I00st.
4°/oNeichb.^-2abl.-T, E(d. At.)f.20oK.
5°/o StaatSb. k. Emilsi-'- 2„S st.
5»/^ StaatSb lk. Em. 18'. 1200 st. Ä
Snab.'-G.Ianliar-?^r.
5°/,, Siidb.-A Avrtl-Octot'.;.5,00^0.
5'°/„ Sndb,»A 20V'st.Silbevod. lAold
4«V«, S üduordd. B.300.100«»ickvoostS.
5°Ung.-galiz.Eis. E. 1870,200st. S.
56L nng.-galiz. Eis. E.i873,tkOist. A.
40/0 Una -qaliz.Eis.E.'S87, LOOst S.
4° a Wien-A'spLNg«Eisenba2N 200 st.
95—
»r
S17
317
119
SO
103 ö
104 1'
S. 50
»7
6°/<, Donatt-Damvlsch.-^-IONn.SOOst
Montanges. üst.-alp f.2'0 Fr.
Br. Eisen-I.-Ä.E. 1878 30«ost.S.
RudolfShütte. 400. 200l) u. 5000 K.
Bank- n. Bersichsririrgr-
Akti-n.
' Ber Stück
Dividende
pro 1899
Anqlo.öst.B. 200st. 60AE. 16 L.
Bankverein, Wiener 3(ro st. 32„
Boder.-A.,ö.a 20oZ.40^E. 37»/, H.
95.
96-75
- —L
»40
L'.—,
".-.
8 ü
36.
-nrrald.-Eredirb., österr,
E.-Bank. Beiter uug, soo sl.
Cr,-A. s, H n. G.'p U.
Creditbanl.ung.ailg.soost
Crcvit-Just. 5.f, Äerk-Uut
Deposits r ank, allg. 300 st.
EScompr- ^.nk,bölnn.300st.
Escvlnpte- mäbr. 200 st.
Escompteb .steterrn. l«»0st.
Eöcomvte-H ,,n.-ö.500st.
Esc-.n.Wechs l»..ung.400K. 28.—.
Gal. 2lcl.-Hn)- Bk. 200 st. .-„
Giro-tt.Tastenv Wien LOost. 27.
Hyp.-B,vst.200st.25-6E 9.kt^
Hpp.-Bk. Nttg. 100 st. G. 25 stf
Länderv.mk, österr, 2vy fl. 24.—K
Landesb. f. Bosn. u. H. st. .—„
Lanvw. Creditb. f. B. 300 st. L?,
^ Olercilr",W.-A.-G. 500st. -iS.—„
Oberöst, u. Salch. B. 200 st. 26.-—„
Oestecr.-unqarBanrßoost. ror ,,
Unq.B.f.I.n.H.A-Ä.loost. 1-;,—^
Unionbauk... 300 l. 34—„
Unionban!', böhm.. loost. 15.--..
Berlebröbauk, allg. 1 i" >'!.^.
73 L5
t 3 30
9 7 75
90
9. 75
87 75
S? U0
.v:
SO 0
112 S
30
»1.2 5 i
66.
»4 LS i-n
01 3i.'!lO
94.S5
s; 2^
73 L-
59«
98 75
89 60
96'--.
3
98 4.'.
4
I14 5l.
34 3
»05.50
274 '9
4SI-
32
60 S
678
6.6
418-
00
4-0
090-
14 4
44«
18^
197
451—
1.7 50
S
327
7-15-
456-
171 1
'12
'.51
r.6
>5«
93 7'
19
319
1I>, 75
95 J(-
104 v
62 /5
98
S8-
97 z
Anker-, 8.-N.R..R.-G. 500st.20o.—fl.
^-'sie.Lkon..1000TM..'M'^Z 14-. st.
.,Donan",Oe.B.-A.-G. 20'M.32—st.
Vast. -u. Nückv.-A. -A. ^oost. 16
ttufalln.-Ges., I. ö. a soost. 60.—st.
iVr.Leb.-n.N.-V.-A.2»0l 26 fl.
Wr.Berstch.-Aesellsch.200 st. 30
Aktien vsn TrcnrSvovL-
Unteruehmirn^en.
^drsa".k.n.Tonschkst?.,Z»s.ir. -st.
Austiq-Tersitz. tz-s. 500 st, 15.—st.
Bau- „nd Betriebs, ii W. i. 71
i. tt
7.60st.
600.--
-Dtt.'.
2S0i)
00.-
rs5—
700.-
245
3150
580.-
400.
275
tSL
/;
->s-
Io
7L.
76-51
»3>
175»
10
596—
1410
447
13
199
34
11 5
»t'O
4V
750
1ü0
71L
7'.
i>5t«
:i>1-
Böhm. BordSann. 150 st.
Boi.-Meran. Bahn. 100 st.
Brstnn. Loe.-Eis -G. 200 st. 1?.—41.
Bnschtiehr. E» 500st. EM. li.kTl'!.
dty. s^il. N. 200 st. 2tz—
dto dto. v. u. O.
Don.-D.-He''. 500 st. CM. 8, st.
Dnr-Bod.-Eifb. 50st. S. abg. 6.—st.
^erd.-Nordb. loyost. C?», ri.orst,
Innfk.-Bares. Eis. 200 st. Z. 4.97 st
Gra,-K.E.,k.B.-A.200st.i'chst. 6.75st.
Kosch.-Oderb.Eli. ?iX)'l. S. 3.97 st.
Lhq.-T.l.-.?>E.-G. SOOst.S. 3.75st.
Lloyd, österr. K00 st. EM. 3.80st.
Oest. 7 rdm-sth 200st. S. k.75st.
dto. s. 6.200-!.-Z. «.25st.
d-'tto' detto v. U.
Bnaq-Dnr-r Eis. 100 st. S. 4.-—st.
detto Rrior.-A. 150 st. S. «.—st.
Salzb.Eis.-n.Tr.-'?.2l)0st 10.—st.
StaatSeis.-A. soo a. Z. «.SG.
detto v. l!^
Südb.-G-l ryyfl, Y'SA.
detto v. U.
Snd-nordd.B. -B.200st/'M. 4.28st.
Tramm.-Ges.. W c. 200 st. 1?.. 50 st,
T.-G.,n Wr.. loost. 5.—st.
T.-G. n Wr..Tr.-N. loost. 1.—N.
Tran-?vrtq..n.-K. lOOst.abg. b.—st.
Nnq.-curl. Eis.. I. 200 st. S. 4.97K
Uns.Wstb.(N.-»S.)200st. S. 4 .S4fl
437
3Ü-2-
075
74
590
607«
41t.
5L5
851
5^.50
76
4 0-
4^r,
17Ü so
18L.
3LZ.—
2-'
3086
49,
3^0.
4L7-
329
297
:N-'4
108 c
777
595
-sy8 0
41» -.
527
355.
8<>L
4L 3
46L.
17S
'Ssttsto.T'Lrs.in.
Schlöqlmijhk, B.-s?. 200 st
^Schvdni'a",A.- ">.f. P,-'6.
Zimmer. loost
Ztenr-rm.. tz.n.Ä.-A. loost.
T.'.k.M.v.BH.H.LL. 10'or.G.
Trif.K'chlenm.-?. 7vst. »5,.
Türkisch- Tabake-ir-
.. detto v. L 2.
Unq. asty. Kohk-nb-ri).
ttnion» Banq^estschast
Waffenkabr.-^es.. östtn
Westh-hm. Berad.' ^sr.
Wiener 7)anyesestsch..ft
W-enerbra. Hieiil-'t.Ba'tr.
Wien-rste't -rste rvost.
li'
2«. 7
zi«,«',
3«3
128 ztz
Jndnstvie-NkL^en.
Banges., allg. ölt. lOO st. 5.—st
Bierbr.-A.-G.I.sSch.)100st 12.—st.
Brünn. Masch.-,^.--G 10:»st. 14.-»st.
BrüxerKolstenbgb.-G. 100st. 15. —st.
Brunner Br.-Z.--Ge», loost. —.—fl.
E«vd.Eis.-u.Stahliild. loost. 2— st
Tü>.:b.-Berc.«A.. ö't. loost. 9.50!.")
Eiseirbalimv.-Leiliq.. l.tOOst. !0.—st
Elbrmühl.B.n.B.-G. 1«>vst. 5.-,H
Elektricit.-G. .allg.Sst.200fl. 7.—fl.
detro. iutecnat. 8, —fl. >50 4
detto Wiener «.- Ü80
El-k.-G..allq.i.Bttdv.200Kr.- 5. -st L23.
Gösser ^.-Ac:!!.G^'800st 609
Liesinqer Brauerei Ivo fl. 3.—'l, ävi
Loc.-F.-L.-G., Wr. WO fl. 11.—st.. 8M
dto. v. A-Sial, W.-R. 800fl. 10.—fl. 72«.
M.-A. b. v. F. Fürstend.M. 18.—fl. 1L6--
detto. öslerr.-alvin? 3.—fl. 47?
Re!selSd.Waflb.-F -G.üoofl. io.—st. 855-
9tordv. KohlenwerkXSes. 11.—fl. 1825
Nordunk.v. Kohlenb. lOOfl. 5.—st 24v—
Oberu.H.-n.B.-Ä.-P».100ft» L.SOfl. 4^^
Prlm. hydr. Kalk u. Porti. !3.—-st. 321— 8.-»o
„Bcflrühntto-'. Tieaelg.-F. 6.5 fl. -25 j43.
'Prager Eisenindustrie-Ge.'. eo.—st itz3^ irsi 2
Rimamnrüny-z^igo-Lri. »5.—.. 4
Rossi^er Berstbau-'Ä.'seilich.. >422
Ru-'ol, _>1, -1 -;-.
667 L5
113 50
37»—
93—
18^
143
1 V«»
4.8
Nd
1L7
530
.2,
i l
L02-
400
542-
4>»'
485
;ve
9 ..
2 5
2^5
615
3»0-
840
780
13 ro
470
880
1650
^ Ber StiN.
Brrdaveft-BaUikL(Do st. ü. W.
Credit-Lnstalt'. H. n. E. 100, ..
Dar» 4), I. 2.
Donau-Darnpfschi'ff.-A. rga^^
IrinZbrncker Stadt- stnl. 2)^. W.
Krakauer Lottens-'stul. 20,.
Laibacher BramieN'Lu!. 20.,
Ofen. Stadtgearsknd». 40,,
Nvtbrn Kr?n;, 5st. K. v. 10^ 5. W.
detto nngar. detto 5,,
Rrrdolfsttstung 10^^
Salm 40. C. M.
Sa^burg'r Bräm.-Anst 80„Z.W.
St. ^enoia 40^
Stan7?lErsT».>Nr.,U. ^0, ö. W.
Triester Stadt-?lnl-io;. 100 C.M.
^^ ^kto 50^5. W.
Walostern. ...... 20., C. M
Kowlnnstfch. d. 3^ Br'rm.-vch rlo-
derschr. d. Bsd-ncr.-'st. §.
detto detto Emission »ss,
Bewinnstsch?Ln- der 4«»L Bri-nk.m-
Sckuldn. '0. nur. Hstvit'zek.'n'ir-r'
Devisen.
Amsterdam für roo holl. «A:rlr;:r
Brüste! für i'M ststtr.ac;...
DeutscheBankvlüye r. 100 --.stark
London für 10 Br. St....
R-nv-Por'c für 100 Dollar?.
Ftal. Bankvlätz; für IVO Lir:
svram. Bankpl.' für »0o Franc?
Bari-7'v' 100 Franc? ..
7^LerZbm-q für 100 Rubel.
Null ische Mätze für lOO Rubfl.
^ch'peirer Plätze IVO Feane)
stürich für 100 Fran es..
12.80
NL.
L6.—
360.
SS.
79.50
4?.t.e
125.50
1^9.
4L. 7 5
H0.L5
62.
17c.
00.2-
Li
IL 8V
lk9L-
1LS —'
S8a—
66-.
48 50
»89 50
IL 1-
43 75
21 Ls
64
73
62 85
^97,
50-
Dalrtter.
her-.. Münzducaten.^- p.
r, erl. Randducaten ... v.
ung. 8 fl.-Äoldstack;. p.
flwn g-FrancZ-Stücks. .p.
flwam.iq-Dinar-Stücke ... p.
flwan;ig-Lei-Stncke .... v.
stwan^ig- NarkiStücke.. .».
flnstische Halb-I-mperialZ. v.
otv. Prag. n. Geluä 1885 p.
LcvereigvL p.
-lürlischc Golvliren .... p.
iro.ria«Lherefl'n-(Le2.-)Thal. p.
deutsche ir-ichSva.ttn.s.iooM. p
Lorca inc 100 R.-M... v.
'drns y. a.
^a'..Baa:ao.. -.sac:).)..
Pav-er-'l>"
l?S.^ läl
27. 23
50.
!ö9.95
113^.
212.L0
S4-1.L5
90 S-
LL.'^s
95 3k-
95. s:
-4 -.
403.L9
L3'l0
^42 25
242 4^
VO 4.'
öS 5L
7un ovulsnten Lesorgung silei' Cattungsn Lflsotsn uncl Vslutsn ds8tsoL smploiflsn:
dVScIrsslsLuÄ«: «L«rs VL»lLi»LLlLK«r8'
L LeMZzMsA'-A
OsLrULüS^ LL3L Misu. L. LsL. LLslÄQLpIML 11. EGLeLaaM L8AA


[ 2023-06-29 10:32:56.510 - 19000921 - Seite 12 ]
Seite IL
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.'
21. September (Scheiding) 19E
Nr' 260
V0S2 ksuis.
L. k. Hof-Opernthcater.
Abends '/ä.8 Uhr:
Ibsätrs pars.
A- s- tz s s s s s- r «»- 4 s»§- s -> it r- s"r" r 4 4W
tl. Hof-Lurgtheater.
Anfang 7 Uhr:
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Acten von G. Hirschfeld
Frau Dora Frey.. Fr. Schmittlein
Robert.) -< ^nder^ Neuners
Hedwig.) nmver
Ludw. Frey, ihr Schwager Hr. Römpler
Frau Mnsikdirector Munk Fr. Wilbrandt
Rolf Mink, ihr Sohn. Hr. Devrient
Marie Weil .... Fr. Wittels
FrauPrintz. ihre Tante Frl. Witt
Grete. deren Tochter. Fr. Mitterwurzer
Louise
Josef, Laufbursche
Lin Arbeitsmann
Frl. Haeberle
.. Tregler
.. Hr. Kracher
Deutsches Uolkstheatcr.
Abends »/. 8 Uhr:
Groffmama.
Ein Junggesellenscbwauk in 4 Aufzügen
von Max Dreher.
Joach. Baron Wesenb.rg Hr Thaller
Frau Mathilde.. .Fr. Schmidt
Grete Frl. Ermarth
Lotte Frl. v. Brenueis
Robert v. Barton).. Hr. Blum
Walter v. Barlow.. Hr Brandt
Molle»Hauer Hr Weiß
Fehl Hader Hr. Czasla
Friedrich Hr. Russrck
Uaimuud-Tiieater
«beiits -/-8 Nbr-.
Der Schntzeiiget,
Schwank in 3 Akten von Erusi Zettle
und Alexander Engel
Rudolf Ticgelmaiiu.. Hr. Jules
Julianne, dessen Frau. Frl. Schneider
Valerie, deren Tochlcr
Andreas Tiegel manu
Trude, seine Tochter
Baron von Meiselb-rg
Stephan Lindner..
Augustin
Lotti
Fr: Het,ey
Hr. Strahmayer
Frl -tojana Ä.
H''. Tr umauu
Hr. Balajthy
Hr. Göstl
Frl. Lichten
Etablissement
Rorracher
Täglich grstze
Aorstessuilg
mit neuem interessanten Programm.
Vorzügli^e Ventilation.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Rach der Vorstellung im
Liaffeehanse Zigennerinusik.
Jubiläums -Ztabttheliter
Abciids >/.,8 Ubr:
Karina.
Schauspiel in 5 Akten von K. Bleibtreu.
Aurengzep Hr. Scbmidt
R-za .Khan .... Hr. Leicht
Dauda'i -Lckrh .... Hr. Stöhr
Wali Tav Hr. Horak
Assaph »il Danla.. Hr. Victora
Begum Damayanti.. Fr. Körner
Athon Dazu Hr. illoivak
Nena Bayodur... Hr. Norini
Sunna Ra .im.. Hr. Strivcck
Leilnn ..... Frl. Fernheim
Kundo Meha .... Hr. Linoci
Nala Frl. Raoul
Sankara Hr. Godai
Anahakaros Hr. Rodins
Theater in Ler Jasesstadt
McndS bald s Ubr:
Littcrarischer Abend.
Dir Frage an das Schicksal.
Komödie in l Akt von Arth. Schnitzler.
Gr» sie und er.
Lustspiel in 1 Akt aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von Olto Eisenschitz.
Abschied von, Regiment.
Drama in I Akt v Otto E. Hartleben-
Abschirdssouper-
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler
'H'ss.sÄ.L.Z LM. 'Mt'r.S«.
Heule Freitag:
6l-088öS
Jeder Besucher erhält ein Couvert, in welchen sich eine Anweisung befindet, die
zur freien Benützung einer der vielen Unterhaltungen berechtigt.
Kainpo I. Um '/,8 Uhr: Die Schöne von Rem-Uorlr.
Um 11 Uhr: Grosze Nariete-Norikrllnng.
Korso-Theater: Ä Vorstellungen der riliptttaner-Truppe ..e«» L-Itbrt".
Eintritt KO kr. Kinder 20 kr.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Morgen: Grosze» sänsersest anle.sjlich der Anwesenheit des Gesangvereines
der Staalseisenbahnbenntcn z» Dresden.
Im neu renovirten und mit vorzüglicher Ventilation°
versehenen Konzertsaal des Etablissements Franziokaner-
Keller
Leistöräu St. Annaßof
l,cnte Konzert der Kapelle des k. u. k. bosn.-herz.
Jnsanterie-Neg. Nr. 1.
Ishcrnn Strobl
9319 Erablissem'ntsöesitzer
Der Brauerei Leistbrän wurde vom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung die höchste Auszeichnung, der große Preis (xranll
, prir) zuerkannt.
Jantsch-Theater.
Gastspiel d> r Prima-Balleri»> ^ignora
Lldclina Sozv und des Solotänzers
Signor Sigirrondo von der Mailänder
Scala.
Abends '/,8 Uhr
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
ren-unr> nnavenklrtd«»
bei üllots Decker.
t- Bez., Westbahnstraße 1
Ueberzieher.-. »o»
Anzüge, 14.—
Havelok, wafferd., N.—
Nnaben-Schutanznae .... v»-»
!, ^o?
wende sich an E. SchnulMkcr,
7. Bez., Burgga'se 51. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
XlIM'5
kkstzAlikZi
delicate fix und fertige Erbsensuppe,
praktisch f.i'r jede HanSkrau, u enibelir-
lich für alleinstehende Personen. Forst­
leute. Jage. Tonrillen und Osficiere
in Manövern
zu habe». 9 08
Z v m m cr i !> e a u: r i n V e n r d i g
in Wien.
Abends >/-S Uhr:
Die Schöne von Rsrv-Dorlr.
Groheanit rikanische Ansstattnngs-Operett.-
in 2 Akten u. 7. Bildern von H. M ertön.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bv.r-
beit'.mg von L. !lr>nn und C Lind'il
KünstterHaus.
1.Bezirk. Karlsplatz 5, früher Lothringerstrape Sir. 9
«-M-qr-Kr, 8 «r» Mi-« O "SH,.-
il Lljf ßmMZrjöMtgn
0r. ssörxtso. I., Lreunerste. 4.
L
M888W
Tireklron: (Larl Blasel.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
ügs klllr-klMMligS-VMIüM
20 vr-8«:t25>8jgsn Variö^-ttummskm.
Tenns, slieißendec' Trapeze Saivnlsgi
Wirbelwind-Tanz.
ttoMtl fliie lüi' »ekköi!.
^eiangs-Posse mit lebenden Bildern n.
Noch der Vorstelluna- yuantott 81eo-
Oiltig vom 1, luni 19lX).
Ulrseste ^n^sveublnäkinAsn:
Slüllitr«
ktöhliffc-
vlkili uns
Leihanstalt
Ä. Thierftlder, Wien,
v. Bezirk, Burggasse 71.
Telephon Nr, SlS3- Tbciljahlun»
Villiaste^ jetbe
Absolvierter
Realschüler
u dt einen Hofmeisterposten, bez
Unti'rrilst--n„uüe... Uister,,.:, B
an die ^rivaltnng dieses
B altes. »406
Lisenbahnprsjertc jeder
Irt v-nasst u»d Ban leitet Troceur
I. Korbuly. Wie», 4 Bez., Schl ii-
mübll asse n. 9'3"
Montag den 24. d. M.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des g4n
I8WMM88 8Mlj!
Wien, j., Lugeck Nr. 2
^<>0 Fe»,stör Spitzen-Vorhänge
zn den nn '.-'wöhulich billigen Ansnaümv-
preis v n i»"> kr. per Fenster oder
2 Th-il>' i» Berka'!' Tieie Vorhänge
sind per Theil O' cui. breit, und
300 eiu. lang.
F-'iier celangeu >och in Verkauf
Fenster Sz»itzen-Vorhänge,
per Theil 114 em br-?ir, nnd 350 em
lau,, zu dem Ansnahmspreise von
fl. per Fenster oder 2 Stir.k.
Ferner 401» Fenster Spitzenvorhängc in
den veischiedtnllen Qnaliiäien bis zur
Preislage von 12 fl. per Fenster.
ALLe
WzikM'Miitll,
Möbelarbeiten, Vorhängeanf-
inachen, Zimmer-Tavezieren, so­
lid n. billigst Aarl Nriegseis,
16., Dppcngasse «.
A
für Volks- n. Bürgerschulen, für
Realschulen, Gymnasien n Han­
delsschulen, B» chh and l ung
Friedrich Schalk, Wien, tt/,,
^'ar ahils" "aaa
i.as,cn stcd c-irrch ichiouioelvail, oveciaiil. .»» .t..y
Schundwaaren-Preise nicht lödern. sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
tri seit L5 Jahren bestehenden anerkannt reellen Firina
Harl Melier
in Aussig a d. Me,
Ahrnracbev rrnd Juwelier.
r..l von nur erflcia„igen Uhren, Gold. uno Sllber-
Waaren. Tansenoe Anerkennungen! 9WS
Cs gibt in ganz Oesterreich
keine Taschenuhren- Fabrik.
Warnung vor Uhrenschwindel
Lui'KMLlMg!
Msn—tkrldsrg—Paris—Lenk.
iViön^pontLkLl^-Vsneiüg^kkom u. tzlailsnil-Lönug.
l.-^u 30
04
6 25
*9^0 ^Lk^!sn(^Vs8tb.)Lnf
H 10 20
^ 8 25
8 7U5L
^ 5 01
4 00
5 38
2 00
10 17
b 47
Lllriek
6snk..
ad
. ad X
*7 50
6 33
10 L>
r. 515
L- 5L0
^ lO 80
« 12 45
6 55
5 00
12 Z0
10 10 !< 11 00
832 LlO 45
6 ZO^ L0 ksris
4- LLdlakvaxon rviscksn ^Visn unä Paris.
k'atkrtctsus,: VVisn ?aris 88'/, ^luaäsQ.
* SLdlsIrvax'N rvisoksn ^Visv unä Paris
kp«üsv>vaaon rvriscdsn ^Vör^l uoä '/üllrick.
kadrUkausr: ^Visn-Laris 33 Ltunäea.
8 40
7 4Ö
b 26
1 57
10 30
9L4
2 10 45
L^ bo
F
^ i -z xz
4L2
7 5»
9 50
4 48
v/tön !(üln—Srüsse!—l^oncjan.
sx2
1S4V
12 04
4 43
S3Z
10 47
öSÜ
Hat) Wisv (Wasld.).
> an Äai»2
an frantckurt...
, Löla
ad,
, Ostso6s
- I^onäoQ
. ad
»6 45
i LZ
1 23
5 28
12 18
—ÜZ
S 3 45
.L 12 01
S 28 -7 '6 23
-»-1:^8 ^448
5 33- >000
2 00
9 25
7 50 lau boircloi, (a.Vli;,lnoeo)ad
8». 7 IL 800 j>, l.onüori(I1.ttoetiv M.)»§
* Sedlak^axoa r^isekon >Visn nvä -lainr.
4^_ von Oslsnäs nack K6ln
v LelUak- rmä Lvsisvvvaxsn rvviscdan ^Visn-
kadrlckausr: VViva—I!i»6 40l'34b '9 2L
8 48
LZ7
2 49
8 40
K 16> 7 34
6 55 I 8 20
. 00
- i'l'n
550 11 30
.- i 9 OL
.> 6 40
6 3.
1 35
8 <>2
I01L
»LonsVanraMk),
,eoll8lH.imvpei (llkr),
an oIgcr>5ilL. ad
» OclkssL..
Körn. .... st!
8 02
7 05
5 56
9 20
8 30 v
' >konta^ nn6 kraitax.
Sslsisov/aßon r^visodsn Oösrdsi-^—I^sradorz.
* LciUak^a^bH r^'iseliHn Ivralcau Lrsrnovvitr, 3psi,o-
na^vn Lr^rno>vi.l7. —Lukarest.
-j- Lcdlaf^atzs 1 XVisn- Krakau, dpsisbvsxsn KraLan—
Uotwoloorvska.
s-rlirtst-nx-r: Mon-Ostos« S >/, 8t., Mon—Lio» S, St,
(p»Ag)—I^AcilMdsll—Xni-Isbsil o. s
Si-snLensdslk.
s«,
s r»
SU
a Ä
'I020"o!izvisnz.f.i.6 Los
7 00! I an ?rax. ab
6 55 an ^iarisndaä ad-
7 40i an L^sr
»d
8 07 j rn fi-rlirsurdsö skj>
8 4-t^sn Xarlska6L8al»st
*7 25! 10
10 21
9 32
8 »2
Ho
'6 55
Il 19
10 55
>0 49
E-siMilil!kii, fsdklllriteii. 8srt«!i1dA!
bewdliMi 8l! illllllsl Sis ul sllei NM»
vingekükets
»Z
12 05
11 IS
'10 SS
7 08 542. 8 444«n Karisnaal.oal»p»! »^o. 1049. >1005
4- louxusru-- mit Lalonvaxsn l. ^Vaxsv ll Q. »ovls
3)10186^.1^61» Ob. ztarisndüä-kvlscbau (v.lö.^uni d. ainsel»^
» LcUl^^ ^V!an—LarlsdaL O. L ador Llariendiui.
Ltsarsbaknön in MVn, i., 1okanme8gL886 29.
LrUrsilaos von 4uakklLN«n. Vorlcant von k'skrplLnsn üo Tascdsn-rorwLtO.
in »Non 7»d»L-'rri»LtlvQ unä Laitunx8-V«>7»od!Ll880Q erktUtlicti.
VL, TiaeLktLoktsn vIn SÜL dr* ö L^ «rnä 6urcU Untsr^ü-gictrsa äsr LUnut-mritbskN bsrslctuiat.
MSNSP01.«
,Aunll 8is vveräen sinsslien, llnss 8is es niollt nötfli^ haben,
sieb clik tbeursn Auslagen tür siebte, dickt sufrubüiNsn!
Von äisssr blrksnutuiss nusKt-llsnti, ffniisn nickt allsin
süiiimtliodc Iüi86ild:titi>«ii, souäsru naoti viel« Oemvin-
üen, IHrl'ikc«, Onsllkötff. u. s. v. nnssrs l-nmps smAMHrt.
vis 8xirituslnmxs „Ronojiol" Kisnut okns Dockt unä vsirllamms, ist
voIIstituäiA sturm- uuä zvsttsrtosc unä sxplosionssicksr. vn, vsäsr Vsutral-
nnInKsn noe!> Rokrisitunn'sn LNKslsAt tvsräsn müsssn, stsllt sisk unssrg 8s-
Isuektumr viUjL'ei' n>s st^lrtiffsclti-s otlvr ^.cvtz'ltzik-VkcIit u. dkätzatsnä
diltiKk-r' ntbi Dvlroteuiillicbt.
L U.MKZA Lsntl'Lik sÜ!' 8fl!l'!tll8s,zi'Ä8I'!!ll!!Ig
Iva^6n->ikch«-i von L. VVortllvtm L 6omp
scar
Verantivortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl LlKtoner.— Druck von K.effet L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:32:56.510 - 19000921 - Seite 13 ]
Wir«, Freitag LI. Zrptemiier 1S0W Herausgeber: K. H. Meist XI. Zahrgaag A« LA»:
KsIMsche Nr»rrdf«h«WZ
Inlaut
Die NeichsrntiMmhlen.
lieber die künftige Gestaltung der politischen
Verhältnisse theilt ein „hervorragender ehemaliger
Abgeordneter deutschvolklicher Richtung" der „Reichs­
wehr" solgende Ansichten mit:
„Die Auflösung des Abgeordnetenhauses ist die
Einleitung zu einer Reihe von Regierungsoktionen,
welche die Herbeiführung geordneter Verhältnisse be­
zwecken. Die Regierung rechnet dabei offenbar wenig
oder gar nicht auf eine Mitwirkung der politischen
Parteien, sondern sie ziehe hauptsächlich den Umstand in
Kalkül, daß die p r o d u z i r e n d e n S t ä n d e die
bestehenden Verhältnisse, deren längeres Andauern
unbedingt zu einer vollständigen Stagnation unseres
WirthschaftSlebens führen müßte, nicht mehr lange
werden ertragen können und auch nicht e tragen wollen.
An eine Flottmachnug des Parlaments könne die gegen­
wärtige Regierung gar nicht gedacht haben. Man könne
im Gegentheil sich versickert halten, daß gerade das fetzige
Kabinet gewiß von der Nutzlosigkeit der Auslösung
in dieser Beziehung überzeugt sei. Es handle sich
auch bei der ganzen Sache gar nickt um die Rettung des
Parlamentarismus und um die Arbeitsfähigkeit des Ab­
geordnetenhauses. Dieses Ziel werde nämlich unter den
obwaltenden Umständen weder die jetzige, noch eine
andere, wie immer geartete Regierung erreichen. Ja,
selbst nicht einmal eine Aenderung der Wahlordnung
werde es herbeisühren, denn eine nationalpolitische Kon--
solidirung Oesterreichs sei aus absehbare Zeit aus­
geschlossen.
Das gegenwärtige Ministerium, sowie auch die
nächsten Regierungen in Oesterreich werden daher darauf
Bedacht nehmen müssen— und fast scheint es. al? hätten
schon frühere Negierungen auf derartige Eventualitäten
Bedacht genommen -- daß sie ohne Parlament
und dock in konstitutioneller F or m, d. h.
nicht absolutistisch weiter regieren können. Das Mittel
hienir scheint in der Schaffung einer Stände­
vertretung zu liegen, nach Analogie der gegen­
wärtigen „Beiräthe": also die Kreiruug von Re­
gt e r 11 n g s b e i r ä t h e n. Es sei hiebei per «nwoguim
auf den Industrie-, den Arbeits- und den Zollbeirath
verwiesen. Eine Erweiterung und Vertiefung einer der­
artigen in wirthschaftlicher Hinsicht äußerst rationellen
Ständevcrtrelung wäre leicht möglich.
Dieser Weg würde wahrsch iniich zu einer Trennung
des wirthsckaftlicben vom politischen Gebiete, d. h. dazu
führen, daß die Wahrung der allgemeinen wirthschatt-
lichcn Interessen— welche ja auch einen gewichtigen
Theil des nationalen Interesses bilden— unter allen
politischen Verhältnissen möglich wäre. Allerdings bleibt
dabei noch die Frage der Geldbeschassuna— die Steuer­
frage— offen. Dafür müßte die betreffende Negierung
ein konstitutionelles Mittel finden. Ebenso müßte für eine
entsprechende Kontrole der Staatsverwaltung vorgesorgt
werden."
Ans Villach, 20. d. M., wird uns gedrahtet:
„Die Radikalen stellen in dem bisher von
Dr. S t e inlvend e r vertretenen Slädtebezirke
Villach Dr. Hans H o ch, praktischen Arzt in Villach,
als Wahlwerber ans.
Ans dem christt'Asozialen Lager Wiens wird
der „Reichswehr" geweidet, daß der frühere Abgeord­
nete der Stadt Wien im xvi. bis xix. Bezirke, Prinz
Alois L r e ch t c n st e i n, in diesem Wahlbezirke nicht
mehr als Bewerber auftrete, sondern in der V. Kurie
Wiener-Neustadt an Stelle des früheren Ab­
geordneten Wedral kandidire, dessen Wiederbewerbnng
von der christlichsozialen Parteileitung fallen gelassen
wurde. Au Stelle des Prinzen Liechtenstein
wird Magistratsoberkommissär Dr. Hetlinger
für das Städtemandat des XVI. bis XIX. Bezirkes
uominirt werden.— Das Mandat des früheren Ab­
geordneten Bielohlawek im ersten Wie er
' Wahlkreis der V. Kurie wird von den Staatsdicucrn
für einen Bewerber aus ihren Kreisen reklamirt, da
die Handelsaugestcllten bereits durch drei Kandidaten,
die früheren 'Abgeordneten Prochazka, Axmann und
Bielohlawek, vertreten sind. Die christlicksozialc
Parteileitung will nun den Staatsdienern das Mandat
des V. Wahlkreises, das früher im Besitze des Ober­
kellners und Gehilfenobmannes Mittcrmayer war,
überlassen.
Eine jungtschcchischc Absage an die Negierung
lassen wieder einmal die „Narodni Lisch" vom Stapel,
indem sie erklären, das; das Ministerium Koerber mit
den sprachlichen Verfügungen der letzten Tage den
dünnen Faden zerrissen habe, welcher die Tschechen zu
gewissen Rücksichten gegenüber diesem Staate ver­
bunden habe. Die Tschechen würden nun dafür sorgen,
daß hier endlich allgemein die Losung bestätigt werde:
„Fort mit der deutschen Sprache überall, fori! fort!
Wo wir die Herren sind, dort kann heute nach der
Aufhebung der Tprachenverordunngcu für die deutsche
Sprache kein Raum sein!"
Der frühere Abgeordnete Förg hat angeblich in
N a u d e r s erklärt, daß nur jener Bewerber Aus­
sicht habe, gewählt zu werden, der sich gegen ein
Zusammengehen mit den I ung t s ch e ch en im
Reichsrathe ansspricht.
Im Wahlkreise Linz der allgemeinen Wähler­
klasse beabsichtigen die vereinigten Deutschfortschritt­
lichen und Deutschnationalen den Schriftleiter
Schöpl (deutschradikal) anfzuflelleu.
Der Ausschuß des christlichsazialen Verbandes
für Dcutschböhmcn hielt, wie christlichsoziale Blätter
berichten, in Warnsdorf eine Sitzung ab, in
welcher er sich mit den bevorstehenden Neichsraths-
wahlen befaßte. Nächstens wird sich ein „erweitertes
! Wahlkomits" dieser Partei für Deutschböhmen kon-
i stitniren. Nun, die Herren mögen ihre Könnt s er-
j weitern, soviel sie wollen— mit der Erweiterung der
^ Partei wird es ihnen nicht gelingen, denn man weiß
i in Dentschböhmen, daß das nichts Anderes ist, als
die alte klerikale Partei der „Volksvereine" und
Bruderschaften, die es dort zu Laude noch nie zu was
Rechtem gebracht hat.
Ausland.
Die Auflösung des englischen pailuments.
London, den 18. September 1900.
In dem am 17. d. M. zu Balmoral abgehaltenen
Kabinetsrathe Unterzeichnete die Königin eine
Proklamation, zufolge der das Parlament am
25. d. M. aufgelöst wird und der Zusammentritt des
neugewählten am i. November stattfinden soll.
Das gegenwärtige Parlament hat nur eine
5VFährige, also nicht die gesetzmäßige Dauer von
sieben Jahren erreicht, denn am 22. Juni 1895 gab
Lord Rosebery, nach einer Reihe von Abweisungen
Dev Nvenkel.
Eine Wiener Geschichte von F. St. Günther.
.(17. Fortsetzung.— Schluß.)
„Verfluchtes Spatzeng'sindel!" murmelre er un­
wirsch und glättete die seidenen Kranzschleifen, als
habe der kleine, arme Vogel dem Eigenthume des
reichen Todtcn Schaden gcthan. Und als er, weiter-
geheud, an dem Grabe der Frau Bauer vorbeikam,
sprach er bei sich: „Wie das Gra ausschaut, das
is ein Skandal für'n ganzen Friedhof. Pia, wann
wieder zehn Jahr' um sein,, und es wird dann net
frisch für den Platz zahlt, so -"
Er vollendete den Satz nicht, sondern spitzte
seinen Mund und pfiff sich Eines, während er in die
anderen Grübcrrei en hincinging.
Die Schatten des Abends waren tiefer gesunken.
Trübe, kalte Dämmerung breitete sich über das Heer
von Kreuzen und Leichcnsleinen. Spatz und Späizin
saßen oben auf dem verwitterten Grabmale der Fran
Bauer und streckten ihre kleinen Hälse vor und blickten
mit runden, staunenden Aeuglein nach unten. Und
der Sperlingsvater rieb sich an dem Gefieder seines
Weibchens 'und zwitscherte ihr so leise zu, wie er
konnte:
„Was sagst du jetzt? Hab' ich recht g'habt mit
meinen Ahnungen oder nicht?"
Ueber dem verfallenen Hügel lag langhingestreckt
ein junger Mensch. Er hatte die Finger in die harte,
zersprungene Erde gekrallt und den Kopf im Grase
vergraben. Und sein Körper, den ein dünnes, faden­
scheiniges Gewand umhüllte, erzitterte von Zeit zu
Zeit in einem ungeheuren Krampfe.
Nach einer Weile richtete der Mann seine magere,
eckige und schlottrige Gestalt in die Höhe und sah mit
wilden, weitgeöffneteu Augen wirr um sich. Und daun
seufzte er und bückte sich nach dem derben, kolhbedeckten
Stocke und dem verschossenen Hute, die neben ihm auf
der Erde lagen. Da fiel sein Blick auf die rcich-
geschmückte Eiruft an seiner Seite, die er bisher nicht
beachtet hatte, und verweilte lange und gierig
darauf, ^uud glitt dann lvieder hinüber zu der
wüsten Stätte, an der sein Liebes ruhte. Und plötzlich
that er einen hastigen Schritt auf den Berg von
Kränzen zu und riß den obersten Kranz herab und
entfernte mit bebender Hand die langen bedruckten
Schleifen, die er weit von sich schleuderte. Doch als
er sich mit seiner Beute wieder dem kleinen, ärmlichen
Grabe zuwandte, um es zu schmücken, da legte sich
von rückwärts eine schwere Hand auf seine Schulter,
und eine andere suchte sein Genick zu umklammern,
und eine rauhe, zornige Stimme brüllte ihm
in's Ohr:
„Stehl'n thust, du Haderlump? Kränz' willst
stehl'n, so? Na wart', i' Werd' dir geb'n! Jetzt gehst
mit mir auf's.Kommissariat!"
Und die beiden Männer begannen miteinander zu
ringen, und Sperling und Sperlingsfran flatterten
erschreckt auf und zwitscherten ängstlich.—
„Freilich, Herr Doktor," sagte der Nathssekretär
Zeiudlhofer zu dem alten gebeugten Manne, der im
Amtszimmer des Bezirksgerichtes vor ihm stand.
„Freilich können Sic den Arrestanten sch'n. Umso­
mehr, als seine Strafe ohnehin morgen Früh abläuft.
Ich werde ihm den letzten Tag mit Rücksicht auf sein
musterhaftes Betragen schenken und sofort seine Ent­
haftung veranlassen. Wollen Sie vielleicht einstweilen
Platz nehmen, Herr Doktor? Sie können dann fix en
unglücklichen Verwandten gleich mit sich nehmen."
Der Beamte schrieb etwas auf ein Blatt Papier
und ging damit ans dem Zimmer: „Ich komme gleich
wieder."
Der alte Herr ließ sich auf einen Stuhl nieder
und sah mit gespannten, ängstlichen Blicken nach der
Thüre. Endlich öffnete sich dieselbe lvieder, der Herr
Nathssekretär trat ein, ein junger Mann mit bleichem
eingefallenem Antlitz und in verlumpten Kleidern folgte
ihm zögernd.
„Kommen Sie nur herein, Karl Frieberger," rief
der Vorausgeheude über die Schulter zurück, „Ihr
Onkel erwartet Sie." """
„Mein Onkel?" wollte Karl rufen. Doch schon
hatte er auch den alten Mann erblickt, und das Wort
erstarb ihm auf der Zunge. Keuchend griff er nach
dem Thürpfosten, um sich daran festznhaUen.
Keines Wortes mächtig, sahen sich Großohm und
Neffe lauge in die Augen und hörten nicht, wie der
Gerichtsbeamte laut und mit einer gewissen geschäfts­
mäßigen Feierlichkeit sagte:
„Karl Frieberger, Sie sind nun wieder frei
Nehmen^ Sie sich die er itteue Strach zu Herzen und
lassen Sie Ihrem ersten Fehltritte keinen weiteren
folgen. Vertrauen Sie sich nur Ihrem würdigen
Onkel an, der wird Sie schon wieder auf den rechten
Weg bringen. Leben Sie wohl!"
Lange, lange gingen Doktor Bauer und Karl
Frieberger schweigend neben einander her durch die
düsteren, vom Novembernebel erfüllten Gassen Dann
fragte endlich der Erste leise:
^^„Wie lang' haben wir uns jetzt nicht geseh'n,
„Bald wcrden's drei Jahr' sein," erwiderte Jener
ebenso leise und ohne den Oheim anziiblicken
Der Oheim nickte: „Ja, ja. Aber mir sind s'
Vorkommen, wie zehne. Dir ist 's nicht gut gegangen
in der Zeit, was?" Und der Andere: „Schlecht
schlecht. Keine Arbeit g'fuuden zuerst. Dann, wie mir
endlich eine Unterkommen is, schwer krank word'n
Der Vater hat viel 'trunken und mit alle Leut'
g'stritteu. Endlich hab'n s' ihn bei einer Rauferei
derschlag'n."
„Armer Kerl," flüsterte Doktor Bauer dem
Burschen zu und wollte ihn an der Hand fassen. Doch
dieser zog die seine rasch zurück und fuhr eintönig fort:


[ 2023-06-29 10:32:56.510 - 19000921 - Seite 14 ]
Se'ke 2 Freitag
seiner Vorlagen, seine Entlassung und Lord Salisbury
wurde mit der Bildung des neuen Kabinets betraut,
woraus am 8. Juli die Auslösung des Parlaments
erfolgte und eine große Maforität in das neue einzog.
Lord Salisbury hat dem Drängen Chamberlam's
uachgegeben und die eigenen Skrupeln und Bedenken
gegen die derzeitige Auslösung in den Hintergrund
gestellt. Der Kolonialminister scheint den Premier und
das Land zu regieren, deshalb werden die Neuwahlen
unter Bedingungen und zu einer Zeit ausgeschrieben,
die Herrn Ehaniberlain für seine Pläne passen, gegen
die aber im allgemeinen Interesse nicht unerhebliche
üedcukeu geltend gemacht werden müssen.
Allmalig beginnt ja die englische Nation mit
unbefangenerem Blicke den südafrikanischen Krieg zu
betrachten. Die Freude und der Enthusiasmus, mit
welchen die Nachrichten der Befreiung belagerter
Garnisonen und Städte begrüßt wurden, entsprangen
natürlichen, spontanen Gefühlen; aber nachgerade
fragte man sich doch, wie es möglich war, daß bei
den Hilfsquellen des mächtigen Englands sich solche
Zustände ergeben konnten. Die genügende Antwort
darauf dürfte ^der verantwortlichen Negierung,
welcher die Sicherheit der Kapkolonic an­
vertraut war, nicht gerade leicht fallen, und
darum ist Eile noch, um mit Hilfe der noch vor­
handenen Begeisterung eine gefügige Majorität in
das Parlament einziehen zu sehen. Herr Chamberlein
weiß zu gut, daß in dem in Afrika weilenden Heere
sich mehr oppositionelle, als regierungsfreundliche
Stimmen befinden, deshalb müssen seine Aussichten
steigen, solange das Heer von der Wahlkampagne
ausgeschlossen bleibt. Wenn er auch zunächst seinen
Willen durchsetzt, so bleibt die Abrechnung nicht aus,
dafür liegen genug Anzeichen vor.
Der Nassnckrieg in China.
„Seit dem Einzüge der Alliirten in Peking haben
sich immer mehr die Belege dafür gemehrt," so schreibt
Dr. Morrison aus Peking, „daß, als die Gesandten
am 10. Juni anfgefordert wurden, binnen 24 Stunden,
„unter sicherem Geleite" nach Tientsin aufzubrecheu, die
Kaiserin-Witwe auf den Rath des General Tnng-
fn-siang hin, sich entschlossen hatte, die Abstehenden
unterwegs massakriren zn lassen. Als daun die
Gesandten das Ultimatum akzeptirten und bei dem
Tschung-li-Gamen um eine Unterredung für den 20.
Morgens nachsuchten, wurde der Plan dahin geändert,
daß das Massakre schon auf dem Wege dabin vor sich
gehen sollte. Die Ermordung des Barons v. Ketteler
erfolgte vorzeitig und paßte durchaus nicht in das
Arrangement der Kaiserin-Witwe und ihrer Nathgeber,
weil durch diese vorschnelle qchat die anderen Gesandten
und wohl die gesammte Kolonie gerettet wurden.
Ein Gedächtnißgottesdienst für den ermordeten
Baron v. Ketteler fand am 6. d. M. an der Stelle
des Mordes statt in Gegenwart der Witwe, des
kommandirenden deutschen Generalsund seines Stabes,
nebst Kavallerie- und Jnfanterieabtheilungen, sodann
den Mitgliedern der deutschen Gesandschaft und den
britischen, italienischen und belgischen Gesandten. Die
Feier machte einen tiefen Eidruck auf die Anwesenden.
Am nächsten Tage hat Fran Ketteler Peking ver­
lassen und die tiefgefühlte Sympathie der ganzen
Kolonie wurde ihr zu Theil." Dr. Morrison fährt dann
« seinem Berichte fort, das^ es wohl am Platze sei,
wenn die Mächte an der Stelle der Ermordung ein
internationales Denkmal errichteten zum Gedächtniß,
„Ich Hab' das Grab von der Urgroßmutter noch
einmal seh'n ivoll'n. Darum bin ich nach Wiest z'rnck-
kommen. Dann, Hab' ich mir 'denkt, springst
in's Wasser. Da Hab' ich die Dummheit mit
dem Kranz g'macht— ich Hab' ihn net verkaufen
woll'n, ich Hab' ihn nur der Urgroßmutter auf's
(grab leg'n woll'n. Da hab'n s' mich arretirt. Das
Andere weißt d' eh'."
„Ja, ich Hab' die Verhandlung in der Zeitung
aelesen, und da bin ich nach Wien gefahren— ich
Hab' nämlich meine Praxis schon lang änfgegeben und
wohn' auf'm Land— und Hab' dich aufg'sucht. Na,
und jetzt fährst du halt mit mir zurück."
„Mit dir zurück tz Ich ?"
„Na natürlich," versicherte der alte Herr eifrig,
„natürlich, was denn sonst tz Vorläufig ziehst du
wieder zu mir, und was weiter gescheh'n soll, das be­
sprechen wir schon noch."
Und der Gute begann seinem Begleiter Trost zu­
zusprechen und Zukunftspläue zu entwickeln und seine
Wangen röthetcu sich, und seine Augen blitzten in
jugendlichem Feuer. Da fühlte er plötzlich auf seiner
Hand, mit der er Karl's Arm hielt, einen haftiaen
Kuß und einen heißen Tropfen. Als er rasch
herumfnhr, sah er seinen Pflegesohn sich
von ihm losmachen und mit ein paar
schnellen Schritten seitab gehen. Ehe er sich noch von
feinem Erstaunen erholen konnte, war die Entfernung
zwischen Beiden auch schon bedeutend größer geworden,
und die flüchtig dahineilende Gestalt Karl's begann
im Nebel zu verschwimmen. Im nächsten Augenblicke
war sie gänzlich zerflossen. Der Doktor wollte ihr
nachlaufen. Doch die altersschwachen Beine versagten
ihm den Dienst. „Karl! Karl!" rief er init angst­
voller, schmerzbewegter Stimme. Doch vergeblich. Der
Fliehende hörte nicht auf ihn
E it d e
Gstrerchchr Lrm-scha»,
daß ihre Gesandten durch den Tod Ketteler's gerettet
! wurden.
Prinz Tsching hat den amerikanischen Gesandten
^ insormirt, daß der Kaiser, welcher zirka 60 englische
Meilen entfernt in einem Dorfe weilt, gern nach
Peking zurückkehren und alle nur mögliche Satis-
! faktion geben würde. Damit aber dürfte nicht viel
gewonnen sein, denn nach wie vor ist es die Kaiserin-
Witwe, mit der die Mächte zu rechnen und die
Friedensbedingungen zu vereinbaren haben. Ans
diesen Gründen müssen von vornherein alle scharfen
Maßregeln gegen ihre Person— und wenn die Danie
noch so sehr verantwortlich für das Geschehene ist—
von der Hand gewiesen werden. Das schließt aber
nicht etwa ein, daß ihr gegenüber seitens der Mächte
Schwäche gezeigt werden darf; sie soll zur Zeit
ziemlich in Furcht uud Sorge versetzt sein, und gerade
diese Momente dürften geeignet erscheinen, den
günstigen Augenblick zu bieten, in welchem sie unter
diesen Eindrücken sich zu den besten Bedingungen für
die Mächte herbeiläßt.
Ein amerikanischer Vorschlag.
Washington, 20. September. (Reutermeldung.)
Man glaubt, die amerikanische Antwort ans die
deutsche Note werde die Form eines N u n d-
s ch r e i b e n s an die Mächte erhalten, welches,
ohne den deutschen Vorschlag bedingungslos anzu­
nehmen oder zu verwerfen, den Zweck verfolgt, den
amerikanischen Anschauungen die Unter­
stützung der Mächte zu sichern.
Washington, 20. September. (Neutermeldung.)
Der chinesische Gesandte Wntingfang überreichte heute
auf dem Staatsdepartement ein Telegramm der
Vizekönige der südlichen Provinzen, worin die Re­
gierung der Vereinigten Staaten ersucht wird, ihre
Beamten in China anzuweisen, in Friedensverhaud-
lnngen einzutretcn. Indem der Gesandte sich diesem
Ersuchen anschließt, beabsichtigt er, die Vereinigten
Staaten zu bestimmen, ihrerseits die Initiative zu den
N e r h and l u u g e u zu ergreifen, in der Hoffnung,
daß die anderen Mächte dann das Gleiche thün
werden. Die Vizeköuige von Wutsch ng und Nanking
erklären, daß sie bereit seien, sich für friedliche Zu­
stände und die Sicherheit der Ausländer zu ver­
bürgen, wenn keine weiteren Truppen der Verbündeten
gelandet werden.
Tsching an Tschang.
Yokohama, 20. September. Sonntag sandte
Prinz tsching nachfolgendes Telegramm, welches Li-
Hung-Tschang bei seiner Ankunft in Tientsin über­
geben werden sollte:
„Ich habe Ihr Telegramm erhalten. Sie werden
von den Mächten beschützt werden, in Folge dessen be­
geben Sie sich nach Peking, sobald Sie 'in Tientsin
angckommen sind."
Washington, 20. September. (Neutermeldung.)
Ein Telegramm des Admirals Remey ans Taku vom
19. d. M. meldet, er habe bei L i- H u n g- T s ch a n g
amtlich einen Besuch gemacht. Dieser sei am 18. d. M.
ans einem Kanffahrer eingetroffen und lverde unver­
züglich nach Peking Weiterreisen. Er
danke den Vereinigten Staaten für die Aufmerksam­
keit, die sie ihm erwiesen haben.
Die Verfolgung der Boxer.
London, 20. September. Der chinesische Gesandte
in London empfing eine Depesche aus China, in
welcher gemeldet wird, es sei dortselbst ein kaiserliches
Edikt erlassen worden, welches die A u s rot t ung
der Boxer befiehlt. Die Depesche berichtet ferner,
die fremden Missionen in Paotingfn und Tschiugtingfu,
welchen auf Befehl des stellvertretenden Vizekönigs
von Tschili eine Begleitmannschaft gestellt lvorden
war, wurden der Fürsorge des Befehlshabers der ver­
bündeten Truppen in Tschangsingtien und Lukonkiar
überliefert.
London, 20. September. Das Nenter'sche Bureau
meldet: Ein amtliches Telegramm, das über die am
10. l. M. durch eine von Tientsin entsandte Streit­
macht vorgenommene Zerstörung von Tilie berichtet,
theilt mit, daß die benachbarte große Stadt Tschinghai
unter der Bedingung geschont wurde, daß' ein
Missionär, vier Frauen und Kinder, welche sich in
Heinanshien verborgen hatten, unverletzt nach Tientsin
gebracht werden.
Washington. 20. September. (Reutermeldnng)
Einer heute Angegangenen telegraphischen Meldung
des Generals C h a s s e e aus Peking zufolge ist eine
Truppenabtheilung unter dem Befehle des amerikani­
schen Generals Wilson mit dem Aufträge abgegangcn,
die Boxer ans der Gegend west l'ich
von Peking zu verjagen, von welcher
Peking mit Kohlen versorgt wird.
Yokohama, 20. September. (Neutermeldung.)
General Y a m a g u ch i telegraphirt ans Peking vom
16. d. M.: Die I a p ane r griffe n gestern bei
Helangtang eine A b th ei tun g Boxer an,
sprengten sie auseinander und tödteten zirka
z w anz i g.
Geineindorvesen.
Die Thätigkcit der Schulvcrderbcr. Wie die
„Arbeiterzeitung" meldet, sind abermals von der
Wiener Gewerbeschnlkommission zwei Lehrer gemaß-
regelt und ohne Ang a b e von Gründen!
421. September (Scheiding) 1900. Nr.' 26y
des bisher versehenen Dienstes an Gewerbeschulen,
der mit einem Jahresgehalte von 630 fl. verbunden
ist, enthoben worden. Die Gemaßregelten sind die
Lehrer Emanuel Ungar und Karl Holzer im
^M Bestrke.BeideFamilienväterund somit durch diese Ver­
fügung hart betroffen. Da beide Lehrer eine tadellose
Dienstleistung zu verze.chnen haben und außerdem
Politisch in keiner Weise hervor-
g e t r e t en sind, ist die Ursache dieser Maßregelung
nicht unschwer zu errathen. Die „christkatholischen
Patrioten" und Staatsretter werden wohl eben noch
einige bemakelte politische Handlanger zu belohnen
haben. Ihr Wahlspruch ist: „Hinaus mit der An-
Mlidigkeit aus der Schule." Es taugt nichts, daß
Manner mit Ueberzeugungen nnd Rückgrat aus der
Schule hervorgehen— feige, lumpige, käufliche
Kreaturen braucht die heutige Klique. Sie wird schon
Lehrer zu finden wissen, die einer solchen erzieherischen
Aufgabe g wachsen sind.
Tagesbericht.
* Todesfall. Am 19. d. M., um l Uhr Früh, ver­
schied in Braunau in Böhmen plötzlich der dortige
Hotelbesitzer Herr Josef Keibl im Alter von
60 Jahren. Der Verstorbene war ein strammer deutscher
Mann nnd in den weitesten Kreisen bekannt und
beliebt.
* Das Grubenunglück bei Dux. Dux, 20. Sep­
tember, 12 Uhr Mittags. (Eigenbericht.) Heute
um 9 Uhr kam der Statthalter Coudenhove hier an.
Er begab sich zum Unglücksorte und fuhr dann in
das Bezirkskrankenhaus nach Töplitz. Hoffent­
lich wird bei dieser Gelegenheit
der Statthalter die Errichtung
eines Bezirkskrankenhauses in
Dux für dringend noth wendig ge­
sund e n h a b e n. Die Zahl der Todten soll um
acht größer sein, als ursprünglich gemeldet.
Von den schwer Verwundeten starben 5 Mann, 40 Todte
liegen noch in der Grube. Wir können für die Richtigkeit
dieser Meldung keine Verantwortung übernehmen, da
lügenhafte Berichte erstattet werden,'um die Aktien­
besitzer der BrüxerBergbaugesell-
schaft nicht zu erschrecken. (!) Beim
Dekanalamte in Dux wurden heute Vormittags 45
Todte angemeldet. Jedenfalls dürften noch einige
Verunglückte hinzukommen. Ingenieur D y k wurde
gestern bei vollem Bewußtsein im schwerverletzten Zu­
stande Nachts 11 Uhr nach Löplitz gebracht. Die
Bestattung von 40 Leichen, die nach Berichten einiger
Bergarbeiter theilweise schrecklich verstümmelt sein sollen,
dürfte morgen Früh statrfindeu. Es wird in Dux
schmerzlich empfunden, daß gerade die bravsten
deutschen Bergarbeiterfamilien einige oder mehrere
ihrer Angehörigen einbüßten. Der Statthalter
ordnete eine strenge Untersuchung
a n. Wir werden wohl sehen, wie „streng" sie geführi
werden wird, wenn einige beschnittene oder auch nicht
beschnittene Kohlenbarone die Untersuchung als
Eingriff in ihre Angelegenheiten empfinden.
* Die Ersteigung der Nordwand des Trrbu-
launs. Dem „Troler Tagblatt wird berichtet:
Verflossenen Sonnrag wurde die in Bergsteiger­
kreisen oft besprochene Frage über die Erst'eig-
barkeit der Nordwand des Pflerscher Tribulanns
(3102 Meter) von den Herren e-mck. tsekn. Karl
Berger vom Akademischen Alpeuklub, Otio
Melzer und Emil S pöt l von der Bergsteiger­
riege des Innsbrucker Turnvereins gelöst. Die schon
wiederholt versuchte und meist für unmöglich ge­
haltene Besteigung der in vielen Theilen nahezu
senkrechten, gegen 500 Meter hohen Wand war mit
großen Schwierigkeiten verbunden, so daß die Er­
steiger erst Abends die Spitze erreichten. Nach gut
verbrachtem Nachtlager auf dem luftigen Gipfel
wurde Montag Morgens ans dem gewöhnlichen Wege
abgestiegen. In der Reihe der verschiedenen in den
letzten Jahren von Innsbrucker Bergsteigern durch-
aeführten neuen Klettereien steht die Bezwingung des
Pflerscher Tribulanns über die Nordwand in Bezug
auf die Anforderungen an ihre Besteiger mit an erster
Stelle.
* Ausgestaltung der Haltestelle Klagenfnrt
(Staatsbahncn). Die bisher nur für den Personen­
verkehr eingerichtete Haltestelle Klagenfnrt (Staats-
bahuen) der Linie Glandorf—Klagenfnrt (Südbahnhos)
ivurde am 15. d. M. für den beschränkten Wagen-
ladungsverkehr eröffnet. Daselbst können Frachtgüter
aller Art in Waienladnngen. welche die Eisenbahn in
offen gebauten Wagen ohne Deckeuverschluß zu be­
fördern befugt ist^ und welche in Klagenfnrt (Staats­
bahnen) mittelst Fuhrwerken zu- oder abgestreift werden,
zur Auf- uud Abgabe gelangen. Eine Einlagerung
der zur Auf- oder Abgabe kommenden Güter kann in
Klagenfnrt (Staatsbahnhof) nicht stattfindcn.
* Steckbrief. Das k. k. Kreisgericht Eger erläßt
einen Steckbrief gegen Rudolf Per Z, ledig, gewesener
Schriftleiter des deutschuationalen Volksblattes in
Graslitz, am 22. August 1857 in Bruck a Al. geboren,
nach Graz zuständig (derselbe soll sich nach Berlin ge­
flüchtet haben), und Franz K o h l e r t, led'ig,
gewesener Komptoirist, geboren am 15. Juli 1877 in
Graslitz und dahin zuständig. Diese Beiden werden ver­
dächtigt, während einer am 19. August 1900 zu Ehren
des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers von
Oesterreich von dem Veterancnvereine in Graslitz mit


[ 2023-06-29 10:32:56.510 - 19000921 - Seite 15 ]
Gstdeutchse LunLchau
SL. September (Scheiding) I960.
Seite S
Freitag
Musik abgehaltenen Tagrebeille durch das Absingen
eines Liedes die Ehrfurcht gegen den Kaiser verletzt
M haben.— Die beiden Flüchtlinge hatten nämlich
das Lied „Deutschland über Alles gesungen, wodurch
sie das Majestätsverbrechen begangen haben.
» Aus dem Amtsblatte. Der Jültizminister
hat den Landesgerichtsrath und Bezirksgerichtsvorsteher
in Kirchberg an der Pielach Karl Pöll nach Scheibbs
versetzt und den Gerichtssekretär in Wien Josef Stiasny
zum Bezirksrichter in Kirchberg an der Pielach, den
Auskultanten Dr. Rudolf Perbanner Zum Gerichts-
adjm kten für Castelnuovo (Istrien) ernannt.
n Pom Notariate. Der Justizminister hat versetzt:
Die Notare Dr. Alois Zednik in Äutschowitz nach
Joslowitz und Adalbert Kundera in Saar nach
Groß-Seelowitz.— Der Justizminister hat ernannt: Die
Notariatskandidaten Dr. Georg F i d r m u c für But­
schewitz, Dr. Josef K r k für Groß-Bitesch, Dr. Karl
K rolop für Neustädtl, Johann L u boi a c k y für
Saar und Eduard Richter für Kanitz.
* Ein neuer Turnlehrer in Eger. Herr Josef
K a Utz k y, Lehrer in Reichenberg' und Turnlehrer
der dortigen deutschen Turnerverbindung „Jahn",
wurde zum k. k. Turnlehrer an der Realschule in
Eger ernannt.
* Der Ansstand der Werftarbeiter in Hamburg.
Die gestern vorgenommene Abstimmung der Werft­
arbeiter, welche eine große Mehrheit für die Wieder­
aufnahme der Arbeit ergab, wurde in der heute Abends
stattgefundenen Versammlung der Werftarbeiter für
unglltig erklärt. Die Abstimmung soll heute wiederholt
werden.
* Abaestürzter Speiksucher. Ans Egg wird der
M. L. Z." berichtet: Am 14. d. M. gingen Joh.
Thöni. Waldner und Gregor Schneider miteinander
aus den Eggerberg, um eine Partie zu machen, wobei
dieselben ans der Finesflur Enzian suchten. Bei dieser
Gelegenheit glitt Waldner, welcher sich zirka 100 Schritte
oberhalb des Standpunktes des Gregor Schneider an
einer steilen Stelle mit Wurzelgraben beschäftigte, aus,
stürzte über eine dort ziemlich hohe Felswand ab und
war sofort todt. Waldner war 28 Jahre alt, Student,
und hätte jetzt die 7. Schulklasse begonnen.
* Die alten Briefmarke», die auf Kreuzer lauten,
haben nur mehr bis Ende September Giltigkeit, sind
also baldigst dem Verbrauche oder Umtausche zuzu­
führen.
* Der Morv von Nottcnmann. Der Bürger­
meister von Rottenmann Dr. P e t r e t to hat an
die „N. Fr. Pr." folgende Berichtigung gesendet:
Der in Ihrem geschätzten Blatte vom 14. d. M.
Nr. 12952 unter dem Schlagwort „Kadetenschüler
und Arbeiter" dargestellte Sachverhalt der bedauer­
lichen Blutthat ist vollkommen entstellt, unrichtig und
unwahr. Thatsache ist es vielmehr, daß die beiden jungen
Leute schon Nachmittags wegen ihres aroqanten und
unanständigen Auftretens aus mehreren Gasthäusern
gewiesen wurden und daß sie es waren, die
zuerst mit einem spanischen Rohre znznschlagen
anfingen, als ihr Singen auf der Straße mit Pfui l
bezeichnet wurde, was jedoch nicht von einem Arbeiter
geschah. Thatsache ist es, daß die beiden jungen
Leute erklärten, sie gehen nun ihre Waffen holen, um
einen oder mehrere niederzustechen, und Thatsache ist
es, daß sie dieses Vorhaben auch sofort ausführten;
und wie vorbedacht dieselben handelten, geht daraus
hervor, daß sie vorher noch versuch en, einen anderen
Kadetenschüler, der gleichfalls in der Sommerfrische
weilte, in dessen Wohnung abznholcn mit der Auf­
forderung, die Waffe zu nehmen und mitzugehen, um
zu raufen, was selber jedoch entschieden verweigerte.
Vollständig unwahr ist es, daß sich der Arbeiter
Mathias Scheerer, das bedauerliche Opfer, in ganz
unmotivirter Muth und Aufregung, mit rothem Gesicht
und drohend ansgestreckten Händen schreiend auf den
Kadetenschüler stürzte, daß sich der Pater dazwischen
warf und den Arbeiter bat, sich zu mäßigen und daß
sich der wüthende Mensch nicht zurückhalten ließ.
Unwahr ist es, daß der Kadetenschüler zu seiner Per-
theidigung das Bajonett zog, richtig ist vielmehr, daß
selber, ohne irgeiwwie bedroht zu sein, sofort den
verhängnißvolleu stich machte, als der Arbeiter auf
die Frage, wo ist der Wirth, ruhig sagte, er sei es.
Deshalb war auch die Bevölkerung so furchtbar erregt,
und es hat nichtviclgcfehlt,daß verjünge Mensch gelyncht
worden wäre. Im klebrigen wird die gerichtliche Unter­
suchung den richtigen Sachverhalt zu Tage fördern
und bestimmt feststellen, daß selber nicht so ist, wie er
von leicht erkennbarer Seite in obigem Berichte an­
gegeben wird. Unbegreiflich ist es, wie man diese
ganze traurige Angelegenheit mit dem Arbeiterfestc in
Verbindung bringt; dieses Fest ist in vollster Ruhe
und Ordnung vor sich gegangen, und es wäre
nur wünschenswert!) gewesen, wenn sich die
beiden Schüler ebenso anständig benommen
hätten, wie die Arbeiter. Unbegreiflich und
unlogisch ist auch der Schluß des Berichtes,
in dem ausgesprochen wird, daß in Zukunft Wiener-
Familien, die einen ruhigen Sommeraufenthalt
suchen, gewiß nicht nach Notlenmann gehen werden.
Soll die Stadt Rottenmann der Sündeulwck sür die
»nve antwortliche Thal eines Wiener S Hitlers sein tz
ks sind liebwenhe Familien aus Wien wer, die schon
durch mehr als zehn Jahre ihren Sommeranfenthalt
hier genießen, und die werden gewiß bestätigen, daß
hre Ruhe noch niemals gestört worden -st; freilich,
ruf Sommergäste von der Besä enheit der
Heiden Schüler wird allerdings gc verzichtet.
Stadtgemeindeamt Rottenmann, am 17. Sep­
tember 1900. Dr. P e t r e t t o, Bürgermeister."
Wie man uns aus Leoben drahtet, wurde der
Mörder, Kadetenschüler Lambertz, der sich dort
in strafgerichtlicher Untersuchung befindet auf freien
Fuß gesetzt. Allerdings wurde die Untersuchung
noch nicht eingestellt... vorläufig...
* Die letzte Boje Andrs's. Aus Stockholm wird
vom 20. d. M. gemeldet: Die letzte in Norwegen ge­
fundene Boje Andr'-'s wurde heute in der Akademie
der Wissenschaffen geöffnet. Die Boje ist äußerlich
gut erhalten, der' Deckel festgeschraubt. Auf dem
Deckel sind spiralförmige Metalldrähte angebracht, die
ursprünglich eine kleine, jetzt fehlende Flagge sest-
hielten. Die Boje ist, trotzdem sie offenbar einem
starken Drucke ansgesctzt gewesen, fast unbeschädigt.
Nach Abnahme des Deckels fand sich in der Metall­
hülse das bereits mitgetheilte Schreiben. Die H a u d-
schrift ist zweifellos diejenige
A n d r ö's, die letzten nach der Unterschrift zngefügten
Worte rühren möglicherweise von Strindberg her.
Die Boje wird ebenso wie die früher gefundenen im
Nationalmusenm ansbewahrt.
* En Spießgeselle Bresci's entwischt. Turin,
21. September.' (Eigener D r a h t b e r i ch t.)
Der berüchtigte „blonde" Mitschuldige B r e s c i's,
der von der italienischen Polizei vergeblich gesuchte
G r anol l i soll verläßlichen Nachrichten zufolge
glücklich entwischt sein. Er hatte Zeit, nach der Schweiz
zu flüchten und ist derzeit bereits in dem Anarchisten­
neste Patterson angelangt.
* Die Südmark- Ortsgruppe Lienz (Tirol)
hätte unverkaufte Festabzeichen— schwarz-roth-goldene
Bänder in Maschenform mit Sicherheitsnadel ohne
Druck— gegen eigene Kostenpreise zu 16, 24, 28 und
56 Heller das Stück abzugeben.
Wiener»
* Vcrzcichniß deutscher Geschäftsleute Wiens
190(U1. Nachdem mit der Drucklegung dieses Ver­
zeichnisses bereits begonnen wird, ergeht an alle
jene deutschen Geschäftsleute, die in dasselbe aus­
genommen zu werden wünschen, das dringliche Er­
suchen, den genauen Wortlaut der Einschaltung un­
verzüglich an Herrn Friedrich S ch a l k, Buch­
händler, Wien, VI/2, Mariahilfer-
str aße 97, einznsenden. Dorthin sind auch die
Anschriften von deutschen Geschäften bekannt zu
geben, deren Inhaber durch Besuch eines Vertreters
voraussichtlich zur Einschaltung in das Verzcichniß
gewannen werden können. Verzeichnisse vom Jahre
1899-1900 stehen noch in geringer Anzahl zur Ver­
fügung.
* Brandwunde» erlitte». Der 26jährige Porträt­
maler Karl Hölzl versuchte heute gegen Mitternacht
in seiner Wohnung, II., Novaragasse, seine Lampe mit
Spiritus nachzufüllen und verursachte dadurch eine Ex­
plosion. Hölzl erlitt schwere Brandwunden im Gesicht,
am Halse und den Händen.
> Wohltbätige Stiftungen der evangelischen
Gemeinde A. B. i» Wien, welche demnächst zur
Vertheilung kommen: 1. Die H. F. A. Ritter v. Rogqe-
Stiitung. Allfährliche gleichmäßige Betheilung an fünf
bedürftige, evangelische Familienväter mit je 420 K.—
Steuerzahlern ist hiebei der Vorzug zu geben, übrigens
aber die Wahl dem Presbyterium anheimgestellt. Gesuche
bis längstens 1. Oktober. Die Bctheilung findet alljährlich
am Reformationsfeste statt. 2. Die Johann Wilhelm
.Härtel-Stiftung. Die Interessen der Stiftung (zusammen
200 K.) sind jährlich an einen oder zwei würdige, arme,
evangelische Gewerbemänner A. B., welche ohne ihr Ver­
schulden verarmten und deren männliche Nachkommen im
evangelischen Glauben erzogen werden, zu verthci en. Ge-
s che bis längstens 1. Oktober. Die Betheilung findet
alljährlich am ReformationSfcste statt.
* Der Hirtenknabe. Am 18- d. M. wurde hier ein
junges Bürschchen verhaftet und zur Ausweisleistung
verhalten, weil der Junge, der einem Kapitalisten wohl
nicht ähnlich sah, verhältnißmäßig viel Geld sehen ließ.
Im Sicherheitsbureau wurde seine Baarsckaft gezählt
und man fand 450 Kronen bei ihm vor. lieber deren
Herkunft befragt, gebrauchte der Junge Ausflüchte. Das
Sicherheitsbureau stellte fest, daß der Angehaltene 15 Jahre
alt. David S ch röckl heißt und zu St. Nikolai bei
GrLbming geboren ist. David war bei dem Bürgermeister
in Nieder-Oeblarn als Hirtenknabe bed-cnstet und
ist seinem Dicnstberrn vor einigen Monaten
entwichen. Seither hat sich der Hirtenknabe in ver­
schiedenen Orten in Salzburg und Kärnten aufgehalten
und schließlich am 14. d. Nt. einem Bauern in einem
Ort drei Stunden von Sachsenburg in Kärnten entkernt
einen Betrag von 600 Kronen entwendet. Mit dem Geldc
flüchtete er und machte sich wieder auf die Reise. Er kam
erst nach Klagcnfurt. dann nach Graz und schließlich
nach Wien und gab hier en kaum vier Tagen 150 Kronen
aus. S ch röck l wurde dem Landesgcrichte eingcliefert.
* Unenlqettliche Stenographiekurse. Der Zen-
mlverein für Faulmann'sche Stenographie eröffnet im
Moder im >., ui, K.. X>i„ XIV. und xvii. Bezirke
städtischen Schulen neue, zweimonatliche Abend-
— (Herren und
-cikurse für Schüler und Erwachsene
Minen). Die Einschreibungen werden N'
nd Donnerstag den 4. Oktober von
bends vorgcnommen: im l. Bezirke,
'r. 6: im >>'. Bezirke, Hörnesgasse 12:,
iumpcndorfcrstraße Nr. 4 :^im x. Bezirke
'tag den 1,
bis '/,9 !!hr
->erthorgaffe
fff. Bezirke,
Engengasse
30; im xii. Bezirke. Migazziplatz Nr. 8: im xtv
ezirke, Dadlergasse Nr. 9: im XVll. Bezirke. Gcblcr-
issc Nr. 31 und RupcrtuSvlatz Nr. I. Auskünfte er­
eilen die betreffenden Schuldiener.
Geviehtrsaal.
Wien, 21. September.
Frauenmörder Kost.
(Drahtbericht.)
(Fortsetzung des drittenVerhandlungs-
t a g e s.)
Bremen, 20. September.
^ Mehrere Bremer Kaufleute bestätigen, daß Ko st am
17. Marz bei ihnen Einläufe besorgte, während er nach
der Anklage an diesem Tage bereits abqereist sein soll.
Sehr wichtig war die Aussage des hiesigen Spediteurs
K a m e n a, welcher in der Voruntersuchung angegeben
hatte, daß K o st. laut Eintragung in das Geschäftsbuch,
ihn bereits ain 16. März beauftragte, die Kiste, welche
die Effekten der V o d i c k a enthielt, nach Wien zu
senden. K o st betheuert, daß er die Kiste erst am 17.,
nachdem er sich von der Vod i c k a entfernt hatte, weg­
schicken ließ.
„- ^Sensationell ,gestaltet sich die Aussage des Park­
wächters Heß. Dieser erklärt mit der größten Bestimmt­
heit, dc»z er den Angeklagten Mille März mit einer
Dame rm Burgerparke in der Bambushüite gesehen habe.
Nach deni Benehmen der beiden Leute habe er sie für ein
Liebespaar gehalten.- Vors.: Erkennen Sie be­
st l m m t den Kost tz- Z e u g e: I a. Er trug damals
nur gewelltes Haar.- Vors.: Was sagen Sie,
Angeklagter? Sie behaupten ja, nicht im
Burgerparke gewesen zu sein.— Anaekl.: Ich
war auch nicht im Bürgervarlc. Es muß ein Anderer
gewesen sein. Uebrigens habe ich niemals gewelltes Haar
getragen.— Der Landjäger Friedrich P a u l i erzählt,
M "M März von der Stadt (Bremen) weg zum
Blockland geritten sei. In, Knhsiehl erzählte ihm Frau
G a r t e l m a u n, daß eine Frau im Kuhgraben liege.
Er ritt hm und fand die Leiche. Der Landjäger D ö h r-
m aun und der Landmanu K rop p halfen die Leiche
auf einen Wagen heben. Die Leiche war gut erhalten.
Die Haare waren hoch frisirt. Eine Unordnung an den
Kleidern, die auf einen Kampf schließen ließen, war
nicht zu bemerken. An der linken Seite war ein kleiner
Fleck.
Der Gerichtshof lehnte sodann den Antrag des An­
waltes Dr. T e b e l m a un a u f B e e i d i g u n g der
M u t t e r des Ang e k a g t en KoN a b.'Das 'G u t-
achten der Polizeiärzte Dr. Sonnen-
p u r g und T hör specken besagt kurz, daß eine
Ursache für den Tod der Untersuchten in Folge der vor­
geschrittenen Verwesung nicht gefunden werden, daß auch
Zeichen äußerer- Gewaltcinwirkung nicht festgestcllt
wordensind. Die Aerztefügen bei, aßderDod derMarie
Vodicka wahrscheinlich durch Ertrinken einqetreten ist.
Zum Schlüsse verliest der Vorsitzende die Aussage
der Goldarbeikcrsgattin Leopoldine Vettel aus Wien,
wclchf bestätigt, daß die Ohrringe, welche an der Leiche
der Vodicka gefunden wurden, von der Vodicka bei ihr
am 30. Jänner 1898 gekauft worden waren.
(Fortsetzung im Morgenblalte.)
Mell Gauen.
Innsbruck. (Nachfeier des Sedantagcs)
Em Bild wahrhaft nationaler Begeisterung und' echt-
deutschen Gefelügtcstslebens bot die am vergangenen
Montag im Gasthofe „Veldidena" abgehaltenen Sedan­
feier des hiesigen Germanenvcrbandes „S t u l d" die
äußerst zahlreich besucht war. Außer vielen Frauen'und
Mädchen, die der Obmann Herr Dr. A l b i- g e r in
seiner Eröffnungsansprache besonders begrüßte' waren
die Studentenschaft, die Gesinnungsgenoffen aus Meran
u. s. W. und insbesondere stark der dem „Skuld" eng-
befreundete, stramme Radfahreroerein „U r d a" vertreten
Die freudigste Stimmung setzte gleich Anfangs ein, als
che Musikkapelle rh e ausgezeichneten Weisen ertönen
ließ. Nach, dem mit Beifall aufgeuommenen Vo trage
zweier rvestgedichte seitens eines Verbandsmitglieoes
und der Absingung deutscher Kamv lieder, ergriff
Herr »nM. m,u. Schmalz (von der Akademischen
Burschenschaft „Germania) das Wort zur Festrede in
der er nach einer eingehenden Würdigung des Ereignisses
von Wedau die Worte sprach: „Mögen auch wir Ost-
markdentsche einmal ein Sedan schlagen zur Befreiung
aus der feudal-klerikalen, slavischen und jüdischen Um­
klammerung. „Stürmisches Händeklatschen und Heilrufen
folgte den trefflichen Ausführungen und begeistert cr-
klana der Schargesa g ...Deutschland. Deutschland über
Alles! Nun, folgte die Aufsuchung der angekündigtcn
Ncbclbilder. Die'e zeigten uns mehrere Orte der Burcn-
staa-cn und Deutsch-Oltafrikas, die wohlqctroffcnen Licht­
bilder Schönerer'« Jro's, Barcuthcr's. Hofer's. dann
Martin Luther's, Bismarck's und Moltke's, Wilhelm'« 'l
und Wilbelm's >i. im.Kreise seiner Familie und viele
Andere. Als die Vorführungen beendet waren sang
man das Burculied als Beweis der unveränder­
lichen Treue und Bewunderung gegenüber den so
schwer bedrängten Transvaalbrüdern und nun
erfreute der deutsch-vaterländische Dichter Anton Renk
die Versammelte» inst höchst zcitg-mäßen, selbstverfaßten
Dichtungen über die völkerrechtswidrige Haltung des
habgierigen Albions und die Gcschichtslüqen von Anno
1809 Die,en beifällig aufgenommenen Vorträgen folgte
die Verlesung der. Drahtgrüße. Solche sandten der rhein-
landische evangeliscue Pastor I ö r tz, die Odinsleute in
München, die Ortsgruppe Augsburg des Wartburgbundes
und die Bundesleitung in Wien. Und als dann noch das
„BiSmarcklicd und die „Wacht am Rhein" stehend ge­
sungen war- leerte man den Nebensaal, um zum
Schluffe noch oem Tanze zu huldigen.
Von »rutschet Hochschule».
» Scherergenieine Freiburg in Brcisgau. Dke
junggegriindete Scherergemeine Freiburg hat sich zum
Ziel gesetzt, in der landschaftlich ebenso prächtigen wie
ultramontan-häßlichen Erzbischofstadt den rücksichtslosesten
Kamps gegen das widcrdculsche Wesen de römischen
Priesterherrschaft im Sinne der Scherergrundsätze uz


[ 2023-06-29 10:32:56.510 - 19000921 - Seite 16 ]
Seile 4
Freitag
Gstr«ttscheRsrchchaiü
Li. September (Scheiding) 1900. 360
eröffnen nnd durchzufübren. Selbstverständlich find die
Schwierigkeiten zn Beginn am größten und vor Allem
die Mitglieder noch nicht zahlreich genug, um einen
dauernden Erfolg sicherzustellen. D:e Scherergemeine
bittet deshalb ostmärkische Studenten, welche gewnnen
sind, einige Semester ans einer reichsdeutschen Hochlchme
zuzubringen, Freiünrg dazu auszuerwählen. Tre Hoch­
schule ist in allen Fächern sehr gut besetzt, die
Preise für Wohnung und Unterhalt sind mäßig, die
Gesundheitsverhältnisse anerkanntermaßen die aller-
günstigsten. Freiburg ist unstreitig die schonst gelegene
Universitätsstadt des Reiches mit einer Fülle herrlicher
näherer und fernerer Ausflngsgelegcnhciten ui den
Schwarzwald, in deni der sehr verbreitete >Lchneeicyub-
svort auch für winterliche Natiirfrcnden wrgt. Tie
Scherergemcine ist sehr gerne bereit, nähere Austnntt
über alles Gewünschte zu crtheilcn und Denen, dre
kommen wollen, entsprechende Wohnungen voraus zu
besorgen. Alan wende sich an folgende Ansckr ft:
K. Martin, Mcrianstrahe 11, >>., Also auf m
den Kampf um das schöne Freiburg! Ein herrliches
Willkommen im Voraus l
» Die Ferialverbindnng deutscher Hochschüler
„Arminia" in Mährifch-Ostra» feierte am )5. d. M.
ihr v u. Stiftnugssest: die Festkneive wies einen recht
zahlreichen Besuch ans, welcher die Sviiivatluen, deren
sich die Ferialverbindnng unter der Bevölkerung Bstrans
und der Umgebung erfreut, bewies. Der Leiter deS
Kommerses, man?. Norbert Seidl, konnte auster den
erschienenen Ehrenmitgliedern der Verbindmig Bertreier
der Deutsch-akademischen Verbindung „O st 1 ch l e s i e r,
„E r u r i a", S u d e t i a", des L e s e v e r e ine s, m
Leoben, zahlreiche Berireter der.deutschvölkischen Vereine
nnd Stammtisch.lescllschaften Ostraus, des benachbarten
Franzensthalsund ans Witkowitz, sowie Offranec Biirger
nnd Mädchen, unter den Ersteren en ivegen seiner Ower-
willigkeit für völkische Zwecke nnd seiner strammen Ge­
sinnung bestbekannten Herrn Dr. K. K raus begrasten.
Im Lause des Kommerses erschienen auch zwei Vertreter
des .Hütteldorfer Turnvereins, welche sich ans einer
interessanten Fußtour befinden. Die Festrede l ie!t Buriai
.Herwig O-A,. Gottfried N, a s k er, In. gewählten
Worten dankte er den so zahlreichen Gästen für ihr Er­
scheinen, hob die Bedeutung des Festes siir die Ver­
bindung hervor und versicherte, die deutschen Studenten
seien ein starkes Bollwerk gegen,jeden feindlichen Ansturm.
Ju gediegener Weise führt er die Entwicklung des oeutich-
völkischen Hochgedaakeus ans und schl.iestt mit den
Worte»: „Laßt nimmer in dem Völkerstreit^— Das
Schwert des VolkSdeuvnsstseins rosten:— Der'Ltolr eit S,
der »ns Kraft verleiht- Und vor dem Untergange reit,
— Und deutsch erhält die Mark im Osten. .Wohl­
verdienter, reichlicher Beisoll lohnte den Redner für icinc
markigen, begeisternden Ausführungen. Mais Roland
(moni. Edwin L i hobk p) sprach den A. H. A. H. der
Ferialv rbiaonng m l herrschen Worten den Dank der
Mitglieder siir ihre Bemühungen und Verdienste um die
Vcrbinmog ans. Unter den zahlreichen B.-griist»iigs-
schreiben sind die der NeicbSratiisabgeord'''>w'.i S ch o ne r c r
und Wolf besonders heivorziihebiii. Al; Vertreter des
Witkomitzer Jngcndblindcs erbat sich Herr S ck in d l er
das Wort. In äußerst ichwungvollcr Rede, hob er die
Bedeutung der Feier hervor. ES sei eine schwere, aber
norhwendigc Ausgabe der Verbindungen, ein strammes,
im Volksbewußtsein gekräftigies Geschlecht hcraiizlibilden,
daS unserer ernsten Zeit gewachsen ist:, und dieser Aus­
gabe komme die „Arminia" voll nno ganz nach Be­
geisternder Beifall folgte seinen strammen Worten.
KecM R. O b r a i s ch a v beglückwünschte im Namen der
Deutsch-akademischen Verbindung „Ostschlcsier" me
„Arminia" zu ihrer schönen ^eier. Als Ver­
treter der Tiu'nerwochenkiieive „Arndt ergriff
Herr Krone s das Wort. Er beleuchtete das schöne,
jahrelange Handinbandaehc» der „Arminia" mit seinem
Vereine und erhob sein Gl's aus das s luhe» wes
FreuudschastSverhältN'ffes die,- beiden Vereine. Mik
dem Absingen der „Wacht am Rhein' wurde der ernste
Theil der Feier geschlossen nnd ein äußerst gemntlstichcr
heiterer Theil hielt die Festtheilnehmer noch lange in
bester Laune beisammen.— Der ssrnhschoppeii am
Sonntag nahm ebenfalls einen gelungenen, äußerst
fröhlichen Verlaus. Nachmittags sichren mehrere Mit­
glieder der Verbindung und Theilnehmer nach T rov V a u,
iim an dem von der dortigen Ferialverbindnng veran­
stalteten Germania-Volksfeste theilznnehmen.
Der Krieg um Südafrika.
Das letzte Heer der Buren.
Lourenzo Marquez, 20. September. D i e
Buren stehen gegenwärtig auf den Hügeln,
die sich in der Richtung ans K o m a t i p o o r t er­
strecken, und zwar mit zwei Kanonen nnd
zehn Mitraillensen in der Stärke von
3000 Mann unter den Generalen Pienar
nnd Götze. Die Engländer werden
täglicherwartet.
(Gestern noch log General Roberts, von dem
Bnrenhcere sei nichts mehr übrig geblieben, als einige
„marodirende Banden". Sein Heer wird die „Banden"
wohl noch recht unangenehm verspüren. Jedenfalls
entpuppt sich das englische Schlagwort „Der Krieg ist
aus", das so viele europäische Blätter gläubig auf­
nehmen, immer mehr als Schwindel.)
Die „Verschwörung" in Johvnnesburg.
London, 21. September. Eine Depesche Lord
Roberts' gibt folgende Einzelheiten über das
Koinplot in Johannesburg bekannt: „Am 14. Juli
Mittags kamen der deutsche, französische, schwedische
nnd amerikanische Konsul, von deren Landsleuten
einige verhaftet worden waren, zum Kommissär
der Staatspolizei. Jedem Konsul wurde
der Thatbestand in den betreffenden Fällen mit-
getheilt. Die Konsuln gaben ihre volle Zustimmung
zu den gethanen Schritten und versprachen jegliche
Unterstützung. Es wurden 4 0 0 bis 5 00 Per­
sonen verhafrer, 75 jedoch wieder ans
freien Fuß gesetzt, da sich die Konsuln für sie ver­
bürgten. Ich befahl die Entfernung aller verhafteten
Fremden, für deren Verhalten die Konsuln keine
Bürgschaft leisten wollten, nnd der Angestellten der
Niederländischen Eisenbahngesellschaft; cs wurden auch
bereits einige wenige Ausländer ans Südafrika ab-
gcschafft. Die vollständige Liste der Ansgewicsenen
werde ich senden, sobald sie fertiggestcllt ist."
Der Verkauf der Goldmiucn.
London, 21. September. „Standard" glaubt, daß
die Negiernng^Kaufangebote ans die ans den Minen-
lizcnzen von Transvaal dem Staate znfließenden Ein-
^ nahmen erhielt.
Das Blatt fügt hinzu, durch den Verkauf der
! Lizenzen könne ein großer Theil der Kriegskosten ge-
! Leckt werden.
„Daily Telegraph" meldet ans Lourenzo Margncz:
Die B n r e n versuchte n die B r ü ck e bei
! A voc a zu zerstöre n, doch sei dies nicht ge­
lungen und die Briicke noch unversehrt.
Dr. v peßler gestorli u.
Lin;, 21. September. (Eigenbericht.) Der ehe­
malige Ncichsrathsabgcordnete Dr. v. P eßl e r ist
! heute um N4 Uhr Früh verschieden.
^ iücdetlage der Amerikaner auf den Philippinen.
! Washington, 20. September. (Rentermeldnng.)
! General M a c A r t h n r telcgraphnt ans Manila
^ vom 19. d. M., daß die amerikanische Streitmacht
! 800 Aufständische in der Stellung bei Mav.tac an-
! griff. N ach eine m großen 5k a m p s e
^ zogen sich d i e A m e r i k a n e r z u r ü ck, aber
auch die Aufständischen räumten ihre Stellung am
^ folgenden Tage. Der Verlust der Amerikaner beträgt
: 24 Mann an Todten oder an ihren Wunden Ge-
1 storbenen. Die Aufständischen hatten io Todte nnd
20 Verwundete.
Letzte Nachrichten.
D.r Kalfcukrüg in China.
Tie Verfolgung der Boxer.
London, 21. September. Wie die „Times" ans
Hongkong meldcn, thut der Vizckönig von Kanton sein
Möglichstes, um in seinem Bezirke die Ordnung auf­
recht zu erhalten.
Dasselbe Blatt meldet ans Peking vom 17. d. M.:
Eine aus Amerikanern bestehende Triippenabtheilung
ist zum Schutze der Christen nach Schnnihien,
25 Meilen nordöstlich von Peking, abgegangen. Die
Japaner besetzten die Bahnstation Hniigtsnn bei
Fengtei und wollen sofort mit den Engländern gemein­
sam darangehen, die Bahnlinie in Stand zu setzen.
Wie erwartet, verschob der russische
Gesandte seine Abreise ans nnbc-
stimmte Zeit
Ans den Vereinen.
DeutschvöU. Scheffelbund „Ascalonia" in
Wien. Heute Freitag den 21. d. M. findet die
G e d ä ch t n i ß s e i e r (Salamander) für L cnane r
statt. Ort: „Linde": Zeit: N9 Uhr genau. M. Krainz,
Obmann.
Turnverein Zistersdorf. tTeutscher Turnverein.
Niederöstcrrcichischer Turn, an) Die Vereine des Niedei-
österreichischen Turnganes unternehmen ani Sonntag
den 3», d VN. eine Gauturnrahrt nach Ziners-
dorf. Aus diesem Anlasse findet in der k. k. priv. Schieß-
naite ein Wett- nnd Schauturnen statt,
Karlsbader Turnverein. Am 30. d. M.. Nach­
mittags, findet im Stadttheater zu Karlsbad eine turnerische
Ausführung deS Karlsbader Turnvereins (1860) statt
Der Karlsbader Turnverein begebt damit die Feier
seines Mcchrigen Bestandes in würdiger Weise, umso­
mehr als Abends 8 Uhr im Siad varksaale ein Festkomnicis
abgel,alten wird. Die Herausgabe der Chronik des
.Karlsbader Turnvereins von Anbeginn bis zum heutigen
Tage wird, da dieselbe als geschichtliches Band die
.Karlsbader Turner mit rer Bevölkerung verknüpft, von
allgemeinem Interesse sein.
VslksrvitthschafMches
Börsenbericht.
Wien, 21. September.
Zu Anfang war die Stimmung in Folge slaeu
Berichte aus New-Aork und Berlin gedrückt, doch ver
mochten sich die Kourse ziemlich zu hatten. Erft später
als größere Verkäufe in Kreditaktien und Alpinen durch
geführt wurden, trat eine sAbschwächung ein, Brüxe;
Kohlen gingen neuerlich bedeutend zurück, da der Aus
bruch des Brandes in einem Schachte Verkäufe nach stcl
zog. Rcvortsätze blieben unverändert. Valuten fest.
Kredit 655.25, Kredit ungarische 673.—, Angl;
275.—. Union 551.-, Bankverein —Ländervan,
—.-. Oesterreichiiche Bodenkredit —. Tabak
akticn 299— Alpine 462.50, Rima 530,50. Präget
Eisen 18l0 Staatsbabn 666 75, Elbetbal 461,— Lom
barden 112.50. Oesterreicbiiche Krvnenrente 99.65, Uw
gariiche Kronenrente 90.60, Mairente 97.40. Oester
reichische Goldrcnie -.-. Ungarische Goldrente 114.95
Silberrente —, Kommunal. Lückenlose 107.50
Navoleons 19.31. Marknoten 118 42, Rubel 2.55°/«
Nordbalm —.-, Dampfschiff 774.50 NordwestbalM
-.-, Straßenbahnen Ill- W 279.—, m. U 271.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
21. September 1900.
In Folge der .Kündigung von 11.000 Meterzentner
.Herbstweizen nnd 500 Meterzentner Roggen war
Neigung zu matter Tendenz vorhanden. Doch trat ball
eine Beruhigung ein. so daß nur die Preise für Herbst
weizen sanken, wäbrend die übrigen behauptet blieben.
ES nvtirten: Herbstweizen 7.87 bis 7.86: Frühjahrs
weizen 8.28 bis 8.31: Hcibffroggen 7.60 bis 7.6V
Finhiahrsroggcn 7.87 bis 7.88; Herbsthafer 5.56 bst
5.58: Frnhjavrshaser— bis -; September-Oktober
Mais— bis-: Mai-Mais 5.28 bis 5.29; August
Scvtember-Nevs 15.— bis 15.20.
Das Aufgeld bei Zottzahlungcu wird für del
Monat Oktober derart festgesetzt, daß in denjenigen
Fällen, in welchen bei Zahlung von Zöllen und Neben
gebühren, dann bei Sicherstellung dieser Abgaben stat
Goldgnlden Silberguldcn zur Verwendung kommen
ein Aufgeld von ei 'imdzwanzig (21°/») Perzent st
Silber zu entrichten ist.
Zahlunaseiustellungeu. Der Kreditorenverei»
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Sigmund Himlcr, Knusnicinn in Neutitichein; Moi
Ä-chlesinger, .Kaufmann in Pitonnwa: August Crtel
Spengtcrmeistcr in Wels: Bernhard Prager K Sohn
reg. Fabriksfirma in Wien, .V i., Diefenbachgasse 53.
Srgnnind Hovacs, Kaufmann in Nimaszombat
D. (David) v.'iarcus, reg. Knrzwaarenhändler il
Wien, v.. Pilgramgaffe 6.
Anschtifjäi dknnig.
Ich bitte, von Montag den 24. d. M. an all
für mich bestimmten Briese, auch solche privater Art
nicht mehr an die bisherige, sondern ausschließlich ak
die neue Adresse der „Ostdeutschen Rundschau"
Vll., Kandlgasse Nr. 4, zu richten.
K. H. Wo l f.
VvisfkMen.
Für iiuvrrlgirgt ciugesandte Hnnd'christe»
übernimmt die Schriftleilung keine Borauff
Wortung.
'il. B. Wenden Sie sich an die VerlagSbnchhandlum
Harlleben in Wien, wo unseres Erachtens ein derartige;
B ch erschienen ist. „Kasinozimmer" in Ihrem Sinne i;
jedenfalls eine Gastwirthschaft und als solche eil
konzessionirics Gewerbe.
H., x. Es besteht in Wien nur eine Trafik, ir
welcher alle „Svezialitäten" zu baden sind. Einzelni
Sorten werden aber auch in zahlreichen anderen Trafikcr
verkauft.
2m- koulsnign
L 8z r.
AHeater von Heute.
vosburglbealer: „Die Mütter." Anfang 7 Uhr.
Hosoverulheater: 1't»ü-vro,»,6. Anfang '/,8 Uhr.
Stlidtthcater: „Karma." Anfang '/28 Uhr.
Deutsches BoUstheater „Großmama." Ansanr
'/28 Ubr.
Naimnndlheater: Gastspiel des Fräuleins Betti
Stojan: „Der Schuyengel." Anfang V28 Uhr.
Theater au der Wien: Geschlossen.
v arltheater. Geschloffen.
Theruer in der Foseistadt: Literarischer Abend
„Die Frage an das Schicksal." „Er, sie nnd er/
„Abschied vom Re inient." „Abschiedssonper." Anfane
'/28 Uhr.
Jantichtheater „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang V8 Uhr...
Sommertheater ,n „Venedig r» W,e»"r
Abends -v Uhr: „Die Schöne von New-Aork.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abend»
6 Ubr: „Paris nnd die Weltausstellung 1900.'
Leb-ni- Mmtngraobien.
sNsn ksltungen Möklsn unck smplokisn:^ i
LekÖliiammei* L KoksHsi'A
Vviten, i. »er., 8te1ar»8p1atL il,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner-— Druck von Kreisel; Gröger in Wien

