
[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 1 ]
IdlvrEMe: Dr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
rrgsiveife. Die ..O'tdeurscko Rundsckau". Morgen-und Abendblatt, kostet mit tägl-ch zweimaliger Zustellung:
Aür Rlren: (Aanzjäbrig -3 L 20 0. balosäbrig 21 K 60 >>. vrerkeljädriq u» kl -O b. monatlich 3 b 60 b.— Für
GesterrerH-LLnglrrn Msraen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postv-rsendung: ^a-zjäliriq 43 lv 20 b,
kialbjastrig 2, 6>- d, vierteltäbrig l." K >0 »>. monatlich 3 li 60 t. Mit täglich rmekmaliger Postnersendung:
Ganzjäbr-g 50 K 40 ft. halbiäbrig 2o kl 20 b, vierteljährig '2 K 60b. monatlich» K 20 «>. Für das Aerttskl»? Reirts:
mit täg'ich einmaliger Postversendung: 42, 2l, 10.50 und 3.50 Mark— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einrel"e N-rmmern sind zu baden: In der Verwaltung des Blattes bei Robert Weiß. l. Werlzeil" '5. in den
Bnchbandlrmgen: Friedrich Scha'k. v. Mariabilferstrane 97 und Stäbelin^ Lauenstem. l. Hoher Markt, endlich
i" den meisten Tabak-Trasiken das Moraenblatt um I «r I». da* Abendblatt um -»
Anrekgoir: Tie Nonvareille- Zeile sechsmal gehalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt 20 d, ein Wort im
Kleinen Anzeiger.4 b. Bei größeren Am'trä en entsprechender Rachlasi
Schriflleititirg. Nermaktung und Per-s'a^dsteUe. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich Vs»/I. Kandlgasse 4. E6e Bandgasse
Men, Sonntag21. Gktober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
LI. Jahrgang Dr. 289.
Mit der heutigen Nummer schließen wir
die Versendung von Probeblätteru an jene
Anschriften, a» welche Dieselbe vom 4. d. M.
an gesendet wurden, nnd ersuchen wir die
Empfänger dieser Probeblätter» welche den
Bezug des Blattes weiterhin ohne Unter­
brechung wünschen, die vor einigen Tagen
beigelegten Postspartassenerlagscheine sofort
einzuzahlen. Den Bezug rechnen wir erst vom
1. November d. I. ab und wird das Blatt an
die Besteller bis 31. Oktober unentgeltlich zu­
geschickt.
Die Verwaltung.
Beschlagnahmt.
Die gestrige Abendausgabe unseres Blattes ist
neuerlich der Beschlagnahme verfallen. Anlast hiezu
bot dem soeben in die VI. Rangsklasse erhobenen
Staatsanwalte Bobies der Aufsatz „Ablasthandel nnd
Wunderschwindel", dessen Schlußabsatz in der Stelle:
„Und nun fragen wir" bis: „ein Mitschuldiger" dem
Zensurstiste verfiel. Natürlich handelt es sich wieder
um einen frevelhaften „Angriff" auf die römische
Kirche, die sich dem Staatsanwalte für die eifrige
Anwendung des objektiven Verfahrens hoffentlich auch
erkenntlich zeigen wird. So viel wir wissen, besitzt Herr
Bobies noch keinen päpstlichen Orden, denn er doch
schon längst verdient hat.— Den Gesammtinhalt des
Abendblattes mit Weglassung der beschlagnahmten
Stelle finden unsere Leser in der heutigen Ausgabe
als Beilage. Die S ch r if t l c i t u n g.
Nachdruck verboten.
Ein geplagter Staatsbürger.
Von K- St. Gunther.
Das war ein Herbsttag, wie ich keinen sah.
Frisch und herb wehte die Lust zum geöffneten Fenster
herein, in klarer, lichter Bläue spannte sich das
Firmament, und Flnthen von Gvld goß der scheidende
Sonnabend über die rochen, alten Ziegeldächer. Da
klappte ich die Bücher zu, schob das Lumpenpapier
bei ^eite, spritzte die Feder aus und rüstete mich zu
einem Gang in's Freie. Als ich zur Thür trat,
wurde sie. mir von außcnher cntgegengestoßen, daß
mir beinahe der Hut vom Kopfe siel. Und über
meine Schwelle schritt aufgeregt und hastig mein
guter, dicker Freund Karl, seines Zeichens Gnst-
wirth und Hausbesitzer.
„Du willst ausgeh'n?" fragte er mich statt jeg­
licher Begrüßung und mast mich von oben bis unten
mit mißbilligendem, vorwurfsvollem Blick.
„Allerdings," antwortete ich etwas erstaunt,
„wenn du nichts dagegen hast -"
„Ich Hab' aber etwas dagegen," klang es gereizt
zurück. „Feh.must mit dir reden."
„Bitte!" sagte ich, entlcdft.te mich des Oberklcides
nnd setzte mich. Freund Karl folgte meinem Beispiele,
wischte sich ächzend den Schweiß von der Stirne,
rückte seine großen, runden Augengläser zurecht und
fuhr mich plötzlich, hart an:
„Darf ich die Zinsen, die ich der. Sparkasse für
meinen Haussatz zahle, in Abzug bringen?"
Ich war ob dieser Anrede sehr verblüfft. Aber ich
Rcichsdtutsche Epifl.!.
Onkel Ehlowig im Richstand— nun hat auch
dies freundliche Familicngemälde seinen versöhnen­
den Abschluß gesunden. Der gute alte 81jährige
Zyprian. dem der gefütterte Schlafrock nnd die
wärmenden Pantoffeln weit mehr an's Herz ge­
wachsen waren, als des neuen Deutschen Reiches Herr­
lichkeit, hat endlich den Neichskanzlerposten ausgcben
dürfen, denn der kleine müde Onkel Chlodwig
hing nicht an dem Gedanken, im Schatten Bis-
inarck'S fechten zu müssen. Wenn der so verwundert,
fast „ahnungslos" dreinschauende Grandseigneur,
dem nur das Vorrecht seiner Geburt die verant­
wortlichste Stellung im Teittschreich verschafft, im
Reichstag mühsam seine Reden leise vom Blatt
ablas, so war das ein fast wehmüthiges Epigoncu-
ftücklein, dachte man zu solcher Stunde der Reden,
die, m derselben Stellung der Eiserne den
Feinden in die Zähne geschlendert...
Hohenlohe war blos Etikette auf der Flasche,
der schäumende Inhalt nur Kaiser Wilhelm selbst.
Er ist sein eigener Kanzle-. Das Hatle Bismarck
schon 1890 vorhergesagt. Darum war der dem
Kaiserhaus verwandte ^Landesherr der „bequemste"
Kanzler. Man konnte mit dem guten Onkel
freundlich am Familientisch die hohe Politik „aus-
knobcln", wie unter den Studenten die Zeche. Man
brauchte keine Indiskretion, keinen Widerspruch zu
fürchten. Gewiß war Hohenlohe ein sehr vor­
nehmer, belesener Herr, seine politische Schulung
auf dem Pariser Botschafterposten eine bewährte,
aber das Rückgrat, seinem Kaiser ehrfurchtsvoll
zu widersprechen'— woher sollte Oukelchen das
auch haben-
faßte mich so rasch wie möglich und fragte kühl und
vorsichtig:
„Wovon willst du sie denn abzieheu. wenn ich
bitten darf?"
„Wovon ?" schnob er ingrimmig zurück. „Wovon?
Von meinem steuerpflichtigen Einkommen natürlich 1"
FAH so! Hin! Ja, das darfst du ruhig. Zinsen
von Schulden, die auf dem Gcbäudebesitz hypothecirt
— scheußliches Wort!— hypothecirt sind, bilden nach
dem Gesetze eine Abzugspost. Verfassest du jetzt erst
dein Einkommcnsteuerbekcnntniß für das zu Ende
gehende Jahr? Da begreife ich freilich deine Eile."
„Mach' keine dummen Witze! Für's nächste
Jahr will ich's schreiben... Na, und den Mieth-
werth der Hansmeistcrswohnung— den kann ich doch
auch abzieheu?"
„Freilich. Nur ersuch' ich dich in deinem eigenen
Interesse, bemiß ihn christlich— höchstens dreimal so
hoch, als dir das finstere Loch thatsächlich werth ist.
Sonst könnten die Herren bei der Steueradministration
stutzig werden."
Mein Freund schien diesen Angriff aus seine
Steuermoral absichtlich zu überhören und fuhr in
seinen Fragen fort:
„Darf ich die Lebensversicherungsprämie für
meine Mutter auch von meinem Einkommen ab­
rechnen?"-
Nun stand ich ans nnd sagte ärgerlich:
„Das -weiß ich nicht. Ich bin ja keine Aus­
kunftei in Steucrangclcgenheiten."
„So!" kam cs gedehnt und höhnisch ans des
Anderen Munde. „Das weißt du nicht! Also, du
weißt das auch nicht. An wen soll ich mich denn
Nun ist Graf Bülow an seine Stelle getreten.
Derselbe Faden, nur eine andere Nummer. Bülow
ist nicht nur ein Gesandter gewesen, sondern
stets auch ein geschickter, ans ihn paßt also
der alte Diplomatenwitz nickst, daß dies ein großer
Unterschied sei. Er redet gut und gerne. Er hat
Sinn für Humor und hält launige Fröhlichkeit
selbst am Somitagmorgeu für keine Todsünde,
kurz, ein Mann, der in "die Welt paßt. Aber Rück­
grat hat er auch nur so viel, wie zu eleganten
Verbeugungen unumgänglich nothwendig ist. Bülow
fühlt deutsch. Er ist „vorläufig" noch zu real­
politisch, um den alldeutschen Gefühlen seines
impulsiven Monarchen praktischen Ausdruck zu
geben... Das kommt aber, wenn die rechte
Stunde schlägt, und dafür hat er anscheinend
„Witterung". Bülow ist ein Bismärcker, hat viel
unter ihm gelernt und weiß, was der Eiserist
wollte. Ter Kaiser liebt Bülow's flotte Art, sich
zu geben, und soll sogar diesen seinen Günstling
schon um eine M e inung gefragt haben! Das
wäre immerhin ein Fortschritt. Zum Glück versteht
Kaiser Wilhelm wirklich etwas von der hohen
Politik, die er mit einer bei gekrönten Häuptern
ach so seltenen Gewissenhaftigkeit und Begeisterung
betreibt. Kaiser Wilhelm will sein Deutschvolk
groß und herrlich machen, und darum verdient er
Dank und wieder Dank, mag seine etwas absolute
Art dem streng konstitutionellen Empfinden aisth
nicht immer Zusagen. Jedenfalls können die Reichs­
deutschen ihrem Schöpfer auf deu Küsten danken,
daß sie einen solchen Kaiser haben!
Die Eröffnung des Reichstags wird dem
neuen Kanzler Hagel und Gewitter bringem Eugen
der Hagestolz wird ganze Leitartikel der „Frei-
soust wenden?" Und damit sprang er von seinem
Sitze auf und dnrchmaß mit langen, dröhnenden
Tritten das Gemach.
„Lieber Freund," sprach ich nun, „wende dich
von mir aus an wen du willst. Aber mich lass'
gefälligst mit deiner Fragerei in Ruh'. Ueberhaupt
finde ich die Art, in der du mir du in's Zimmer
hereinplatzest, etwas sonderbar. Du scheinst recht übler
Laune zu sein. Aber ich gedenke nicht, den Blitz­
ableiter für diese abzngebcn. Was hast du denn
eigentlich?"
Der Mann blieb stehen, blickte schinerzvoll zur
Decke empor, rang die Hände und stöhnte:
„Was ich habe? Was ich habe, fragst du? So
komm', setz' dich wieder her zu mir, daß ich dir's
erzähl'."
Er machte eine Pause und ließ sich schwer aus
das Sopha fallen. Ich wartete gespannt und
mitleidsvoll.
„Am Montag," begann er leise nnd elegisch, „am
Montag hat mir ein Amtsdicner die.„Wohnungs­
listen" für meine Parteien ins Hans gebracht. Tie
müssen, wie du weißt, von jedem Micther gewissen­
haft mit allen möglichen genauen Angaben über seine
Person und seine Familie ausgefüllt werden. Die
löbliche Behörde braucht diese Angaben zu ver­
schiedenen Zwecken sehr dringend. In meinem Haus
können aber von allen zweiundzwanzig Parteien nur
achte lesen nnd schreiben. Mir ist also nichts nbrig-
gcbtieben, als die Wische selbst zu schreiben. Ich Hab'
mir alsdann meine Hauslcnte holen lassen— sie
haben freilich darüber geschimpft— Hab' sie aus
gefragt und danach die Bogen selbst geschrieben. T


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonntag GstHsr-Lschs Ani-rdseharr
sinnigen" herunterhaspeln, und die Jndensozis üben
jetzt schon Schlagwörter, die zum Fenster des
Reichstagssaales "hinaus unter die lauschende
Menge fliegen sollen. Im gelben Saal wird die
gelbe Frage herrschen. Vor lauter China mag es
da Manchem grün und gelb vor den hofräthlichen
Brillengläsern werden. Aber Bülow wird sich für
diese Sturmfluth rüsten. Er weiß den Kaiser
und die Deutschgesinnten hinter sich. Was dem
alten Outel Chlodwig nicht mehr möglich war, der
frischere Lülow wird eS können: Eugen Richter,
Singer, Bebel, Schönlank und dann noch Lieber
und Genossen hintereinander reden zu hören...
Schon diese Leistung verdient Anerkennung! Und
daß er Rothen, Schwarzen und Juden 'die Ant­
wort nicht schuldig bleiben wird, dafür bürgt der
eigentlich schirmend hinter ihm stehende
N a i s e r- K a u z l c r! T e u t.
Dse AMsErieZ in L h in-a»
—X. Die Nachrichten über die a N f-
rühreriscbe Bewegung im südlichen
T heile Chinas verdienen die größte Beachtung.
Vieles spricht dafür, daß es sich dabei nicht um eine
Ausbreitung der Boxerbewegung nach dem Schau-
Platze dieser Unruhen handelt; wenigstens besagen
glaubwürdige Berichte, daß die Ausrührer Leben und
Cigenthnm der Fremden unbehelligt lassen und dies
auch für die Zukunft so zu halten versprechen. Auch
Em Zusammenstöße mit den chinesischen Regiernngs-
Lrnppen machen es unwahrscheinlich, daß man es mit
Boxcrbanden zu thun habe, wenn auch die verlogenen
chinesischen Berichte dies behaupten, um die Mächte
an die geheuchelten Fricdensabsichten der chinesischen
Regierung glauben zu machen. Es dürfte zwar auch
im Süden an Doxern, namentlich unter den Man­
darinen, nicht fehlen, daß aber diesen die chinesischen
Truppen ernstlich,zn Leibe gehe/ ist einfach -unglaub­
haft. äst es doch festgestellt, daß die abgeschlagenen
Köpfe, die in einigen von den Verbündeten besetzten
Orten von den chinesischen Behörden zum Beweise der
Hinrichtung von Boxern vorgewicsen wurden, nicht
-solchen, sondern unschuldig abgeschlachteten Kulis
angchvrten. Endlich lommt aber ein Umstand zu
allem Anderen hinzu, der es fast zur vollen Gewißheit
macht, daß der Aufruhr in Südchina der Versuch
einer inneren politische n U m w ä l z u n g ist,
der einzig und allein gegen die derzeit Regierend«! m
China gerichtet ist. Es wird nämlich übereinstimmend
gemeldet, daß die Anstiftung der Unruhen von dem
weitverzweigten chinesischen „D r e i s a t t i g r e i t s-
bunde" ausgehe. Von diesem Bunde weiß man
aber seit dem furchtbaren T a i p i n g ansstande,. der
von 1851 bis 1865 wüthcte und dessen Seele eben der
Dreifaltigkeitsbund war, daß seine Haupitcndcnz in
dem Sturze der M and s ch u d h u a st i e besteht,
weshalb sich auch seine Mitglieder häufig Mingjin,
d. h. Anhänger der von den Mandsihn im Fahre
1611 gestürzten chinesisch-nationalen Dynastie Ming.
neunen. Es ist dieselbe national-chinesische Sekte, die
auch schon zu Anfang des Jahrhunderts unter dem
Namen der „Weißen Wasserlilie", „Peliankiao", eine
ganze Montag war damit beim Teufel. Von der
Früh' bis aus die Nacht Hab' ich geselbert, daß mir
die Finger gekracht haben. Ich Hab' kaum Zeit zum
Essen gehabt. Am Dienstag nur neune Hab' ich Alles
ans das Amt geschickt."
Er Hielt inne, seufzte und sprach dann weiter:
„Wie ich mich noch freu', daß ich die lästige Ge­
schichte los Hab', kommt wieder ein Amtsdiener. Der
bringt mir zweiundzwanzig Stück Lcmdstnrmzettel und
sagt, ich soll sie von meinen Parteien ausfülien lassen.
„Aber so bald wie möglich," sagt er, „es ist die höchste
Zeit, sonst könnten Sie als Hausherr Anstände haben."
Ich Hab', wie er wieder draußen war, natürlich ge­
flucht wie ein Zicgelwagenkutscher. Aber das hat mir
nichts geholfen. Ich Hab' also meine Parteien
wieder zusammentrommcln lassen, Hab' ihre Grob­
heiten gelassen eingesteckt und mich wieder für
einen Tag an den Schreibtisch gesetzt. Wie ich
fertig war, hat's siebene auf die Nacht geschlagen, und
der Dienstag war auch pfntsch."
„Armer Kerl!" warf ich ein und bemühte mich,
ein Lächeln zu unterdrücken.
„Spar' dir dein Mitleid für später auf. Am
Mittwoch ist bis Mittags kein Auftrag von keiner
Behörde eingetroffen. Ich Hab' mich also ausgemstet
und mich auf die Hcurigenpartie gefreut, die ich für
den Abend mit ein paar Freunden verabredet gehabt
Hab'. Da laßt sich um Eins der Kommissär anmelden,
der die Reichsrathswählcr für die V. Kurie verzeichnen
muß. Er wird, laßt er mir sagen, am Abend zwischen
1 und 9 Uhr kommen; alle Parteien und besonders
auch der Hausherr sollen schauen, daß sie bestimmt
zu Hause sind."
langwierige Empörung gegen die Mandschu herbei-
fübrte. Der Großtheil der eigentlichen chinesischen
Bevölkerung hat eben nie die Abneigung gegen die
fremden Mandschn-Eroberer aufgegeben und richtet
seine Hossungen auf die Wiedererhcbung des Hauses
Ming, dessen Nachkommen noch existire'n.
Unter solchen Umständen könnte die jetzige Em­
pörung im Südgebiete zum V e r hängniß der
gegenwärtigen chinesischen Regie-
r u n g werden. Auf der einen Seite durch die
Europäer angegriffen und aus der anderen Seite im
Rücken durch den Aufstand der eigenen Bevölkerung
bedroht, ist sie in der denkbar schlechtesten Lage. Zwar
heißt es, daß die Regierung-Struppen die Aufständischen
bereits mehrfach geschlagen hätten, aber dies ist nicht
nur völlig ungewiß, sondern auch insoserne nicht von
Bedeutung, als der Aufstand eben erst im Entstehen
sein dürfte. Wenigstens geht aus den neuesten tele­
graphischen Nachrichten hervor, daß die Empörung
einen großen Umfang annimmt. Es ist sogar mit
großer Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß sre gerade
ans dem jetzigen Kriege zwischen China und den
Mächten große Kraft schöpfen werde. Denn findet
dieser Krieg seinen Fortgang, so wird die chinesische
Regierung umsoweniger in der Lage seit!, des Auf­
standes Herr zu werden und seine Ausdehnung zu
unterdrücken, und unterwirft sich die Negierung den
Mächten, so hat sic mit der gesteigerten Unzufrieden­
heit des Volkes zu rechnen. Gerade der Taipingaufstand
hat Beides gelehrt.
Tie Verträge Chinas mit England und Frank­
reich von 1842 und 1841 und die dadurch ycrbei-
geführte Erbitterung des eigentlichen Ehinesenthums
waren die äußere Veranlassung dieses Ausstandes, und
der Krieg zwischen China einerseits und Frankreich
und England andererseits in den Jahren 1856 bis
1861 brachte ihn zu solcher Entwicklung, daß er sväter
nur durch das Eingreifen englischer und französischer
Truppen bewältigt und dadurch die Mandschudynastie
gerettet werden konnte.
Auch jetzt ist die Lage der chinesischen Regierung
höchst bedenklich. Erstarkt die Empörung gegen sie, so
wird sie, die dann in Singanfu weit gefährdeter, als
in dem 1000 Kilometer nördlicher gelegenen Peking
wäre, mit den Mächten um jeden Preis Frieden
machen müssen, oder sic ist zwischen zwei Feuern ver­
loren.
Aber auch für E u r oP a ist seinerseits kein
Grund vorhanden, die Ausstandsbcwegnng ohneweiters
zu begrüßen. Demi der Zusamnwnbruch der Mandschu-
herrschast und die ungebenere Umwälzung in China,
die di-'ses Ereignis; zur Folg/ hätte, wäre jedenfalls
eine Katastrophe, die die ganze Welt in schwere Mit­
leidenschaft zöge und früher oder später den Mächten
die mir außerordentlichen Opstrn verbundene Aufgabe
ausnöthigte, im Reiche der Mitte gewaltsam Ordnung
zu machen. Noch mag es'verfrüht erscheinen, solche
Aussichten zu eröffnen, aber sie drängen sich in Folge
der Nachrichten von dem südchinesijchen Aufstande,
vor dem die Ereignisse in Nordchina möglicherweise
bald gänzlich in den Hintergrund treten werden, von
s -lbsi auf. Jedenfalls thut inan gut daran, der
Diplomatcnmache, die mit Noten und V rhandlnngen
an der chinesischen Frage herumdoktert, nicht allzusehr
zu vertrauen und die elementaren Gewalten scharf im
Der arme Mensch machte bei diesen Worten ein
so schmerzliches Gesicht, daß ich nicht mehr zu lächeln
wagte. Nach einen, licscn Atheinzuge setzte er die Er­
zählung seines Mißgeschickes fort:
„So bin ich alsdann auf die Nacht anstatt beim
Heurigen wieder zu Hause gesessen und Hab' dem
Herrn Kommissär die gewünschten Auskünfte gegeben.
In mir hat's gekocht, und ich Hab' nach einem Anlaß
zum Streiten gesucht. Aber der Mensch von einem
Beamten war so ausgesucht höflich und liebenswürdig,
daß ich darauf vor Wuth die ganze Nacht nicht Hab'
schlafen können Für den Donnerstag Hab' ich mir
erst gar nichts vorgcnommen.weil ich für diesen Tag schon
seit längerer Zeit eine Vorladung znmPosizeikommissariat
Simmering liegen gehabt Hab'. Ein Kellner von mir
hat dort eine nächtliche Ruhestörung verübt, und da
Hab' ich halt Zeugenschast ablegen müssen. In aller Früh'
bin ich alsdann am Donnerstag fortgegangen, anderthalb
Stunden lang mit der Tramway gefahren, beinah' drei
auf den Gängen herumgestanden und am späten Nach­
mittag endlich nach Hause gekommen. Am Freitag
Hab' ich mit den Zivilbehörden nichts zu thun gehabt.
Dafür war aber Kontroiversammliing in der Land­
wehrkaserne und da Hab' ich natürlich nicht
ansbleiben können. Wie ich wieder nach
Haus komm', da liegt das Personal-
einkommensteuerbekeuntnißformular— ich erstick'
noch an dem Wort— aus meinem Tisch. Und jetzt
ihn' ich seit 24 Stunden nichts als addircn, sub-
trahiren und multipliziren und kann das Zeug beim
besten Willen nicht fertig kriegen."
Er stand auf, trat zum Fenster und schien nach
21. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 2S0
Auge zu behalten, die in einem 400 Millivnen-Volke
schlummern und über Nacht mit alles verheerender
Wirkung losbrechen können. Die Zeichen hiefür sind da.
Ein deutsch-englisches China-Abkommen.
Berlin, 20. Oktober. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Zwischen dem deutschen Botschafter Grafen
Hatzfeld t und Lord Salisbury wurde in
London am 16. d. M. durch Notenaustausch folgende
B e r e inb a r u n g getroffen: Die deutsche und dis
großbritannische Regierung, von dem Wunsche geleitet,
ihre Interessen in China und ihre Rechte aus den be­
stehenden Verträgen aufrechtzuerhalten, sind Überein­
kommen, für die beiderseitige Politik in China nach­
stehende Grundsätze zu beobachten:
1. Es entspricht einem gemeinsamen, dauernden
internationalen Interesse, daß die an den Flüssen und
der Küste in China gelegenen Häsen dem Handel
und jeder sonstigen erlaubten wirthschastlichen Thätig-
keit für die Ang e hör i g en aller N a t i 0 n e n
ohne Unterschied frei und offen bleiben.
Beide Regierungen sind einverstanden, dieses ihrer­
seits für alle chinesischen Gebiete zu beobachten, wc
sie einen Einfluß ausüben können.
2. Die deutsche» und d/ großbritannische Re­
gierung wollen ihrerseits die gegenwärtige Ver­
wicklung nicht benütze n, um für sich irgend­
welche G e b i e t s v 0 r t h e i l e auf chinesischem
Gebiete zu erlangen, und werden ihre Politik daraus
richten, den G e b i e t s b e st a n d des chinesi­
schen Reiches unvermindert zu er­
halte u.
3. Sollte eine andere Macht die chinesischen
Wirren benützen, um unter irgendeiner Form solche
G c b i c t S v 0 r t h e i l e zu erlangen, jo behalten
sich beide Vertragstheile vor, über etwaige Schritte
zur Sicherung ihrer eigenen Anliegen
in China sich vorher untereinander zu verständigen.
4. Die beiden Negierungen werden dieses Ueber-
einkommen den ü b r i g en M ächten, insbeson­
dere Frankreich, Italien, Japan, Oesterreich-Ungarn,
Rußland und den Vereinigten Staaten, mit­
theilen und dieselben einladen, den darin nieder­
gelegten Grundsätzen beizutreten.
London, 20. Oktober. Das Reutcr'sche Bureau
bestätigt die am 16. d. M. durch Lord Salis-
b u r y und den Botschafter Grafen H atzs c l d t er­
folgte Unterzeichnung des aus China bezüglichen Ab­
kommens zwischen England und Deutschland.
Die Einnahme von Paotingfu.
Nerv Aoi'k, 20. Oktober. Ein Telegramm aus
Tientsin vom 14. d. M. besagt, nach verläßlichen,
wenn auch nicht amtlichen Berichten ist die Vorhut
der Verbündeten am 17. d. M. in P a 0 t ing s u
ein gerückt. Die Stadt war fast völlig verlassen.
Es wurde kein W i d c r st a n d geleistet.
Die britische Kolonne nahm am 17. d. M. in
Menanhsien 17 Mann von den kaiserlich chinesischen
Truppen gefangen. Dieselben haben der 2000 Mann
starken Truppenabtheilung angehört, welche aus-
gcsandt worden war, die Boxer in jener Gegend zu
zerstreuen. Die Gefangenen behaupteten, sic' hätten
200 Boxer getödtet und seien auf der Rückkehr nach
Pachau begriffen gewesen, als sie von der fran­
zösischen Kolonne beschossen und zerstreut worden seien.
Lust zu ringen. Als er sich wieder nach mir um­
wendete, sprach er mit düsterer Miene:
„An d i e Woche Werd' ich ewig denken. Du
kannst nichts dafür, das weiß ich ja, und ich kann
auch nichts dafür. Aber die Herren, diejenigen, die -"
Und nun verschaffte er seinem Groll in einem
Schwall von Ausdrücken Erleichterung, die mir die
Haare sträubten und die ich „aus preßgesetzlichen
Gründen" unmöglich wicdergcbcn kann. Ich bemühte
mich, ihn zu beruhigen. Nach einiger Zeit war mir
dies auch wirklich gelungen, und wir machten nun
selbander einen fröhlichen Bummel durch die
Straßen,
Am darauffolgenden Sonntage sah ich meinen
Freund Karl nicht. Am Montage aber wollte ich
ihn aufsuchen. Als ich jedoch in sein Gast­
haus trat und nach ihm fragte, da stellte sich mir
der Zählkellner mit allen Zeichen des Entsetzens in
den Weg:
„Geh'n S' lieber nicht zu dem Herrn hinauf, er
is sehr bös. Er hat g'rad' einen Spiegel zusammen-
g'haut, und jetzt dcmolirt er, mir scheint, seinen
Schreibtisch. Hör'n S' nur einmal, wie der Plafond
scheppert."
„Was gibt's denn schon wieder?" fragte ich
neugierig.
Der junge Mann neigte seinen Mund zu meinem
Ohr und flüsterte scheu:
„Eine Vorladung zum magistratischen Bezirksamt
hat er 'kriegt— ich glaub' wegen der Steuer für
seinen Hund ..


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 3 ]
Nr. 290 Sonntag
Die Engländer nahmen ihnen die Waffen und die
Pferde ab und ließen sie dann laufen. Kouriere be­
richten. daß sie auf dem Wege, den die Deutschen und
die Französin zurückgclegt hatten, viele b r e n-
nendeDörfer gesehen batten.
Tientsin, 20.Oclvber.(Rentermeldnng.> Die Nach­
richt von der Besetzung P a o t i n g f u s, ein­
schließlich der Eisenbahn, durch die Franzosen b e-
st ät i g t s i ch. Die Stadt wurde von einem
Bataillon Znaven und einer Schwadron Kavallerie
besetzt. Die Truppen fanden während des Marsches
keinen Widerstand., und als sie vor Paotingsn an­
langten. wehte die weiße Fahne von den
Wällen der Stadt.
Auszeichnungen für die k. u. k. Kriegs­
marine.
Laut einem in der „Wiener Abendpost" ver­
öffentlichten Admiralsbcfchl hat Kaiser Franz Josef
den in China kämpfenden Offizieren und Mann­
schaften der k. u. k. Kriegsmarine eine Reihe von
Auszeichnungen verliehen, und zwar: Das Ritterkreuz
des L e o P o l d v r d e n s mit der Äricgsdekvration:
dem Fregattenkapitän Eduard Thomann Edlen
v. Mont a l u: a r: den Orden der Eisernen
Krone III. Klasse mit der Kriegsdckorativn: den
Linienschisfsleutnanten Guido Kot toW itz Edlen
v. K o r t s ch a k, Theodor Ritter v. W i u t e r­
hall» e r, Johann Ind r a k und Josef Kollar
allen Vorgenannten taxfrei; die goldene
T a p s e r k e i t s m e d a i l l e- den Scekadeten
ll. Klasse Richard Frcihcrrn v. B v pne b u r g-
Leng s s e l d, dem Ouartiermcister-Artillerieinstruk-
tor Karl R a s ch k a. dem Steuergast Michael
R a s ch l j a u und dem Matrosen l. Klasse Torpedo-
vormann Georg U r s i c- M i m c. Außerdem erhielten
die silberne Tapserkcitsmedaille I., beziehungsweise
ll. Klasse die Seckadcten R. Burgstaller, Thomas
Mayer, Edgar Leschanowsky. Erich Prohaska und
34 Matrosen, Quartiermeister, Bootmannsmaaten
u. s. w.
Die Auszeichnungen sind in den meisten Fällen
für die Haltung der Dekorirten in Peking und in den
Kämpfen bei Tientsin erfolgt. Bon den durch Ver­
leihung des Ordens der Eisernen Krone III. Klasse
mit der Kriegsdckorativn Ausgezeichneten sungirte
Anienschisssleutnant von Kottowitz nach dem
Abgänge des Fregattenkapitäns v. Thomann in
kritischer Zeit als Kommandant Sr. Majestät Schisses
„Zenta", Linienschissslcutnant Ritter v. W in t er­
hall) er hatte bekanntlich seinen Schiffskomman­
danten Fregattenkapitän v. Thomann nach Peking
begleitet. Linienschiffsleutnant Indra k war der Führer
des Detachements, welches die Kümpfe um Tientsin
mitgesochtcn Hai. Vorgestern ist durch Fregattenkapitän
Teufl v. F e r u l a n der Witwe des vor dem Feinde
heldenmüthig gefallenen Fregattenkapitäns Eouard
Thoman Edlen v. Moutalmar das ihrem
Genial noch im Tode vom Kaiser zuerkannte Ritter­
kreuz des Leopoldordens mit der Äriegsdekoration
überreicht worden. Eine Ehrung im Tode ist auch
dem Seekadetcn Thomas M a y e r zu Thcil geworden,
und zwar die silberne TapfcrkeitSmedaille I. Klasse.
Die Kugeln des Feindes hatten ihn verschont, aber
nach dem Entsätze der in Peking Zurückgebliebenen
erlag er einer schweren Krankheit (dem Typhus). See­
kabel Richard Freiherr v. Boyneburg-Lengs-
fe l d, welcher durch einen Schuß in die Stirn schwer
verwundet und mit der goldenen Tapscrkeitsmcdailie
ausgezeichnet worden ist, befindet sich derzeit auf dem
Heimwege nach Europa.
Die Rcichsrnih'.mmh!en.
Die Deutsche Fortschrittspartei hat über
ihre gestrige »Sitzung folgende Verlautbarung ver­
sendet: „Die heutige Sitzung der D e u t s ch cnFor t-
s ch r i t t s P a r t e i war zahlreich chcsucht., Der vom
Vorstande vorgelcgte Wahlaufruf fand ein­
stimmige Annahme. Hieraus wurden die Verhältnisse
der einzelnen Wahlbezirke einer eingehenden Be­
sprechung unterzogen. Der Wahlaufruf hat fol­
genden Wortlaut:
An die deutschen NeichsrathswähLcr l
In einem Festpunkte schwerer Erschütterung aller
staatlichen Verhältnisse werden die Wähler zur Abgabe
ihrer Stimmen berufen. In dem langen, harten Kampfe,
den die Deutschen Oesterreichs nm die böchsteu Güter, um
die staatliche Bedeutung ihres VolksthnmS, um Kultur
und Fortschritt sichren werden die Wahlen von Be­
deutung sein.
Die nächste Zukunft kann es entscheiden, ob Oester­
reich als Einheitsstaat weiter bestehen oder, in seine Bruch-
theile zeneblagen, einer slavischen Diktatur überantwortet
werden soll.
Auf daS Letztere ist das Streben unserer Gegner
gerichtet, und c§ ist ein verhängnstzvollcr Jrrthnm, zu
glauben, daß der nationale Kamm nur geführt werde um
die Regelung der Amtssprache in einigen Gebieten des
Reiches. Nei n, der Kannst wird geführt um nichts Kleineres
als um den Fortbestand Oesterreichs.
Eine Regierung, die sich ihrer Aufgaben im ent­
ferntesten bewußt iit, dürste keinen Augenblick zögern, in
diesem Kampfe Stellung zu nehmen. Sie könnte auch
keinen Augenblick zweifeln, wo sie ihre Stellung zu
nehmen Hau
Gft-eutfche Rundschau
Die dermaligc Negierung hat bisher geglaubt, eine
solche Stellungnahme vermeiden zu können. Jnsvlange die
Regierung in ihrer llnschlüssigtest verharrt, und sich nicht
zu entschiedenem Vorgehen ausrafft, ist an die Wiederkehr
geordneter Verhältnisse nicht zu denken. Wir erhoffen
eine Besserung nur von dem Zusammenwirken
einer Zietbewußtcn Regierung und einer gewissenhaften
Volksvertretung, wodurch unter gesetzlicher Festlegung der
deutschen Staats- oder Vcrmittlungssprachc Vas einheit­
liche Gefüge des Staates gesichert werden müßte.
Stur unter dieser Voraussetzung kann die ererbte
Stellung unseres Voltes befestigt, die Macht des Staates
nach außen gewahrt, die wichtigen wirthschastlichen Auf­
gaben der nächsten Zeit in befriedigender Weise gelost
werden.
Diesen Zielen näher zn kommen, wird nur möglich
sein, wenn die deutschgstimsten Parteien in den wieder
arbeitsfähig gewordenen Rcichsrath in allen nationalen
Fragen einig und geschlossen Vorgehen, allen überflüssigen
Streit untereinander vermeiden.
Unter allen Umstanden aber wird die Deutsche
Fortschrittspartei unerschütterlich und rücksichtslos An­
treten für die Anfrechtyaltung und freiheitliche Ausge­
staltung unserer Verfassung, sowie unserer ganzen Kesetz-
ebung, für soziale und wirthschaftlicbe Reformen, für
en Schutz der ebrlichen Arbeit auf allen Gebieten und
vor Allem für die Rechte des deutschen Volkes.
.Veit unserem Volke.
Wien, im Oktober 1900. ...
Der Klub der Deutschen Fortschrittspartei
im österreichischen Reichsrath.
Dieser Wahlaufruf ist ganz „Fortschrittspartei":
große Worte, welche die schwächliche Haltung ver­
decken und beschönigen sollen. Die ganze Unaufrichtig­
keit der Partei zeigte sich in der Redewendung von
der „deutschen Staats- oder Vermittlungssprache";
als. ob das ein und dasselbe wäre! Auch das „einig
und geschlossen in allen nationalen Fragen", sowie
das „unerschütterlich und rücksichtslos" macht sich gut,
wenn man damit das Verhalten der Partei bei ver­
schiedenen örtlichen, wie allgemeinen Anlässen— siehe
z. B. Saaz und Traute u au— vergleicht. Und
nun gar zum Schlüsse das „Heil!" Die'mit unver­
frorener Fingerfertigkeit betriebene sofortige Aneignung
jedwedes, von den Deutschvölkischen ausgehenden neuen
Gedankens oder Ausdruckes ist der einzige „Fort­
schritt", der noch bei der Fortschrittspartei zu finden
ist. Ohne diese Anleihen geht's nimmer; aber mit
denselben, wie es scheint, auch nicht mehr recht
Ueber das Zentralniahltoinits der Stau-
ezhken wird aus Krakau, 19. Oktober, berichtet: In
einer nnt r dem Vorsitze des Grafen Adalbert
Dzieduszycki abgehaltencu Delcgirteukonfcreuz
erfolgte die Konstituirung des konservativen
Z e n t r a lwa h l ko m i t 6 s, dessen Ausgabe es sein
wird, die Kandidaten für alle Wahlbezirke in Galizien
aufzustellen und überhaupt die galizischen Wahlen im
Sinne des früheren Polcnklubs durchzuführen. Von
den 3 O S täd t c u Galiziens, welche eigenes Wahl­
recht besitzen, waren nur drei in der Delegirtcn-
konferenz vertreten; 27 lehnten jede Solidarität mit
den Stanczykeu ab. Im Laufe der Erörterung machte
Graf Dzieduszycki die Mitthciluug. daß eine neue
Partei unter dem Titel „Polnische National-
partei" in der Bildung begriffen ist, welcher auch
d i cr Juden m gehören werden. Das Zentralwahl-
komite besteht aus 36 Mitgliedern, darunter 3 Juden
nämlich-Dr. Byk und Samuel und Leon Horowitz.
Tie fortschrittliche „Noma Re forma" sagt, das
Lautst blicke mit Bedauern und Geringschätzung auf
das Häufchen konservativer Oligarchen,' welche mit
Hilfe einiger demokratischer Renegaten durch das
Zentralwahlkontttö noch einmal die führende Rolle
an sich reißen wollen. Sogar der antisemitische
„Glos Narodu", welcher bisher mit den Stan-
czyken sympathisirte, nimmt nunmehr gegen sie Stellung
und sagt, wenn die Herren Dzieduszycki und
Jaworski keine andere Rettung wissen, als sich
den Jude n in die Arme zu werfen, so gebe cs
kein nationales Interesse mehr, wllchcs dagegen
sprechen würde, daß sich die Herren Rot t e r und
D a s z y u s k i der Herrschaft bemächtigen.
Zur Wahlbewegung im Städtewahlbezirke Bilden
- Mödling Bvttlt K. d. L. wird uns geschrieben:
„Die christlichsozialst Partei hat als ihren Bewerber
den erzklerikalen Professor Rem etter aus Mödling
bekanntgcgcben. Die Partei und ihre Agitatoren ar­
beiten bereits im Stillen mit großem Eifer. Sonntag
den 21, Oktober, Nachmittags 1/22 Uhr, findet in
Baden, „HotelNagel" eine deutschnationale
V e r t r a u e u s m ü une r v e r s a m m l u u g des
Viertels, unter dem Wiencrwald statt, in der die Ver­
trauensmänner über die Haltung der Partei bei den
nächsten Reichsrathswahlen beschließen werden."
Die Wahlnoth der Handelskammern soll
nun mittelst des 8 1-1 behoben werden. Wie die
„Politik" meldet, sollen die mit Ende dieses Jahres
ablausenden Mandate der HandclSkammcrmitglieder
einfach mittelst kaiserlicher Verordnung bis Ende
Juni 1901 Verl ä n g e r t werden. Es wird Sache
des ncugewähltcn Hauses sein, zu entscheiden, ob die
Wahlen der Kammer unter diesen Umstünden als
giltig erachtet werden können.
Ans Kärnten wird gemeldet: Der Katholisch­
politische und landwirthschaftliche Verein für die
Slovenen Kärntens veranstaltet Sonntag den
21. Oktober (Weinmond) 1900 Seite
28. d. M. zwei Versammlungen, und zwa.
um V-.10 Uhr Vormittags im Psarrhofe von Stift
Griffen und um 4 Uhr Nachmittags beim Dürn-
wirth in St. Jakob, Gemeinde St. Peter bei Völker­
markt. Bei beiden spricht der windischc Landtaas-
abgcvrdnetc Grafenauer über die Reichsratys-
wahlcn.
HollLifchs Rundschau«
QusLaud.
— Die Gesetzesvorlage über die Eheschließung
des Erzherzogs Franz Ferdinand beschäftigte Frei­
tag den 19. d. M. den I u st i z a u s s ch u ß des unge-
tischen Abgeordnetenhauses. Abgeordneter
Alexius Gyory wünschte die Vorlage der 'Original­
urkunde. Abgeordneter Geza Polonv i lehnte die Vorlage
ab, weil sie zwei Begriffe, und zwar die in Ungarn nie­
mals promulgirtcn Hansgcsetze, sowie die in Ungarn
gleichfalls nie anerkannte morganatische Ehe in die
ungarische Gesetzsammlung e in schmuggeln wolle.
Abgeordneter Bela Barabas vertrat die Ansicht, daß
die Deklaration unter dem Zwange der Hausaesctzs ab­
gegeben worden sei. Redner erklärt, er werde die Giltig­
keit dieses Gesetzes niemals anerkennen,
auch wenn die Majorität cs annehme. Vor­
sitzender v. S z istl a g y i machte den Redner auf­
merksam, daß im Sinne der Hausordnung ein derartiger
Protest unstatthaft sei. Ministerpräsident Koloman von
S z e l t erwiderte eingchmd aus die vorgebrachten Be­
merkungen. In ausführlicher Darlegung wieS er nach, daß
die Deklaration vollkommen mit dem Geseke vorn Jahre
1723 übercinstimmc, daher in jeder Hinsicht gesetzlich sei.
Dies sei das Wesen der Frage, das müsse' untersucht
werden. Die morganatische Ehe, fuhr der Ministerpräsident
fort, ist ein aus dem ganzen Kontinent rezipirtcs Institut,
dessen Rechtsfolgen in der Praxis überall anerkannt
werden. Die Rechtswirkung der morganatischen Ehe besteht
darin, daß weder die Gattin noch die Kinder dem Stande
des Ehemannes, respektive Vaters folgen. Im vorliegenden
Falle sind die Nachkommen nicht Erzherzoge
und auch nicht Mitglieder des Herrscherhauses,
während Gesetzartikel II ox 1723 ausdrücklich erklärt, daß
u u r -1 u s t r i a o .-, r e. b icluos 8 das Thronfolgerecht
haben. Nachdem die Nachkommen aus der morganatischen
Ehe des Erzherzogs Franz F-rdinand nicht Erzherzoge
sind, so haben sie demnach weder in -Oesterreich noch in
Ungarn ein Thronwlgcrccht. Dies sei der Inhalt der Er­
klärung, dieser Inhalt entspräche dem Gesetze vom Jahre
1723 und demnach vollkommen dem ungarischen Staals-
und Bermssungsrecht. Was die Hansgcsetze betrifft, so
kann, erklärt der Ministerpräsident, kein T h e i l der­
selben unseren Gesetzen, namentlich dem
Gesetze vom Jahre 1 723. widersprechen,
den sie enthalten thatiächlich nichts, was den Gesetzartikeln
I und 11 ex 1723 widerspricht. Der Ministerpräsident
ersucht um die Annahme der Vorlage. Die Verhandlung
wird in der morgigen Ausschußsitzung fortgesetzt.
,— In der gestrigen Sitzung des ungarischen
Frnanzansschnsses antwortete der Ministerpräsident
auf verschiedene vom Abgeordneten KoMjälhy vorg-brachte
Beschwerden. Er gestatte nichts, was gegen die Einheit
des ungarisch n Staates gerichtet sei. Man möge ihm
Fälle Vorbringen, man möge ihm beweisen, daß er je seine
Pflicht nicht erfüllt habe: gerade das Gegentheil st-che fest:
jeder Schritt seiner Regierung bringe das zw- Verwirk­
lichung, was er versprochen habe. Was die Frage des
Zollgebietes betreffe, so habe der Ministerpräsident
stets die R-'chtc des Landes gewahrt und zur Geltung
gebracht. Redner habe nie behauptet, daß Ungarn
nicht zum besonder u Zollgebiet greifen
künn e, und wenn es auch dazu gezwungen würde, dies
unter keinen Umständen thnn würde. R-Dner habe immer
erklärt und er sei auch setzt der Ansicht, day gegenüber
der Unsich.rheit und den Verwicklungen, welche die Aus­
stellung des besonderen Zo' g bictes mit sich bringen
Würde, das gemeinsame Zollgeoict den Vorzug verdiene.
- Als Nachfolger des Grafe» Bülow
im Auswärtigen Amte werden ziemlich alle Di­
plomaten genannt, die überhaupt in Frage kommen
können. Wie die „Deutsche Tageszeitung" erfährt,
handelt es sich nur um zwei Persönlichkeiten, um den
schon genannten Unterstaatssckrctär in: Auswärtigen
Amte, Freiherrn v. Richthosen, und nm ben
preußischen Gesandten am Vatikan, Frcihcrrn
v. Rote n h an. Unter Anderem wurde auch der
Name des Fürsten Herbert Bismarck genannt und
dabei darauf hingewicsen, daß Graf Bülow kürzlich
ihm einen Besuch gemacht habe, und daß Fürst
Herbert Bismarek in diesen Tagen in Berlin an­
wesend gewesen sei. Soviel das Blatt weiß, hat weder
der Besuch des Grafen Bülow beim Fürsten Herbert
Bismarck, noch dessen jüngste Anwesenheit in Berlin
irgend etwas mit der Angelegenheit zu thnn. Es sei
auch kaum glaublich, daß Fürst Herbert Bismarck ge­
nügt sein werde, jetzt wieder sein früheres Amt zu
übernehmen.
— Die Verlobung der Kömaitt Von .Holland
ist dem niederländischen Volke durch folgende Ver­
kündigung bekannt gemacht worden: „An mein Volk!
Es ist mir ein Bedürsmß, dem niederländischen Volke,
von dessen inniger Theilnahmc an meinem und meines
Hauses Glück ich so tief, i'iberzcugt bin, persönlich von
meiner Verlobung mit Seiner Hohen dem Herzog
Heinrich von Mecklenburg-Schwerin Mitthcilung zu
mgchen. Möge dieses Ereigniß unter Gottes. Segen
dem Wohlsein unseres Landes und seiner Besitzungen
und Kolonien im Osten und Westen förderlich sein!


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 4 ]
Sette 4 Sonntag
Wir befehlen, das; diese Verkündigung in das „Staats­
halt" ausgenommen und an den Stellen, wo dies
gebräuchlich ist, angeschlagen werde. Gegeben
auf dem Loo, heute am 16. Oktober 1900.
Wilhelmina."— lieber die staatsrechtliche Seite
der königlichen Ehe wird der „Tögl. Rdsch."
aus Amsterdam geschrieben: „Nach der niederländischen
Verfassung würde die Königin, sobald sie einen aus­
ländischen Fürsten heiratet, ihre Nationalität verlieren.
Der zukünftige Gemal wird sich also in Niedcrland
natura lisireu lasseu müssen.— Bis zum Jahre 1892
war die Naturalisation hier zu Lande mit großen
Schwierigkeiten verknüpft; unter Anderem war dazu
ein Aufenthalt von mindestens fünf Jahren auf
niederländischem Grundgcbiet bedingt. Ein Gesetz vom
Jahre 1892 hat jedoch diesen Akt bedeutend erleichtert
und cs auch ermöglicht, daß die Naturalisation in
Nicderland schon nach kurzem Aufenthalt hier zu
Lande stattfindcn kann. Von diesem Gesichtspunkte
aus würden also einer baldigen Vollziehung der Ehe
zwischen Königin Wilhelmina und Herzog Heinrich
leine Schwierigkeiten erwachsen.— Die Formel, durch
die die Generalstaatcu ihre Zustimmung zur Ehe der
Landcsherrin geben, enthält zugleich einen Glück­
wunsch; sie lautet: „Die Gcneralstaaten geben ihre
Zustimmung zur vorgenommenen Ehe der Königin,
dabei in Erwägung ziehend, daß dieselbe zum Glück
Ihrer Majestät und zur Förderung des Reiches und
seiner Besitzungen beitragen wird!"
NLöeetVLLtZbGLVSgANg»
Dis neue Reformationskrrche i» Dber-
sisrei'. Die Einweihung der ersttu m Folge der Los
vvn Rom-Bewegung entstandenen Kirche in Ober-
stcicrmark, der evangelischen Heilandskirche in Mürz­
zuschlag, findet am 18. November d. I. um 11 Uhr
Vormittags statt. Eine aus diesem Anlasse von der
evangelischen Kirchengemeinde herausgegcbcne Ansichts­
karte zeigt nicht nur die edlen Formen des deutschen
Gotteshauses, sondern auch seine außerordentlich
günstige Lage auf einer Anhöhe. Die deutsche Glaubcns-
bewegung in Steiermark und den Alpenländern wird
durch dieses Bollwerk völkischen Glanbensthums neue
Kraft empfangen.
G em einösWessn.
Bon dev MagistrnLödireMmr. Magistrats-
Vizedircktor P r e p e r hat, nachdem Magistratsdirckwr
Tachau in den Ruhestand getreten, ist, bis aus Weiteres
die Führung der Direktionsgeschäste des Wiener
Magistrates übernommen.
SiÄungen im Rathhanse. Der Gemeindcrath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 26. d. M.,
5 Uhr Nachmittags, eine Sitzung ab. Stadtrathssihimgen
finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uyr Vor­
mittags, statt.
Tagesbericht.
^ Der Brautstand der Köniaiu Mlhelmma
Von Holland wird nicht lange dauern, da, wie ver­
lautet, die Hochzeit bereits im Frühling nächsten
Jahres stattfindcn soll. Das junge Paar hat doch vor­
der Verlobung hinreichend Gelegenheit gehabt, sich
gegenseitig kennen zu lernen. Sie sahen sich zuerst
bei dem Besuch, den die Königin der Niederlande mit
ihrer Mutter dem deutschen Kaiscrpaar in Potsdam
abstcütcte. Als dann im Sommer die Königin in
Schwarzburg weilte, wo ihr der Fürst von Schwarz-
bnrg-Nndvlstadt das Schluß zur Verfügung stellte,
Ens sein Neffe, Herzog Heinrich, zum B. such des
Onkels ein, bei welcher Gelegenheit die Königin den
Herzog fast täglich sah und schließlich erklärte, daß er
von allen Prinzen den tiefsten Eindruck auf sie gemacht
habe. In Schwarzburg wurde dieBerlvbung schon verein­
bart. Dieser Tage begibt sich der mecklenburgische
LandgcrichtSpräsldcnt Dr. Langfcld aus Schwerin
nach dem Haag, nm bei der Feststellung des Ehe-
vertragcs mitzuwirkeu. Die Hvchzeit wird naturgemäß
in Holland vollzogen werden, und zwar während der
guten Jahreszeit, uni der Bevölkerung Gelegenheit
zu geben, sich an der Festfreude zu betheiligen. Prinz
Hendricc und Wilhelmine werden sich Freitag zum
erstenmale öffentlich als Brautpaar zeigen, und zwar
in Amsterdam. In Loo sind sie dagegen schon
häufiger znsammengesehcn worden; sie ritten zu­
sammen aus, manchmal fuhren sie auch, wobei der
Herzog kutschirte. Ueberall, wo sich die jungen Ver­
lobten blicken ließen, wurden sie mit großer Be­
geisterung begrüßt. Die niederländische Negierung
wird einen Gesetzentwurf zur Regelung der Stellung
des Herzog-Gemals einbringen, wonach Letzterem der
Rang eines niederländischen Prinzen und der Titel
königliche Hoheit verliehen werden soll.
* Ungereimtes von der Woche. Dipauli ist
ein frommer Mann,— Man sieht's ihm an der Nase
an,— Dipauli ist ein Patriot,— Und der thnt
nnscrm Laude noch..— Er handelt nicht nur hoch­
politisch,— Nein, auch mit Wein, der manchmal
kritisch..— Er redet eoel, mit Gefühl,— Er schreibt
auch einen schonen Stil— Und hat noch n i e sein Leben
GfthsrrLschs Rundschau.
lang— Betrieben je den Wählerfcmg!— Sein Thun
entzieht sich jeder Rüge:— Noch hat er eine fromme
Lüge— Im heißen Wahlkampf je benützt,— Die sein
Mandat, das wackelt, stützt..— Ihm ist an Tugend
wonnereich— Im Land noch höchstens einer gleich!—
Und dieser Eine, wie ihr wißt,— Der edle „Herr
von Wien" nur ist!!— Sie sind ein Herz und eine
Seele:— Wie in der Wüste die Kamcele— Verirrt den
heißen Sand durchzieh'«,— So wanden; Beide
treu durch Wien..— In List und Ränken gleich
geübt,— Sind sie auch Beide gleich betrübt,
— Wenn nationale „Lotterbuben"— Manch' Hetzkaplan
die Grube gruben ...-Der Papst ist Beiden hold gesinnt,
— Die Thräne ihm der Rührung rinnt,— Denkt an
Dipauli er, den braven,— Der einstmals stand bei den
„Zuavcn",— Und heiß ihm auch die Zübre quillt,—
Sieht er den schönsten Karl im Bild!— „O, wären doch
in Oesterreich— Alt' meine Christen diesen gleich!"
— So seufzt der Papst im Vatikan,— Dem Luther so
viel Leid ge-han:— Derweil im frnmbcn Land Tirol—
Zerschmettert ketzerisch Idol— Der Mann, der
Wein verkauft und baut,— In frommen Reden, klug
und laut!— Der Herr Baron ist „fatiguirt",— Weil ihm
der Schöpfer nicht parirt,— Weil ihm die^ wilden
Herrn von Briren— Plicht ganz devot die' Stiefel
wichsen...— Es horcn's an die weisen Bauern—
Mit höchster Ehrfurcht tiefstem Schauern,— Es unter­
stützen die Eunuchen— Den Redeschwall mit frommen
Flüchen,— Denn von der lieben Klerisei—
Tie feinsten Köpfe sind dabei..— Da hat sich denn
heransgestellt:— Herzinnig nur aus dieser Welt—
Dipauli sind und jener Mann,— Der Alles, nur
nicht „h e uche l u" k a nn!— In Eurer Hand, welch'
Znk'nnstSblick,— Liegt Lest rcrchs tragisches Geschick..—
Ihr seid vom Himmel auserlesen,— Zu wirken wie der
neue Besen,— Der alle Gassen reinlich kehrt,— Von
Schmutz und Schmach die Lande leert,— lind auf den
Kehrichthaufen stäubt,— Wer sich der frommen Lesart
sträubt!— Ihr seid doch zwei famose Kerle!—
Ihr gleicht an Werth der edlen Perle,— Die in der
Muschel eng Verschlüssen,— Mit Zaubcrreizcn übcrgossen
— Der Hand, die sie erschließt, nur harrt..— Ihr
stid wie Doktor Eisenbart,— Der macht, daß Lahme
Wieder seh'n— Und daß die Blinden wieder gehör..
— Ihr seid so laute r, W a h r und r e i n,
—, Nichts fehlt Euch als der Hcil'genschein— Zu
Eurer irdischen Vollendung!— So offenbart uns denn
die «-mdnng,— Mit der die Kirche Euch betraut:—
Ihr sollt uns künden sehr und laut,— Wie man die
Ostmar k flink knrirt,— Die Achsen und die Rüder schmiert,
— Auf daß der Karren aus dem Dreck— Gezogen wird
zu Ziel und Zweck.— Ihr habt das göttliche Rezept,—
Geldmachw seid Ihr und Adept,— Ihr führt das Volk
zu lichten Höh'n,— Aus lauter Engeln wird's bc-
steh'n,— Heil dir, du „ZnkunftSuntcrlhan"!— Ihr tilgt
den nationalen W a h n,— Ihr schweißt zu rom-
gefäN'gen Fbrmmcn— Das „Haderpack" im Nn zusammen,
— Sob a l d I h r an d c r K r i p p e sitzt!— Das
habt Ihr ehrlich doch gewitzt— Im frnmbcn Land
Tirol erzählt!— O deutsche Brüder, bitte, wählt— Die
Bringer d i c s e r gol d'n en Zeit!— Begrabt den
Haß, sargt ein den Streit,— Und laßt Euch von
Dipauli sagen:— W i e s i ch d e r D c u t s ch e sol l
betragen! —Der weiß cs, und sein Busenfreund
— Gleich ehrlich und auch weise schflnt....—
Vertraut Euch diesen „Männern" an:— Schielt nur
nach-dem Vatikan,— Schild sei Euch nur der Rosenkranz,
Heil der eeetcwia militans!— So kehrt zurück in
Lieb' und Treu',— Gehorcht der Kirche fromm anf's
Neu',— Denn alle wüsten Apostaten— Der Teufel
macht zu Hüllcnbratcn!— Dipauli hat das prophezeit,
— Bald bringt den Ketzern weit und breit— Er nach
bewährtestem System— Roms schrecklich schlimmes Ana-
them'!— Drum wer nicht ganz verderben will,—
Halt' bei Dipauli's Reden still,— Er rann, uns Allen
zum Entzücken,— Allein das deutsche Volk be­
glücken!— Er nimmt uns einfach Brauch und Art.
— Und so in Romas Schrein verwahrt,— Vom schönen
Karl beschützt, bewacht— Vor jeder Bubennicdcrtracht,
— Bricht an die ew'ge „gold enc Z c i k".— Ich bin
bekehrt und gern bereit,— Entsagend jeglichem Verdrießen
— Die Zeit sofort jetzt z u g cni c s; en.— Und
Alles jauchzet in der Nnnd':,— „Nein in Dipauli's
Tugen d b nn d!" Teilt.
* Bo« Peter Rosegger erscheint soeben ein für
unsere Leser hcchbedenisamcs Buch, ans das wir wegen
seines überaus anregenden Inhaltes ganz besonders auf-
mcrlsam machen möchten. Der Titel lautet: Mein
Himmelreich: Bekenntnisse, Geständnisse
und Erfahrungen aus dem religiösen
Leben. Es sei hier kurz der Inhalt des Buches milgc-
thcilt: Ich glaube.— Vom Manne der frohen Botschask.
— Die letzte Rast.— Das ewige Leben.— Christ aus
der Heide.— Unsere liebe Frau.— Die heilige Weihnachts­
zeit.— Ostern.— Pfingsten.— Sonntag.— Die
O h r enb e i ch t e.— Kirch mmnsik auf dem Dorfe.—
Das Gebet im Landvolte.— Los vonRom?— Wie
ich mir die Persönlichkeit J sn denke.— Folgen einer
Konfiskation.— lieber das Bibelcsen.— Der Wauwau.
— Gedanken in schlaflosen Nächten.— Demuth.— Auf
halbem Wege.— Ein Gottesleugner.— Herr, wir gehen
zu Grunde.— Es kann dir nichts geschehen. Viel
besser aber noch als durch Titel und Jnhalts-
vcrzcichnist kommt das Wesen und die Bedeutung
21. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 290
des neuen Roseggerbuches dura- das Vorwort zum
Ausdruck, worin cs heißt: „In einer religiös aufgeregten
Zeit erscheint dieses Buch. Es schaukelt gleichsam ans dem
Meere zwischen der Fluth himmlischer Anziehungskraft
und der Ebbe irdischer Schwerkraft. Es entstand allmälig,
unter verschievencn Lebensaltern, Erfahrungen uild
Stimmungen. Und doch wird es im Ganzen getragen sein
von einer einheitlichen Weltanschauung, die— herber
Lcbcnsschule entkeimend— kaum eine andere Tendenz
kennt, als die des Gottesfricdens in der Menschheit."—
— Das Eingreifen unseres steirischen Dichters in die
religiöse Bewegung seines Landes hat überall so viel
Aussehen erregt, daß die Herausgabe dieses Buches
förmlich eine Nothwmdigkcit geworden ist. Man findet in
ihm in klaren, eindrucksvollen Worten die intimsten Ge­
danken Rosegger'S über die verschiedensten Probleme des
religiösen Lebens niedergelcgt, und der Freimuth, mit dem
hier Manches gciagt wird, was wohl bisher noch Niemand
ausgesprochen hat, dürfte überall berechtigtes Aufsehen und
tiefgehendes Interesse erregen. Der Preis des Buches be­
trägt 1 K. 80 H. für ein geheftetes Exemplar, in Leinen
gebunden kostet das Buch 6 K. Bestellungen hierauf
sind zu richten an die völkische Buchhandlung S täh e l in
L L a u cnst e in in W i c n. I., H oh e r Nt a r k t 5. Im
Nebrigen verweisen wir auf das bezügliche Inserat in der
heutigen Nummer.
* Ein Gistsrester Namens „Kapitän" V e t r io hat
sich dieser Tage in Berlin einem geladenen Publikum vor­
gestellt. Dem Manne thun Gifte, die genügen würden,
eine ganze Familie ins Jenseits zu spcdircn, nicht den
geringsten Schaden, ttutcr den Geladenen befinden sich als
sachverständige Prof. Dr. Levin und Gcrichtschcmiker
Dr. I e s e r i ch. Herr Vetrio erzählte zunächst, er sei vor
zwölf Jahren in einer Pariser Pension gewesen. Da brachte
eine Arsenikvcrgiftung eine große Anzahl von Frühstücks­
gästen in schwere Gefahr, nur ihm selbst habe das Gift
nichts gemacht. Auf dieser Beobachtung baute er weiter
und brachte cs mit der Zeit dahin, daß ihm jetzt so leicht
kein Gift etwas anthut. Das zeigte er praktisch. Er schärfte
den Appetit durch ein Glas Ultramarin, nahm dann Grün­
span, erholte sich an einem Gebräu aus Schwefel und
Borax, und ließ als Hauptmahlzeit Strychnin und ein
Glas aufgelöstes Rattengift folgen. Dann verzehrte er
zum Nachtische weißen Phosphor. Beim Phosphor rochen
cs auch die Unkundigen, daß er echt war; die anderen
Gifte wurden durch Dr. Jcserich als echt beglaubigt. Von
schlimmen Wirkungen war bei Kapitän Vetrio nichts zu
spüren. Nur nach dem Strychnin trank er ein paar Gläser
Wasser. Wie die Sache zu erklären ist? „Gewöhnung!"
sagte Herr Dr. J-scrich. Aber man darf annehmen, däß
sich nicht Viele finden werden, die diese Gewöhnung an
sich selbst Prokuren wollen.
* Eine Mävchsrchändlerin. Man schreibt uns
aus Krakau: Am hiesigen Bahnhose wurde eine elegant
gekleidete Dame angehalten, welche in Begleitung zweier
hübscher Mädchen nach Wien abrciscn wollte. In der
eleganten Dame wurde eine rasfimrtc Mädchcnhändlcrin
Namens Feige Kümmel erkannt. Dieselbe wurde nebst
ihren beiden Begleiterinnen in Hast genommen.
* Kein ökumenisches Konzil. Wie die „Pol.
Korrcsp." ans zuverlässiger römischer Quelle erführt, ent­
behrt die Nachricht der „Köln. Volksztg.", daß für Mai
1901 ein ökumenisches Konzil nach Rom einbemfcn werde,
jeder Begründung.
* Elektrische Bahn in Osen-Bcst. Gestern wurde
in Ofen-Pest die elektrische Viaduktbahn am Donaukai, eine
mit einem Kostenaufwcmde von 1,400.000 Kronen erbaute
und einen Kilometer lange Thcilstrccke der elektrischen
Stadtbahn, dem Verkehre übergeben.
* Nnterschleif in; Sterreramte Kolin- Nach
Berichten aus Kötin wurde beim dortigen Hauptsteueramte
von den Ucberprüfnngsbeamten eine Unterschlagung
entdeckt. So weit bisher sichergestellt wurde, ist ein im
Mai l. I. von einer Prager Bank eingesandter Betrag
von 549 Kronen amtlich nicht verrechnet worden. Die
Untersuchung ist im Zuge. Der dicnstenthobcne. Hauvt-
steneramSkontrolor Wenzel Zampach hat sich am
19. d. M. erschossen.
-' Ans Aktivier;. Bei Gilhoscr L Nanschbnrg, I.,
Bognergasse 2, findet in der kommenden Woche eine Ver­
steigerung von Altwicner Ansichten, Porträts, Büchern
und Flugschriften statt. Eine Anzahl der künstlerisch und
geschichtlich werthvollsten dieser Gegenstände ist bereits seit
gestern in den Verstcigcrnngssälen der Buchhandlung zu:
allgemeinen Besichtigung ausgestellt. Unter den Ansichten
vvn Straßen nnd Plätzen des alten Wien, seiner Vor­
städte und seiner Umgebung zeichnen sich die von Schütz,
Ziegler und Janscha am Ende des XVIII. Jahrhunderts
gestochenen und bemalten Blätter durch besondere Schön­
heit aus, und um manche derselben wird bei der Ver­
steigerung ein heißer Kampf entbrennen. Ein prächtiger
Kupferstich zum Beispiel zeigt, wie die Hentige-Maria-
hilserstraße in der Ausdehnung von der Mariahilfer-
bis zur Laimgeuücnkirchc um das Jahr 1780 aus­
gesehen hat. Zahlreiche Personen, Pferde und Wagen,
darunter ein Ausspntzwagen, der sich von den noch heute
gebräuchlichen in nichts unterscheidet, beleben den Vorder­
grund des Bildes. Auch die zahlreichen schönen Gärten
Altwiens erregen in Bildern unsere schmerzliche Sehnsucht.
Wieder andere Kupferstiche führen uns Ferdinand Raimund,
die Krones, Hopp, Scholz, Taglioni und Korntheuer in
ihren Glanzrollen vor Augen. Unter denZLnchcrn Wecken
alte Kalender und Almanache, aus der SauMlupg des


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 5 ]
Ostdeutsche Runds«ch«ru
9!r. 296 Sonntag
Wiener Bürgers Franz Trau herrührend, die Begierde
des Sammlers. Jedem, der für die Geschichte seiner Vatcr-
stadt Sinn und Verständnis; hat, ist ein Besuch der Aus­
stellung, die heute und den ganzen Montag über unent­
geltlich geöffnet ist, bestens zu empfehlen. Und wem cs seine
Mittel gestatten, der wird gerne eines oder das andere
Stück zur Zierde seines Heims und zu pietätvoller Er­
innerung erwerben
-* Mädchen irr Knabenschulen. Der Oberschulrath
des Großherzogthums Baden hat gestattet, daß ein
iunges Mädchen, vorher Schülerin des Karlsruher
Mädchcngvmnasiums, in das Pfvrzheimer Knabengvmna-
sium ausgenommen wurde. Me hatte, da das Mädchcn-
ghmnasium dem Plane der Reformgymnafien folgt, eine
Aufnahmsprümng zu bestehen, wurde für die entsprechende
Klasse (Oberprima) reif erklärt und besucht nun als ein­
ziges Mädchen das Knabengymnafium. Da man schon
aus verschiedenen Realschulen kleinerer Städte sehr gute
Erfahrungen mit dem ge m e i u scha s t l iche n U u t e r-
richt von Knaben und Mädchen gemacht hat,
war das Wagestück mit einem Gymnasium nickt so groß.
Wenn die Erlaubnitz für den Eintritt in die Prima er-
thcilt worden ist, so ist anznnchmen, daß für Sexta
keinerlei Einwendungen erhoben werden, da eS doch
jedenfalls noch unbedenklicher ist. Kinder von jung auf
gemeinschaftlich zu unterrichten, als ohne vorangegangene
Gewöhnung in einem „gefährlicheren" Alter. Daß die
„sittliche Gefährdung" in viel geringerem Grade vor­
handen ist, als bei getrennter Erziehung, ist durch das
Beispiel vieler Staaten bewiesen, in denen der gemein­
schaftliche Unterricht allgemein gebräuchlich ist.
--' Ein .Kugelblitz. Tie seltene Erscheinung eines
Kugelblitzes ist bei einem schweren Gewitter vor wenigen
Tagen in dem württcmbergischen Torfe Kohlberg be­
obachtet worden. Eine große Feuerkugel wälzte sich auf
der Straße einher, rollte dann unter starkem Geknister
eine Seitengasse hinab und verschwand unter Zischen im
Boden, starken Schweseldunst znrücklassend. Die erschreckten
Zuschauer waren beinahe betäubt von dem üblen Dunst.
Irgend welchen Schaden hat die Feuerkugel nicht ange­
richtet. Der Vorgang erinnert an einen vor elf Jabrcn in
FricdrichShaseu beobachteten Kugelblitz. Damals (am
13. Juli 188g) schlug ein gewöhnlicher Blitz wenige
Schritte vor König Karl von Württemberg, der sich unter
dem Vordach vor seinem Arbeitszimmer befand, im
Schlvßpart Zu,Friedrichshasen ein: gleichzeitig zeigte sich
am Boden eine große feurige Kugel, die sich tosend fort-
bewegte und nach einigen Sekunden knisternd im Rasen
vor dem Schlosse verschwand.
^ OssterrcichischeLimesforsüntttg. Die gcrmani'ch-
rhätische Grenzbefestigung des römischen Reiches, der so­
genannte Limes, der sich aus eine Strecke von 550 Kilo­
meter vom Mitrelrhriu aus bis nach Kehlheim an der
Donau erstreckte und aus Wall oder Mauer mit vor­
gelegtem Graben und einer durchlaufenden Straße mit
Wachthürmen und Standlagern bestand, ist auf Anregung
Theodor Mommscn's feit einem Jahrzehm Gegenstand
einer groß angelegten archäologischen Forschung, die von
NcichSwegen organisirl ist und von einer bedeutenden Zahl
von Technikern, Offizieren, Gelehrten und Vorständen
provinzialer Sammlungen mit militärischer Pünktlichkeit
betrieben wird. Im Großen sind jetzt diese Grabungen
beendigt und eine Auswahl der massenhaft erzielten
Funde wird, dem neuerbantcn, kürzlich erössneten Limcs-
musemn der Saalburg bei Homburg vor der Höhe einver­
leibt. Da sich jene römische Anlage auch in Oesterreich
sortsetzte, wo die Donau seit Kaiser Augustus Reichsgrenze
war, hat die kaiserliche Akademie der Wissenschaften in
Wien seit drei Jahren eine gleichlaufende Aktion unter­
nommen, kur-die sie alljährlich-eine» Theil des Erträgnisses
der Treiteiwidmung verwendet! Eine ans mehreren
Akademikern bestehende Kommission hat die Leitung,
der Oberst der Reserve Max Groller v. Mildensee die
technische Lurchskitwung übernommen. Der Letztere bereiste
ulnächst den deutschen Limes, um sich mit den Problemen
und Methoden der Untersuchung vertrant zu machen, und
setzte dann bei der ältesten römischen Niederlassung, in
Carnuntum, mit angestrengter Arbeit ein. Er begann die
von dort abzweigendeu allen Stratzcnzöge zn verfolgen
und in Grabungen die Befestigungsanlagen und die Ent­
wicklung des LcgionSlagers in Carnumium sestzustellen.
Ihm gelang cs unter'Anderen! in Höflein ein Limeskastell
uachzuweisen, aus dem Psafsenberge bei Tcutsch-Altenburg
-fine Art Kapitol von Carnuntum mit Tcmpclaniagen,
Allären, Thürmeii zu entdecken und in dem Legionslager
selbst jenen vielbesprochenen Schatz römischer Waffen auf-
-ufiuden, der in dein geplanten Neubau eines Antiken-
museums in Deulsch-Ältcuüurg eine Sehenswürdigkeit
bilden wird. Die Ergebnisse seiner durch Fachgelehrte der
Universität bereicherten Untersuchungen veröffentlicht die
kaiserliche Akademie in vorläufigen Berichten und einer I
bei Holder in Wien alljährlich erscheinenden Serienschrist, i
deren erster Theil schon gedruckt vortiegt, während der
zweite unter der Presse ist.
" EuglisÄc Humanität. Der bekannte Reisende
Otto Ehlers schreibt in seinem Werke „An indischen
Fürstenbösen" (Lene 1.8) über eine Baumwollspinnerei
in Bombay, welche 850«) Arbeiter beschäftigt: „Zweierlei
siel m'r aus: Erstens, daß Schwung- und Zahnräder nicht
verkleidet waren, wie das bei uns bis zu einer Hohe, wo
Menschen gelährdct sind, Polizcivorschrist ist, und zweitens
die Beschäftigung von Kindern. Es ist zwar Gesetz in
Indien, daß solche unter vierzehn Jahren nicht in
Fabriken verwendet werden dürfen: aber ich habe Kinder
gesehen, die ich ans höchstens zehn Jahre schätze. Sie ver­
sehen ihren Posten ebenso gut wie Erwachsene und er­
halten an Lohn 7—8 Rupies sie 1 Mart 00 Pfennige) den
M o r. a t." Achnlichcs erfuhr EblcrS in den Judigo-
saktoreien (Seite 28S). Tort erhalten die Kinder für
schwere Arbeit 5 Pfennige Taglohn, Erwachsene 17 Pfennige,
Aussther, Hausdiener monatlich 10 Mark, Pferdeknechte
-t Mart 50 Pfennige bis 6 Mark, wofür sie sich selbst zu
beköstigen und sauber zu kleiden haben. Dabei erzeugt
solch' eine Faktorei von Juli bis November-durchschnittlich
täglich 0200 Pfund Indigo.
Tas Begriibrritz des Stierkämpfers.
Madrid hat soeben seine „große Sensation" gehabt.
Es war, wie dem dort berichtet wird, der Schauplatz
eines der außergewöhnlichsten Leichenbegängnisse, das
seit Langem dort stattgefunden hat. Es handelte sich
um da» Begrabniß eines Stierscchters: Tausende
weinten an dein Grabe. In Barcelona ist, wie be­
richtet, der Sticrfechter Tomingnin unter den Hörnern
eines wüthend gewordenen Stiers gestorben. Schon
eine Wvche vorher war er bei einer „realistischen"
Anssührnugchon „Carmen" in Bayonne, bei der ein
wirklicher Stier in die Arena' geführt wurde, als
Escamillo knapp dem Tode entronnen. Bei seinem
nächsten Austreten in der Arena siel er, und während
die^ Zuhörerschaft seinem Nebenbuhler donnernden
Beifall spendete, starb Tomingnin im Hintergrund.
Seine sterblichen Ueberreste wurden cinbalsamirt und
im Triumph von Barcelona nach Madrid gebracht.
Die Zeitungen widmeten der Schilderung, wie der
todre Toreador als „Held" verehrt wurde, täglich
mehrere Spalten. Tann kam daü Begräbnis;. Die
Bahre wurde von Tausenden begleitet. Als der Sarg
schließlich die Gruft erreichte, ereignete sich ein schreck-
licher^Zwischensall. Tie nachgedrüngtc Menge stieß
den Sarg, den Prediger und mehrere Leidtragende
vorwärts, so daß sie zusammen in das offene Grab
fielen. Es folgte nun eine Schreckensszene und eine
heftige Erregung. Mit gezogenem Säbel griff die
Polizei den Pöbel an und säuberte den Raum.
Wetterbericht. Der Luftdruck ist allgemein hoch,
besonders im Norden. Das Wetter ist meist bewölkt und
in den Morgenstunden vielfach neblig. Unbeständiges und
ziemlich kühles Wetter mit wechselnder Bewölkung und
wechselnden Niederschlägen wabrscheinlich.— Wetter-
au s s i ch t en für beute im S e m m e r in g-, R a r-,
Schncebcrg- und Wechsclgcbictc: Wechselnde
Bewölkung, kühl, zur Nebelbildung geneigt.
Wiener Oet§nrrcheiehLen.
Hernalser tzprchengelpräch.
„Filip, ziep, step! m Abend, Nachbar."„ Servus."
„Geh', flieg' mit." „Wohin denn'?" „Jn's Alseck, der
Oberspatz erzählt heut' a G'schicht." „Gut, bin dabei,
obwohl i mi über sein nobliche Sprach' immer ärgern
ihn'." Srrr!
Bon Neugierde getrieben, machte ich mich schnell
ans die Beine und eilte ebenfalls in's Alseck. Als ich
so gegen den Dornbacher Friedhof kam, hörte ich viele
Spatzenstimmen lustig zwitschern. Ganz in die Nabe
des Versammlungsortes gekommen, fand ich eine
Bank und ließ mich nieder, gespannt der Dinge
harrend, die ich vielleicht zu hören bekam. Tic
Spatzensprache verstehe ich ja schon vollständig. Jetzt
kommt der Oberspatz. Ich erkannte ihn sofort am
weißen Schwanz. „Filip ziep ziep." Begrüßung von
allen Seiten. Vollständige Ruhe war cingetreten. Der
Oberspatz Hub an:
„Ich habe euch versprochen, eine Geschichte zu er­
zählen, da ich aber nur wenig Zeit habe, will ich mich
kurz fassen. Es handelt sich von' der Schlechtigkeit der
Menschen! Nun! Es war einmal, ich glaube vor
zwanzig Jahren, da kam ein junger rußiger Gesell in
unser schönes, damals gemüthliches Hernals.
Er war aus dem Stamme der Tschechen, doch
unter Deutschen ausgewachsen und hatte nur wenig
Hartes in seiner^ Aussprache. Buckeln,- Speichelleckcil,
Kriechen und Schmeicheln konnte er wunderbar—
gegen Vorgesetzte: grob und antreibermäßig Vorgehen
gegen Untergeordnete war sein Fach. Die Falschheit
blickte aus seinen Augen, aber nur wenn er sich un­
beobachtet glaubte. W-ibern gegenüber blickte er sehr
zärtlich und das Schöpften verstand er ans dem „P".
Mit diesen Anlagen war er natürlich sehr bald in
der Lage sich ein Unterkommen zu schassen. Ter
Meister war mit ihm zufrieden, die Meisterin
^ noch mehr.— Jahre verflossen, er war schon mehr
! Herr, als der Meister, wußte Alles besser, Zankte sich
' auch in den Wirtbshänsern, kurz und gut, hatte alle
Anlagen, hinauszuko innen.— Und er kam hinauf.
Zwar lies ihm sein Weib davon, das machte nichts.
Er nahm- sich eine Köchin für Alles! Sein Ansehen
wuchs, der dumme Kerl von Wien wurde sein Freund,
und bald wurde er Dies und Das in den Vereinen
uuck' Klubs. Er nahm zu an Dummheit, Frechheit und
Grobheit-. Dabei war er ein sebr frommer Mensch,
gründete Wohlthätigkeits- und Losvereine u. s. iv.,
hielt sich sehr bescheiden, bis— er immer wieder
Obmann war.—
2l. Oktober (Weinmond) 1906 Seite 5
Reich sein, Herr werden, herrschen können, dies
nahm sein ganzes Sinnen und Denken in Anspruch.
— Da war ein junger Verwandter beim Meister. Der
mußte fort. Leider beging dieser einen Jugendstreich,
flugs ehe der Schaden noch gut gemacht werden konnte,
zeigte unser lieber Schustian ihn an, der Hascher
wurde verhaftet und harrt seit Monaten aus seine
Bestrafung. Aus Kränkung legte sich der Meister hin
und starb. Die Kinder und die Frau des Verhafteten
hungern und härmen sich um ihren Ernährer. Die
greisen braven Eltern sind vor Kummer, Schmerz
und Schande ganz gebrochen. Arme Familie. Armer,
unglückseliger Sünder!
Wer weiß ob du allein schuld bist!
Der Denunziant schwelgte aber in Glück und
Wonne, doch der Hochmuth kommt vor dem Falle.
— Bei einer Theilung (?) zeigte es sich, daß er das­
selbe gethan, um dessen willen der Andere der Frei­
heit beraubt wurde. Vielleicht Helsen ihm christliche
Frauen und Jungfrauen, die er im Schlepptau hat.
Er ist ja ein Ton Juan!
, Ihr Spatzen wißt nun, wen ich meine. Ihr pfeift
es ia von allen Dächern. Pfeift nur fleißig weiter,
vielleicht werdet ihr doch endlich am maßgebenden
Ort gehört. Hoffen wir, daß das Strafgericht bald
über diesen Boscwicht hcrcinbricht!"
Kling, kling, kling! Ein paar Radfahrer sausen
vorüber und erschreckt flog die Spatzenschar davon.
Schade! Eben wollte ich mich erheben, da ging der
Held, heiter mit einer ältlichen christlichen Dame
schäkernd an mir vorüber. Hm! Hm! Ob vielleicht
auch „christliche" Stadtväter ihm helfen. Ob eS denen
angenehm sein wird, wenn der Kerl in der Tinte
sitzt?! Ja, ja, hoffen wir ans— Gerechtigkeit!
N. v. ck.
" Pcrsomrlirackrichte». Der Landeshauptmann in
Steiermark Eduard Gra> A t t e in s ist nach Graz und
der Präsident der Reichenberger Handels- und Gcwcrbc-
kammcr Alois Neumann nach Reichenberg heiin-
gcreist.
* Wiener Bolksopernhans. Der Gründungsplan
einer Wiener Volksvper ist im'oserne ihrem Ziele näber­
gerückt, als das Gesuch um Ertheilung der Vorkonzeffwn
bei der k. k. nicderöstcrreichischcn Statthnüerci bereits
überreicht wurde. Als Gründer erscheinen außer dem
Präsidium der Aktiengesellschaft ^Wiener Mnsikvcrlags-
haus", den Herren Franz Röh r i ch. Gustav W i t t'e k
und Franz Erban, noch die Herren Franz Schneide r-
b a n, Eduard K r c m s e r, August F e h m a n n, Adolf
K i r ch l, Richard v. Perger, Ludwig A o ch und Franz
K r a s t.
* Ban- und BetricbSgeselischM rür städtische
Straßenbahnen. Mit Montag, den 22. d. M. wird
der etckmsche Betrieb auf der Straßenbahnlinie „Nord­
westbahnhof— Taborstraße— Ferdinandsbrücke" ausge­
nommen werden. Die Wagen werden von der Remise
Favoriten durch die Fasangasse und Ungargaffe, und von
da alternirend über Wollzeile-Stubenring und über die
Hintere Zollamtsstraße-Radetzkystraße bis zum Nordwest­
bahnbose und, ebenso umaelehrk verkehren. In den
Stunden der stärkeren Personemreguenz werden auch
Pendelwagen vom Stockgeleise Siubenthor-bis zum Süd-
bahnhofe in Verkehr gesetzt werden.
* -Festschrift von der Sedanseier. Von der
Festschrift zum 30. Gedenktag der Schlacht von Sedan,
die beim Feste allgemeine Bewunderung hervorrief und Best
träge der bedeutendsten Männer unseres Volkes, wie Felix
Dahn. Adolf Pichler, Rosegger, Siegfried Wagner und
vieler Anderer enthält, sind einige Stücke übrig geblieben.
Dieselben sind in der Buchhandlung des Herrn Friedrich
Schalk, VI., Mariahilfcrstratze 97, gegen Voreinsendung
von 60 H. und der Postgebühr zu bezieben.
'-' Athennemn. Um vielfach geäußerten Wünschen
entgetzenzukommen, wurde der EiuschreibungStermin ver­
längert und werden noch am 22., 20. und 24. d. M. von
3-5 Uhr. Nachmittags im Anatomischen Institute,
IX.. Währingerstraße Nr. 13, Einschreibungen entgeaen-
gciwn'.mcn.
^ BoLLsthmnüchc Amversttütslstrse. Heute
Sonntag, 5 Uhr Nachmittags: Dr. L. M. Harrmann.
Grundbegriffe der WirihschaftSgeschichte; VII., Burggasse
Nr. 11.— Dr. W. Trabert, Wetter und Klima: V!II.,
Zeltgaffe 7.— Dr. G. L i ho p k v, Hygiene des Frauen
lebcns (nur für Frauen und Mädchen): IX.. Wähnnger-
straßc >3. Dr. I. Sorgo, Die Tuberkulose als
Volkskrankbeit; XVI., Nenmayrgafle 25.—— Borträste
außer' Wien. Liesing: Dr. A. Durig, Ver-
werthung der Nahrungsmittel im menschlichen Körper.—
Gloggnitz:,Dr. R. Siege r, Erdkunde.
* Der Wiener Chorvercin veranstaltet am Sonn­
tag den 11. Novemb-r, um 2 Uhr Nachmittags, in
Weigel?, Katharincnhalle, >Dreherpark, Meidlings ein
V o l ksk v n ze r t. bei welchem Haydn'L „Schöpfung"
zur Aufführung gelangt.
* „Tislokükisnskartc". Im Verlage von G. Frey­
tag L Berndt -Wien VII/,) ist soeben in neuer Aus­
lage die Uebcrsrchtskarte der Dislokation des österreichilch-
ungansch-n Heeres und der Landwehren Maßstab
1:1,80 x000. Preis L K. 40 H. crWencn. Die Karte
trägt besonders den durchgreifenden Veränderungen bei
der österreichischen Landwehr Rechnung. Beinhalten
wurden die Koplbedecknngen der Trupp n als Kennzeichen,
die Darstellung der Kommanden und Truppengattungen
ist verschiedenen Farben, und die Zusammenstellung 'der
Dislokation am Rande der Karte, wodurch die sofortige
-Oricntirung, das Ausfinden einzelner Regimenter.
Bataillone, Kompagnien :e. außerordentlich leichc ist.
Die Ausstellung in den Btmnensäleu. Heute
i,l der letzte Sonntag der Puppcnausstelttmg, da dieselbe
endgiliig Mittwoch den 24. d. M. Abends geschlossen
wird. Nachmittags um 4 Uhr beginnt das Promenade


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonntag
GftösMLschs Rr-rehfelMU
2t. Oktober (Weimnond) 1900
Nr. 290
lonzert der Kapelle des 25. Infanterie-Regiments. Frau
Anna Beranck hat für ihre daselbst ausgestellten Arbeiten,
künstliche elähnc und Gebisse in Gold und Ke.utschuck,
Kronen-, Brücken- und Phantomarbeitcn, einstimmig den
ersten Preis. Ehrcndiplom und goldene Medaille, mit der
Berechtigung zur Führung des EhrcnkrcuzcS erhalten.
^ Zur EnLHMrrua des LrLtesarabdeukmales.
Als Vertreter der reichsdeutschrn Lehrerschait werden
an der heute Sonntag Nachmittags ans dem
evangelischen Friedhof stattfiüdcndrn EmimUnngsfcier die
beiden Direktoren 8i l> h l und Lahn theiluchmen. Die
Gedenkfeier crcffnrl der Schuber-lumd mit einem Chor.
Buudcspräsidem K a t s ch i u k a, der Obmann des Nieder-
österreichischen LandeslehrervereinS Eduard Jordan und
Direktor R ö h l werden mir Grabe sprechen. Abends nur
9 Uhr vereinigt die Lheilnehrner ein geselliges Mahl im
Hotel „Viktoria", IV., Favont-.nsiraße.
^ Der Tsd erneö Mädchen--. Am 18. d. M. Früh
ist die 2S;äl',rige Puppermäherin Äeriha Beck, zu Sonnen-
bcrg in Thüringen geboren, im Allgemeinen Knwkrnhame
nnter E"scheinungex gestorben, die darani hindenietcn, das,
sich das Mädchens um die Folgen eines -begangenen F hl-
lnrtcs z:» deseiiigen, einer durch das Gesetz verbotenen
Operation unlergogen hat. Bercha Bck ist, wie eM.odrn
wurde, erst vor einigen Tagen ans Es m hier crnMtrosteu,
und der verbrecherische Eingriff ist ohne Zweifel schon
dort geschehen.
* Ein vevAtWes Kind. Die jetzt 9-/s Jahrs alte
Franziska Stojan, zu Wien geboren, ist als Pngantin
bereits Poli.',e'bekannt. Wiederholt enilies sie ihr. iu Bor-
-tnund, um bettelnd und vagabnudirend nnchuzuslreich n.
'Am 29. Juli l. I. ist das Kind nun abermals dem Ber-
ninnd entlaufen und nicht mehr zum Vorschein g k.uuuien.
Das Mädchen pflegt sich, wenn sie angehairen W'cd, stets
einen falschen Namen deiznlegen und sousligc irreführende
Angaben zu machen.
" LÄwsvev Unfall. Durch Schuld des Kutschers
eines entgegenkommenden Wagens wurde gest>-rn Vor­
mittags der bei Michael Wieland in Deuisch-Wagram
Bedienstete Kutscher Franz Müller von seinem. eigenen
Wagen an die Mauer eines Nordbalmviaditktes gepresit
und erlitt einen Splittcrbruch des rechten Unterschenkels
und eine Zerquerschung des linken Fnstes. Er wurde iu's
.Spital der. Barutderzigen Brüder gebracht.
* Een tM- Mc c- m müEtruuk. Der Sohn des vor
ulchrer-u Aai-reu »erslorvcuen L.lüeuSu.mc im KulttiS-
und Ackerbanministerium v. David, der' 2Ljährigc
Jurist Hugo v. D a v. i d, litt seit einiger Zeit an Schlaf­
losigkeit und. pflegte hicgegen Tnonal einzunehmen, o eirag
Abends um 8 Uhr fand man nun den jungen M.-.nu in
seinem Kabinet aus dem Boden liegend bewußtlos rmd
sterbend. Alle Versuche, ihn zu retten, blieben erfolglos.
^ 'Br: i- Tpnriftettttnckück r St N Kvi'/ttN-
Ar .ee, Gestern am spicken 'Stacknnilrag tra: dir 2ckn^ r
«US Admont hie: ein, daß auch die Leiche F r r d i-
n-aud ?Nüller'S -gefunden worden ist. Nähere
-Angaben ieblen: cS wird nur gemeldet, dal; die Leich-- zu
Thals geschafft wurde und Henke Bonnittags um 11 Mir.
also am Lage des Begräbnisses P-o t t's in Wien, in
Admont beerdigt werden wird.
s Girr jmrgev Dieb. Der 17jährige Lehrling Johann
N i e s s e l hat während der letzten Monaten seinem
Meister, dem Bäcker Rudolf Poppe, in Hernals,' Ge­
bäck, Schmal) und Filz im Wcrthe von mehreren'hundert
-Kronen gestohlen uns zu Schleuderpreisen verkauft.
SelbstMordversuch eines S^dentskr. .Im
.Hotel „Deutscher Hof" in der Groszen -Luadlgulgaffc hat
sich der Ll-hmrige Jurist Joh. Zechner durch drei
schwere Messtrsticke in die Brust zu tödten versucht.' Er
wurde in's Nudoi-sspital'geschasst.
-' GroßftadtelenS. DieTaglöhncnnAinalia Budik,
83 Jahre alt, verheiratet, harte, allein in der Weit
stehend', für zwei Kinder zu sorg u und wollt,- in ihrer
-Noth in die Donau g den, konnl? aber noch zuri.ckgcha>ien
werden. -- Die Mjälzrige beschäitigungL- und obdachlose
Anna Püringcr wurde mit ihrem -kleinen Kinde an
der Weitzgä-cberläud-.' nckrrten, als sie in S L'.-. g-hcn
wollte. -- Einsi'tnrilrn hat die Polizei dir Unglücklichen in
* GÄLmÄrsünndev «ud Südrrrarkzigarektc»-
pKdier (Scercheit),ebenso-gnt.wrd billig wie stdes andere,
vcbü verschiedenen anderen «schutzvereins--r- ,rdem, sters
i« Kleinen und Großen zu haben in der Tabaktrafik
I.. F r a u z c n s ring 18.
^ BsNst'-stsrnM gegen Berlsürtttttz-vürHift. Am
1. November d. I. finde» die Zielnrng der Wiener
-Kornnmnallose rmd am 15. desselben Monats die Ziehung
der Ungarischen Prämienlose, Hypotheb-mr-ü' und I. Boden-
kreditlose statt. Der Verlust im Fälle des kleinsten
Treffers beträgt bei Wiener Kemmunallosen allein über
110 Kronen; aus welchem Grunde wir nochmals aus die
-für jeden Losbesiver so wichkige J,lsirtm:cn der Losvcr-
sichernng ansmerksam machen. Das Bankhaus Lchrlhammer
L Schaliera, 1., Stcfausplatz 11, nimmt Versicherungen zu
den äntzerst koulant gestellten Pi-ämiensätzen, und zwar
kür Wiener Kommunallose l K. 90 H., nir Ungarische
Prämienlose L0 H., für Hyvoth-ckenlose 50 H. und für
I. Bodcukreditlose so H. per Stück entgegen.
'- LätzLich ei» kleines Evsparnik stnnmirt sich
bald xn einem namhaften Betrag, der insbesondere kür
jeden Haushalt beachtenswerth ist. Ein solches Erspamitz
wird erzielt mittelst der in Hnnderttauscnden von Fanrilicn
erprobten und bewährten Kaffecmischnng halb Bohnen-
kaffe, halb Kathreiner» Kneippmalzkassce. Durch dieselbe
erhält das Kaffeegetränk eine schone, appetitliche Farbe,
einen besonderen Wohlgeschmack und Wied zugleich der
Gesnndkeit Zuträglich. Ucberall, wo diese Kaffeemischnng
,'angeführt wurde, hat sie sich auf das Beste bewährt und
wird der so bereitete Kaffee mit immer größerer Vorliebe
getrunken. Nur verwende man stets Kathreiner» Knelpp-
Malzkaffce. der allein Bohncnkaffcegeschmack besitzt. Der-
ielbe ist überall zu haben, darf jedoch- niemals offen ver­
kauft werden und ist nur echt in den bekannten Kathreincr-
packeten.
'- Etablissement Ronacher. Jur Mittelpunkt des
Interesses stehen soridauernd zwei Künstler,, welche einen
ganz eigenanigrn Gegensatz verkörpern. Elise de Vcre,
die schelmische übcrmnchige Ercentriaue, die Damen und
Herren in gleicher Weise scsielr, und der mephistophelische
Kontorsionist I u n o S a l m o, dessen Leistungen an's
Fahchhaste greazen. Auch die anderen Krälic sind glänzend.
Luzie Bordier, der Jongleur Bandy, I-itt.lv Tau!e,
die, ungeachtet sie noch im Kindesalter steht, zu den be­
deutendsten Vertreterinnen ihres -schwierigen akrobatischen
Faches zählt, die Delevines, Dbv üvv sVnstr-i-Iiaos
und insvewnderc der virtuose Vogel- und Thierstimmen-
Jiistlatr-r Pauly erfreuen sich des lebhaftesten Beifalls,
der selbslven'tmrdlich auch den Wiener Lieblingen Modi
und Rosa B a u e r gilt.
* -Lottrrtags-roaramm des Kolosseums. Nach
dem Frühschoppen, der- «m 10 Uhr Vormittags mit
SÄrauiimtkonzert bei freiem Eintritt stattsindet, bietet
Diretror Blasel das tresjliche- OkroLerprograumr ,heure
Sonntag in .z',vei Vorstellungen. Um 3 Uhr Nachmittags
findet eine Keusilervorslellnng mit gewählten» Familien-
vrogramm statt. Um 8 Ukr Abends Auilrelen der ge­
lammten KünstlcrsclM —- F.r aneoi S. die Akrobaten;
Fl orizell, die geheimnißvoür Dreherin an» der Stand-
söule; D e l z a n e, der Stern der Pariserinnen;
8 Nona N s; Marcello: die Knocabmus H y d en;
der beste Wiener Grsangskonliker Richard Waldemar:
G l i u g e r und L i e del: Ä v> e F im g u et u. s. w.
Slnszerdem Aniinhenng der kästtrche» Sportposse „Der
Jagds-x" mit Dirrklor Blasel in der Hauprrolle. I»
beiden Vorstellungen wirken die arabischen Wundrrfakire
A'ss a vn a S mir ihren Unerklärlichen Knnst'-n mit.
Wunderbar erscheinen die S he.l b y's, die Männer, die
alle F.-sscln sprengen.
^ Di-.uzsr'S Lpytz-erntt. DieKerstellungsarbeiten im
Orpheum gehen ihrem- Ende entgegen, so daß Direktor
Sceincr hofft, das Unternehmen nächst-'« Mittwoch oder
Donnerstag eröffnen zu könne». Der Tag der Kartcn-
anSgabc wird demnächst btt'anntgegebcn.
'-- Weener'' Thiero-irten. Nach beinahe fünstnonat-
lichk-u» Anienthalte werden -sich die Beduinen heute
von dem Wiener Publikum verabschieden^ um Dienstag
in ihre Heimat abznrciscn. Tie B e d u rncn lassen in
Wien zahlreich- Freunde zurück und fast Alle haben durch
den Verkehr mir der einheimischen Bevölkerung eine über­
raschende rlemnniß der deutschen Sprache erworben. Ob
auch die Wiener die gleiche» Fortschritte im Arabischen
gemace-k haben, ist dagegr» zu bezweifeln. Es finden heute
sowohl Vor- als Rachmittagk'vorstellungrn statt. B-'i den
---tzrercir wi'kt das Blond.inlrio mit. Auch im
U r a n iath e a t e r wird eine Reihe von Vorstellungen
gegeben.
* P,r<un EheaEv. Hente Sonntag finden im n-.-u-
adaptirten Uraniatheaker in der' Wollzeile drei Vor­
stellungen statt. Um 4 Uhr Nachmittags wird das hoch­
aktuelle Stück „Der Krieg in China" aukgesührt, woran
sich „Die Herstellung d -o Papiergeldes" schließt.- Für
'/,8 Uhr Abends ist eine Nepriü' des zngkrästigen Stückes
„Paris imd die Weltausstellung 1900"- augesetzt,, worauf
„Durch Dalmatien" folg!. Abends wird ..Von Karlsbad
nach Abbazia" und „Dir Herstellung dcs PapkrgcldcS"
gegeben.
s Wiener Ksnzerl-versiu. Die posmlären Orchester-
kouzerte, welche der Wiener Kouzettverein im Lang' des
Winters regelnräßig jeden Sonrnag tRachmittag-L 5 Uhr
im großen Mnstkvcreinssaake), Donnerstag (k. k. Volks-
gartcn, '/-.5 Uhr Nachurittags) und Freitag (Hotel Eavov,
V!.. Mariahilserstraßc 81, -/,8 Uhr Abends) Veranstalter,
werden mehr als in einer Hinsicht geeignet sein, lebhaftes
Interesse zu erwecken. Bor Allen» wird ein vorzügliches
Konze--torch-ster— dasselbe, welches, in den Streichern
vcrstäi-kt, ^n Von unter F-rdnrand Lötve's Leitung »tatt-
i'-indrndcn Symphoniikvnz-'rten spielt— die zur Airfführnng
bestiminten Prc-grü'Nimrmi!»»»cm vortragen.. Dieser ans
ersten Kränen .ulsaMürengts-Äe Korper wird bei den
populären Orchrsterkonzert.'« von den Herr"» Kupellmeistem
Karl Kvmzak und Karl S:iy dirigirt. Ali» 25. d. 2)c.
»ni--d das cr.-te diesjäh'-rge Konzert im Votk?gartcn statt-
sind- n. das nächste an» 28. im großen Musikoereinssaale.
Da Ed. S-raus; den heurigen Winter in Amerika zubringt,
hat der Wiener.Konzcrtvcrem die Promcnadckonzcrte im
großen Musikvercinssaalr' übernourrnen und bringt gleich
in dem ersten derselbe,» nebst einer Anzahl wcrtyvoller
anderer Sräcke eine interessante Muhest, den ans dem
Nachlasse Johann Strausz' stammenden „Ästst nbrödel-
walz- r", weicher dein Wiener Konzertverein zur allerersten
-eü!jsi":dr::ng üb"lass »i wurde.— Das erste Konzert im
Hotel Sancy („Englischer Hof") findet Freitag den 9. No­
vember statt.
s Aett-Mreff Dentsckmatwnale treffen sich -jeden
Sonn- und Fi ring im A scher Bier h a u S, Ecke
Bui-ggaffe »»»»d Mubarlgaffe, denn Frühschoppen.
^ Bis Dent'chffSliischeu -es sx. Vezivkes treffen
sich heptc Vormittags in Grasser's Gasthaus,
i ich. V an Sw i e t en g a s s e i 2, z» einem gcrnüttilichcn
FiMchoppcn. A:»f zahlreiche Betheiligung wird gercchrut,
da der SönniagSsriihschvpp-.-u den. Gcstnnungsgenossci, die
bi-str Gelegenheit bietet, über politische wie auch völlisthe
Tagesailgclcgeuhri!cn ihre Meinung zum Ausdruck zu
bringen.
* BenisÄvSlkischs DttakrinaS treffen sich bei einem
gemütlstichen F-rühschoppeu heute Sonntag, io Uhr Vor-
mittags, in Anton Steiner's deutscher Gasllvirthschaft,
XVI., Hasnerstraße 64 Deutsche Gäste stets willkommen.
v Hernalser GrnlFiüoVpen hente Vornrittags im
Gasthaus „zur Linde". XVII.. Veronikagasse LS. Deutsch-
völkische! erscheint zahlreich.
* Jsham» Hofbauer's Gastwirthschaft, k. k. Prater,
vormals Spatenbräu, vorzügliches Speisehaus. (Eigen­
banweine.)
An Aases KeSl's Bracktsaal „zum Ange
Gottes", IX.,- Nnstdorscrstraste 19, findet heute, sowie
jeden folgenden Sonn- und Feiertag großes Konzert- des
i'osnisch-hcrzegowimschen Infanterie-Regiments Nr. 1 statt.
'-- Hopstrer'H Kasino i» Hietzing. Jede» Sonn-
nnd Feiertag großes Konzert der vollständigen Kapelle
des Nknsildircktors I. F. Wagner (früher Kapellmeister
im l. k. Infanterie-Regiment Freiherr v. Heß Nr. -19).
Gewähltes Programm. Die Konzerte finden bei jeder
Witterung statt.
* An» Hietzings? Hss- Hietzing, Pilsener'Genossen­
schaftsvier und Nürnberger Tucherbräu. Militärkönzert.
-' Hotel Wimberger, XV., Neubaugürtel. Militär-
korrzcrt der Musikkapelle des erst kürzlich aus Mostor
cingerücktcn l. k. Infanterie-Regimentes M. S Erzherzog
Karl Stefan. Anfang 4 Ubr.
- Etablissement Gsckwandner. xvn.. Hernalser
Hauptstraße 11, wo sich die Konzerte der so rasch popular
gewordenen Negiincnlskapelle Nr. SS eir»es stets steigenden
Besuches erfreuen, kon:mt heute ein auserlesenes Pro­
gramm darunter „ABC", Potpourri von Komzak: „Im
Automatensalon". Potpourri, mit Originainlelodien von
Nolljtedt; Große Phantasie aus „Tannhäuser" von
Hamun; „Nachcktünge aus dem Zillerthal", Phantasie für
Piston von Hoch, sowie die „Bnrenpatrvuille" von
Komzak nebst Wiener Weisen zur Aufführung.— Sonn­
abend den 27. d. M.: Schauturnen mit Tanz vom
Männer Turnverein Hernals.
EhrMüch soziale MremZpflege.
(Nachtrag zu den Hernalser Spatzen­
gespräche n.)
Die „Spatzcngcspräche" habe-,i eingeschlagen. Was
da draußen zwischen der Rosensteingasse und dem
Drascheseld zur Fahne Dr. Luegcr's schwört— und
das will was sagen im „schwarzen Viertel"— steckte
die.,Köpfe zusammen und fragte sich verwundert, von
woher denn die „Radinazi" wissen, was zwischen den
Christlichsozialen vorgeht. Die Aufregung erreichte den
Höhepunkt, als da draußen Plötzlich ein Berichterstatter
auftauchte, sämmtliche Wirthshäuser in der Umgebung
der „Dorle" besuchte und dort kühn erklärte, daß. er
für die „Ostdeutsche Rundschau" in Angelgenheit der
„Perle" Nachforschungen halte. Er hat bei dieser
Perlenfischcrci viel christlichsozialen Schlamm entdeckt!
In Baner's Gasthaus bestand schon seit längere»
Zeit der Losvercin „Perle", der sich die Aufgabe ge­
stellt hatte, seinen Mitgliedern durch kleine Beiträge
die Möglichkeit zu verschaffen, nach und nach in den
Besitz von Losen zu kommen. Obmann der Gesellschaft
war der Formenschlvsser Johann K u b e s ch, Revisor
Gemeinderath Leitner und die Kassierstelle hatte
ein Herr P v lom s k y übernommen. Ohne behaupten
zu »vollen, daß Herr K u b e s ch mit seiner Vereins­
meierei eigennützige Zwecke verfolgt habe, stellen wir
die einfache Thatsache fest, daß dieser Herr auf dem
Gebiete der Angehörigkeit z»» den verschiedensten Ver­
einen »»»»d Gesellschaften eine so unheimliche Viel­
seitigkeit enLwlckclte. daß der diesen» Herrn gegenüber,
gewiß nachsichtige Gemeinderath Lettner den Ausspruch
Lhat, Herr Knbcsch sei der »PirituK rootor aller Vereins­
gründ»',ngen in» schwarzen Viertel. Nun schien es einem
Leichenbestatter, Namens W i n s e r, als treibe der
unermüdliche Vereinsgründer einen Aufwand, der
nicht im Einklang mit seinen Verhältnissen stünde
Lcichenbcstatter haben in Folge ihrer vertraulichen
Geschäfte in solchen Dingen einen scharfen Blick
Bald ruunkelte man allerorts, daß cs bei der „Perle"
nicht richtig sei; es fand auf Antrag dcs Leichen-
bestatterS eine Kassenübcrprüfnng statt und diese
förderte anstatt der vorhanden sein sollenden 1740 K.
sonderbare Ausschreibungen zu Tage,, die zwar einen»
Sachverständigen in» Bnchsache viel Kopfzerbrechen
verursacht haben würde»», den kleinen Sparern aber
keine Aufklärung brachten. Nun brach der Sturm los.
Gemeinderath Leitner' setzte seine strengste Amts­
miene auf und verlangte kategorisch Bescheid
über den Verbleib des Geldes. Baß erstaunt
schaute Herr Polomsk! den „Revisor" an, der sich
wirklich vermaß, die Kasse rcvidircn zu »vollen. Dann
rückte er mit der Offenbarung heraus, daß nicht der
Kassier, sondern der Obmann die Gelder an sich ge­
nommen habe! Das war selbst den» Gemeinderath
Lettner z»» viel. Wie er unserem Berichterstatter gegen­
über erklärte, hatte Herr Kubesch die 1740 Kronen
beileibe „nicht etwa veruntreut", sondern nur „in
eigene Verwahrung genommen". Und so gut waren
die Beträge bei ihm aufgehoben, daß er sie über die
energische Aufforderung des Gemeindbrathes Leitner
nicht einmal in einem Züge ansfolgen konnte, sondern
nur -900 Kronen schickte. Neuerliches Konzilium,
neuerliche Flüche des Revisors Leitner und endlich
die schwere Bombe »nit der Drohung, die st r as-
gerichtliche Anzeige zu erstatte»», wenn
nicht binnen 48 Stunden der Restbetrag von
440 Kronen einrücke, waren nothwendig, ehe cs gelang,
das Denkvermögen dcs Heern K u b e s ch so »Veit wach-
zurufen, daß er sich an den „Aufbcivahrungsort" des
fehlenden Betrages erinnert. Erleichtert athmete Alles
ans, was zur Perle in Beziehung stand. Es, wnrde
eine Generalversammlung einbernfcn und die Auf­
lösung des Losvereins „Perle" beschlossen.
So weit wäre die Sache bei der „Perle" in Ord­
nung", für Herrn Kubesch aber sollte,des Leichen-
bestatters schwarze That noch cine Folgcavirkung haben.
Unter dem Titel „Wassersack" besteht nämlich in
Heinl's Gasthaus, XVII., Taubergasse 22, ein Rauch-
klub, dem natürlich auch Herr Knbcsch, und zwar als
Ehrenmitalied, cmgehörte. Entrüstet hörten die „Wasser-


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 7 ]
Nr. 290 Sonniag GstdeirLscbs Aunöschau 21. Oktober (Wemmond) 1900 Seite
sacke" die traurige Mähr. Undurchdringlich dichte
Rauchwolken schwärzten das Klnblokal der „Wasscr-
säcke" und brilteteir die Ranchnthleten im Sirene über
den finsteren Racheplänen, bis das Anathema über
LUibesch ausgesprochen wurde. Doch ist ihm ein süßer
Trost geblieben. Mag immerhin der Leichenbestatter
argwöhnisch seinen Spuren folgen, mögen die Wasiersücke
ihre Pfeifen auch ohne Herrn Kubisch ausklopfen,
der Patriotische' Wohlthätigkeits-
Verein „E d e l s i u n" weiß doch, ums er an dem
so schnöde verkannten Formenschlosser besitzt. Nach
wie vor führt Herr Kabesch dort als Obmann den
Vorsitz. Unser Berichterstatter, der mit dem Herbergs­
vater deS Vereins, Herrn Schittenhelm, XVII.,
Parhamerplatz 17, eine Unterredung gehabt hat, nahm
selber den beruhigenden Eindruck mit nach Hause, daß
beim „Edelstnn" die Agenden nicht verschoben sind
und das Bereinsgeld im Betrage von 1800 K. der
..eigenen Verwahrung" durch den Obmann entrückt
iü. Herr Schittenhelm betont, daß die Bekleidung der
armen Kinder zu Weihnachten pünktlich erfolgen
werde, da er s e l b st i m Besitze d e s V e r e ins-
vermögens sei.
Die armen Spatzen wird unsere Geschichte dem
Haß der „Schwarzviertler" ausgeliesert haben. Wo§u
aber haben die Frechlinge auch die Keckheit, sich in
Tinge zu mengen, die eigentlich nur Christlichsoziale
angehcn!
Gerichtssaal.
Wien, 20. Oktober.
Mrittmirdige KoLLeritprinM.
In den letzten Fahren hat sich bemerkbar die
Fahl der Prozesse zwischen Spielern in der kleinen
Lotterie und der Staatsverwaltung vermehrt. Zumeist
handelt es sich um Klagen von Lottospielern, welche
durch irgend welche V e r stöße oder U u r e d l i ch-
leiten von Lottokollekrantcn oder deren Bediensteten
in ihren spielplanmäßigen Gewinnstansprüchen ge­
schädigt wurden. Tie Klüger gehen naturgemäß von
der Annahme aus, baß der Staat, beziehungsweise
die LottogesällSvcrwaltung für das Verschulden ihrer
Beamten oder Bestellten haftbar sei, ganz entsprechend
den auch gegenüber anderen Staatsanstalten in ähn­
lichen Verhältnissen bekanntlich gütigen Auffassungen.
Wir waren in unserem Blatte am 21. Juli l. I.
in der Lage, einen Fall von Anerkennung der „H a s t-
vslicht des Staates für seine Lotto-
toll e k t «rn t e n" muMheilen. In Folge ver­
späteter Einsendung der Lotto-Einsatzlisten durch den
Kollektcutten war die Auszahlung von Gewinnsten
verweigert worden, welche auf Emsätze in den ver­
späteten Kollekturlisten zn entfallen hatten. Laut der
Urtheile eines Landes-, als auch eines Oberlandes-
gerichtcs war in dem angeführten Falle der Staat
zur Auszahlung der Gewinnstc vernrcheilt und ver­
pflichtet worden.
Eine ganz entgegengesetzte Auffassung und Ent­
scheidung eures solchen Falles von verspäteter Ein­
sendung von Ziehungslisten wird uns nun aber anS
Böhmen berichtet. Ein. armer Mann ans Brunners-
dors hat am 18. Juni in der Kollektnr der Karoline
Regelsperger in Kaaden aus die Prager
Ziehung vom 20. Juni die Nummern 94, 47 und 58
gesetzt, und da diese Nummern richtig gezogen wurden,
hatte der Mann— Eduard Funk— den Amprnch
aus den spielplanmäßigen Gewinnst von 88 Kronen
40 Heller erworben. Als der Mann behufs der Be­
hebung seines Gewinnes in der Kollektnr in Kaaden
vorsprach, wurde ihm bedeutet, daß der Gewinn nicht
ausbezahlt werden könne, da die Liste der Einsätze
nicht vor der Ziehung, sondern erst am 20. Juni um
6 Uhr 90 Minuten in Prag eingelangt sei: die frag­
lichen Einsatzlistcn waren aber nachgewiesenermaßen
von der Lvltoiolleklantin in Kunden r echt z e i l i g
dem k. k. Postamre in Kaaden zur Beförderung an
die Lottodirektion Prag übergeben worden. Es lag
also unbedingt ein verantwortliches Verschulden de.p
staatlichen Pöstverwaltung vor.
Ter benachtheiligte Eduard F nnk— der Mann
befindet sich im Armenhause in Brunnersdorf—
erhob nun die Klage gegen das Lottoärar (vertreten
durch die Finnazprokuratur in Prag) aus Auszahlung
des ihm zilstchenden Gewinnstes, wurde aber vom
B ezir t s g e r i ch t c für die Alt und Josefstadt in
Prag a b gewiesen und obendrein zur Bezahlung
von Gerichtskosten in der Höhe von 8 Kronen binnen
11 Tagen -- bei sonstiger Exekution— verurtheill.
Sir können cs nicht unterlassen, aus der uns
vorliegenden Urtheilsnrkunde znp Beleuchtung dieser
sonderbaren Entscheidung das Wesentliche anznsühren,
wie folgt:
T h a t b e st a n d.
Nach dem tatsächlichen Vorbringen des Klägers bat
Kläger am 18. Jani 1900 in der Lottokollcktnr der
Karoline RegelMerger in Kaaden auf den Einlageschein
057—959, Kont. Z. 253. die Nummern 34,47, 58 Ambo
Terno mit 40 H. und aus den Einlageschein 960—902,
Kont. Z. 251, die Nummern 34. 58 Ambo Solo mit
40 H. zur Ziehung in Prag am 20. Juni besetzt.
Bei der Prager Lottoziehung am 20. Juni
1900 hat Kläger aus die erstgedachtcn Nummern ein
Ambo mit 6 K. 80 H
und auf die letzteren Zahlen ein Ambo
Solo mir....-- 81 K. 60 H.
Zusammen also den Betrag von.- 88 K. 40 H
gewonnen.
Tie Auszahlung der Gewinnste wird jedoch von dem
k. k. Lorkoamic in Prag verweigert, weswegen von dem
Kläger die Berurtheilung der Beklagten zur Zahlung von
88 K. 40 H. binnen 14 Tagen bei Exekution beantragt
wird.
Ter Vertreter der Beklagten, welcher kostcnfällige
Abweisung der Klage beantragte, führt an. die
Spiellisten und Gegenscheine zu der Prager Ziehung
vom 20. Juni 1900 seien von der Lotto-
kollektantin Karoline Regelsperger rechtzeitig beim k. k.
Postamte in Kaaden zur Beförderung übergeben worden,
behauptet jedoch, daß diese Sendung laut der an dem
Konvente befindlichen amtlichen Anmerkung des k. k. Briest
postantgabeamreS in Prag erst am 21. Juni 1906, al'v
einen Tage nach der Ziehung, zug-fftellt worden ist, und
beruft sich unter Einem auf tz 8 des Lottopatcntcs vom
13. März 1813.
Z e u ge Karl H übel, beeidet vernommen, sagt
aus: Die Aufgabe d e S in Frage stehenden Lott o-
packc t e s sei rechtzeitig geschehen, in Folge ver­
späteter A b s e r t i g ung vo m k. k. Posta m t e in
Kaaden sei dieses Lottopacket jedoch nach Schluß der
Lottoziehung in Prag eingclaiigt. Auf dem Umschläge
des betreffenden Packetes befindet sich eine amtliche An­
merkung des k. k. Briefpostabgabeamtes, laut welcher die
diesbezügliche Sendung der Lottokollektantin Karoline
Regelsperger zur P>-agcr Ziehung am 20. Juni l. I. erst
am 20. Juni uin 6 Uhr 30 Mimiken Abends cingelangt ist.
Gründe:
Auf Grund der eidlichen Aussage des Zeugen Karl
Kübel hat das Gericht für erwiesen angenommen, daß die
Spiellisten und Gegenscheine, welche von der Loitv-
kollekianiin Karoline Regelsperger zu der Prager Ziehung
am 20. Juni l. I. gesammelt wurden und auch die von
dem Kläger besetzten Nummern enthielten, von Teste des
k. k. Postamtes in Kaaden zu spät abgefertigt wurden, so
daß sie, wie ans der vorangeführien Anmerkung des k. k.
Briefvostabgabeamtcs zu ersehen ist, erst am 20. Juni l. I.
um 6Uhr30Minuten Abends, also nach der Ziehung,
am Bestimmungsorte eingelangt sind.
Es ist alw im Sinne des Z 8 des Lottopatentcs
vom 13. März 1813 zwischen dem Kläger und der be­
klagten Lottodirektion kein Vertrag abgeschlossen worden,
weswegen die Klage als unbegründet zurückgcwicsen
werden mußte.
Der Ausspruch über die Kosten beruht auf 8 41
Z.-P. O,
K. k- Bezirksgericht Alt- und Joscsstadt in Prag, Abth. UI.
am 25. September 1900.
Kundrat, w. x.
Ter, Fall zeigt wieder einmal klar, wie veraltete,
lange giltige formale Rcchtsauslegungen mit vorge­
schritteneren Auffassungen und neuen eingesührten
Rechsvegriffen (bezüglich der Haftpflicht und Verant­
wortlichkeit öffentlicher Veranstaltungen und Unter­
nehmungen! auch in den Köpfen als ganz unparteiisch
-u erachtender Richter noch im Kampfe liegen.—
In dieser Hinsicht dürste unsere Mittheilung des vor­
liegenden Falles den Rechtskundigen sowohl des
Anwaltstandes als des Richterstandes nicht unwill­
kommen sein. W i...
Das Andenken Dingelstedt's.
Bezugnehmend aus die im gestrigen Morgenblatt
drahtlich berichtete Freisprechung Paul Heyse s und
Julius Rodend er g's von der Anklage auf Beschimpfung
den Andenkens Verstorbener tragen wir ergänzend nach:
Die Klage war vcranlatzt von den K indem des
verstorbenen Freiherrn Tr. Franz v. D ing e l st e d t und
seiner Eheiraü, nämlich: dem Fräulein Susanne v. D.,
Ernst Freiherrn v. D., Frau Gabriele v. P r c s ch e r n-
Hcl denke l dt. geb. v. D., und Hauptmann Wilhelm
Freiherr F Dingelstedt, iämmrlick zu Wien. Im
Dezemberbest 1899 der von: Prostsior Julius Rodenbcrg
hl rausgegebeuen „Deutschen Rundschau" erschien ein Ab­
schnitt der von Paul .Hebst darin veröffentlichten „Jugend
erinnemngen", der das Kavitcl „König Max lind das
alte München" behandelte. Paul Haste äußert sich darin
unter Anderem^über die verstorbenen Eltern der Kläger,
den Freibcrrn Franz v. Dingelstedt, der in der von ihm
geschilderten Zeit Hvstheateriniendant zu München war,
und seine Gattin Johanna, die ehemals berühmt ge­
wesene Sängerin Lutzer. Tic klagenden vier Kinder
Tingelstedt's erblickicu in diesem Aufsatz Beschimpfungen
des Andenkens ihrer Eltern und behaupten, daß
unwahre Thatsachen wider besseres Wissen behauptet und
verbreitet worden seien, welche die bei Lebzeiten in der
öffentlichen Meinung kerabzmvürdigen geeignet gewesen
wären. Die Kläger nihlcn sich besonders durch folgende
Stellen verletzt: Paul Heyse behauptete, Franz v. Dingel-
stedt sei stivol gewesen. Zwei Seelen Hütten in seiner Brust
gelebt, die demagogische sei mehr und mehr dinch die
aristokratische unterjocht worden. Es sei der höchste Ehrgeiz
dieses anfänglichen Freiheitskämpfers gewesen, in seinem
Austreten es jedem hochgeborenen Tandyjüngling gleich
zu thun, und man erzählte sich, daß schon, ehe er geadelt
wurde, sein Friseur ihn „Herr Baron" nennen mußte.
Ferner: Er habe den Tun eines zynischen Weltmannes
angeschlagen und mit zweideutigen Abenteuern kokettirt.
Er habe sich wegen seiner Mißerfolge als Dichter dadurch
zu betäuben gesucht, daß er seinen Untergebenen und
ichwächeren Kollegen seine Macht fühlen ließ oder ein dreistes
Hvhmvort von seiner Loge herab dem Münchener Publikum
iu'S Gestckü warst. Schlieiflich wird Dingelstedt als „haltloser
CliaraM:" geschildert. Bezüglich der verstorbenen Mutier
der Kläger wird behauptet, daß sie ihrerseits einen Tos
in s Haus gebracht habe, der znwstlen stark an die Bolstm.
erinnerte. Es wird dazu ein Grschichtchen erzählt: als sie il:
ihrem eigenen Hause iure Gäste durch herrlichen Gesang
entzückte und reichen Beifall fand, habe sie sich am Flügel
umgcdreht und ihren Gästen die Zunge herausgestrcckt.
Rodenberg, der nach D-ingelstedt's Tode denen literarischen
Nachlaß heransgegeben und zum Danke dafür von Fräulein
Susanne v. D. und dem .Hauptmaun v. D. die große
Büste ihres Vaters zugeeignet erhalten hat, machte zu
dieser H yse'schen Schilderung die Fußnote: Er habe seiner­
zeit seine eigenen Erinnerungen an D., der ihm ein treuer
Freund gewesen, mit pietätvoller Wärme ausgezeichnet. Er
würde nicht wagen, ein so viel ungünstigeres Bild daneben
zu stellen, wenn er nicht seine Anschauung mit noch
anderen Zeugnissen aus seinen eigenen Erfahrungen be­
gründen konnte.— Tie Vertreter der Klüg-r vertraten
den Standpunkt, daß die Hepsestchen Bemerkungen,
soweit sie Thatsachen, als auch soweit sie Urthcile
enthalten, das Andenken der Verstorbenen durchaus
st schimpften. Zum Beweise dafür, daß diese
Beschimpfung wider besseres Wissen geschehen,
ließen die Vertreter der Privatkläger in der Verhandlung
eine Reihe von Briefen Paul Hüste's an Franz von
Dingelstedt verlesen, die in warmherzigem Tone gehalten
sind und freundschaftliche Gefühle zum Ausdruck bringen.
Dazu gehört namentlich der Kondolenzbrief vom 17. Ok­
tober 1877, den Heyse nach dem Lode der Frau v. Dingel­
stedt an den Letzteren geschneben hat.— Der Gerichtshof
kam zur Freisprechung der Angeklagten. Was die in dem
Aufsatz enthaltenen „Thatsachen" betreffe, so sei der Nach­
weis nicht erbracht, daß sie unwahr seien, noch weniger
der Nachweis, daß sic „wider besseres Wissen" ausgestellt
seien. Nach Ansicht des Gerichtshofes habe beiden An­
geklagten jede Absicht und das Bewußtsein der Beleidigung
gefehlt.
Eine abgewiesene Klage der Wiener
Sodawaffer-Aktiengesellschast.
Bei Gcschästsverkäufen bildet in dem Kaufverträge
in der Regel die Bestimmung eine wichtige Klausel, daß
der Verkäufer innerhalb einer festgesetzten Frist entweder
überhaupt tein gleiches Geschäft oder doch keines in einem
begrenzten Umkreise des verkauften Geschältes errichte oder
an einem solchen theilnehmc.— Größtentbcils wird ein
Theil des Kaufschillings als Haftung für die Einhaltung
dieser Bestimmung niedergelcgt.
Das Zivillandesgericht in Wien hatte sich dieser Tage
mit einem ähnlichen Falle zu beschädigen und ein sür das
Geschästspublikum interessantes Urtheil gefällt. Die Loda-
wasscrerzeuger Wiens haben im heurigen Frühjahre eine
Mtiengelellschasi gegründet, der die größten Firmen Wiens
in dieser Branche beigetrctcn sind. Tie bisherigen selbst­
ständigen Untern'stmungen werden nun als Filialien der
tzlkticngffellichast bezeichnet. Die Gründer und gleichzeitig
Stammaktionäre der neuen Gesellschaft brachten nicht nur
Inventar und Baargeld, sondern auch ihren Kundenkreis
in das große Unternehmen und verpflichteten sich, an
keinem gleichen Unternehmen in Wien direkt oder indirekt
theilznnehmen. Als Deckung für diese Verpflichtung wurde
ein Viertel des KausschillingS bei der Gesellschaft zurück-
behalten.
Die Wiener Sodawasser-Aktiengesellschaft brachte nun
g"gen den Rudolssheimcr Gastwirth Leopold Rcigl beim
Landesgerichte in Zivilrechtssnchcn eine Klage wegen
Uebertrettmg des Kcmkurreuzverbotcs ein und verlangte
ein Eckenniniß auf Verfall der als Pönale zuruck-
behaltenen 26 Gesell sckastsaktien im Werthe von 5200 K.
und Zahlung von 6500 K. Schadenersatz. In der Klage
wurde angeführt, daß Herr Reich, der nebst seinem Gas,-
Hanse auch eine Sodawaiierfabrik belaß, diese der Aktien­
gesellschaft verkaufte und sich verpflichtete, weder selbst ein
gleiches Unternehmen zu gründen, noch an einem solchen
theilzunehmen. Nun habe die Gattin deS Geklagten.
Fran Theresia Reich, eine Sodawaffersabrik errichtet und
laiie durch ihre Angestellten die früheren Kunden ihres
Manne-s der Aktiengesellschaft abwendig machen und zur
Geschäftsverbindung entladen. Als Beweis, daß Herr
Reich an dem Geschäfte seiner Fran theilnehme, führte die
Klage an, daß Frau Rcigl die sür ihr Uuternebmcn
benöthigteu Maschinen tbeilweise mit Wechseln bezahlte,
auf denen Herr Leopold Rcigl als Girant fungirte.
In der Klagebeantwormng führte der Vertreter deS
Herrn Rcigl, Dr. B v d i r s k y, an, daß cs mit der
seitens der Frau Rcigl crsolchen Gründung ciner Soda-
wassersabrik folgendes Bewandtniß habe. Frau Rcigl hörte
wiederholt Klagen seitens der früheren Kunden ibres
Mannes über das neue Unternehmen. Da nun in der
Aktiengesellschaft oas ganze Hab' und Gut der Famlie
Reich> das Wirtbsgcscbcüt mußte schlechten Geschäftsganges
wegen verkauft werden) invcstirt ist, fürchtete sie den Ver­
lust ihres Vermögens und errichtete, als die Klagen der
früheren Kunden ihres Mannes andauerten, selbst eine
Sodawasiersabrik, die sic ohne jede Beibilfc ihres Mannes
führt und aus der er auch keinen Nutzen zieht.
Bezüglich der Wcchsclunter'christ führte Dr. Bo-
dirskv aus, daß auch vieriu weder eine direkte noch eine,
indirekte Betbeilinung des Beklagten an den: Unternehmen
seiner Gattin erblickt werden könne.— Ein ^Abreden"
der Kunden der Aktiengesellschaft habe weder seitens der
Fran Rcigl noch seitens des H'rru Rcigl statigesundcn.
Dr. Bodirsty stellte sohin den Antrag auf kostenpflichtige
Abwenung des Klagcbegebrcns. Klageanwalt Dr. Jolles
beantragte die Einvernahme sainmtlicher Agenten des
Unternehmens und einer großen Anzahl von Gaftwirtben
darüber, daß die Reigl'schen Kunden zur Geschäftsver­
bindung mit Frau Rcigl cing-laden wurden. Der Gerichts­
hof tBottitznidcr OLGA. v. R o t il lchnre die Einver­
nahme der Agenten ab, ließ jedoch die Zcngmschast der
Wirrste zu. Von diesen bestätigte nicht ciner die Angaben
der Klage.
Das U r t h e i l l a u t c t e aus Abweisung
des K l a g e b e g c h r c n s und Verpflichtung der
klagenden Aktiengesellschaft zur Trag.mg sämmtticher
Kosten.


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 8 ]
Seite 8 Sonntag
In der Begründung des Urthcils heißt eS, daß
dn-cb nichts erwiesen worden sei, daß sich Herr Neigt
re: dem Unternehmen seiner Gattin im Sinne der
.Satzungen der Gesellschaft bethcilige oder daraus Nutzen
Rehe.
Das ZleKsLtrssHerr gs^en Len sszm'l-
dsnwkTaLlschsn Parteisnamr LaszhttsLi.
Binnen wenig Tagen ist D a s z y u Z r i zum
zw ei t en m al e vernrtheilt worden. Das
Ilrtheil lautet diesmal auf 100 Kronen Gel d-
st r a f e wegen B c r s pot r ung und Be­
leidigung b e h v r d l i ch e r O r g an e. Sein
Vergehen bestand darin, daß er die in Krakau bei der
Handhabung des Paßgesetzes eingerissenen Mißbräuche
in aufgeregter Weise bekämpfte.
Mutter» Tochter» Sohn und DrsnMoten
wegen LbktdisbstatzLeS uugettKgt. Vor dem Einzeln­
richter des XIX. Bezirkes, Gerichtäseiretär Tr. Schachner,
sollten sich die Milchhändlerin Rosalia Waltuch. IX.,
Licchtcnstratze 62 wohnhaft, deren Tochter Tora Waltuch
und deren Sohn Jakob Waltuch wegen planmäßig be-
rriebenen Obstdiebstahles verantworten. Da die Vor­
ladungen gegen Mm! er nud Tochter nicht zngestellt worden
waren, wurde das Verfahren gegen Beide ausgeschicden
und nur gegen Jakob Waüuch verhandelt. Dieser ist
16 Jahre alt und angeblich Handelsakadennker. Tre vom
stacusanwaltschastlichen Fiurttionär Dr. Ehrenzweig er­
hobene Anklage legt dem Burschen zur Last, daß er im
August und September d. I. aus dem Obstgarten der Fran
AM Wannenmacher, XIX., Sievringerstravc l 87, wo die
Familie Waltuch als Sommcrpartei wohnte, Obst in großen
Mengen sich angeeignet habe. Insbesondere Habs er am
16. v. M. Zwetschken im Mindestwertbe von 6 Kronen
sich zugecignei. Der Angeklagte, der sich in unartiger
Weise verantwortete, daß er vom Richter wiederholt zu-
rechngewies n werden mußte, gab an, daß er nur bis
Anfangs September Obst nahm, hiezu jedoch von der
.Hausbesorgerin Weiß die Eclaubmß erhalten habe.—
Richter: Und Sie glaubten, daß die.Hausbesorgerin
etwas, das der Hausbesitzerin gehört, verschenken kann
und darf?— «s t a a t s a u W a l t s ch a s t l i ch e r Fnnk-
r ion är: Wie kommt es. daß Sie von der angeblichen
Erlaubniß bei Nacht Hstbrauch machten?— Richter:
Rach der Anzeige sind Sie aus die Birnbäume gestiegen,
baden die Früchte abgcschüttekl und ihre Dienstmädchen
singen das Obst ans.— Der Hausbesorger Karl Weiß
erzählte, daß der Angeklagte einmal gegen
Mittag den Birnbaum plünderte. Der Zeuge
nagte ihn, ob er sich nicht schäme, die steinbarlcn
Birnen zu nehmen, worauf der Angeklagte erwiderte,
seine Familie habe die Birnen gekauft. Zeuge erkundigte
sich bei der Hausbesitzerin, die die Angabe des Jakob als
unwahr bezeichnet«. Der Angeklagte sei von einem Baume
zum anderen gegangen. Es wurden die Birnen ein­
gesotten und, NM den Zeugen zu ärgern, die gefüllten
Gläser ans das Küchenfenster ghtellt. Seine Fran habe
bestimmt keine Erlaubniß crtheilt.— Angekl.: Es
haben ja andere Parteien auch Obst genommen.—
Richter: Es wirft kein schönes Licht ans Sie, daß Sie,
nur sich zu entlastet:, andere Personen beschuldigen.— Der
Zeuge gibt aus weiteres Befragen noch an, daß Köln
Walmch sich die Nock- und Hosentaschen anrüUt-. Abends
stieg er wieder aus die Bäume, und die Dienstboten
leuchteten ihm mit der Laterne. Die Zwetschke» waren
seit Anfangs September nicht mehr EigenthnM der Frau
Wanncnmacher, sondern des Peter Schmuchal, der das
Obst ,,auf dem Baume" kaufte. Der siaatZanwaltschaft-
FmMonär- dehnte die Diebstahlsanklage ans die zwei
Dienstboten ans, worauf der Richter die Verhandlung
vertagte.
Tie Wiener Branüaus-Brozsffe. Als Ent­
schädigung für geleistete Griindungsvorarbeiten bean­
spruchten die ehemaligen Anchchußlmtolicder dcS Wiener
Brauhauses Bohcslav Mir las 80.000 Kronen und
Konstantin R i sti e 10.000 Kronen. Das Handelsgericht
sprach Herrn Mikias 80.000 Kronen und Herrn Ristic
«MV Kronen zu. Dieses Unheil wurde heute gegen die
Angebrachten Beschwerden vorn Oberlaude-Sgericht unter
Vorsitz des Hofrathcs Dr. v. Preis bestätigt.
Mntter mrd Tochter emgeMstt. Die bei einem
O-alantcricwaarenhi'lndler in der Favoritenstraße bedicnstete
Verkäuferin Anna S t e i n h os e r war beute vor dem
Eckmu-nißgerichte unter dem Vorsitze dcS Landesgerichts-
Vizepräsidenten Dr. Feigl wegen Diebstahls, begangen
an ihrem Chef, nnö ihre Mutter wegen Diebstahls-
'b.nlnehmnng angellagt. Die Verhandlung endete mit der
Ver«r!heitu'.rg der Anna Stcinhofcr zu zwei Neonaten
K erkers. Frau Steiuhoscr wurde freigcsprochen.
Merkwürdige VrrspSLttng einer Anklage-
sÄrift. Eine Berliner Ncrlagsstrma strengte gegen einen
Prager Schriftsteller wegen unberechtigter ilebersetzung des
Stückes „Hans Huck Lein" in's Tschechische eine Klage
nach dem Urheberrechte an. In der IMgigen Frist zur
Ueberreichung der Anklageschrift langte diestlbe am
ol. März, am letzten Tage, beim Prager Postamte ein.
Das Prager.Landcsgcricht hat die Verfügung getroffen,
daß die Postsendungen zweimal täglich von Gerichts-
dienern behoben werden. Die Klage wurde erst am
i. April abgeholt und das Erkenntnißgericht Prag wies
sie wegen Verjährung ab. Das Prager Oberlandcsgcricht
gab dein Rekurse des Klägers Folge. Die Klage sei im
Posteinlaufe innerhalb der gesetzmäßigen Frist von
G Lagen bei der Post angelangi. Sache des Gerichtes sei
G, dafür zu sorgen, daß cs rechtzeitig in den Besitz der
Schriften gelange. TaS Erkennlnißgericht Prag, dem die
Durchmhrung des Prozesses aufgeiragcn wurde, erklärte
sich jedoch an die RcchtSanschanung des Prager Ober-
geeichtes 'nicht gebunden und sprach den angcklagtcn
Schriftsteller, ans dem formalen Grunde der nicht recht­
zeitig überreichten Anklage frei. Dr. Libezicz vertrat heute
die Nichtigkeitsbeschwerde vor dein Mssationshofe, welcher
zedoch das U r t h c i l des Prag e r E r k e n n t u i ß-
ge r i ch t e s b e stät i a t e. Senatspräfiderft Dr. H v g l e r
GftdsuLschs RrmöfchKN
begründete die Verwerfung der Nichtigkeitsbeschwerde
damit, daß cs Sache des K'ägcrS war, sich mit den Ein­
richtungen des Landcsgcrichtes Prag vertraut z«' machen.
Bedenklicher Ankauf. Vor dem Bezirksgerichte
Wieden mußte die Trödlerin Franziska D a l m a er­
scheinen, weil sie sich des bedenklichen Ankaufes eines der
Gemeinde gehörenden und dieser entwendeten Kupfer­
bleches schuldig gemacht harte. Die alte Frau, die seit
nahezu fünfundzwanzig Jahren ihr Geschäft führt und
schon einmal wegen derselben Gesetzesvcrlctzung vor Gericht
stand, gab auch dem Richter, Gerichtssekrctär Dr. D a n m,
gegenüber die ihr zur Last gelegte Tbat zu. Schließlich
wurde sie im Sinne der Anklage zu einer Geldstrafe
von fünfzig K r vne n vernrtheilt.
Voll drullchm Hochlchuik».
-, Die TLiettsr MriversiLüt! In: kommenden
Wintersemester werden an der medizinischen Fakultät
lesen: über Anatomie: Prof. Zuckerkandl
(Dekan) und Dr. Tandler; über Physio-
I og i e: Prof. S. F u ch s 'and Dr. Beer; über
Pathologie: Prof. B a s ch, Tr. Stoerk, Dr.
Kretz-Kohn: über H er! m ittellehre: Dr.
P a s ch k e s; über i n n e r e Krankheiten: neben Hof­
rath N ot hna g e l die Professoren Stern, Bene­
dikt. Oser, Winternitz, .Heitler. Pal-
Pollak, Fr a n k l, sodann die Doktoren B r e u e r,
Brach, Roth, Braun, Weiß, Großmann,
Markus Hajek, Hammerschlag, Herz,
K ol i s ch, M anna b e r g, P i ck, S ch ü tz, S ch l e-
s i n g e r, S kraß e r, Sternberg, Pauli-
Pascheles, Singer; über Ohrenheil­
kunde: neben Prof. Politzer Dr. B ing, Dr.
Pöll a k, Dr. Gomperz... Doch genug— wer
zählte all' die Scharen! Die Leser werden wohl auch
ans die Vollständigkeit dieser ^8 e r tu
II u r t e I i a u rst' verzichten!
« Akademische Sektion Wien des Deutsche»
uns L österreichische» Alsenvereins. Das Leichen­
begängnis unseres Mitgliedes, des Herrn Ingenieurs
Felix Pott. findet heute Sonntag, V-2 Uhr Nachmittags,
statt. Einsegnung in der evangelischen Kirche (l., Dorotheer­
gasse Ad. Wir bitten um zahlreiche Bethriligmig.
«- Akademisch-technische Burschenschast „Räto-
oennama". Für das tarnende Wintersemester wurden
gewühlt: Sprecher: maß. Felix Herzog: F chtwart: K eim.
Adalbert Worte: Schristwarc: «mal. zur. Max Duregger;
Zahl der Aktiven: 12.
-e, Bc-r-ttiudntt« deutscher HschsÄMsr für
BsdeMttLtrrr »Hn-ertttH". Air erlauben UNS nach­
stehend das Ergebnis der für das Wintersemester ISVVM
am 17. d. M. erfolgten Armterwahl hiemit bekannt zu
geben: torv.-ck. Huben Witnsck- und F. W., korest. Alois
Eder x: und S. W.. »K,-. Ottokar Rüdiger XXX, koront.
Rudolf Missont -. nxr. Anton Mauer F. X.— Die
Eröffnungskneive findet Sonnabend den 27. d. M., 8 klär
Abends, ans der Bude: XVlll., Gymnastumstraße -10
-Hotel Steinböck). statt. Deutsche Gäste herzlich willkommen.
Koulernras'S: Kaff-» Kottage, XV U!.. Gymnasimnstraße 2.
Der LSeröfterrerchlscke akademische Bsrei»
„k.er-nz-n?ia" i,'i Wien veranstaltete enn 17. d. M.
zum. Andenken an seinen lieben a. H. Tr. Gustav N. von
Pcßlcr einen Trauerkommers, den Präses zur. Josef
Tre-xlmayr leitete. Der Trauerkommers war von zahl­
reichen a. H. a. H., von dem Vorstande Herum Dr. Gustav
Bodirskv und Mitgliedern deS KvffhüuservcrbandeS be­
sucht. Vertreter hatten die Verbindungen „Brixia", Verein
deutscher Studenten aus Nordmähren, „Oppaoia", „Ost­
mark" Graz, Verein deutscher Studenten aus Ostschlesien,
„Philadelphia" und Verein der Salzburger Studenten
entsendet. Beileidsschreiben liefen in großer Anzahl von
den a. H. a. H. der Verbindung, von den Bekannten
und politisch-» Freunden des Verstorbenen, insbesondere
von vielen Abgeordneten ein. A. H. Dr. Bruno Fleisch-
ondcrl hielt die ergreifende Trauerrede, in der er die
Anhänglichkeit Dr. v. Pcßlcr's an seine Verbindung,
deren würdiger Prosts er mehrere Jahre hiudnrch war,
und seine ersprießliche Thätigkeit ans dem politischen
Kampfplatz beleuchtete. Unter dein Eindrücke der Rede
folgte der Trauersalamander: die Gläser zerschellten am
Boden und Jeder sprach in: ^sileullum trwts" bewegten
Herzens sein ückueik! Mit Dr. v. Petzlcr ist einer Wer
Wackersten unserer Verbindung geschieden: ein selbstloser
Mann, frei von jeder niedrigen Regung, erfüllt von
hohen Idealen, ein begeisterter Vorkämpfer des Tentsch-
thums in Obcröstcrreich. Ehre seinem Andenken! Uickueit!
R ich rich K u aus dem Spmlsklmr.
„Germania", Verein dentschnatiormler Rad­
fahrer in Wie». Von heute Sonntag den 21. d. M. an­
gefangen finden keine Tagesausfahrten mehr statt, sondern
treffen sich Mitglieder an Sonn- und Feiertagen in der
Z,eit von V-2 bis 2 Uhr Nachmittags zu zwanglosen Aus­
fahrten im Vcreinsheim.
Gau 34 Mederösterreich: Sonntag, 28. Ok­
tober (best ansgesprochen ungünstiger Witterung Sonntag
den -1. NovemverWvird cin^ Srchsstundcn-Kontroltag ab-
gehalicn auf, der Strecke: Start beim 4 Km.-Stcin der
Laxenburgerstraße— Guntramsdors— Traiskirchen—Gün-
sclsdoF-Sollenau-zWffencr Neustadt—Neunkirch-n und
zurück (Ziel -l Km.-Steinl. Nennungen mit Bcischlnß des
Nennungsgeldes, von 8 Kronen, ohne welches eine
Nennung keine Giltigkeit hat, sind zu richten an den
Gaujahrwart Ferd. R. v. Schönfeld, Wien, XVIII.,
Staudgasse 1. Nennungsanfang 16. Oktober, Ncnnungö-
schluß 23. Oktober, 12 Uhr Mittags. Der Start beginnt
pünktlich um 8 Uhr Vormittags, und müssen die Thml-
nehmer eine Viertelstunde vorher am Start sein. Offen
nur mr Mitglieder des Gaues.
31. Oktober (Weinmond) 1600> Nr. 290
KmZ Hem VeEME.
Jens Mitglieder des LeuLschrraLwualen
Vereins für Oesterreich, die in den letzten
Tagen einen Ausruf des Vereins erhielten, werden
dringend ersucht, die in demselben angeregte An­
gelegenheit einer Lhunlichst raschen Er­
ledig u n g zuzuführen, da hievon ein großer Theil
des Erfolges bei den bevorstehenden Reichsraths­
wahlen abhängig ist.— Der Vorstand des Teutsch-
nationalen Vereins für Oesterreich.
KaresMäMNsÄer Klub „Ztttmrft". Mittwoch
den 24. d. M. findet eine größere Zusammenkunft in
R. F i n k's G a st h aus, VA., Kanalgasse ö, statt und
wird um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder gebeten.
— Deutsche Gäste sind stets willkommen.— Klub-
Kasse e h a u s: Die Mitglieder treffen sich wie alljährlich
während der Wimermonate an jedem Sonn- und Feier­
tag zwischen 4 und 7 Uhr in L e i tner's Kaffeehaus,
XV'., Mariahilferftraße 135.
BsrbiMd „MhüstMMtt". Der aus den 23. d. M.
fallende Verbandsabend unterbleibt, da zahlreiche Mit­
glieder der Erstaufführung von Rud. Hawel's Bolks-
stück „M u t t e r Sorg e im Stadttheater beiwohnen.
Am Dienstag den 30. d. M. findet im Verbandshcim im
Aahlenbergerdorf eine Ausschnßsitznng zur Borberathung
der diesjährigen Hauptversammlung statt.
Verband „Donar" des Bundes der Ger­
manen. Heute Abends Zusammenkunft in Franz Ratb's
Gasthaus, X., Eugenplatz 2. Beginn 8 Uhr. Die Mit­
glieder werden gebeten, vollzählig und pünktlich zu er­
scheinen. Deutsche Gäste herzlich willkommen!
Verein der Lmrdskrmrer L» Wien. Heute
Sonntag, 8 Uhr Abends, findet im Zentrallokale, I., Baben­
bergerstraße ü i,Restaurant Leber), der erste Bereinsabend
nach den abgelaufcncn Ferien statt. Die p. t. Mitglieder,
Freunde und Gönner des Vereins werden hiemit höflich
cingeladen, zuversichtlich erscheinen zu wollen, damit Ne
wieder in trauliche:!'. Beisammensein, durch Freundschaft
und durch die gemeinsame theuere Heimat in Deutsch­
böhmen verbunden, Stunden echter deutscher Gemächlichkeit
und Fröhlichkeit verleben können.
Verein ehemaliger höherer Gewerbeschule».'
irr Reichenberg. Zufolge Sitzungsbeschlusscs vom
3, d. M. hält der Verein Sonntag den -1. November, 2 Uhr
Nachmittags, im Hotel „Reichshof" seine diesjährige Haupt­
versammlung mit folgendem Programm ab: Sonnabend
den 8. November: Abends: Zusammenkunft der am Sonn­
abend ankommenden Kollegen im Rathhauskeller (linke
Seite). Zwaugslose Unterhaltung.— Sonntag den 4. tzio-
vembcr-: Vormittags 10 Uhr: Frühstück im Rathhauskeller;
11 Uhr 39 Minuten: Beginn der Vvrsprcchungen im
Vercinshotel „Reichshos", im eigenen Lokale. Um 1 Uhr:
Gemeinsame Mittagstafel in: „Reichshos". Nachmittag
2 Uhr: Beginn der Hauptversammlung mit bereits be-
kanntgcgebenem Programm.— Anträge zur Haupt­
versammlung sind mindestens zehn Lage vor der­
selben schriftlich dem Vereine mitzutheilen. Mchdem im
Monat November lein Landtag abgehackten wird, fordert
die Ortsgruppe (Megan ihre Mitglieder auf, zahlreich auf
der Haupwerscumnlung zu erscheinen. Drahigrüße erbeten
unter Adresse: Gewcrbcschülcr, „Reichshos", Reichenberg.
Brstv.LL«m«rsL Mannerchor. Bei der vom
genannten Gesangverein am 29. v. M. abgehaltcnen Haupt-
versammlw.tg wurden folgende Herren in den Vorstand
gewählt: Hermann Reuther, Obmann: Ingenieur Alois
Bauer, Obmann-stellvertreter: Karl v. Thann, Chor­
meister: B. Pcrnitza, Schriftführer: Franz Hager
Schriftführer- Stellvertreter: Karl Santoll, Säckel­
wart; Johann Gay, Archivar: ferner als Sang-
räthe; Julius Fleißig, Joses Bmsuß, Rudolf Egger
und Rudolf Wolfgang. Die Uebungsabcnde finden
jeden Donnerstag um 8 Uhr 'Abends im Vereins«
lokale, Gastwirthschait Tinz, 1!.. Mathildenplatz 2, statt.
Daselbst werden auch jeden Donnerstag von 8 bis IV Uhr
sangcslnstige Herren als Mitglieder ausgenommen.
Orfterrcichischer To»ristsE»h. Seitens des
Oesterrcichischen Touristenklubs wird über die Benützung
der Tourlstenfahrkarten mit Rücksicht auf die mit der
Äiirterfahrordnung cmtrctcndcn Bestimmungen Folgendes
bekannt gegeben: Die Schnellzüge ab Wien 7.4S (4a) und
8.15 (4; Früh, dann 8.25 (Ui und 9.45 (6) Abends, sowie
die in Wien Vormittags 8.20(5) und 9.15(1) und Abends
8.50 (3) und 9.45 (3a) eintrcffenden Schnellzüge können
nach Stationen Semmering, Mürzzuschlag mit Klnbkarten
II. und M. Klasse benützt werden. Zur Fahrt nach und
von Pap'Ibach können bei den Schnellzügen ab Wien
Früh 7.45 (4a) und ab Payerbach Abends 8.06 (3a- auch
Klubkarten III. Klasse verwendet werden, während zur
Bcnützuna der M. Klasse bei den Abends von Wien ab-
gehenden Schnellzügen 8.25 (2) und 9.45 (6) nach ge­
nannter Station Klubkarten Ill- Klaffe Semmering ver­
wendet werden müssen. Dieselbe Bestimmung gilt auch
bei den in Wien Vormittags 8.20 (5) und 9.15' (1) ein-
trcffendcn Schnellzügen. Die Tonristcnsahrkarten III. Klaffe
im Verkehre mit Kapfenberg und Bruck a. M. berechtigen
zur Benützung der Schnellzüge nur gegen Nachzahlung
der tarifmäßigen Differenz zwischen. den Personen- und
SchnellzngSgcüührcn. Als Legitimation wird nur die
heurige, mit Photographie versehene und abgcstempelte
Mitgliedskarte anerkannt.
Wiener Turttlehrervcrbrtthrmg. 'Nieder-
österreichischer Turngau.— Deutscher Turnerbund.) Allen
Amtsgcnossen diene zur Kcnntniß, daß das regelmäßige
Turnen mit Schulbeginn seinen Anfang genommen hat.
Geturnt wird aus folgenden drei städtischen Schulturn-
plävm: m.. Hörnesgasse 12, jeden Dienstag und Sonn­
abend von 'Z8 bis 9 Uhr; X., Uhlandgasse 1, iedcn
Montag und Donnerstag von 7 bis 'ZS Uhr, und XVIII.,
Schopenhauerstraße 79, jeden Montag und Donnerstag


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 9 ]
Nr. 290
21. Oktober (Wcmmond) 1900
Seite 9
Sonntag
von 6 bis V28 Uhr.— Tnrnlustigc Amisz'Neffen (sowie
auch Aerzte) sind freundlichst cingetaden, der Turnlehrer-
Verbindung bcizntrcten. dem eigenen Körper zn Nutz und
Frommen, der Turnsachc zu Liebe, dem deutschen Botts-
thume zur Ehre! Anmeldungen zum Beitritt werden auf
den Turnplätzen cntgegcngcnommcn. Jahresbeitrag 3 K.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengcstellt von: Wiener Dentschnationalen Ver-
Lrauensmännerausschusse.
Am 31. Oktober: Erster Wiener Turnverein:
Vereinskneipe zu Ehren der 25 Jahre drin Vereine an-
gehörigen Mitglieder und der Lieger vom 1. Alpcn-
gauturniesr in Graz und vom Gauwettturncn in Zisters­
dorf, in Leber'S Gasthaus, I., Babenbergerstraße.
Am 3. November: Gründunasliedertasel des Wiedener
Sängerbundes in den Drei Engel-Sälen, IV., Große
Neugasse 30.
Am 7. November: Eröffnungskneipabend deS Wiener
akademischen Gesangvereins im Sofiensaal, III., Marxer­
gasse.
Am 15. Novemocr: Erster Wiener Turnverein:
Wettturncn in der Vereinsturnhalle, IV., Schleifmühl­
gasse 23, um 3 Uhr Nachmittags.
Am 17. November: Nutcrhaltungsabend des Ersten
Wiener Turnvereins, verbunden mit Tanzkränzchcn, in
den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neugasse 36.
Am 7. Dezember: Gründungsliedertasel des Wiener
akademischen Gesangvereins im Sofiensaal, III., Marxer­
gasse.
Am 7. Februar: Pharmazeutenkränzchen dc-Z
Deutschen Pharmazentenvercins im Sofiensaalc. III.,
Marxergasse 13.
Die ehrenfesten dentschnationalen Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne Herrn W. PH.
H auck, IV., Kettenbrückengasse 20 (Fernsprecher Nr. 23-16),
bekanntzugeben. Dadurch wird es möglich, das Zusammen­
fällen verschiedener Veranstaltungen an einem Tag zu
verhindern: gleichzeitig wird auch ein Bild der Thätigkcit
der Wiener Dentschnationalen geschaffen.
LlNS MSN GESM»
ReicherrHsrg. 19. Oktober. (Eigenbericht.) (Vom
B 0 l k s v e r c in.) Während des kurzcn Bestandes des
hiesigen Deutschen Volks-Vereins hielt derselbe bereits
gestern seine zweite öffentliche Vereinsversammlung ab.
Den Anlaß hiezu gab die Wiederkehr des Gedenk­
tages der V ö l k e r schlacht b e i L e i p z i g. Nach
einer kurzen Begrüßung von Seite des Obmanns Vogel
hielt Volksgenosse W. Henuinger in markigen Worten
die Gedenkrede. Reicher Beifall lohnte seine trefflichen
Ausführungen. Sprechwart Vogel kam hierauf auf die
nationale Gleichgiltigkeit der sein wollenden „deutsch-
nationalen Kreise ReichenbergS" zu sprechen und erwähnte,
daß cS immer und immer wieder nur die Deutsch-
nationalen find, welche die Thaten ihrer Vorfahren zu
feiern wissen und welche das deutsche VolksLewußtsein in
immer weitere Schichten der Bevölkerung zu tragen ver­
suchen. Redner streifte auch die Los von Rom-Bewegung
und forderte zu recht zahlreichem Besuche des Vortrages
Dr. Eisenkolb's am 31. d. M. auf. Weiter wurde die
Mittheilung gemacht, daß im Laufe des Monats No­
vember hier zwei größere Versammlungen geplant
find. Die erste, am 8. November, wird von den Jung-
mannschaften Reichenbcrgs veranstaltet und in derselben
das Linzer P r 0 g r a m m eingehend erläutert werden.
In einer zweiten Versammlung des Deutschen Volks-
vercins wird ebenfalls dieses Thema als Vortragsstoff
gewählt werden. Aufklärung thnt dringend Noth! Heil
rastloser, rein deurschvoikischer Arbeit!
Burgtheater. Vom Sauerkraut heißt es, daß cS
erst dann am besten schmecke, wenn cs siebenmal anfgcwärmt
wurde. Hätte sich diese gastromische Erfahrung auch bei
unbrauchbar gewordenen Lustspielen schon irgendwo und
irgendwann bewährt, dann könnte man dem Versuche des
Direktors Schlenther, F. G. Triesch's urlaug-
wciligeS Lustspiel „D i c Nix e" nach elfjähriger Pause
wieder in den Spiclplan des Burgtheatcrs einzuschmuggeln,
immerhin einen Sinn unterschieben. So aber gibt cs
dafür keine andere Erklärung, als daß Herr Thimig
wieder einmal den beinahe tölpelhaften Naturburschen von
einem Bildhauer spielen wollte, der eS um keinen Preis
merken will, daß das Mädchen, das er liebt, nur seine
Hand anhält. Das gibt eine einzige Szene, die gut ge­
macht ist und einiges Leben vortüuscht. Was aber muß
man um dieser einzigen brauchbaren Szene
willen Alles ertragen! Das ist, kurz und bündig
gesagt, unbeschreiblich. Solche physische Qualen hat
man schon seit Jahren in keinem Wiener Theater
ausgestanden, wie gestern im Burgthcater bei den albernen
Liebesgeschichten und Hcirat-Zsachen, die F. G. T r i c s ch
sich seiner ciugetrockncten Phantasie abgezwungen hat. Und
daneben hätte der gewissenhafte Referent noch die Pflicht,
sich mit Belebungsversuchen hcrumzuschlagen! Hole der
Kuckuck das ganze Burgtheatcrrcfcrat, wenn ihm
keine andere Ausgabe zugemuthct wird, als zu
vergleichen, wie inan früher Tricsch spielte und
wie man ihn heute spielt! Begabungen cinzuschätzcn, dazu
bietet Triesch ja doch keine Gelegenheit, und um zu kon-
statiren, daß Frau Schratt mchtz Routine gehabt hat,
als ein Fräulein P r e i ß, oder daß Frau Hohenfels
Gstösutfchs Arrnöfehcrrr
d:n Lustspielton besser trifft, als das ernste Fräulein
M c d e l s k h, das immer nur Gcmüth und nichts als
Genrüth ist, dazu bedurfte es wahrlich nicht erst der ganz
und gar überflüssigen Aufwärmung der „Nixe". —0—
Theater: an der Wien. Als Adele Sandrock für
ihre gestrige dritte Gastfpielrolle die Titclheldin in
Pineros Schauspiel „Die zweite Frau" wühlte, da
geschah dies wahrscheinlich in der Absicht, zum Vergleiche
mit der Dnse hcrauszufordern, die vor wenigen Monaten
in demselben Stücke und an derselben Stelle Beifalls­
stürme entfesselte. Ein anderer Grund, warum sie das
gerüttelte Maß tödtlichcr Langweile, das der Engländer
Piucro als einziges Ingredienz eigener Fechsung seinem
aus allen möglichen französischen Tirnendramcn entlehnten
Schauspiele beigegeben hat, über daS ohnehin theater-
scheue Mariahilfer Publikum ansgosz, läßt sich schwer
finden. Eleonora Düse ging damals aus dem
Kampfe mit dem Drachen der Langeweile als
Siegerin hervor. Adele Sandrock rang gestern,
wie gleißend sie auch die vielfältigen Waffen
ihres schauspielerischen Talentes blinken ließ, vergeblich
mit ihm, und die Partie blieb mindestens unentschieden.
Auch das schimmernde, kostbare Rüstzeug, mit dem
ihre Schneiderin sic verschwenderisch versehen hatte,
verhalt ihr zu keinem durchschlagenden Erfolge. Wie
wär's, wenn die Sandrock cs' im weiteren Verlaufe
ihres Gastspieles einmal mit einen: guten Stücke ver­
suchte? Prakrische Rücksichten sprechen nicht dagegen—
denn schwächer wie bisher kann der Besuch der beiden
Theater, an denen sie abwechselnd austritt, kaum mehr
werden. Neben den: Gaste hielten sich Herr Faber als
Tanguer'ay und Fräulein Schleinitz als Lady Orrchcd
recht wacker. Die übrige Darstellung aber— daß Gott er­
barm'! Es schien, als ob die Herrschaften allcsammt steif
gefroren wären, so verdrossen und nnbehilflich sprachen
und spielten sie ihren Part herunter. Einen
großen Theil der Schuld daran mag ja
wirklich das Stück tragen, die ganze aber
gewiß nicht. Fräulein Gisela Turberg zum Beispiel
ist wohl als Backfisch in jedem Stücke ungenießbar,
n'cht minder' Herr Theo Manuel als Weltmann und
Kavalier. —il—
Raümmdthsater. Alexander Girardi er­
öffnet:' gestern an dieser Bühne sein ans drei Monaw
berechnetes Gastspiel. Ihm zu Ehren gab man wieder ein­
mal Naimund's „V e r schwende r", und zwar in thcsi-
weiser Neubesetzung. Die Prachtleistung des Künstlers in
der Rolle des Valentin ist hinlänglich bekannt. Das
z- h Weich erschienene Publikum bereitete seinem Lieblinge
bei dessen Auftreten einen stürmischen Empfang und
zeichnete ihn auch sonst bei jeder Gelegenheit durch leb­
haften Beifall aus, Fräulein Mila Th er en, die das
Kammermädchen Rosa zum erstemuale darstetltc, holte sich
für ihr diskretes Spiel freundliche Anerkennung. Als Fee
Cheristane machte Fräulein M c tz l einen günstigen Ein­
druck. Den neuen Flottwell des Herrn E i v cnack über­
geht man am besten mit schonendem Stillschweigen.
-7-
— Im Hofburgtheater wurde die Erst-
llnfführung der Trilogie „Orestes" für den 23. No­
vember festgesetzt. Die. Titelrolle wird Herr Kainz spielen.
Das Lustspiel „Renaissance" wird im November in Swne
gehen: in demselben Monate findet auch die Erst­
aufführung des Lustspieles „Die Maus" statt.
— Das am Dienstag den 23. Oktober im Stadt­
theater zur E r st a u i sn h r u u g gelangende Votks-
stück „Mutter Sorg e" von R u dol s H a W e l wird
von Herrn Oberregisseur Pohler inszcnirt und die
Hanptrollcu befinden sich in den Händen der Damen
Fasser, Licberzeit, Mayer, .Nötel und der Herren Bauer,
Brungger. Fröden, Godai, Horak, Leicht, Lcngbaw, Linori,
Norini, Pohler und Sommer.
— Im Deuts cd enVol k s t h e a t e r gebt nächsten
Sonnabend das Swanspiel „S ch lügende Wette r"
von der SchrmsteUeri.n Delle Grazie zum erstemuale
in Szene. -- Am l. November wird „Die Ahnfrau." ge­
geben, in den Nachmittagsvorstellungen wird „Der Müller
und sein Kind" ausgeführt.— Der Tag für die nächste
Erstaufführung. „Lord Onex" von Piuero. ist noch nicht
festgestellt.— In: Laufe des November gelaugt auch das
Lustspiel „Viel Lärm um Nichts" zur ersten Aufführung.
— Im R a i m u nd t h e a t c r gelangt Sonnabend
den 27. d. M. als erye Neuheit mitAlexaudcrGirardi
„G r u b e r' s N a ch folge r". VolkSstück mit Gesang
in 3 Akten, zur Erstausführung.
— Im Theater au d c r W i e u kommt Donners­
tag die Posse „L a m p cl's Töch t e r" zur ersten Auf­
führung.
— Im C a r l t h e a t e r wird heute Nachmittags
bei ermäßigten Preisen die Operette „Der V o g cfi-
händler" mit den. Damen: K a re na, Horw'ath,
L a n z: den Herren: Schöpfe r, Glawatsch, Feil e r
und P oh l in den Hauptrollen gegeben.— Abends gelangt
die Operette „Die D i v a" zur Wiederholung.
— Im Theater in d e r I o s e fst a d t findet
Freitag die Erstaufführung der drei Einakter „Sommer-
regen", Lustspiel nach dem Französischen von Vollrath
Schumacher, „Der Kammersänger", Komödie
von Frank Wedekind, und „Madame Ledig",
Operette von Eduard Kremser, statt.
— Im I ant s ch t h e a t e r gelangt Donnerstag den
1, und Freitag den 2. November das Ranpach'sche Volks­
stück „Der Müller und sein Kind" je zweimal
zur Aufführung.
— Der W i euer Tonk ün st t c r v e r e in bringt
mnrgcn Montag, um 8 Uhr Abends, in: Festsaale des
Kauimännischen Vereins, I., Johannesgasse 1, Folgendes
zur Aufführung: 1. Viktor Nowak: Klavierquartctt in si-muil,
die Herren Finger, Hawranek, Jeral und Prohaska.
2. I. S. Bach: Arie, „Schlafe, mein Liebster!" mit
Streichauartettbeglcüung, Frl. Mathilde v. Hochmeister
und Herr und Frau Finger, Herr Hawranek und Herr
Jeral. 3. Gustav Jenner: Trio in Ls-äur für Klavier,
Klarinette und Horn, Frl. Ilona Eibenschütz und die
Herren Vartolemcy und Wippcrich.
— Die nächstjährige:: B n h n e n s c st s p i e l e in
Bayreuth umfassen „P a r s i: a l", den „R ing des
Nibelungen" und den „Fliegenden Hol­
länder". Die Aufführungstage wurden wie chlgt fest­
gesetzt: 22. Juli „Holländer", 23. Juli „Parsisal".
25. Juli „Rhcingold", 26. Juli „Walküre", 27. Juli
„Siegfried", 23. Juli „Götterdämmerung", 31. Juli
„Parsisal", 1. August „Holländer", -1. August „Holländer",
5.. 7., 3, und 11. August „Parsisal", 12. August „Hol­
länder", 11. August „Rheingold", 15. August „Walküre",
16. August „Siegfried", 17. August „Götterdämmerung",
19. 'August „Holländer" und 20. August „Parsisal". Die
Ausgabe der Eintrittskarten beginnt an: l. März 1601.
Vormerkungen auf Plätze werden indeß schon setzt von:
Vcrwaltungsrachr der Bühncnfestspielc in Bayreuth ent-
gcgengeuommen. Diese Vormerkungen haben sich an: eine
Reihe von Aufführungen (mindestens vier Lage) zu er­
strecken, insbesondere werden Karten zu Aufführungen des
„Ringes des Nibelungen" auch späterhin nicht getrennt,
sondern nur für dei: ganzen Zyklus abgegeben. Vor­
merkungen übernimmt anch Gntmann's Hofmusikalien­
handlung.
ZeitschlMeir. Nr. 43 der Münchner „Jugend"
enthält unter Anderem: Titelblatt von George Henry.—
„Gottesdienst", Skizze von Max Grad.— „Der c-schäier
Thomas" von Walther' Georgi.— „Acherontische Si-
zilianen" von Hugo Salus.— „Der Kritikkritikcr" von
Fritz Pfeffer.— „Auf daß du wieder jung wirst wie ein
Adler" von N. M. Eichler.— Aktuelle Beilage enthält:
Die Geschichte vom Schnurrbart.— Neuer Plutarch.—
Realpolitik.— Josef Willomitzer ch— UiatMedaana voi:
Georg Hirth.— Aus Narragonicn.— Politische Schüttel­
reime.— Sonstige Beiträge von C. O. Arends, Wilhelm
Holzamcr, E. Witte, Georg Bötticher. Paul Riet b u. A. m.
— Das soeben erschienene Heft der illnstrirtcn Zeitschrift
„Für Alle Welt" (Deutsches Verlagsstans Bong
L Komp., Berlin 4V. 57. Preis des Vier-chntagsbef-cS
40 Pfennig) enthält u. A. die Beschreibung des größten
elektrischen Laboratoriums der Welt: es ist da-.- 'des
Physikers John Trowbridge an der Harvardnniversitüt in
Cambridge in Nordamerika. Bemerkenswertst find in der­
selben Nummer ferner bildergeschmückie Ausstiche über den
versteinerten Wald von Arizona und über das Püksireir
der Niagarafülle in einem besonders konnrnirten Borne.
Die eigentlich technische Abthcilung des Heftes ist wieder
sehr reich und werthvoll. Eine ganze Reihe bedeutsamer
Erfindungen und Patente des In- und Anstandes find
hier eingehend fachmännisch besprochen. Einen Ueberbtick
über die Vertretung der gestammten Technik auf der
Pariser Weltrmsstellnng bietet ein Längerer Annan.' Dem
UuterhaltnngLbedürfmß wirs „Für 'Alte Welt" nur drei
Romanen— „Gevrandmarkt" von G. v. Sällippe'.ibach,
„Der Schlüssel zum Paradies" vor: Robert Kraft und
„Der Adjutant" von P. Oskar Hocker— and einer
novellistischen Plauderei Ernst Georgy'S über die Pariser
Weltausstellung gerecht. Zahlreiche, meist mit Illustrationen
versehene Beiträge behandeln besondere Tagesereignisse,
und einen besonderen Schmuck besitzt die Nummer an der
farbigen Kunstbeilage „Heimkehr vom Felde" nach
Gcnzmers gleichnamigem Gemälde.
Spiel-Mmr»
Hösburgtireater. Montag den 22. Oktober: „Rosen­
kranz und Güldenstem."— Dienstag den 23.:' „Der
Verschwender."— Mittwoch den 24.: "„Zwei Eisen im
Feuer."— Donnerstag de:: 25.: „Die Mütter."—
Freitag den 26.: „Der Misanthrop." „Der Lartüff."—
Sonnabend den 27.: „Die Nixe."— Sonntag den 28.,
Mittags >/?2 Uhr: „Die Räuber." Abends ''.8 Uhr:
„Fromont.junior und Nislcr.--onior."— Montag de::
2v.: „Jugend von heute."— Dienstag den 30.: „Zwei
Eisen im Feuer."
.Hossperntirecrter. Montag den 22. Oktober:
„Manon."— Dienstag den 23.: „Har und Zimmer­
mann,"— Mittwoch dei: 24.: „Tristan und Isolde."
— Donnerstag den 25.: „Carmen."— Freitag den
26.: „Der Troubadour."-- Sonnabend den 27.: „Wiener
Walzer." „Die Pupxenscr." „Sonne und Erde."— Sonn­
tag den 28.: „Die Fledermaus."
Stadüyeater. Montag den 22. Oktober: „Der
wilde Rittmeister."— Dienstag den 23., zun: erstemnalc:
„Mutter Sorge." VolkSstück in vier Akten von R. Hawel.
Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 24., „Phitippine
Welser."— Donnerstag den 25.: „Eva."— Freitag
den 26.: Mutter Sorge."— Sonnabend den 27., Nach­
mittags V-m Uhr: Schütcrvorstellung: „Wildseuer." Abends
'F8 Uhr: „Der Dorslump von Tellach."— Sonntag
den 28., Nachmittags -Z3 Uhr: „Hosgunst." Abends
VR> Ahr: „Mutter Sorge."— Montag den 29. zum
erstenmale: „Minna von Barnhclm", Lnstipiel in:üns
Aufzügen von G. E. Lessing. (Anfang 7 Uhu)-Dienstag
den 30.: „Mutter Sorge."
Deutsches Vslkstheater. Montag den 22. Okto­
ber: „Wienerinnen."— Dienstag den 23.ch„Wlcncrinnen."
— Mittwoch den 24.: „Die strengen Herren."—
Donnerstag den 25., bei ermäßigten Preisen: „Der
Pfarrer von Kirchfelö."— Freitag den 26.:' „Tie sttenaeg


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
21. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 290
-Herren."— Sonnabend den 2?., zum ersiemnale:
„Schlagende Wetter." (Anfang 7 Ntir.)— Sonntag den
2"., Nachmittags -/.3 Nbr: „Therese Krones." Slbends
'-.,8 Uhr: „Schlagende Wetter."— Montag den 2S-:
^.Die, strengen Herren."
R6im»kndtl»eater. Moniag den 22. Oktober:
„Plan den Amneu!"-- TienStaa den 23. 'Gastspiel
Girardi'.-: „Plausch'net, Pepi." —- Mittwoch den 24.: „Die
dritte Eskadron."— Tonner-Stag den 25. Gastivicl
Girardi,-: „Plausch net Pevi.— Freitag den 26.: Platz
den Frauen'" -' Sonnabend den 27. ^Gastspiel- Girardi -,
-.um erstemnale: „Gruber's Nachfolger." l Anfang 7 ltdr. i
Sonntag den 28., Nachmittags l I Uhr: „Der Fall
Elemenceau." Abends Vzv Uhr (Gastspiel Girardi):
. Gruber'S Nachfolger."— Montag den 29.: „Pratz den
Frauen."— Dienstag den M. .Gastspiel Girard:,-:
Grnber'8 Nachfolger."
Theater a» der Wie»». Montag den 22.
und Dienstag den 23. -Oktober: „Die Diva."— Mittwoch
den 2t. „Tw zweite Frau."— Tonnerstag den 25., zürn
erstenmal«:. „Lampel's Möchte»-"— -Freitag den- Mi:
„Lampel-'s -Töchter."— Sonnabend den 27..- „Tie Diva."
-- Sonntag den 28.. Nachmittags V-6 Uhr, bei er­
mäßigten Preisen: „Die Glocken von Corneviue." Abends
ck.8 Uhr: „Tie Tina."
Carsltiieater. Montag den 22. Oktober, Gasttpiel
des Fräuleins vldele Sandrock: ^,Die zweite Frau."—
Dienstag den 28., Gastspiel des Fräuleins Adele Sand­
rock: „Die- zweite Frau."— Mittwoch den 24. vis
Freitag den 26.: „Die Diva."— Sonnabend den 27.:
'/--8 Uhr: „Lampel'S Töchter."
Theater i»» der Foseistadt. Montag den
22. Oktober: „Ter schönste Zeitvertreib."— Dienstag
den 23.: „Einberufung." -- Mittwoch den 24.: „Der
schönste Zeitvertreib."—Donnerstag den 25.: „Einberufung."
- Freitag den 26., zum ersteumale: „Sommcrrcgcn":
zum erstenmale: „Der Kammersänger": zum ersteumale:
„Madame' Ledig."— Sonnabend den 27.: „Sommer-
regen." „Der Kammersänger." „Bladame Ledig."
IttNtschtüeatcr. Montag den 22. bis einschließlich
Sonnabend den 27. Oktober: „Ein besserer Herr."
Neue Mcher.
Die Cümesische Frage von Pierre Leroy-
P e a u l i e n. Antvrisirte Ueversetznng von Dr. Albert
Süd e k u m. Preis Mt. 2.50 bro'chirt, Mt. 3.25 ge­
bunden. Leipzig, Georg H. W i g a n d'S Verlag. Das
weicher Lötung drängen sie zu- welche Zniercßen haben
wir in China wahrzrmehmen? welche Mittel sollen wir
dazu anwenden?— solche und ähnliche Fragen werden
täglich und stündlich aufgeworfen. Tie schwere Gefahr,
baß aus den chinesischen Wirren ein gewaltiger europäischer
. Krieg entstehe, lassen in jedem Angehörigen unseres Volkes
den Wunsch rege werden, sich gründlich über die Dinge zu
unterrichten. Unsere Literatur über China, seine Geschichte
und seine Zustände, so reich sie auch ist, enthält bis-
bsr kein einziges Werk, daß den Bedürfnissen des
'Politikers- und Zeitungslesers nach rascher nnd zu­
gleich gründlicher Ocieittirung in den aktuellen
tragen entsvräcke. Diesem Mangel Hilst das vorliegende
Werk des bekannten französischen Nationalökonomen in
der glücklichsten Weise ab. Lcroü-Bcaulieu hat nicht nur
selbst auf einer länger als ein Jahr währenden Reise die
»stasialitchen Verhältnisse und Wirihschaftsiormen mit den
Seine vorurtheüÄose, ruhige Art der Untersuchung, seine
geschmackvolle und sorgsame Darstellung erhöhen den Werth
keiner Schrift und heben sie weit über den Rang einer
AngenblicksnuhsikgUon hinaus. Lerov Peauüen'S Buch ist
vor den W immen Ereignissen in Cniua geschrieben worden;
dadurch erhöht sich sein Werth, weil -adürch die Objektivität
des Unheils garautirt wird. Ein Blick aick das (Inhalts­
verzeichnis; zeig!, daß der Verfasser sein Problem von allen
Sette» beleuchtet hat. Die Uebersetzung ist wortgetreu und
spiegelt alle Vorzüge des lichtvollen Stils Lerop-Veanlien's
wider.
b Orleans. Von Karl Bleibtreu. Illustrier von
Chr. Speyer. Geb. l Mark, geb. 2 Mark. Verlag von
Karl K r a b d e in S t u t s g a r 1. Ter, Verfasser der
Schlachtenschildc-rnngen von Wörth, Gravelottte.
Sedan, Paris, welche in mehr als tOO.OVO Exem­
plaren verbreitet sind, bietet eine neue »verthvolle Schilde-
img der Kämpfe um Orleans. Zn zwei Erzählungen
ist her'Stoff-gegliedert, der Zusammenbruch der Loere-
armee geschildert. Zn der ersten, aus dem Munde eines
Mobilgardenkapirün-.-, wird Loignv, in der zweiten, ans
dem "Munde- eines Kadresoffiziers., Conlmiers-
Be aü.g e nc y.'behandelt. Während „Loidnh" ein echtes
und rechtes Schlachtdild in schwungvoller dichterischer Ge­
stalt»., a bietet, werden im zweiten Lheile die Ereignisse
'.uchr'histvnsch-tritt'ch dargesrcttt. Bleibtreu hat mit ge­
wohnter Unparteilichkeit und Forschnngstreue die Mitte
-mischen der Einseitigkeit deutscher nnd französischer
Berichte aemndcn, die Grvßkhatcn der dentschen Truppen
an- der'Loire gefeien. doch nickt minder den hingehenden
Ovfei.mtth der Milizheere. Das bedeutende Buch,.dys
Chr. 2>eever mit großer Künstterschast illusirirk hat, ist zu
beziehen, durch die Buchhandlung Friedrich Schalk,
W i c n, 6.-2., M a r i a h i l s e r st r aße 97.
' Knttnrski.zz.en aus China von G. L.Hammel,
Hasenmeister in Whampoa bei Kanton. Preis 1 M. 50 Ps.
Ein orimuelles Buch in jeder Beziehung! Originell der
juapve. fast gedrungene Stil der Darstellung, der ohne
überflüssige Redewendungen nur das sagt, was er sagen
will, originell die Eintheilung des reichen Stoffes,--- sie
derartig gehauen ist, daß jedes Kapitel ein kleines GchtW
nir.sich bildet und sich doch wieder leicht und zwangews
in den Rahmen des Ganzen fügt, originell schließlich nickst
zum Wenigsten das farbenprächtige Umschlagbilb mit dem
chinesischen Drachen (O ri g in a lz e i ch n UNL von
E. L i e s en in B e r l i m, das in kraftvoller soyinbotik
aus Deutschlands Knllurnussion im fernen Asien hinweist!
Und dabei ist es kein Stubengelehrter, der im trockenen
Dvzententon über Leben, Sitten und Gebräuche unserer
asiatische»» Gegner uns belehrt: der Verfasser.. z. Z.
Hafenmeister i »r Whampoa bei Kanton, l e b k seit
t 2 I a h r c u in Chr u a, steht dort mitten im praktischen
Leben, und aus diesem heraus stchopft er seine reichen Er­
fahrungen, die er in diesen Skizzen seinen europäischen
Lesern in gefälliger Form darbietet. Das Buch kann daher
Jeden, Ser sich ,ür ostasiatische Verhältnisse interessirt, zur
Unterhaltung nnd Belehrung warm empfohlen werden.
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in China.
D e u r sch- eng l i sche A b m a ch u u st e ri.
Berlin, 20. Oktober. In Besprechung des
deutsch englischem Abkommens bezüglich Chinas schreibt
die „Nords. Allst. Zig.": „Auf den ersten Blick ist cs
wickelnden Handel mit China, insbesondere »nir dem
VangtsegebieLe, vor der Gefahr einseitiger Begünstigung
des Handels anderer Länder dadurch zu sichern, das;
der Grundsatz der offenen Thüre praktische Geltung
in bindender Form erlangte. Wir begrüßen es als
beruhigendes Moment für den Weltfrieden, daß
England ebenso wie Deutschland auf die Ausnützung
der chinesischen Wirren zu Sondervortheilen aus­
drücklich verzichtet und für seine wirthschasUichen Be­
strebungen an dein Grundsaye der Gleichberechtigung
Aller festhält. Beide Theile wollen für die
Durchführung des Prinzipes der offenen Thüre in
allen chinesischen Territorien wirten, wo sie Einfluß
ausüben tonnen. Deutschland übernimmt nicht die
Verpflichtung, seinen Einfluß da geltend zu machen,
wo andere Mächte bereits besondere Rechte erworben
haben. Die Bestimmungen der Artikel 2 und 3, die
sich gegen die Zerstückelung des chinesischen Reiches
richten, entsprechen einem leitenden Gesichtspunkte der
deutschen Politik, der in dem Rundschreiben des
Grafen Bülow an die deutschen Bundesregierungen
ausgestellt wurde, und durch den sich das Reich in
Uebercinstimmung mit seinen Verbündeten nnd Nach
barn in Europa, sowie mit den übrigen intercssirten
Mächten befindet. Mit der getroffenen Uebereinkunft
ist ein bedeutender Schritt zur baldigen Wiederher­
stellung friedlicher geordneter Zustande in China
erfolgt."
Der Krieg um Südafrika.
Tic Irländer an den Präsidenten
Ä rüge r.
Dem Präsidenten Krüger wird seitens eines
irischc-n Ausschusses eine Adresse in irischer und hol­
ländischer Sprache überreicht werden, deren Text in
seinen wesentlichen Punkten folgendermaßen lautet:
„All Seine Exzellenz Paul Ä rüge r, Präsident der
Südafrikanischen Republik!
Euer Ehren Anwesenheit in Holland, als Ver­
treter des Transvaal- nnd Oranje-Freistaates, gibt
uns Veranlassung, unsere tiefgefühlte Sympathie mit
der ganz Europas für die heldenhafte Vertheidignng
der Republiken gegen den brutalen Angriff zu vereinen
nnd dieser hiemit Ausdruck zu geben.
Wir sprechen für den größten Tyeil der irischen
Nation und theilen nicht die ungeheuerliche Ansicht
der Regierung, unter deren Joche wir leben müssen.
Tie Wahl von 2t unter 28 oppositionellen Parlaments­
mitgliedern gibt den Gefühlen der irischen Nation am
besten Ausdruck, daß sie gegen die für den Krieg ver­
antwortliche Regierung Stellung nimmt. Wir mimen
lebhaft bedauern und schämen uns, daß sich so viele
unserer Landsleute in den Banden der Unterdrücker
befanden und eS ihnen einzeln nicht möglich war, sich
derselben zu cntschlagen. Wir sind überzeugt, daß,
wenn diese zeitig genug erkannt hätten, in welchen
schimpflichen Krieg sie hmeingczogen, sie sich niemals
in diese Lage gebracht haben würden. Das.Verhalten
der britischen Regierung vor dein Kriege rechtfertigte
nur zu sehr Ihre Zweifel an der "Aufrichtigkeit in
den Verhandlungen.
Wir haben aufmerksam den Kampf verfolgt und
bedauern lebhaft den Ausgang: wir haben einen
anderen Erfolg ersehnt nnd für solchen gebetet. Eng
lcrnd wird sich niemals des Triumphes Ihre beiden
Republiken über den Haufen geworfen zu haben,
freuen können.- Es wird jetzt selbst von den Englän
der» anerkannt, daß cs für sie und das Interesse der
Welt am besten war, daß vor 125 Jahren der Kampf
mit einer anderen Republik zu deren Gunsten verlies.
Zelten ist in der Weltgeschichte eine kleine Schar
tapferer Männer so entschlossen für ihre Freiheit
g e gen erdrückende Horden von Söl d l i n
gen, die im Dienste Derer stehen, welche lüstern mich
KttMchätzen der Republik blicken, eingetreten, »nie die
HkBnkommandos. Die -Schlachtfelder reihen sich
würdig an die von Marathon, Sempach nnd Bunker­
shill an und wir beklagen die Gefallenen als Helden.
Die Zeit wird das Unrecht wieder gut machen.
Wir bewillkommnen Eure Exzellenz unter den
mitfühlenden Nationen Europas nnd sind glücklich
über die gefundene Gastfreundschaft bei dem "großen,
freien Volke, zu dem sie gehören."
Der „Irish Daily Independent and Nation" be­
merkt zu dieser Adresse, daß man die Gelegenheit
nicht vorübergchen lassen solle und dem Präsidenten
Krüger außer dieser Naüonaladresse noch das Bürger-
thum der Stadt Dublin überreichen möchte.
Lorrreuzo MarefUSZ, 20. Oktober. Meuter-
e,
meldet wurde, Prä­
land" sollte, wie mehrfach ge
sident Krüger Afrika verlassen.)
Der ZirdhalmarbeiLerausstKNÄ.
Triest. 20. Oktober. Heute arbeiteten auf dem
hiesigen Südbahnhose statt der im Ausstande vcr-
verfügbare Arbeiter: außerdem sind mit dem Wiener
Postzuge 69 Aushilfsarbeiter angekommen. Die
Streikenden verhüten sich vollkommen ruhig.
Eins rmklütttichc Feksfprengmrg.
Gablonz a. d. N.. 20. Oktober. Im Tunnelbau
nächst Polaun auf der Strecke Tannwald Landes-
grenze wurden bei einer Felscnsprengiingdrei Arbeiter.die
angeblich versagten Schüssen nachspürten, von drei
im selben Augenblicke lvsgehenden Schüßen durch
Fclstrümmer förmlich in Stücke zerrissen. Alle drei
waren bereits todt, als sie aus dem Tunnel heraus-
geschafst wurden.
Allgemeine Erhöh,mg der Papierpreife.
Ofen-Pest. 20. Oktober. Meldung des Unga­
rischen Telegraphen-Korrespondenzbureaus.) Die Fach-
sektion der Papierhändler beschloß in Gemeinschaft
mit den österreichischen Papierhändlern, mit Rücksicht
ans die Verthellerung des Rohmaterials die Papier­
preise von morgen ab um ein Bedeutendes zu er­
höhen.
Die BergarbertereboLLe bei Veröeze.
Agram. 20. Oktober. «Meldung deZ Ungar.
Telegr.-Korr.-Bureaus.) Amtliche Erhebungen haben
ergeben, daß die Bieldung des „Magyar Szü" über
eine Arbeiterrevolrc UM Ferdinandbergwerke bei
Verocze auf einer Mystifikation beruhe.— Es sei
Alles nicht wahr, ein Bergwerk bei Veröeze gebe cs
gar nicht.
Reichskanzler Graf Bülow.
Berlin, 20. Oktober. Reichskanzler Graf von
Bülow statteteMormittags dem russischen Botschafter
Grafen Osten-Sacken einen Besuch ab.
Der Mi.ttfterwechfcl in Spanien.
Madrid. 20. Oktober. General W e y l e r
wurde zum Generaltapitän von Madrid und General
P 0 l a v i eja zum Präsidenten deS obersten Rathes
für Krieg und Marine ernannt.
Ter Schah.
Petersburg, 20. Oktober. Der Schah von
Persien ist am »8, l. Bl. Abends in Baku cinge-
trofsen und heute weiiergereist.
Tas neue Aabinet in Aapa».
Nokohama, 20. Oktober. (Reutermeldung.)
Marquis Jto vollendete die Kabinctsbildung. Die
Minister Vicomte Katsura und Admiral Aamamotv
behalten ihre Portefeuilles des Krieges, beziehungsweise
der Marine bei. Die übrigen Minister gehören der
neuen Partei Jto'S an.
Wien, 20. Oktober. Muck telegraphischer Nach­
richt ist Sr. Majestät Schiff „Leopard" heute in
Port Said zu zweitägigem Aufenthalte Zugelaufen.
An Bord Alles wobt.
London, 20. Oktober. Den „Times" »vird aus
Rio de Janeiro gemeldet: Tic Regierungsvorlage, be­
treffend den Betrieb der ausländischen und der Privat­
banken, bestimm! u. A- das Verbot des Verkaufes von
Wechseln für spätere Lieferung, außer bei Geschäften,
die sich aus der Waareiianssubr ergeben: ferner das
Verbot der Erneuerung von Weclßelgcschäfteu durch
Zahlung der Differenzen. Ebenso wirb Personen nnd
Banken der Wcchselhandcl aus Grundlage der An­
nahme von Bankeinlagen untersagt und den Banken
der Handel in eigenen Wechseln verboten. Außerdem
wird die amtliche Eintragung von Goldwechseln und
Tratten. Vorlegung der Bücher der Banken, die Füh­
rung einer täglichen Liste der.Wcchseleink'äuse und
Verkäufe und die Beschränkung der Wecbselverkäufe
aus das Doppelte deS Bankkapitals vorgeschriebe»».
Petersburg, 20. Oktober. Der russische Minister-
resident beiin Vatikan, Tscharykow, wurde zum außer­
ordentlichen Gesandten nnd bcvollmächti-sten Minister
in Belgrad ernannt.


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 11 ]
Nr. 29V Sonntag
Kurs- rmd FMndelsrmchrrchterr.
Zft'SmMvt, 20. Oktober. OcsterrciÄische Papier­
rente, 06.80, Oesrerreichiiche Silberrente 06.10, Oester-
reichische Goldrcnte 96.80, Ungarische Goldrente 9o.55,
Ungarische Kronenrente 90.55, Oesterreichische Krcditaktien
202.20, Oesterrcichische Bankaktien 121.—, Staatsbaim
136.06, Lombarden 25—, Nordwestbahn I12.S0,(Elbethäl)
M. L., Buschtiedrader Bahn lir. 6. —, Wechsel
per Wien 84.77'S, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.44'5,
Wechsel ans Paris (kurze Sicht) 81.41-6, Wiener Bank­
verein 116.—, Unionbank —, Internationale Elektri-
zitatsakuen 124.—, 'Alpine 210.—, drciperzentige ungarische
Goldanleihe —. Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditakticn 202.20, Staatsbahn
136.90, Lombarden 25.10, Elbethal Ut. U -.-.
Pnag, 20. Oktober. (Anfangs Rohzucker ab Aussig,
stetig, prompt 25.20, Lieferung 25.25. KW aber lehr
schön.
Prag. 20. Oktober. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
prompt 25.15, Lieferung 25.20. Kühl.
Prompter Kontingent.Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.75, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josefs-
l-ahn 41.25. Nichikontiuacntirter Spiritus: ad Prag —,
Melasscn-SpmtnZ: Koutingcntirt prompt ab Prag 41.50,
nichtkonnngento t prompt ab Prag 23.50. Rasfinirtcr
Spiritus: ab Prag transito 113.75.
Saar. 20. Oktober. (Saazer Hopfe N.— Eigen­
bericht.) Tie Marktlage etwas abgeschwächt bei einem
Umsatz von 180 Ballen und unveränderten Preisen.
Trrsst» 20. Oktober. Zentrifugal- Pilü ver­
nachlässig!, prompt 27.50 biZ 28—, per November-März
27.25 bis 27.75.
Kaffee, Rio49.— biZ 58—, Santos 47.— bis 56-.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20,— Waare.
Kontingim! November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) 75— bis 75.50, Schmatz 92.—
bis 94.—.
Ofen-Pest, 19. Oktober. Schweinefett 58.50, Tafcl-
spcck -52.50.
Ösen- Pest, 20. Oktober. (Borstenvieh-
markt.) Vorrath vom 18. Oktober 36.038 Stuck.
Auftrieb am 19. Oktober. 688 Stück. Abtrieb 844 Stück.
ES verblieben demnach noch 86.782 Stück.
Dsen-Psft« 20. Oktober. Offizielle Schlnkkurse.
Weizen per Oktober 7.44 bis 7.45, per April 7.90 bis
7.01, Roggen per Oktober 7.07 bis 7.00, per April
7.37 bis 7.38 Hoser per Oktober 5.48 bls 5.49, per
April 5.60 bis 5.62, Mais per Oktober —bis
, per Mai 1901 5.08 bis 5.09, Kvhlrcps per
September —bis —..
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, ruhig,
12.000 Meterzentner Umsatz, unverändert. Ucbrugcs ver-
UhrslvS, ruhig. Termine verkehrten in lustlos ruhiger
Haltung bei stagnirendcm Geschäfte. Schön, kühl.
Gcküudigt wnrdm: LL.oo>'» Meterzentner Weizen,
bOO AUterzentner Roggen, 1160 Meterzentner Hafer.
—- Meterzentner Mais.
Lherßweizen 77—Mpfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis
7.70, 7.65 bis 7.60, 7.75 bis '8.85; Neuroggcn 6.60 bis
7.10; Gerste. 5.90 bis 7.50; Hafer 5.25 bis 6.—; Mais
6.50 bis 6.6-0; Hirse 6.50 W 6.—; Kohlreps 15.—-
bis 15.50.
Wochenzusnhr 11'.505 Meterzentner Weizen. Weizen­
lager: 85.-180 Meterzentner in den Entrcpots, 54.021
Meterzentner im Lagerhaus der Wesrbahu, -.- Meter­
zentner im Silos.
Berlin, 20. Oktober. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49—, (fünfziger)—
Berlin. 20. Oktober. (Groduktcnmarkt.)
Weizen per Oktober —per Dezeuuber 155—, per
Mai 161.50, bch., Roggen per Oktober —, per
Dezember 141.50, ver i'Aai 143.—, beb., Hafer per Ok­
tober 133.—, per Mai 134.— beh., Mais per Oktober
—, per Dezember 120.—, Hausse, Rüböl per Oktober
65.80, per Mar 63.90, fest. Schon.
Brests». 20. Oktober. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20.
Reps 2s.— bis -.-, Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln, 20. Oktober. Rüböl (per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen, 20. Oktober. Petroleum loko 6.85.
Hamburg, LO. Oktober. Kaffeemarkt. «Schluß.l
Santos good Average per Oktober 38.—, per Dezember
38.75, per Marz 39.50, per Mai 4V— Geld.
Hamburg» 20. Oktober. Rio -Kasfee, loko ordinär
38 blS 39, reell-ordinär 40 bis 42, gut-ordinär 48 bis 45.
Hamburg, LO. Oktober. Weizen loko, ruhig,
Holsteinischer low, neuer 145.— bis 152—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, ruhig, neuer 135— bis 147-,
Südrussischer neuer, flau, 105,— bis 106.—, Rüböl
fest, loko 66—, Spiritus (IM Liter zu IM Perzent),
(RegulirungspreiS), Per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Farmer-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.85, ruhig. Trübe.
München, 20. Oktober. (Schrannenbericht.) Gc-
sammtbestand der heutigen Schranne: 320.200 Kilogramm.
Geiammtvcrküme ans der heutigen Schranne 293.200 Kilo­
gramm. Durchschnittspreise: Weizen per IM Kilogramm
Mark 13.57, Roggen Mark 15.93, Gerste Mark 16.76,
Hafer Mark 15.—, Wicken- -.
Zürich, 20. Oktober. Südrussischer neuer Weizen
21.— bis 22—, rumänischer neuer 21— bis 22.— Franks.
Schwaches Geschäft.
Paris, 20. Oktober. (Anfang.) Roggen per laufen­
den Monat 15.15, per November 15.15, per 4 Monat
vom November 15.25, per 4- ersten Monate 15.50, ruhig,
Weizen per kaufenden Monat 19.70, per November 19.95.
Per 4 Monate vom November 20.45, per 4 ersten Monate
20.90, träge. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.20, per November 25.50, per
4 Monate vom November 25.90, per 4 ersten Monate
26.70, träge. Rüböl per lausenden Monat 82.75, per
November 82.75, per 2 letzten Monate 82.75, per 4 ersten
GstösrrHsHs Krinöschmr 21. Oktober (Weinmoud) 1900 Seite II
Monate 82.75, ruhig, Spiritus per laufenden Monat
33.50, per November 32.75, per 4 ersten Monate 32.75,
per 4 Monate vom Mai 33.25, stetig. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 27.5-0, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 28.25, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.25, per November 28.50. ruhig, per 4 ersten Monate
29.25, per 4 Monate vorn März 29.75. Raffinade
displ. 103.50 bis 104.—. Bewölkt und rcgendrohend.
Havre, IS. Oktober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 46.50, per Februar 46.75.
Havre, 20. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober -46.75, per Februar 47.—.
Antwerpen. 20. Oktober. Petroleum 18.75. Ruhig.
London» 1-5 Oktober. Rübenzucker 9'/, sk.
Javcizncker 13 --K. 4^ ck. Fest.
Manchester, 19. Oktober. (Garn mar kt.)
Unverändert.
Liverpool» ZO. Oktober. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 5009. Tenders in Dockets von je 160 Ballen
-. Tagesimport 3000 Ballen.
Rew-Vork. 19. Oktober. (P r 0 d u k t e N mark t.)
Baumwolle in New-Uork 9.75. Baumwolle in New-
Orleans 9.18, per Oktober 9.32, per Dezember 9.24.
RasfinirteS Petroleum Standard White in Ncw-Dork per
Oktober 7.4S,' in Philadelphia per Oktober 7.40,
Petroleum, Rohwaare per Oktober 8.75. United Pipe
Lins Eernnemes per Oktober 1.10. Mehl -Marke
'Spring Elcars") 3.—- Weizen loko 79.12, per
Ollober 77.12, per Dezember 79.12, per Mai 82.29.
Mais per Oktober 45,50, per Dezember 42.12,
Fair- Refming Muscovados 4.25, Raco- Zentrifugal
4.82. Rio-Kasfee Nr. 3 8.25. Getreidefracht nach London
4.25, Schmalz (Marke Wileox) per November 7.50,
Schmalz (Western S-tcam) 7.35. Bamnwollcnzufnhr 63.000
Ballen.
New--?)sr'k, 19.' Oktober. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.84»/,»
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.82'/„ Wechsel auf
Pari-S 5.18(5, Wechsel auf Berlin. 94.75, Silber (per Unze)
63.75, Denver es Rio Grande Prcserrd 69.37, Erle Rail-
road 35.25. Illinois Zcntralbahn 119.—, Lake Shore-
Aktien 2!6—, Lvuisville L Nashville 74.37, Union
Pacisic 61.12.
ReG-Bsrk. 20. Oktober. Wcizcnverschiffnngcn der
letzten Woche von den atlantischen Häfen der Ver­
einigten «malen: Nach Großbritannien 930.000' Quarters,
nach -Frankreich 40.000 Quarters, nach anderen Häfen des
Kontinents 150.000 Quarters, von Kalifornien und
Oregon nach Grohbritnnnien 270.001 Quarters, von.
Kalifornien und Oregon nach dem Kontinent 140.000
QnartcrS.
VolkswiethschRftLichsS.
Wien, 20. Oktober.
Vor einigen Neonaten erwies sich die Pölzung
des Schoßbergerschen Ricstuengagernents als noch-
wendig, kürzlich fand in, Berlin die Bildung eines
ans sieben Banken bestehenden Jnterventionskonsor-
tiumS statt, nunmehr haben auch die Wiener finan­
ziellen Großaugurcn im Areopag, genannt Giro- und
Kassenverein, im Prinzipe beschlossen, im Falle, daß
erstklassige Wertste verschleudert werden sollten— was
in den Kreisen des Privatkapitals eine Beunruhigung
erzeugen möchte— intervenircnd einzugreifen; cs
pflegt gewöhnlich schlimm unk den Kranken zu stehen,
wenn ein Doktorcnkonsilinm znsammcnberufcn wird.
Die Banken hätten wiederholt Gelegenheit gehabt,
stützend einzugrcifen, wenn sie nur gewollt hätten,
aber sie wollten eben nicht, weil die Bankgrößen den­
selben Tendenzen huldigen, wie die große sind die
kleine Spekulation an der Wiener Börse. Ist die
Stimmung eine freundlichere, steigen die Kurse, dann
ist Alles cmlcw ftckiiio, dis Banken reportircn koulant
und ohne übertriebenen Zuschuß. Erst dann, wenn die
Stimmung nmschlägt, wenn die Kurse zuröckgehen,
wenn der Verkaufsandrang stärkere Dimensionen an­
nimmt, dann treten die Batiken in Aktion, indem sie
durch oft ungeheuerliche Zuschnßfordernngen die Speku­
lation bei gefallenen Kursen gewaltsam aus der Position
drängen, deren Eingehung der Spekulation bei hohen
Kursen dank des Entgegenkommens der Banken er­
leichtert wurde. Die Bankleitungen sind unbekümmert
um den inneren Werth der Effekten entgegenkommend,
wenn Haussestimmung in Permanenz ist, dagegen zu­
geknöpft, wenn die Tendenz umgeschlagcn hat. Der
EntwerthungSprozeß der verschiedenen Bankpapiere
hat neuerlich Fortschritte gemacht, obwohl cs nicht an
Mahnungen fehlt, keinem allzu übertriebenen Pessi­
mismus Raum zu geben. Es rcsultircn jetzt durch­
wegs Verzinsungen, die als angemessen bezeichnet
werden können, ohne daß dabei de» eventuellen
Aussichten im kommenden Jahre Rechnung getragen
erscheint.
'Auf dem Transportaktienmarkte ist durch die
Rückgänge eine wesentliche Verschiebung der Ren­
tabilität eingetrcten, die Kapitalistenkreisc verlocken
konnte, emzngreifen. Starr in Mitleidenschaft wurden
auch Staatsbahnakticn gezogen, in wclchcndie Spekulation
am stärksten cngagirt ist. Man hofft auf eine Inter­
vention. Falls dieselbe jedoch unterbleiben sollte, dann
dürfte es anläßlich der Ultimoprolongation an Kassa-
waarc nicht fehlen.
Das Knrsniveau der Jndustriepapiere zeigt ein
total geändertes Aussehen. Die Verschiebungen der
letzten Zeit betragen 30 "bis 200 K. Am ärgsten, ge­
haust hat die Reaktion auf dem Gebiete der Monian-
werthe. Es kamen da Kurse zum Vorschein, welche
man nicht für möglich gehalten hätte. Allen, aus
direkte Inspirationen der Wutgensteingruppe zurück-
gcführtcn Beruksigungsnachrichtm zum Trotze waren
dieselben eine Beute ves schier unaufhaltsamen Rück
ganges, welcher selbst dann nicht zum Stillstände ge­
langte, als wahrgenommen wurde, daß für Rechnung
böhmischer Spekulanten fortgesetzt Alpine Montan-
aktien gekauft wurden, und zwar in enormen Posten,
von denen man amnmmt, daß ein nicht unbeträcht
sicher Tbeil derselben vorher in oirmeo »abgegeben
worden sein dürfte. Kohleuaktieu erlitten gleichsalls
einen Riß. Die Monopolisten sind mit ihrem Erfolge
zufrieden, jetzt wird Mitleid mit dem Konsum gc
heuchelt, weil derselbe seine Vorräthe zu theuren Preisen
größtcntheils gedeckt hat.— Die anscheinend
glänzende Bilanz der WasfenfaLrik blieb nicht
nur eindruckslvs, sondern trotz derselben er
folgte sogar ein neuerlicher Kursrückgang,
weil man nicht recht einznsehen vermag, wie cs gc
lungeu sein soll, bei mangelnder Beschäftigung einen
höheren Reingewinn zu erzielen. Banwerthe sind in:
Allgemeinen von der jüngsten Depression verschont
geblieben, da dieselben bereits früher Rückgänge zu
verzeichnen hatten. Maschinenfabriksaktien wurden
hauptsächlich für Geldbeschafsungszwccke veräußert und
erlitten wesentliche Kursabschwächungen; dagegen
haben sich türkische Täbakaktien im Sturme gut gc
halten.
Die, heutige Börse nahm auf ungünstige Am
landsbcrichte und aus schlechtere Ehinameldungeu
einen stillen, fast gcschäftslosen Verlauf. Von Bank-
wertsten sprachen sich Krcditaktien, von Transport-
papieren Staatsbahn schwach aus: ebenso erlitten
Montanwcrthe ziemlich bedeutende Kurseinbußcn. Der
Schranken war fast umsatzloS; Renten tcndirten scsi.
Straßenbahnaktien, Türkenwerthe und Valuta unver­
ändert.
Es notirten um 'A3 Uhr:
Oesterreichische Kreditartien 646.—, Ungarische
Krcditaktien 646.—, Länderbank 405.—, Bankverein
459.—, Unionbankaktien 527.—, Pester Kommerzial-
bank 2560.—.
Staatsüahnaktien642—, Südbahn 107.—, Adria
474.—, Wiener Straßenbahnen sit., D 272.—, lit L.
267.—, 'Neue Wiener Tramway 136.—, Bufchtiehrader
U-Akticn 1063.—, Nordwsstbahnaktien 449 —, Elbe­
thal 459.50, Eisenbahnverkehr 377.—, Lloyd 778.—,
Dampsschiffaktien 743.—.
Alpine 417.—, Egydicr 187—, Rima-Muranycr
Aktien 505.—, Prager Eisen 1658.—, Wassenfabriks-
aktien 282.—, Allgemeine Elcktrizitätsaküen 467.—,
Internationale 491.—, Westböhmische Kohlen 260.25,
Böhmische Montanaktien 1140.--, Brüxpr Kohle
830.—, Wiener Wägenleih 331.—, TaLakaktieu 291.50,
Ungarische Zuckeraktien 1845.—, Drasche- Ziegelei
aktien 622.—, Nordböhmische K ohlen 1650.—, Poldi-
Hütte 377.—, Galizischcs Karpcllhcnpetrolenm 830.—.
Türkenlose 103.50, Mairentc 96.60; Vamta
Marknoten 117.70.
Die Tsrmmhlmde.lsenljMe.
VI. Sitzung.
Ministcrtalrath Dr. Voesch l, der zu Beginn der
gestrigen Sitzung den Vorsitz führte, setzte sich zunächst
mit den Expecken Sand und Führich wegen einiger Form-
fragen über die Enqüatcführung auseinander.'
Experte Schwitzer, über dei; Einfluß der
Meinungsgeschäite aus die Preisbildung de: Effektiv-
wäare befragt, äußert sich dahin, daß er diese Gattung
von Geschäften woin Standpunkte des Händlers, den er
nicht einnchme, mit Rücksicht auf den Geschwindigkeit^
unterschied des Nachrichtendienstes Und des Waaren-
vcrkchrs begreiflich finde. Ebenso könne es sich vom
Hündlerstandpuukte empfehlen, das besondere, mit
Meinungsgcschäiien verbnndcne Risiko durch ein Deckungs­
geschäft zu versichern.
Experte Führich konstatirt an der Hand einer
graphischen Darstellung, daß die Preise des Mehles seit
der Einführung des' Terminhandcls um zwei Drittel
ihres Werthes zurückgegangen seien, während sie vorher
einen Durchschnittspreis von 22 bis 24 Gulden hatten.
Experte Dus beantwortet sodann die Frage 7
(Wirkung des Tcrminhandels). Der Lernnnhandel fördere
den Umfang der Esfe'ktivgeschäste, indem er die Möglichkeit
biete, sich kür verkaufte Waare in einer zu taufenden
Terminwaare Ersatz zu schaffen. Wenn dir Tendenz der
Zercalicnpreise seit einem Jahrzehnt eine sinkende sei, so
liege die Ursache hiefür in der U e b e r p r 0 d u k t i 0 n
an Zcrcalicn. Wenn man den Tcrminhandel abschaffc, so
werde an seine Stelle eine andere Handelsform treten.
Professor Dr. M a r ch e t hebt den Umstand hervor,
daß die Weltprodnktion in Weizen von Jahr zu Jahr
große Sprünge auswcise, während die Produktion der
Gerste fich^nrch Stetigkeit anszcichnet.
Die Sitzung wird sodann um 7 Uhr Abends ge­
schlossen. Nächste Sitzung heute Sonntag um V-H Uhr
Vormittags.
Mängel im Geuerttl-vitevtLrif. Wir erhalten
aus Geschäftskreisen folgende Zuschrift: Die Aufsuchung
der Frachtsätze im T c n e r a l güt e r t a r i s e d'e r
k. k. S t a a t S b a hne u, 1. Land, 1. Abteilung, cm
haltend die Tarife der im Staatsbetriebe' stehenden
normalsWlrigen Lokalbahnen und der schmalspurigen
Lokal- (Klein-) Bahne», hat sich wegen der unpraktischen
und unübersichtlichen Anordnung dieses Übcrkes für den


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 12 ]
Seite 12 Sonntag
Eisenbahnbeamten ebenso wie nir den Geschäftsmann al»
zeitraubend nnd schwierig etwicftn. i>,och schwieriger ge­
gattet sich -die Aufsuchung von Frachtsätzen zwischen
Stationen des zusammenhängenden Neyes der k. k.ZtaarS-
bahnen nnd solchen der erwähnten Lokalbahnen, da man
in einem solchen Falle sogar noch einen zweiten Band m Hilft
nehmen muß, Uni diesem Ncbelstande avzuhelftn, würde essicki
empfehlen, bei sämniilichcn Lokalbahnen S r a r i v n s-
rarife nach den Uebergangsftationen in den vor­
genannten Tarif auszunchmen nnd gleichzeitig daselbst die
im Sinne der bestehenden Bestimmungen gekürzten Fracht­
sätze von den Uebergangsstaüvnen nach allen Stationen
des zusammenhängenden Neyes der k, k, Staatsbahnen
beizudruckcn. Es wären beispielsweise bei der Lokalbahn
„Rakonitz—Mlatz" Stationstarife zwischen den Stationen
dieser Lokalbahn nnd ihren Uebergangsstaiionen Ratonir;
und Matz, nnd weiters StarionStarift (gekürzt.' zwischen
den Stationen des zusammenhängenden Netzes und den
vorgenannten beiden Uebergangsftationen in den Tarif
aufzunehmen.
Mit Rücksicht aus den hohen Preis des alljährlich
zur Neuausgabe gelangeugen Werkes wäre die vor­
geschlagene Aiwrdnung obigen Werkes sehr erwünscht,
Ban- und Betriebsgesellsckaft für städtische
Straßenbahnen in Wien. Die Coupons Nr. 3 (Ab-
ichlagsdividcnde) für das Geschäftsjahr 1906 der gesell­
schaftlichen Aktien lit. -V und lii. l! werden gemäß K W
der siarnten ab M. Oktober 1900 beim Giro- und
Kaffcnverein in Wien, I,, RocklMsse t, jeden Werktag von
9 Uhr Früh bis 12 llhr Mittags mit 6 K, ausbezahlt.
Amtliche Waarenkursc der Wiener Börse.
Wien. 20. Oktober.
Jucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtdasis Aussig K. 25.30 G,, K. 25,40 LS,;
stetig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G,,
K. 85,— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K.84.5t»W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 01, A, 87.-- W„ detto sekunda prompt ab Wien
K, 86,25 G,, K. 86.50 W,: ruhig: .Zentrifugal Pi lös
Prima prompt ab Triest transito K. 27,75 G., K. 28.—
W.; flau,
Spiritus per 10.060 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K- 46.20 G,, K. -13.60 W.: behauptet.
Rüböi per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41,50 W.: fest.
Leinöl, enätischeS, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96,- G., K. 97- W.: fest.
Oelfaateü per SO Kilo: Kohlreps. per September-
Oktober ab -Wien-K. —-— G,, K. —-— W.
Petroleum per 100 Kilo: g a l irische s Stand
wiche, vromvk. ab Wien A. 39.35 G.. K. tO.SS W.:
»alt z flehe-.-. wafferheU. prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.: kaukasisches Fmmauer prompt ab Wien
K. G., K. —-- W.; a m e r i k a n i s ch e S Finmancr
prompt ob Wien K. -—-- G.. K. —-— W.: ruhig.
Fettwaare» per -50 Kilo: S ch W e i N e s e t t, in­
ländische-.-, full. Faß K- 60.50 G.. K. kl— W.: Spech,
weiß, exkl. Packung K. 53.50 G.. K. 54,—W.; Un sch litt,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; behaupten
.Knlonialwaarcn. K a s s e e per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santo s luperior K. S3.- G., K. 56— W.;
detto geod average K. -'»l,— G.. K. 52,—W.: detto ordinär
K 46 —. G., K. 17,— W.: Westindischer je nach
Sorte.K. .60,— G., K. 115— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 8k.— G., K. 122— W.; Rio lave je nach
Sone K, M,— G., N-. 75— W.; Java, gelb, mfttel
K. 76.— <51.. K. 120 W.: Men adv je nach Sorte
K. 155,— G., K. 198— W.; ruhig..
Gelvürze per ÜO Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer
Singayorc. schwarz K. 75.50 G., K. >6.50 W., detto weiß
K.112.— 0>., K. 111.— W., Penang K. 69— G., K. 71—
W.: Piment promvt ab Trieft K. 40.— G,. K. 41,— W.-:
Eassta -lignea K. -53,— G., K. 56,— W.; Nelke» Zanzihar
K5 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin gmchält C.
K. 63— G-, K,- 75,— W., Bengal naturel K. 37.— G.,
K. 38-- W.: Ntaeisblütho K.. 240.— G., K., 270.— W.;
Macisniisse Ä. 200— (6., K. 280,— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landtvirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 20. Oktober.
Weizen, per M Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.— bis, K. 8.5-5; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.50
bis K. 8.20; süöbahu <7 bis,M Kilo zu K. 7.75 bis
K. 8.15; Marchsclder 77 bis 79 Klio zu K. 7.85 bis K. 8.10.
Schlnßkurse:- Mancewaare per Herbst lvo>'> zu K. 7.68 bis
K. 7.70.^.
Roggen» Per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 78 Kilo
-zu K. 7.50 bis K. 7.75: diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
z u K. 7.30 bis K. 7.60: österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 7.75. Schlußknrse; Uftincewaare per.Herbst
>900 ZU K. 7.56 bis K. 7.57.
' Gerste.. per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. io.--: Marchsclder zu K. 6.70 bis K. 7.-50; Brenner-
und Rollgersie zu K. 6.20 bis zu K. 6.-50.
Mgis ver -50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu 'K. 6.80 bi's K. 6.90. Schlußknrft: Usaueewnare per
-September-Oktober 1900 K. 6.68 bis K. 6.73.
-Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Miitelgualftät ZU
K. 5.60 bis K. -5.80. Lcblußkurse: Nsancewaare per Herbst
>900 zu K. 5.69 bis K. 5.70.
RepS. neu, per-50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänisches zu K.15.2-5 bis K. 15.75. Schlußkurse:-
Usäncewaare per September- Oktober 19>X> K. -,—.bis
Hopsen, neu, per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 185.— bis
K. ISS.-: Saazer Bezirks-, ballirl K. 185— bis K. 195'.—,
nicht hallirt K. 175— bis 185—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 166.— bis K. 182—, nicht halliri K. 160— bis
K. 175.—: Anschacr,roih. hallirt K. 125.— bis K. 154—,
nicht hallirt K. 116,— lns K. 142.—; galizischer K. 120—
bis K. 150.--,
Gstbeutsche Runöschau 2!. Oktober (Weinmond) 1900 ft'cr. 290
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 11.—,
Sekunda zu K- 11.20 bis K; 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
bis K. 14.45. Nr. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80. Nr. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.9h. Nr. 3 zu K. 11.90 bis K. 12.50,
Nr. 7-/, zu K. 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.75 bis K. 13Z/5,
Nr. 1 zu K. 11.— bis K. 11.50, Nr. 3 zu K. 8.75 bis
K. 9.S5.
Wien, 20. Oktober. -Kontumaz mark t für
2 ch l a ch t v i e hi Ter Auftrieb aus dem heurigen Markte
belief sich aus 20 Ochsen und 8 Stück Stiere italienischer
Provenienz, zusammen 28 Stück Schlachtvieh. Es notirten:
Liiere von 66-/2 K. bis 67°,/K. per Meterzentner Lebend­
gewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Auftriebsanzeige.
Für den Montag stattfindenden Schlachtvrehmarki
in. St. Marr wurden bis jetzt angemeldet: SSM Stück
Mastvieh und 1600 Stück Beinlvieh.
Gingesenöst.
Die Lbstverwerthuugsstelle des Dbst-
bauvcreins für Mittelsteiermark irr Graz»
Heinrichsstraße 39, vermittelt den
Bezug frischen und g e d ö r r t en O b st e s
und Apfelweines kostenfrei für Menage-
verwaliungen, Offiziers-' und Zöglingstafeln, Familien
und Einzelne— daher für Jedermann— an welche sich
wegen Erhalt der Adressen von Lbftproduzcnten direkt zu
wenden wäre. Näheres enthalt ein Inserat dieses Blattes.
Bemerkt muß noch werden, daß das steiermärkische
Obst seines Aromas nnd Safrreichthums wegen auch
im Auslande den ersten Rang einnimmt, an
Formenschönhcit nnd Größe aber keinem Obste an­
derer Länder nachsteht und sich deshalb auch für jede
Fürstentasel eignet. Graz. am 20. Oktober 1900.
Der Leiter der Obstverwerthungsstelle in Graz nnd
Sekretär des Obslbanvereins für Mittelsteiermark:
T. Sch ei erling.
auSmaßcs unter den Milderungsumftänden mich aus das
relativ niederere Bildungsniveau, ans welches die
Lebensstellung des Obgcnannten Hinweise, bezogen habe,
so habe ich diese nur im Interesse meines Klienten inten--
tionirie Aeußernng sicherlich ohne jeden Nebengedanken
und obne jede Beleidignngtzabsiäit irgend einem Stande
gegenüber und nur im regsten Ester, meine Pflicht als
Bertheidiger nach Möglichkeit zu erfüllen, mir entschlüpft»
lassen.
Gerne will ich über Ihr Verlangen hiebei ein-
bckennen, daß meine obgedachte Aeußernng nicht in voller
Ueberleanng, sondern, wie besagt, in der Hitze des Wort­
gefechtes der Partcienvertreter ausgesprochen wurde und
baß selbe den thatsächlich bestehenden Lerhälrnisftn nickt
entspricht, woran ich die weitere Bemerkung knüpft, daß
es völlig unberechtigt erscheint, rücksichtlich des Standes
der „Gastwirthgehilsen" überhaupt ein niedereres BildunaK-
niveau als vorhanden zu behaupten.
Indem ich hoffe, daß durch diese meine vorstehende
Erklärung Ihnen und Ihren Standesgcnossen die ge­
wünschte Gemlgthnnug gegeben wird, zeichne ich mit be­
sonderer
Hochachtung
An ergebenst
den Ausschuß zur Gründung Dr. Fr. v. Plappart,
des Bundes deutscher Gast-
wirthgehilfen in Oesterreich
in
Wien, IX., Sobieskyplatz l.
Prill, öllerr.-ungar. SLaaLseilenbahn-
MMchaft.
Heute verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staats-
bahnhoft in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückmhrt nach Schluß der Rennen,
frühestens 5 Ubr Nachmittags.
Geehrte S ch r ift l c i t u u g'
Ich ersuche zur Vermeidung jedes Mißverständnisses
festznsiellen, daß ich bei der Wahlbesprechung der
Vertrauensmänner des Reichsrathswahlbczirkes der
Städte und Jndustrialorte des Jnnviertels in Ried
am 2, d. M. erklärt habe, mich im Falle meiner
Wahl in den Reichsrath der Deutschen Volkspartci
anzuichließen.
Diese Zusage habe ich gemacht, weil die Lei dieser
Besprechung anwesenden Vertrauensmänner nahezu
einhellig es als allgemeinen Wunsch der deutsch und
freiheitlich gesinnten Wählerschaft unseres Wahlbezirkes
bezeichnete«,' daß sich der aüfzustellende Wahlwerber
im Falle feiner Wahl der Deutschen Volkspartei an­
schließe, und weil ich erwarte, daß die Deutsche Volks-
Partei für ieden deutschen Volksvertreter Raum bietet,
derZeftre Pflicht gegen sein Volk ehrlich erfüllen will.
Reit treildeutschcm Gruß
H. W i u t e r.
Bürgermeister der Stadt Ried.
Am 19. Oktober 1900.
Au die deutsche Gehilfenschaft des Ga!t-
wirtheyewerbes iu Gelterreich:
Wie bekannt, hat der Ausschuß zur Bildung
eines deutschen Ketlnerbniides gegen die Beleidigung
des gesummten Gastwirthegehiifenstandes durch den
Rechtsanwalt Dr. Alexander Freiherrn v. P l a p p a r t.
der als von Amtswcgen bestellte Vertheidiger K a r l
Mittermaver's die Kellner als minder gebildet be­
zeichnest, Stellung genommen. Vor Kurzem erschien
in der „Ostdeutschen Rundschau" ein Abwehranfrus
des gefertigten Ausschusses. Gleichzeitig richtete der
Ausschuß an .Herrn Dr. v. Plappart die briefliche
Anfrage, in welcher Weise er sein Unrecht gut zu
machen gedenke.
Auf dieses Schreiben erhielten wir die nach­
stehende briefliche Erklärung. Wir erachten somit die
Angelegenheit für beigelegt nnd haben daher auch die
Absicht, Proststversamnttungen in allen größeren
Städten cinzubernfen, fallen lassen.
Mit treudcutschem Grnß
Für den Ausschuß zur Gri'ftwnng eines deutschen Keltner-
bundes in Oesterweich:
Leopold Mittcrmahcr. Josef Haindl,
Obm 0 n n. Schriftführer.
Wien. 14. -Oktober 1900.
A n d e u A n S schuß z u r G r u nd ung des Bundes
deutscher Gastwirthgehilsen in -Oesterreich.
lieber Ihr mir am 13. Oktober 1900 zugekommencs
Schreiben ckclo. 11. Oktober 1900 erlaube ich mir Ihnen
nachstehende Erklärung abzngeben.
Es ist mir nickt bcigesallen, in meiner am 25.- SP
retnbev*Mio für meinen Klienten Herrn Katt -Mitter­
mayer- gehaltenen Bertbeidigungsrede. den hochachtbaren
«Stand' der Gastwirthgehilsen kränken oder herabsetzen zu
wollest,
Wenn ich thatsächlich,, woraus ich, nuch^ nicht mehr
genast erinnere, bei Besprechung des im Falle PÜnes
SWWpruches zur Anwendung gelangenden Stras-
3. Hpendennttsmeis
OLs LvMLtOSS
(lösliches Alerschsiweißl
ist nach dem Auswruch der hervorragendsten Aerzts
das Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirk; nervenstärkend und
mnsrestrzeugend.
Zn den Apotheken und Droguevien.
über die an die Verwaltung der „Ostdeutsche«
Rundschau" gelangten Spenden für die verun­
glückten deutschen Bergarbeiter in Dux.
Gedeon v. Hibler. Innsbruck 50 K.:, Deutschs
Turner, Stockeran 10 K.: Radikale Tischgesellschaft bei
Anlowe, Wekclsdors 8 K.; I- Rotier, Wien, XVllI/1
6 K.; Karl Fvoldt, Allentsteig 5 K.: von einigen Deutsche«
beim „Walfisch" durch Herrn R. Siegel -1 K. 40 H.; zu­
sammen 83 K. 40 H. und mir den bereits in Nr. 283
vom 14. d. M. anögewiesenen 84t K. 36 H. zusammen
4-24- K. 70 H.
Für die deutsche, durch Hagel,chlaa schwer
heimgeiuchte Gemeinde Hermaunschlag haben wrr
nachträglich noch 7 K. 40 H. als Resisamuüungscrgebnch
durch R. Czerweuv in Trarrtenan empfangen und seiner
Bestimmung zugcführt.
Veiefkrrstsn.
Für u all erlang t eiugcsauüte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
Borr unseren Lesern werden sich vielleicht mehrere
eines gewissen Romuald C 0 P i c t cn Ritter v. V e r-
gonda erinnern, welcher in den Jahren 1881 bis 1886
als Präsident eines Vereins zum Ausbau der Wasser­
straßen Oestcrreich-UngarnS die größeren Städte der
Monarchie bereiste und Mitglieder für seinen angeblichen
Verein anwarb, sowie auch gleich Beiträge für den Verein
entgegennabm. Wir ersuchen unsere geehrten Leser, welche
Genaueres über- die Sache wissen, sehr angelegentlich, uns
j Alles aus die Sache Bezügliche srenndüchst mittheilen Zu
i wollen.
F. L. 1-Die Mitglieder der Konferenz, welche nicht
Abgeordnete waren, dürsten Reisegelder und Taggclder,
wie sie Abgeordneten zukommen, erhallen baben. -. Nein.
„Zmöling." Die genannte Firma ist arisch.
Morgen Montag findet in der evangelftcheu Kircye'
zu Znaim um 2 Uhr Nachmittags die /Trauung des
Fräuleins Bertha Raimann mir -O'-vru Oskar
Krzifch. Bahnbeamter, finit. Heil!


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 13 ]
Sonntag GstösAtsehe RrrnHsÄiau 21. Oktober (Weimnond) 1900 Seite 13
Nr. 299
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
(No'.nan in silni BüLcni.)
Von Ernst W ich c r k.
(52. Fortsetzung.)
„Sie wollen sich bemühen?" sagte sie wie über­
rascht. „Ach! es sind so viel junge Offiziere da ..."
„Die sicher bessere Tänzer sind."
„Nicht das —"
„Ich hoffe, Sie werden mir die Gunst nicht ver­
sagen. Wenn ich nur noch ein Stellchcn offen
finde.. ." Er nahm das Täfelchen in die Hand
und spannte die Augenbrauen. „Ach! neben dem ersten
Tanz sehe ich keinen Namen."
„Ich habe ihn mir für eine besondere Gelegen­
heit Vorbehalten," antwortete Hermine lächelnd.
Er zog ein wenig den Kopf ein. „Es wäre
freilich kühn, zu hoffen -"
„Wagen gewinnt..
„Dann also ..." Er reichte ihr den Arm und
führte sie in den Saal. „Wir eröffnen den Ball."
Alle Blicke folgten dem stattlichen Paar. Es
fehlte nicht an Stimmen, die leise wisperten:
„Ein schönes Paar." Der Freiherr v. Stedingen
überragte die Komtesse um einen halben Kopf.
Er war noch immer schlank, aber jetzt breiter
in Schultern und Brust, selbstbewußter in seiner
ganzen Haltung. Der Frack saß ihm wie an­
gegossen, und das Kinn bewegte sich frei über
dem hohen Stehkragen, um den ein schmales, Weißes
Band mit ganz kleiner Schleife gelegt war. Er trug
auf der kurzen Oberlippe ein Schnurrbärtchen und
am Ohr hinab geradlinig den Ansatz eines Backen­
bartes, der dem noch immer jugendlichen Gesicht etwas
von steifer Würde zu geben bestimmt sein mochte,
lieber die linke Wange zogen sich einige gut
vertheilte Schmisse, der eine bis zur Nase hin­
auf, ohne ihre feine Form gefährdet zu haben. Die
Stirn schien erhöht, wenigstens über den Schläfen,
um die sich das zurückgescheitelte dunkle Haar
im Bogen zog. Die Augen hatten etwas ungemein
Kluges und Sicheres im Ausdruck. Der Herr
Regiernngsrath war vierunddreißig Jahre alt, konnte
aber, wenn er es in seiner amtlichen Thätigkeit für
nöthig hielt, älter aussehen. Jetzt freilich war er mit
bestem Erfolge bemüht, seiner schönen Tänzerin und
Denen, die das Paar beobachteten, als ein junger
lebensfroher Mann zu erscheinen, den keine amtliche
Sorge drückte.
Er tanzte sehr „elegant", bas war das allgemeine
Urtheil. Ein längst feststehendes Urtheil, da er in un­
gefähr denselben Kreisen ja schon als Referendar und
Assessor die Künste zu üben Gelegenheit gehabt hatte,
die einmal der Tanzmeister des Korps ihm bcibrachte.
Er hatte sich jetzt schon das Recht ersessen, nur noch
in Ausnahmcfällen auf der Diele bemerkt werden zu
dürfen. Für Hermine war der Tanz schon lange kein
Vergnügen mehr. Jetzt lehnte sie sich mit einer
anmuthigen Beugung des schlanken Körpers .an
Stedingcn's Schulter und ließ sich willig dreimal
hcrumführen. Sie stellten sich dann auf und kamen
noch mehrmals an die Reihe. Wirklich „ein schönes
Paar".
Als Herr v. Stedingen Hermine dann auf ihren
Platz leitete, verabschiedete er sich von ihr mit einem
Händedruck, der nicht unerwidert blieb. Er hatte sich
noch einen Kontretanz gesichert. Weiter wollte er sich
überhaupt nicht betheiligen und zog sich deshalb aus
dem Saal zurück.
In der Thür sing ihn Frau v. Schwender ab.
Sie hatte sich da einen Stuhl Hinsehen lassen, unbe­
kümmert darum, daß sie den Durchgang erschwerte.
„Lieber Stedingen," rief sie— sie liebte diese
familiäre Art der Anrede— „schenken Sie mir doch
gefälligst eig paar Minuten."
Er blieb stehen. „Ganz zu Befehl, Exzellenz."
„Sagen Sie, ist cs wahr, daß Ihr Minister
seinen Abschied nehmen wird?"
„Mir ist nichts davon bekannt, Exzellenz."
„So! Aber er sollte in der letzten Sitzung des
Gesammtministeriums gefehlt und sein Ausbleiben
durch Unwohlsein entschuldigt haben."
„Er wird dann sicher unwohl gewesen sein."
„Ach! Das pflegt Gründe zu haben. Er hat
sich neulich im Herrenhanse etwas unvorsichtig ge­
äußert, das müssen Sic doch zugeben. Man soll
darüber in Kreisen verstimmt sein, in denen er sonst
stinc Stütze suchte."
Excellcnz sind offenbar besser unterrichtet, als ich."
Er wollte vorüber, aber die Dame mit dem
breiten, rothen Gesicht und den stechenden kleinen
Augen ließ ihn nicht los. „Sagen Sie, lieber
Stedingen," begann sie in ihrer dreisten Weise, die
ihm so zuwider war, von Neuem, „in diesem Hause
wird's bald Hochzeit geben?"
Seine Stirn verfinsterte sich. „Ich bin ihm nicht
so nahe befreundet", antwortete er mit einiger Schärfe,
„davon früher etwas zu erfahren, als alle Welt."
„Na— na— na! Aber wie Sie wollen. Ich
glaubte nur... Wissen Sie, daß man sich wundert.
Sie noch immer unbeweibt zu sehen?"
„Es ist sehr liebenswürdig und gütig, aber —"
„Nein, nein! Es scheint wirklich Zeit zu sein,
daß Sie ernst machen. Ich sage nicht, daß Sie zu alt
werden— bewahre! Aber Sie setzen leicht zu viel
Würde an. Einen geheimen Rath kann man sich schon
kaum noch als Bräutigam denken."
Er lachte wieder gefällig mit. „Bis dahin ist's
noch ein weiter Weg, Exzellenz. Aber Sie entschuldigen
mich gnädigst— ich sperre hier den Eingang zum
Saal. Bitte, meine Herrschaften!"
Damit trat er hinter ihren Stuhl und zur Seite,
so daß er sich nun entfernen konnte, ohne befürchten
zu müssen, zurückbernfcn zu werden. Er ging an
einer Gruppe von älteren Damen vorüber, in deren
Mitte der Professor Doktor Freiherr v. Dietrichs,
ein kleiner Herr mit bartlosem Gesicht, breitem
Munde und dünnem, glattem Scheitel, Vortrag
hielt. Er gab zu verstehen, daß König Friedrich 11,
mit Unrecht den Beinamen des Großen erhalten
habe. Es sei das wohl nur möglich gewesen in einer
Zeit, die von dem Voltaire'schen Geist völlig durch­
seucht war, so daß jede moralische Werthschätzung
verloren ging. Sein mit schwerstem Unrecht viel ge­
schmähter Nachfolger habe das große Verdienst, den
Staat wieder aus christliche Grundlagen gestellt zu haben,
aber ganz sei der friedericianischc Geist leider noch
immer nicht überwunden. „Ja, man muß die Wahr­
heit sagen, meine Damen, die ganze Wahrheit.
(Fortsetzung folgt.)
Trsuer-Maaren- uns Koilkektions-Mggmin
Mc», 6,, U«riiihiWrss;c 89 Adolf Demus Wir», 6,, Amchlskrslrnljc 89 »--
empfiehlt für die WinLev-Kaissn das großartige Lager in Mäntel, Umhüllen, Ttvägen und Jagiiets. Atets das Neueste in eleganten Traner-ToileLtsn
nach Davisse Modellen, soeben cingelangt Tvansvhnte aus Davis in hochfeiner Ausführung. Seidenblsnsen. Seiden- und Moth-Uittrrvseks.
Uonrxlete Urnderanzüge.
Lieferant des Lehrcrhans-Vereines der k. k. Sraalsbemnten in Oesterreich und des Oesterreichishen Tour sie».Klubs.
Orientalische Teppiche Eduard I. Pawlata,
— Jehl bedeutend vergrößert.
H> rrrnzmimcr-Eiurichtunfl
Wien, 1, KttpferschmieLgasse Nr. 1
im Eck Pause der Kärutucrlkrahe Nr. lt.
^.)//
Tslsphon 12.386.
HK
Osgrllnckst 135-4.
AMW
E
ors,
lim Sie Provision ües Lgeutsu dkkomMt Mo karte! äsu IrariLM-i dMizer, wtzleks Liolr ü!revt au's kssvkätt veuäLl.


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
GstöerrLfchs RunöschaLL
21. Oktober (Weinmond) 1900
M. 290
HVLWM
I. Lsr-irk
^LUEs NurkM-
SsArirrrtkeer
785S.
Lsl Mn- und Vorlaut von Msirdpapiersu uuck Vorualnus allsr'
da^^mäasiKSu IrDTtZa^tlouSQ bsstSUZ 6MpkOtt1.SU:
La.uk- ULLä MSLiLZbldaUZ.
T°ie nvttrien Kurse verftehLU sich in Krvncuwahru-'g.
Die Storirung sämmtticher Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück
StaatSanlche«.
L 1 in Noten Mar-Nov. .ö.W.
§ I s,» Fevr -7Lug^ .,
^ i„ Silber Männer Juli„
Lo!„„ April-Lcr. ..
Losen I. iK'^4 zu 2-0 fl, K
„„„ 13-0„ 5'»-'„ ö
„„„ W60„ 100„
„„„ 1864„ 100„
„„„ 1864„ 50 .,
Staats Tom.-Pfdbr !30fl
Schlußknrse
Gclo Woare
-M
W,
ö.W
90
96
96
96.
70,
! 31
!,»:o
197
>97,
228
Lest Goldrem? f. '00 fl. Nom 4"/?.
„ Rente in K W, steuerfrei l<
s Znvcstit-Rente ueuerirei X.
Albrechtö inSrlb. s ,00 ft. N. 4"^
FIrsabe hbahn (div St>
Fr. Iosb i S sd.St.) >00 fl 5'/,"^
Ällsen Priesen-Babn s WO ft 40^.
Rudols^b in K-'W. s 200 k N w-
Vorarlb.B. i.K.-W. f.20» X 9> 4"/o
65
55
3- 96
40 LS
'73.
g» s 132.1
-! 162.^
— 199.
—.199.-
-.300.-
br°SLL
Lsloddsi-ggLsss dir. 1,
lAZLLN
dlsrisssss dir. 16,
D^OI'ZÄArSOL-L
Lm Lpits Hr. 1.
UmrechnungZsäye für Zinsen: l ft ö.W- od^S. -- 2 L.
l fl- C.-M 2- 2 X -O u, i Mk- 1X18 b. 1 Franc oder
1 Lira «96 K. I Lsttl.--24 l<
114.25 U4.45!
07.3" 97 40
82.25 32.45
93.— 93.50
1H.30 NL.S
116- 116.60
95.10 V6.10
93.16 91.-
93.—^ 93.60
Mkabetbb. 200 fl. K.-M. .'.N^ ^«487.—-4^9.
dettoLinz Budw.Sl.' fl S. 5' 4" X 187.— 458.
Gal.ftarLLvwö 200fl.K.-M.5'> X t2e.204-4.L0
AkbrechrSbahn k
„ -O" u. 1000 fl. Silb 4^
Böhm Wsstb 2'>0.>00".500>lfl.4'''.).
i^ern.-Novoscl. (Buk Loe.- 100 X
Eisenerz-Vordernb Loca1t«abn t'^
Elisabethb. 6"<> u.3",>«'f.20>,M.4^„
derwioou 200' M? s.20 M?.4^
Fr. Iosb Em 88t, Wo fl S L")
Galiz Kar!-Ludwd. lnoft S 0'.-
L'-'/r.Lemb 2z. IaflylD St)i Oft.
Loc.-Eis G ö. ,dSt )f
Mähr Grenzb l -00n. 3000 X14"-^
Mahr.-sch! Zentrlb( lDu.3000 k')
Eilseu-Pries f. i '-O ft. S ,0"ft N
Rudolfbahn s Lalzkg >f 2»uM >"/„
detto S ^-64 (d St >00 fl S 4-
Brlö B- E 18842. f. iVOfl. N. -L'
Ungarische Anlchen.
Ung Rente inGld Lw.'-oosi 4".v
Ung. Rente in Kronen stenersr
Ung. Staats Eis.Änl. o^J. 1Ä
Goto'di» St >.. ... .4
betw in Silber ,dir. St.). .40,"^
Ung.Lstb -St.-Ool V.I.1.8767.G.
Ung SLankrefl.'Ablös -Obl 4„
Ung Eiierne Dior-Reg.-Gold-Lt.'
Änl.-Onl. :div Lt.) —X
Ung. Prämien,Ansehen... wo ft
Unq Prämien-Dnlehen. 50 0
Ung Ä!«'iß-Neg u Lzeg Pr.-Obl
Ung. Grundent! -Oblig. für wo fl
Andere öffentliche
Anlehcn.
BoSn La>7dcd--!>nl Idiu St>..k
Bosn.-Hsrz Eisenb -Land -Anl X
Tonau-flieg -Ant v- I. 1878. 5"/,
.„„ ... '899, 4^-^
Wiener Lcrkehrranl-Adleihe, 4"/„
„„ Em 1906, 4"^
Gal.Prov -Schuld v I 1889, 4^
Niederöst La>-d Anl v 896.
Oberöst Land A L v.A. 1837. 4"„
Steier.L 2.-A L. l v Z. 1891. 4"/-,
„„ „H„ «8'st v I. lSoO, 4'V>
delto Graz v I. 1876 6"'-,
detto Pilsen v. I. 1848 4^
dotto Tevlid v I W87 4"'--.
dectv und Handelst Triest...4"/„
detto Wien 6^.7)
detto v I t-74(Silb od. G)5^^-
detto Wren v 1.18^4 200 X 4".^
derro Wien 0.1.1898, L 0 X 4"7
derio Wien v. I woo. s> ox 4^-^
Wr Börsen-Anl.. 10- fl., 5 ab,0^7
Wr. Frucht-u.Mchlö.-Bau-A. 4^
92.-^
9-1.60
91.50
99.-j
!I4.—j
93.25
W.
73.10
03.-
93.65
94. -!
114.50
95.-'
04.75
92.90
95.i.0
95.50
94.
95.8"
O l 25
93.50
73.80
94.
94.65
91.70
95.25
90.05
80.30
119.50
93.—
1,6.—;
93.40^
163.-'
163.-
90.10
90.25
60.50
120.50
90.
N6.5V
93.3
^ 73.25
-164.
-j164.
LÖW
Ü0 88
-! 94.
—!108
-! 97
SO 03
—I 99.
50 95.
50 93.
50, 09.
95.
95.
95.
77! -'
75 94!
O
25
L0^50j 9O50
!W3.
50 123
-z 93.
25 94.
.50 97.
25 IM.
Ilsl. Rente, für wo Lirr...4'7 -.-!—
Vulgär Staats-Eisenb -Hyp -2ln
V I ^3"9. >00 fl Gott» —6^7.
drtto S'.-poth.-Anl.v.I 1893.0^!
Türk-Staatös chuw. Ser. i'., 5Lftrl.!
-! .-8: i
Pfandbriefe, Kommn-
«al-, biscnbahukrcdit-
und Banken Pblig.
Angls öst Bant, in30 I v
Bodenkr -A.,a öst .t 5 I o.,4^'..
Böhm Hrporbeke.'ban? verl. 5",'-
Böhm Hypotvetcnbank oerl.
v?kto' >n -7 I vcrl. 2 0 l< r
beno v ,20- X 3'°
Böhm Eisen b -Schuldscheine 4 .'-
Butow. Bodenkr Anst. verl 5'V-i
delto oeito verl.. 4^.',ü
Vulow Sparkasse, verloSbar. »^j 94
Centr.-Bodeatr-B ö.45I o 4'/.^>'0
rett in .--0 I ver!. 2' -0 >. 4".« 97
betro in0'>I verl. 20 97
Crc-d ftnft oft für Bern-Unt. 4 9
Gal Art -Hup -B. mir W .-P.5"c.!l00.
de:to inverlo-Sdar. -w.fl'o! 98
derto rn 00 I ner!. 2« O K. -O/,. 80.
Gal. Bsoenlr 'Ber. '-- A v. 4"^ 01
dett' in t> I veclosbar, 92
Gal Lande-:b d K.Gal u L. 4- 98
Gal E"env.-Od! .i 7 r 4V.-! 92
Jstr-auer Bodenkr .Anstalt 5'^W2
Kärnt. L -Hy' Anfl. 2 n» !<, 4^'.^ "6
Landes!) f BoZ. u Herz, 20I, 5^.! l02
Mcchr.Hnp Bk in -l--I v. 5s^-.!—
detto detto 'n.^aI-ver! ,5"v!—
detto dsrto verlosöar 4'7-! 93
Mähr.- varkafle. erst.' verl., 4"-^' 94
90 -,
75 94
W!',1
96.
W 92
50 94
.20 1 3
'» 95
50 95
.— 101
.20 98
0 96
.50 110
.50 99
.50 90
.50 92
.75 93
.4" 99
.— 98
25 >03
.5" 97
.50 W3
60 94
— 94
diiederöst Land Hyv A .verr.,4^.-> 96.60 97
..... -- 60 ..7
detto verl. für 20 X 4^
detto h >912 inc! 2'/.. P 3»^
detto Kom. SchlVsch dtlo. 3>'/
de>to detto detw. 4'
Lbe'öst Land -Hyp -A, verl. 4G^
dctko verl, >ür2u0fl'.
detto Kom K A. Kom -Ob! -E. n
Q sterr Hvpothekenbant, verl ,;'„
detto in.'.- I. verl. 2 0. 4"/-
O'-sr.-schlcs Bod- Kr.- A .verl ,4^/u
Oesterr -ung Bank,w'.zI v..4^>.
detto detto 0 I v. i«':.
Sparkasse erste öst i v.,4^/o
Sr-n.'rm Sparkasse i.'3I v..4°n
Kommerflal'oa >k, Peftprungar in
t I verl r' -? n 03.
detto Ser. .i.5'>J.v..f.2Mk(.4^v! "2,
detto Kom -Obl .m. >02.
derko in 50 /,jähr 5'/„P. K. 4°93.
Herrn.Spark, 1 "/^P. i 311 v 10^.
detto 6">.Pr. in >0 I v. 58'k-.-.
detto II Em .in 0I.ver!»5y'-! 01.
bettv -' E i. 35J V. 2<'0 6.4'/;' 98.
Svark Buday.h..i. w>/,H p., 4'/ 98.
detto detto i. »I v.2""k,4'7> M.
detto Innerst A G ,verl, S8
detto vatrl l.EO.i .5 I v.,4'/«"^ 9^.
detto Psbr .i Iv.,2 05.4'-'/^ 91.
Svar' u Land.-Ztr. 'OF,4'/,^ 96
Ung.Agrrr u.Renrenb Wb O 4Gc. 94.
derto Renten sch 2^P verl-.4'/2 96
d ttro P: br. in I. verl. 07.
Ung ."-0de u r r.-IN st. verl. -p .2'N so.
Ung Hvpvrh Bant in Pest, in
42'^ I verl 97
detto S l i. w I v.2M K,4'/2°V, 97
d tto detto detto 4"^ 92.
L'k -Eis -A -G .i 0'/,I v ,4'/^ 94.
detto 5"/»Pr -Obl.. 5 I 400k. 4-/., 92.
Eisenb-'hn PrioritätS-
Qbiigationcn.
Bozen-Mer B. iki.'Oll.iOtn fl. 4"'« 92
Dus.ukehradec B., >5- ft S., 1"2
cerio Em W90, .div.Sr.. 4°»! 93
Dux-Bod E. E.> 1.3. ofl.S 92
d-rro Em ^93, sdiv. St), 3^/-,z 72
Ferd-Nordb.,Em. 8-6 (div ),4°ch 97
derto Em i887. rd St), Sild.,4^! 97
dsrro E >.-«87. >d St S gar., iy>>! 98
d'ttto Em. 18»d, (div St/. .4^-L 97.
detto Em. 18^1. (div St.).. .4°97
derio Em 1898, ftziv St) 4'>! 97
Fünft Barcser Bahn.2Mfl.iZ .5"! c- W i
Graz-Nöfl B ,>5 fl.Silber. 4'/./ ^, W"
K -Od.E. E E',S .idiv St ),4' 0 92
detto Em.W i,S..(divSr.),40-„ »z
detto (S.St). Em >88-», Silö, 40 ?! 94
L.-Ez.'I E.E >881.30 fl..—r^ §6
Leok 'Bordv E ,E I89:;,(div.>,4°^! 97
Nordwestb österr., 2"<> fl S,5v f,^tt 5
detto >ir tt, eOO fl S,5^^^W4.
detto Em >674,60» Mk.° 5- .-ft2ö.
dto Em.188. 2002 1000-S ,4^ .L 06.
Pra:-TuxerE,E WS».'div.).3^/o! 87
Rerckend -Gabl -Tw E- «dio), G o! 93.
Scheeebergb A-Ges. ld:r^) 94.
SraatS-L -G ,5»l>Frcs p St 3^1 -,
dro Em W7r, 500 30^>
dtv X E W85.5'"„^^.
50 91
— 90.
40 96.
— 99
— 92
— S9
20 96.
50 97
25 94.
75 98.
' 5 93
2. 99.
50 96.
93.
25 93
— 103.
— 94.
104.
— 104
25 103
75 S9.
— 99.
25 90.
— 99.
— 99.
55 93
— 99.
— 95.
25 96.
— 96.
50 -.
50 94 i
50 W
SO 93.i
25 95.
75 93.
S:.-E G .E.-N.. -WNF p Sr
dro E. 8!,5.fdiv.),M>- M,
dto Em 2«>0 fl Gold,
dro tt.Em.' 74,20'-fl Gold,
Lüdb G,Zänn.-ftu!i. 50 Fr.
dro Ayri!-Lct. 5" Fr ^322
dto 2.»ttl. Zrlb.o.G!^., 5"^ 119
Südnordd Verb- dio) Gilb, 94
iiNg. gal.E., E. 87> ,20 -fl S.,5"'v'l03
dto E «87>',200si S-,50/0 103
dto. E> 887 wo fl.-S., ^'0
Balsugana E G. d v Sr), i">>!-
Ber P --i ung E. (div St >.4'-"/7,116
Welle Lok B.. 0 u r 00 K.' 94
Wien Aspang Eis. 2"0fl S, 4°/,j St
Wi-ner Lokttb Ges., 400 I>, 4^,'a 87
Abbslhalbahn, 200 u. woo sl. 4^'
Lbligationcl» von
fouftigcn Transport-
Unternehmungen.
^Adrra". k n Secsch-Ges.. 4'^ 98.
Donan^Dpssch-G, 0"u 20 ft ,^^ >05
dttto i c u 10.000 Mark. 4^. 106
detto Em >886. w-Mark, 4"A-> WS
Lloyd, öst.. Em l-81,5(" fl.G .5^ 7.121
dto Eni 882, 500 fl G-. 5^-,I2>.
dto Em. 8gr, 5'"- fl G.. 4l/,".>
dto Em W87, 5 ofl G., 4^/c,
dto E l8-<7, ,0» U.50C0. G <°,y
dto E ^895,1000u 5 00fl G 4'/.
Obligationen industr.
Gesellschaften.
50 127.-
5" 127.
50 323.!
-!323-
—'120.-
50! 95.i
- 103'
6chW4.<
20! 91.:
- 9 2
20! -.
95.
9>.:
87/
— 98
— W6,
5011'8.
50 Ganz^Eo. ">", 1 00.2-00fl, 4'2 95.75
-! Moniai'g ,böhm (1896)5 'O fl, t°'r, 90.75
70? dto ö alp.> G2 0", ,2.5 OF .4'/, So.Sü
? Powihütte, 5" ^Pr. >div. St >, 4"/^ SO.-
75 Pottend Baumwollsp, f"00fl, .-
''5 Vra ierEisen-F. G,300 fl S,5^/g'—
75 Ruvolssh tte.5v^Pr (d St)^
25 Sreisr-Eisen-Ind.-G-,20»- fl, 6^-106.20
50
Diverse Lose.
Per Stück
a) Verzinsliche Lole.
25 Bl dencr 'Aust ,aflg öst ,Pr -Sch-,
25 Em. ,880, 0 fl ö W. 3X 239
75! dto Em> 860, !' 0 fl ö W. 3X "33.
Donau-D -G.'"' fl.C--M.-rabrtt^850.
Dor,au Regul.-Lose vom I. 870.
l O fl. ö W 5^251
Hyp.-B .u.,P-S.,W fl ö.W 4^230.
75 TrieiierSr A. >"»st E-M tt/,o'o4w.
beno 5 fl ö W 4X^180.
Serb Prämten-Anl., tt'oFr. 'X'./ -.
75 Türk Eis -Anl .m C p i.Avl 76 -,
detto detto vsr LWäio 103
50
6V
96.50
91 7
96.65
92.50
241 .-
234 i
370.
253!
238..
104.50
93.
94
93.
60 73'
30 98.
25 97.
.20 99.
..r5j 97.
.- 07.
.w! 9^.
.—'WZ'.
LO 101.
.75 98
.25 92.
-? 95
25! "6.
15l l0-.
-l-26.
-! 97.
— 89.
- 93.
z 95.
75
75
d) Unverzinsliche Lose
Buday Dast!ika(Domb.)'ft ö W' 12.40 13.40
Cred A i H u Gew l00st. ö W. 389.50 391.50
Elary SS.— >28.—
Innsbrucker ^t.-Anl .2" st ö. ÄZ. 65.50 68.50
KrakauerLotterie-Aul 20fl. ö W^ .50 72.2'>
Laibamer Präm>en-A 20fl ö W 60- 52.
Lsen.Stavkgemeinde ft ö W »«0.5» ,29.50
Palffo. 40st.L.'M 129 -!i3i.
Roth Kreuz.öst.Ges.v 1"fl ö W 42.2S 43.25
Roth. Kreuz, ung G v. fl ö W. 20.-21.—
Rirdolf-Stmung .. .W ö M. -.—s-.
Salm 4-fl E-M. 170.-'i73.
SalzburgerPram.-A 20 fl ö W 64 5^ 66 50
St Genois ä« fl C M 198.—2"0.
StaniSlauer50.— i60.-
WiemrE. L v I.' 74 tt-Ofl ö W.
Gew -jZ^Bod Kred A.E r880
scheine; detto 1-89
der «4°7aPr.-Lch d n-Hyv.-B.
388.
27.-
50'.
23.—
890
28.-
52.
24.—
Aktie» (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Liv.i. .--
,.Mria".u Seesch.-G tO- fl ,2".— 473.— 476.—
A!lsna-7'evIitzt'r-Eis.,50,'fl. >5" -- 2930 i 2950
Austro-belg E..tt'0fl 35fl.E— j— -.-
Bau-u Betr -G i W, l r. 22.50 —.-
detto detto per (lltimo 22 50^273.- 275.-
detto detto l K-perCaffa'5—! -,
deito derro per ttttiU'015. S367.75
Bö'-m Nordb., lä.-fl.. .2s—-üö.—
Bozen Mer B, wo fl .... 1^.—-ZZS.-
^ rnnn Lok -M.-Ges. 14 —!25!0
BnsSriklre.B. ,50" N.C. -M 153.—
detto !>>tt.,pr Cassa, 2"0fl 5.2.—
detto detto vv Ulticn ... 52.—
Donau D 'G. 5». fl EM 16-
D»x Bodend Eis, 4>» fl 26.—
Ferd Nordb .10 Oh E -M 270 50
?<ünf? -Barci E ,2006. H. w.88*/,^
Graz KS?l E.u B G 200 fl. 27.—
Kahlenb -Ersenb -G. lO'-fl—
Kaschan O E. ".»fl S. ,5 85^
Lemli Cz.-I.-E.. 200 fl. S 2?.-
Lsoden'Bord E,s.20ufl 24—
Lloyd, österr -0 fl C M. 40—
Nordivestb., önerr., 2 fl.S. 22—
detto 'i' ft per Cassa .24.—
ordw Tmvsich --G.,ö.> Ofl—
O ster. Om!r,du--Gei., 400 fl—
Onrau-F-riedl Eis. G» fl. 36.-—
Praa Tuxer Eis. >"0fl abg. 8.—
detto Prior Act. 159 .S-12—
Reichenberg-.Pr A 20 ft. 20.—
Gablonz- -E.19"0. 4"0 s—
Tannwaft-er iSt 1 .^,2>0fl 4.—
äiienbahn '-St. 1.8 20 fl—
Salzb. E. u.Tram.-G 20 fl. 20.— 250— 260
Staats-E ^G -v.C 2.:> ft. L.28'-.F.
Südd -G. p C 5 -O Fr S.' FrcS
Süd«ord V.'B.,2-ofr.C -M- >7—
Tramw.-G.neueWr., l Ost 10.—
etto Stamm-Aktien. l"0 fl. 2.—
Transp G,a 0 »ofl.abg W.—
Ungar gal Eis 200fl S >9 83"/,^.
U i'Wstb 'R -G >2"0fl S 0 7^„
W en.-Pottend. Wr -Nst B 20—
WienerLokalb 2l.-G.sooft.—
830.
l'5...
267.
380
"I
Staats-Ers -G,Lct. Gen. 3.5vFr. ISS.- 130.-
Banken.
^ Schllltzkurs!
i Seld^jW-ar-
El! U.Ltühl-J., I0M S.- I8.i. —!»S.-
E»e^l> 8kr! A. r>., Ivofl LS.- 875.—876.—
eilend Äkl Sk? .u. S-v!< M,- 525.— SS5.—
W'-enb »Wg -reih-G.> k L0.- r.!«.—-WS.—
E!bkinühl Bpsdr u B -Srf s.— ISS —>ISS
Elettr -G, al!,.ölt, svvst. 28.- «so.—-!62.—
„ iniernak. svofl. W— 487.so 482.—
Elettr. A -E. vxr, 2N>. l!— 24S.—
Mktr -G. Wiener. 20- fl. 24.- r«s.
EIeHr.-2I.-i8 a BuL,2Nv!< 42.- 22I.su
. ungar,2vul< iS.—SS6.—
Sar-Ges allg öl! u. 2 u fl— j SS40
GaAnd -G./Wr .„n-fl aba «v.- sso.—
GSsierSrauer-A.-8 .A» fl.— ^SSU—
Graz Wag -?i -G ,40 li 44.- ?/7U.—
Gainmis -Il -G.ü -a ,sn»fl SV.— 4S5.—
Hirtcndkrg.Patr.u Z -För. «v.— SSS.
Holei-St Ge!. l Wr, isufl, 18.80 -,—
Iu!e-Lpinn u Web .2» fl Lv. --S4U-—
reioaik-Lundeab. Zuckerfbr 4U.—! -.—
Lerikam .-roielSthal, 2U>-fl IL.—287.—
Liesinger Brauers,, loufl >6. ,SV4.d0
LobositzerZuckersbr. inufl L2.— -.
Lvkomatio -I A -S, Wr 48.— sso—
v E Sisg!,Wr.-Rcus>.— SSO.—
Letzte
Dio i k
Anglo Silerr.Bank,240k.. ,S—
Bankverein, jener, 4»v l?. SS
Bodenkr A ,a ö. enUfl S 4UFr
Cenr: -Bodenlr -8. s- fl sg,—
Cenlr -»i -A u Sv a.21 G SU-
Lomm -Bk. Best n. Sun fl >5>b—
Creb -Aust s H uG, >«nfl »6—
deiw per lln.mo lunfl. ss.—
Cred-Bk.,llna aflg. savfl. SS—
Lred, -M.,Sft.s S«.-U u.ö.A >4.-
Denviilenbank al!g,2>n!fl. 2>.—
Eskomvteb?. böhm, SNV fl. 80.—
„ mädriiche -vu k IS—
fieiermar!, 4Uv It ss.-
ESi.-Gei-,nied :ö >,suafl 70.—
Es« u W-BL, ung. 4M K 2«.
Kal Ml-Hnp B-, Lflufl 4S—
Sal M f.H u Jnd Sflvfl, >S.—
Giro-u.Sass B,W,2»nfl 27,—
Hnv -Bk. öst, >u«fl S»",-,-S. S SV
dto Ungar. 100 fl G 25 Fr
LLnderdank. ölterr r,d fl 24.—
Lan esb? s. Boo u H, »r S.4»
Low rdldk s BZNm, 2u fl SU.—
Lom..>i.Esr, BI.Wr.,wsfl. 42.-
Merkur". W. A.G.. 4U-- 8 48,-
Oderö. u. Salzb Bi..2a0A. 28.—
Le.-r Bank.- ,u«K,> u,2i. 12U0
Ung iVk.s. Znd u.H.lOafl. 12.-
Ungar.L.-C -Svark .Suufl. S .—
Unwnvank .200 il. S4.—
böom >00fl. IL
VrrkebrSbank, allg.. 440fl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Div.i.fl
Slllianz. 8- u R.-D -A.-G l».—
Anker. L- u R -B.-St.-G LUN—
Donau, österr. Be,s --N -G. 20.—
Lest PllSmx.B. A. A >O0fl 8.-
Rüetvers -ruesellli!,, W-encr 8.—
^Sec» iiaS". R -G. «uo !> 60.—
Unsall B.-K .I a. ö..su0fl 60.-
Wr Leb.-u R-B2,, fl 26.-
WienerBerflit,-Gc?.,20ofl 20
Industrie-
Unternehmungen.
Legre
Div i.L
Ban-Gcl, allg öst.. WO fl.>
et .d la Beamt -V.,10l>fl w.—
Bierbr A.-G, Schellenhof 28.—
Brün» Masch.-F.-G-. w> fl 30.-
Brüx Kohlenbrgv -G.wofl. 82.-
Brunn Brauerci-A-G.,w fl.-
DynamitNobel.A.-01 .sooft 90—
415.—
1100
3^5.—
595.—
1400
422-
620.—
56.—
480.—
197.50
425.—
4"6.—
97.—
380-
267— 268
458 5» 460.50
853.- 857.
521.— 523.-
900.— 940.-
2555 j 2565
647^— 643'—
647.- 643.-
417.-
I4W
400.—
605.-
1414
421.-
626.-
364,-
485.-
198.-
427.
407.
93
S35.-
7>2.—735.-
440.— 450.-
>702 1705
>64.— 165.-
1350 138"
528.50 529 5,
256.- 257.
316—3W.-
430.-
4500
83,-0
6ti).-
940.—
2200
50o.—
360
148.
4900
'.00^
145.
LVO.-
95 .-
2400
53".—
380.
150.-
24S.5"
>495.—
Montanges. bo v F. F M 80— i 140
„ österr -alpine lO-f!. 20.—419 25
Nest lsdrf Wagenbau-H.-G 60.— x3o.—
Nordb KoMenw.-G.20'- fl. 50.— 1620
Nordung v Kohlend ,W- ft W.— 221—
Oörrung Hütt u.Bb.-?'..-G. 12.— 2,3.-
Lei- Industrie- Ges.. 2"0 60.-- .—
Perlmooserhydr Kalk-u C 23.—290-—
PilsenerA -Br .erste, >50ft. 132.- 1920
PittenerPpsbr k.k vr .Sliull 24.-
„Poldihürre".A G.,20"sl 26.- 364.—
potte-'d B u.Zw .wofl abg. 9.— 190.—
detto Prior-Akt., 300 st 30— -.-
PragerEii -Jud. -G, sooft 120.— ,675
Rimamur-S lgo Tarj. E- 30.- 506.-
Nossitz-rBe'gb-Ge»-§ "il. So— 362.—
„Rudolfshütie^ F-yrnblechw 24.— 332.
S>lgo-Tar,->nerSreil,k-Bb 34— 620-— 625.—
244.-
390.—
223.—
237.—
8655
LO-.O
610.—
775.—
500.—
602.—
560.—
239^
305.50
830!—
636.—
1150
420 25
840
1680
225.—
217—
805^
2900
370^-
200—
1685
508.-
363 50
386.-
- 283.
> 1600
300.-
,603
380.—
335.—
515.—-
Ä.—
456.—
-cklög mübl, P -.s.. 'O" ft.
.Schodnica",A G f P -I ,20.
Simmer.M. u W F .2, 0 k' LO.-i325—
Steh erm.P u.V. G.wofl. w.-^ZZ,.-
Srülzle'SS 21-G f.Gl.,4"' k!30—!5W.
Tepp -u M v.PH Haas^S 4Mk.' 71.
Lr>f Koblenw -G 7,- fl. abg 21.-^459
Türk Tabakreg p C 20<>Fr. W.—i -.
detto pr. b II >mo 2'0 Fr. W— 289.50
Ung a Kohlenw.-G-, N» ft.C Skr.-« 215.—
Union'Bau-Gcs >0» ft ,2.— 220.-
Union-Baumat -Ges., WOfl. 14.—liöS--^
UniiM.E.:, Bl.-F G,4"0K'- I -.-
Wastenf-Ges ,ö err, i' Ofl. 8.— 285.—
Magg -L -A -A.,in!..40«)K 7V.— VW.—
W gq -L -G a L Pest,WOK 70 —'9S0.—
Westböhm.Berob Ä. r"0fl. 14.—!26"— 264.
Wiener Baugesellsch. w>0fl 10.—^14<'.50^I49.—
Wienerbrg Zie.iel-u Bauq. 84.— 625. —!630.—
WienerZtgs G.erste tt'Oft. 12.—>221. —'i226.
290.50
216.—
225.—
157.—
80.—
2S7.-
Wo—
1000
Zucker-An'd.-G..böhm U>, fl, 16.—
Zucker-Ind.-Ll- S-, Ungar 150.—
Devise«.
Amstervam s. io« Holl Suw.
Brüisel für >uc> Francs ..,
DcmsSie Bankvl s i 'U Mk..
London sur M Bf St ...
New Nork für i«l> Dollars..
sstal Banlplvtzc für I v Lire
Franz. Bankv! s. I0V Francs
PcierSbura kür 00 Rudi!,
Russische Plätze sür iva Rubel
Zürich iür in» Francs. ...jS
Schweizer Wäge I tvu Frcr js
Valuten.
Kailerl. Münzdukaren x. Et.
Kaijerl. Randdukoien„
Lest -ung b il -«oldstücke.„„
Zwanzig-FrancS-Etückc...„ K
Awanztg-Diiiar-Slücke„ St
Zwanug L-i-Stücke
Zwanzig-Mari-Siücke....„„
RusnscheöRubel-Goldstücke.,,„
Sovereigns„
Linkische Goldlire-„
M -Thereficn (Lev -lThal.„„
D RcichSbankn sür uu-M.il.
Noren sür'» 'R -M
2»».-
1SS0
IUS.7:1
N7 7S
2jl.-
90.ro
LL so
Iial Banknoieu
Rubklnoien
IN.-
;25e
k SS sz
IIS-
2» I sc
20 «c
28 Io
SL.82
N.äS
n.eie L Prozenr iür aiid-l«
Wcrlhpapicre, Pcozsni
Privoi-TiSconro: Dreimvnari Wechselt'»
bis I ,. längere -ichl-n -I', dis öl, Prozent.
Lur ooolÄQtöQ LsLOrUUttt; alisr OattuvUSll LüeLtsri und Valuten bssteus emplottleu.-
MVEKLSKSÄLIKS «ZSG NssMßZKUSGS
86ULbUMIV!LK L bLDINLIfll
ksgriinkist >832. Wien, I. 8t.ek3N8pl3t2 11, parterre. bkgriinkiki >832.


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 15 ]
Nr. 290
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
21. Oktober (Weinmond) 18-00
Seite 15
Wollen sich vor Verkühlung schützen? Kann schuffen sich eine gute, warme
v""
Besondere Vorsicht bei Ankauf minder-
iverthiger Erzeugnisse, welche absolut
keine Wärme bieten, ist geboten.
Zchutz gegen jede Witterung!
Das Zeste ist und
lrtelbt eins
M'
Kauvt-
DepoL
der garantirt echten
Normal-Schafwollwäsche für Herren,
Damen und Kinder. Besonders zu empfthlen
sind: Bau'chwinmer, Knuwärmer, Brust- und Rücken-
wärmer und für lalle Füße ein guter Wollsockcn. Nur bei
Johann KaternrsneV, Wien, 6., ALnvinhilfeestv. 3^
Herrenmode-, Masche-, Wirkwaarrn- und Sportartiket-Nirdertage
Preislisten kostenlos.— Provinz-Aufträge umgehend. "UM «s»
l^ie UiTNT.MCDKZVTtK.IMG lässt es ökonomiscb er-
^scbeinen, bei cker Vak! eines nur üss er­
probt in Setrackt en sieben,
ÜL 6ie xerinxen NebrLosien zezen inincker-
vertkixe sicb reickliek bessblt
macben. Man versäume nicbt vor
ansebLktunZ eines tteisokeas
6en reicbbLltiL'en AA AA
von
W^>M
SU Untbe LU Lieben.
5ür§srvöknlicbs Ltein-
Noble, in feinster unck suck einkscber
^usststtllnz,- ?ÖVI.-
llnä
8'I'^68bl-8^OXÖ?'8dl kür SLekereren
8081-^8 ?/f. 8 /il 8 kür ^eiZenksktee, AK M AA M A'
P.7 V7 7-> r> V7 „na -VastLltea. AK -K A'
Msäe«ssrens Mit«««»
»»««« ILsMlrtisnsksus
Mo Msgner
D««k»-ßlcidersti1se
120 Zm. breit, von 38 kr. bis ft. 1.60.
Damcntuch
120 Zm. breit, per Meter 65 kr.
Original Tiroler-Loden
120 Zm breit, per Meter 70 kr.
Mode- u. Vclonr-Larchcntc
von 20 kr. auswärts.
MMr unci illustnttr IKstslogr in Krovinr
i.^ gratis!
Mmkn-Nlillsklrtilln
Winter-Jacken
modernste Ausführung von fl. 4.50 aufwärts.
Tuchschotzen
in allen Farben von fl. 2 50 aufwärts.
Winter- Kgpes
Pelzkragen
Barchent- Schlafröcke
in jeder Preislage.
Ku-rvaHlsenLungen von Äsnfsktion
fM" bereitrvMgst. "WZ
Acrnkscrgung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns aus Anlaß des Ab­
lebens des unvergeßlichen Gatten, beziehungsweise Vaters und Großvaters, des Herrn
Johann Hvangetist Mesl
zugekommen sind, außer Stande, jedem Einzelnen zu danken, sei es uns gestattet, auf
diesem Wege allen Verwandten und allen Jenen, welche sich am Leichenbegängnisse des
Verewigten betheiligten, insbesondere den Herren Bezirks- und Armenräthen des 6. Be­
zirkes, den Herren Beamten und Aerzten des k. k. Polizei-Kommissariates Mariahilf,
der k. k. Sichcrhcitswache und den k. k. Polizeiagenten des k. k. Bczirkskommissariates
Mariahilf, dem Unterstützimgsinstitute der k. k. Sicherheitswache, dem Taubstummen-
unterstiitzlingsvereinc und allen anderen Vereinen unseren tiefempfundenen Dank hiefür
zum Ausdrucke zu bringen.
Gtto reagier
Mkn» 2/, IksrmelitrrgM
grgMtrr K>»1«> „Ästlonal".
Wien, am 20. Oktober 1909.
§§39
Zsamikis Urest.
vis wslious
dssis, äansu-
ka^isschs unct
IsisiunZs-
iäkiLsbs
Lokusib-
masokiris
^ isi äis
..tbsmmoliä"
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so daß mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmäßige, schöne Schrift. Un­
veränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung.
Erste Referenzen.— Prospekte franko.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn sM
Fercki'NMck SÄrey. Me».
^ E--.-»-. —i. OZrMrrsst-stzr 26.
für VraxkLusflsriungin, Lrstgr»
fchrnkr, Dckoralions-KrügrplLt-
trn und Erbrsiichsgotchirr sUr«
Krt bri Ernst Krux,
wirn, 7. Sri., WariatzllsrrstraK« lS-l 6.
Porzellan


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 16 ]
-
Wien 1., RoLhentlmrmstraße 11
Garage: Wien, 2. Be... fflaiscr Fosefstraße Nr. 20
Einstellung und Aufbewahrung von Automobilen. ÜS87
GftöettLschs Rurröschatt
21. Oktober (Weimnond) 1906
Nr. 296
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachrmann's chemisch piäxariric
e ln nd 6 eiisWgsse für Taucher?
.... im Jahre 1»SS dura, em aiiSschUctzlicheS Privilegium, seitdem durch
viele Weliausstelliings Medaillen autgezelchiici. von vielen Prosesiorcu, Aerzien
und der Presse wärmftens empfohlen, seit Jahren in de» höchsten .ereilen des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach 'loisieiilthaillichen
Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittet gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
vssseren und größeren Rauckirequisirenhandlungen und Tabaktrafiken. Gatanterie-
waarengeschäften :c Wo nicht erhältlich wende man sich direkt an:
sthsksr Nachtmann's
chein.-tech». Laboratarium i» Lnnnivald-Netchenkerg, Sol,me».
2.»iI»II1IiI»»»I!III»»I»IMI!liI»II1IIII»>IMIM»»1III»!!III»»I»»IIIIIIIII1I,IIII„Ut
Echte Ciroier I
Loden- I
Stoffe I
säe Herren und Dninen. ß
Müßtntropfen
NUS ävr k. Ir. 1-riv. llnropLii-lubrill voll.
' LeLslustsr UQä LsstLQätlisils
.. dei. j
ö. ZeitANd L 6. UllMdaeü
Vivo, LV!/2, KenIsroLsnlölüsrsttrLsss Kr. 8.
l.LN«r aümwMeker Vslmtelituvx-mrt stiel» kur I'otroleum, soniv.6us-l
uu3 Lvirituo-Eiüdlirht.— VorAMälnm» von Lnisvröl, kotro1eu.ru, j
kigroiue. kiuisi uuä Lreuusxirinio. !>1ll7
I'lW i.^
dampf-Foiirnier-
ZiiiMvcrke
- und- 7389
Lirubsägrbrslter-
Kabrik
ViM.lZ..!«!ik!>MWi'i.33
liefert die schönsten und
billigsten, rem 'geputzten
Larrksägeb^etter
in -t« Holzaattuugen,sowie
lämintl. Merkzeiche und
Utensilien zurLaubiägerci
Vreiskuch grati s u. sr
I. Mirtsn'n
(früher Mariazcüer Magentrvpfen)
bereitet in der Apotheke „-u«! Oöriig oa» Zln-
garn" des Kai-t Krad» m Wie», l.. Fieisckx-
cuneiit t, ein allbeioährteS u. belaniiteS Heilmittel von
anregender n. träitigcnder Wirkung ans den Mag-n bei
Vcrbamingsstörungen und sonnigen Wagcubcichwerdcn.
Preis vor Masche 40 kr.
Doppelslasche 70 kr.
Ich sann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu uivchen,
dass meine Magentrovfcn vielfach gesalsckft werde» Man achte sonach beim
Emkum aus obige Schutzmarke mit der Unt-.-sch» ist C. Krad» und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und Nlit der Unterschrift «L. Arad!, versehen sind.
Die Magentropfen
(früher Marinzellcr Magci'.tropfcn)
sind in roiht» goliichachiel» verhackt N IN. d. Bildnisse d Keil. Mutter
Gottes v. Mariazell (als Schutzmarke, versehen. Unter der Schuizm ir!e mutz
sichdienebcnstehendeUutcrschnst befinden. Bestandthcilc
sind angegeben. Die Mngcntropi'e» sind rcht >« hnkrn in „Uri,
Apotkriicn. SL!S
Killige Whimjche Mtftden!
imr neue, per Vo Kilo grau 50 bis 80 (r,: wein 60 kr.,
80Le. bis 'fl. 1 --; Halbflamnen fl. 1M l.»O, 2.—-.
Schwanenfebirrn sl. 2.50, 8.—: Flaume», grau, fl. 1.50.
k. n. k. Hof- n- klNMiiel'-LicfcrM
Wien, 4., Gvsszs Ksrr§«rffe Nv. SS
Budapest» 6., Andrasshstraße Rr. 41.
Kcrbvik k. k. priv.
M^
50« 'a iKrblen-Li-sMiiik "VL
UllftfiuherLe, Hchtthrrde ctr.
V lleueiie Schgfwoll-Än)uglloffe, Havelocks, Z
Z Wetiermiiniel und neueste Damenkrägen-
D kaust man am billigsten bei
- UM Uasper>
ß Innsbruck 2. ß
ß Uerlaugerr Sie Mnster von Loden- Z
V stoffen nebst Verrsblatt über Havelocks-
D kostenlos. gzrz D
Wo kauft man leine Bedürfnisse am
billigsten? In der Wiener Trödlerhallc
(Taudelmarkt). 9. Ke:., Ko^au. Serggasse.
Hier finden Sie alles Erdenkliche als Herren- und Tamenkleider und Wäsche,
Herren- und Laiiiemchuhwaaren aller Gattungen Ur-i ormen für Militärs und
Beamte, alle möglichen Reise- und Jagdartilel. so auch Möbel, Küchengerät!',
chatten, Kinderwagen und Oesen Eele'uchtuugsapparate. Bilder und Spiegel,
sowohl neu, als gebraucht Musikinstrumente und A'niquitäten. 6-alirrädcr mH
optische Gegenstände. Auch findet hier jeder Einkauf und Um.ausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn,
und Feiertagen bis 11 Uhr Vormittags. ssbs
Jllnstrirtc Preiskourantc gratis.
Nbumen, weil;, fl.
Feder-
poister.stchlLö, 2—, L.öOf 3.—; Fedvrkucheton fl. D.
HaIbtlaumentnchckfl.6.10:Flaumcntu»hel fl. 8—, 11.—.
Steppdecke». Klauelldecke», Piguv-eckelr, Nlatraben,
Linsäbc in jeder^lceislage.— Giseu-«. Kinderbette».
Nur bei Karl Bernhard
Wien, 0/2, Maeiahilforirralre Nr. 117
üLllü Proki»r-Veesa»St.
Mlll?» Mtkr» Mgeukur
Aaörik
W-Koch-
und>
Heiz- Apparate
La-e-Eiurichtungeu, Laternen, Luster etc.
WeMlrchmünlel-^rftn für lMl'LhciMg.
PreiSveezeichnisse gratis und franko.
Mrv, 1, LrgeMsffktsgh; 'SN. l (Lcke Neuer rNarky.
Deutsche!
vcrlcUigt überall das
Südmark-
ALgavettenpapier
Es ist. deutsches Erzeugnis; und bildet den neuesten Ver-
kanfsgegenstand der „Südmark". Preis eines Büchels mit
100 Blatt O Hctler.
Ucvsandtftrlle für Ober- und Riedcrösterreich, sowie Salzburg:
Gottlieb Vorth in Wien, 3/1, Dietrichgasse 3 a, 1.,Bäcker­
straße 7 und 1., Operngasse 12; für die anderen Länder:
Philipp Zech in Graz, Keplcrstraße 8. g«>i
vagen Sie sich durch schwindelhafte Reclame uüd durch
Schm,dioaareu-Preise nicht ködern, Kudern
Verlange» Lie den Preiseatalog
der seit bä Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
in Aussig a d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren. Gold- und SilS-r.
Maare». Laufende Anerkennungen! SIM
-» n >» i ES gibt in ganz Oesterreich
/!!!' KüfitEjl'NlN! l keine Tai-h-n r.ir- Fabr k.
S»Ui UOH, Marnnng vor Nhienschwindel,
Zunr Fuszbsden-SeLbftKnsLVrch
fiiv rveiche Äodrn. alt r.>ep neu. verwenden Sie rruv dsrr be-
rrrl,rrrtrn. daräl seine elaftischen Störte und Eiaenschatten aus-
gezeiä)netcn, rmübeilresslichen. «inen leichleu und bequemen, prachtvollen
Anstrich gebenden
fll88lili^i!-6l3iirl3l:!!.Il38!i'8l:ii8s8l:filisIItsoäsi8l"
L>-.rbe und <ül,r»> in eine« Striche, deckt jeden früheren Anstrich,
geruchlos, t'lebr nicht waschbarem» dauerhaft: troch. ct elastisch
niiihrrnd deo Streichens, sehr hübsche Nuancen. Für w Quadrat-
Mclcr Klgr. ü sl k 2u, >n Blechbüchsen mit h.late!,t->ffn»»g si-j»
N»,leeren.— .dunbodeukill. Pinsel empsolilen. Für 2r-.,en freie Zu.
Heilung. Provinz gegen Nachnahme Mukierlartc versende gratis und
sranko Erfinder und alleiniger Erzeuger: Fvan» Krabkerr, Wien,
XIII N. peniin». ;iist-Iga:7r an, Halicstclle Nisselgasie d,r P erde-
bahn. Siadibahu-Halsesti-lle Hietzing.— jsiliale: 7. Bez, Luweii-
gasse Nl. Briese nach Penzing sasa
Mein reich sortirkeS Lager in
D a nien- 'co111 rl'.ti s ::hi?' c l
de» gcchrten La,neu die Ec-
Wtnter-Iachen, gesüstern. von
"" aufwärts.
Mcktlg für Dsmen!
legsnheit, Ihren Bedarf bei mir zu decken. W.u,,u.,cc,.
st. kZ.— au wärts: mit echte:, Pcrstanerkrng-I, von st. L».- awwäri...
«rüge» mit Seide gesüticrt von st. 1».— auswärts Trauerkloider sind
stets am Lager. Bcstclluiigcu werden binnen 12 Stunde» ladelkus vasiend
geliefert. Bitte die Adrestc genau zu beachten, da cs Iiriu Gasscnlolal ijk,
sondern sich im Mruaniu besindct.
Damen-WodelalM R5srs
4. B c;., Wiedener Hauptstraße 18» (Stiftungshaus).
Mcrranin. 9192 Melanin.
OS31
WilhelM GLtmcrnns
Tischlenneister
Wien, 7., Sttffgaffe 21 und Arettegasse 18


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 17 ]
Nr. 290
Sonntag
Gstösrrtfchs Rnnhschom
21. Oktober lWcimnondt 1909
Sette 17
Vor Nachahmung geschäht durch Muster und Marke.
VSN
lantzschafil. SxsLhsLer in Stocksoa«.
Seit vislött Jahren bewahrtes diätetisches Mitte! zur Bes'lrderrnrz Ser Bsrdannng.— Beseitigt
sv;ort überschühige Masensänrs.— Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
ZU h.ö°n u, all-u r^mmir^A«°q°ke.. der^ Schachtel rZ kv.
Bcrsundt per Post Lci Abnahme von mindestens
2 Lchachrelu gegen Nachnahme.
Hsnpt-Depot: Landschaftliche Apotheke des ArMns Schaum»«» irr Gtocksra«.
'EMWZWZÄWL
^ --."z Ns.^ b r r'» ,k. >,^ r -, !->
Ä"^ iosiu^.
HteiAnger K Co.» Wien. !V. MargK^cihenlirahr 2.
Mack,Ulcral.scr sckmiflts
in L!s2nc!o3an v. k(i!g
6.^L?.0 VbliiO, bsstL liiZcks
Ov ^IhLWfllSlmstils
60^!2^^'L^6^8,dsIisbts^gk-!u allen
optischen rlrtitel'n: 1'ril.cn
Zlv-ücr mw L«>r»,»etleu zu
«i. i. .l.ro.r.—undslr.-.
!Spern,llascr ackr, Nlat. z»
!. o., e.—, s -, n>- ln,
L a u».—. Marine: u K I --
y li cher zu fl. IV.—, II.-,
4- .6.—, iö.— Fernrohre zu
-! ».-. S.-, 8.-, I,'-.
8«-» ->h>< I:-.- UNS l>. 2',, rtzc'mo-
ß/ch metcr, Laronietcr, Nclst-
euur 2evrittiShirrrc—
Briefliche Bestellungen gewissenhast urd reell unter Nachnahme.— Auch zur
plu-wahlscndnng ber.it. 122/
18SL iIr'indttitg Le» Geschäft».- P ciskourant gratis «ns srnnw.
VsBf«rnh-5mu.s
.HMM H. Meiner A» Go.
i" R-ichcnbet'g (Äölpuen). 7S8S
-MM BanmwMwaaren, Lerneuwaaren, Schafwoll«
l v waaren in nnr besten Qualitäten und jedem,
D li-/ selbst dem kleinsten Quantum!
Wir Ulkten unser Preiabiakr ;u verlangen:
^iiSoÜrr AMpg^s
SLirUchrr Gr!ll!li?i!6ts-
Tlsllter- Littei-- Liquenk-
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Arrtori-
täleu und bei der t. r. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ansgszcichueL befunden wurde,
pliimiitt mit 9 Liediuilcn lini> gsideurm Ehlcnktny.
Allein echt zu haben beim Erfinder
Kido!ü! Fpringcr in Kchttwkrden
im Sudcten-Gcbirge.
Berkaufsstelle: Franz Kugler. Wien, VII. Westbahn-
si aße Nr. 24. rsro
AschaLenbrrrgsr Niederlage ««d
, VMlMmr-GrHhmMMg
rviö«, z. K» UMZGV LVsSzeile 3.
ZA- K^rünöeL 1837. -Mff.
I.^ Cs.
Wien, 6/2 Strrmr>ergc>sss
ErsPsts- und Zlljil liiilhcrsllbrik!, Lülhbiiiiil'srl, Züjinr-Anstült
Fabrik für Einbandcckcn ssrs
Soltü-ulöll-Älkiüng, xecjibiiez »e-l Kelellüiüg yc-ü Disststn!-
l-ÄLEY-st
ZEZ l-il!
W M! M! N
EWEd'-
srEVÄ'
--» Gogriiirdok 1848. »--»»
lidlch
Witwe eiso
lilirünik Mir L '"lorl'rl
GLrLrschesInstTLrrL
Wien, I-, Tnchlaubctt l,
und 6., Themer a. d. Wien.
lie K-U-1ech-r ^-l
Etablllleu-eni
und Klhanstalt
Beste KiKno-^ bi!li§fte
Kesrss sz7a
O-i'^i-Ick Mritz
Wien, 1., Krügerslraße 8
Größtes Lager von
§cßlUHftLttW!
Wer seine Beichu-
huug.iies schwarz
aliinzend u. dauer-,
Haft erhallen will,
lause mir
Voll st äN d i a e Einrichtimgen
für Private, Villen und Land­
häuser gut und billigst.
Preislisten ri m saust l
ÜGÜ8fZZV^8s!!N
Tischlermeister esse
Wien, 16. Vez.,
UenicrcheNftlbrrstrakc 42
rKL i-tzr-^G -«*-Gr- r§iii55! -:, r-
-V! G
Wiener BszirkSkrarrkenkasfe.
Die Kasscmitglicder werden neuerdings höflichst ansmcrksam gemacht, daß sie sich
im Erkranknngsfallc an den ihrem Wohnrayon zugewicsencn Kaffearzt zn wenden
haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes irr
jeder Apotheke Wiens erfragt werden können.
Oer Vorstand der Wiener ZeM-kskranKerckalse.
(Nachdruck wird nicht honsrirt.)
9520
lv-.H iK-'G^ tA'*'
^ Erste österr.-ungar. patentirte
c^M> MMr«-AlchlkllI«»>pk!l'!l«tttirehN»»g
^ UcruL Ksngl.'
/-Hvl tvien, Bezrvk, NercharrSasse 4<4>
! Transportable Lampen mit Patronen-Fnltnng für alle Bestücke
- '— tungszwecke, absolut rauch-, gcruch- und gestrhrlvS.
Acetylen-Apparate von ideal einfacher und vorzüglicher Constructwn, anerkannt bestes
Zysten, von 5 Flammen bis 3lM> Flammen. Atteste über bereits ansgcführte An­
lagen zu 3000 Flammen stehen zur Verfügung.— Kostcnvoranschlöge gratis. ss5o
Fahliciiböiidcr und
ü'il'pci!
2-s-f
Ä Schwab^
Wien, 7., Schotlenfekögcrfse 77.^
Koslcnvorallschlllge u. Zeichnungen nmsonst u. postfrei. 8,
inldVriiNtv Gläser. Ferner alle op:isÄ?n-
Lli tikel Prerc-Wiirarrle gratis u. franko!
ÄiiL solide rrrrd vreUe Mrl'riurtks- i
l>ürgt d, r k>i>sli,rrioc i s GMündct 18SS.
Lerarrd des Gelchäslrs.
Für HansergenthS'mrer
koulaut
Durseßen
snf Härrssr
erste u. zweite Haussäße
bei
PtNl! H. Plöch
Ui-u. 7. Ke;..
Mariahslfsesieatzs 7 V
Ecke der Neubaugasse.
ToZephan 3659. 91
Germs.
lshsval! osss
vo-räk.'üL.
Kaiser!, kön.
priv. Fabrik
CegrLndct 1SS2.
für Fstbrtk«-
Airrdsolirzs:
Mit!!, 1. Sch!!!ttj!k8jie 2L.
Klavier-Fabrik
He
Wien, 6°, Webgasse 3.
Filialen: Linz. Prag.
9187
Wien, 1b., Odvakerg. 35
'Berlin, K.iuusjadl, Par:?, Mc'-kau,
Sagrnaw N. S. A. London.
!lllMicrsrü-Auet- uuff!
Mischmaschrnkrr
N
Z..:
-> sr!
Ä«
L»- L-Kst ihr
Ms
- VWK/ffQQ 'Q il
„Universal-"!
DaNixf-Zacksfen.^
Loinpirü Linnchtmigc» für S
^ Brot, Biskuit. Teigwaaren, Wurst, 8
8 Lkonserveu, chemische und Pharma-H
zeutische Produkte. Olli H
Jägnets. Mäntel.
AeNestes
DKMEt
Die schönsten Wintcr-Jaquets
gefüttert von st. 4.— mal:-.: t von st. 5—.
Die schönsten Winicr-,wgiiets
mit echt Lcrsianer-tlrageu von st ».-
Die schönsten Wuilcr-Pnleiot
IvttCtm. la., tll-st cd. «iksiilNvo» st.l',.—
ie schönsten Tiftcöct Kragen
watiirt c°n s!, r -, echt Pelz gcjüllket
vcn fl. 1«.—
Die schönsten 'stonden
wattirt von fl. 7.—, echt Pelz g-sütlert
unn fl IV.—
Die schöll st en Theater Mäntel
waitiri vov fl W -, echt Pelz gejüttcrt'
von II. I5>.—
Die schönsten Havelocks
wasserdicht i:> allen Farben von fl. 6.—.
Sämmlllche Waaren bis zu Len feinsten
Aväiübrunaeu Für rastend und q»t
bearbeitet wird garaiüirt nur bei
Uff
M K
MD, A
^ LLLt vW M -iL Mk 6-
sQ-S ^clrchrmaichs
Msrsmur
reieeaoc.l.,>'aa§
e-aaas
«DÄ M»-.-t^>«::eeiii»
x-r.e-.rLW->VX!bi>.
B -M,^
Mm?!;
Wien 2.. Praterstr. 36
gegenüber dem Karlthcatcr
Mcrder. 9175 Ltsffe.
Maße der Wcüenbadschankeln.
Höhe
Größe Ganze Läng- am Kopfende Grösste Breite
tllr. 1 sür Körpergröße bis 178 cm lllv 7löH
„ 8 ,,„ .. 1S7„ 142 im 67„
„ S noch größere Staturen I2V 1VL 70„
Preiss der Weilenbadschaukeln sammt dazu
passendern Hvlzbock.
Größe z s
Innen blank, außen Kran gestrichelt u 48.-- KS— Liistüü
„ ,, bochsein lacürt....„ St.— öS.— 62.—
„ hochsein lackirt, außen einfach grau
g strichen.„ 5l.- SS.— 62
„ und außen hochsein laSirt„ 60.— 61.— 6S.—
Verpackung N s.4v.
Fr-RMZ VoLH .r
Wien. 4'. Traubrltg^sse 1 und 3. 7W
Wan verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hanse".


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonnicig
GftöeuLfche Rundschau
21. Oktober (Wemmond) 1906
Nr. 290
Pa«l Hopfner' Rasino
in Hietzing (vormals Tommayer).— Fernsprecher 3382.
Sonntag den 21« Oklobrr 1000:
Grosses WoyLept
der vollständigen Daprlle des Mustsr-Dlrelltors F. ^k. Warner
(frntzer ItaprUnreister im l:, lr. Inf.-i.>eg. Kreitz. v. Hetz Nr. ^0).
'DorLr7«rgsc>rönurrg:
1. i. Aufführung: „Tarazenen-Marsch" Charakteristisches
Tonstück.. Ed. Strauß
2. Ouvertüre zur Oper: „Die Krondiamanten". Aubcr
l. Aunnlirunq: ..Venns steig' hcrnieocr", Walzer nach
Motiven der Operette: „Venus aus Erden"... V Lincke
'.. Pmur-aiie ans der Oper „Lobengrin" .. Richard Wagner
5.> Ansiührung: „Die beiden Smwarzdrosseln" Phantasie
Polka, (die Motive sind vorwiegend der Trotzet direkt
abgelanscht)... William Winterling
ü. Paravdraie über Silcher's Lied „Tie Loreley" .... Jos. Nesrvadba
7. :i> Aocndlied für Streichinstrument... Robert Schumann
k) i. Anffüllrung: „Es war ein Traum", Ballerinnernng E. Eilenberg
8, l. Ausführung: „Zigaritta^Walzer" mit Benützung einiger
rnmäui'cher Lieder. I F Wagner
„Ansich'starten", Grotzes Potpourric F. F. Wagner
!>>. I. Aufrührung: L'.istsvicl'Einleitnng V Nansmann
N. „Ratursänger", Walzer C. M. Ziehrer
i,', i. AuMwnug: Festlicher Auszug und Chor ans der
Oper- ..Lichtenstein". Bernhard Triebet
1 i. Aunilbrnng: Quadrille nach Motiven der Operette:
„Las Lcrolodi!". Adolf Ferron
il. „Waffenbrüder", Marsch I F. Wagner
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 10 Hcllrr.
HstsL WrMbevSSV.
Korrte ssrviezeüsrr Sonn- und Joisrtag:
Großes Militär-Konzert
dev »sUständkgen Wustk-Kap-lle des k. k. I»f.-D?rg. Nr. 8
Erzherzoq.Karl Stefan. »iss
Anfang 4 Uhr. Eintritt sanlnit Gardrrobr 40 Nrller.
Johann HsManer's Gastwrrthschaft
VorMLlS
SprrtsitzhPiin im L» k. ^eatev
Haupt-Allce Ncr. 5.
Uorniglichor, Speise!»»»»; zum AuSichanks gelang«» Lager-, bairisches
und 'Pilsnrrbicr au:, der genosssnichasilichei! Brauerei, sowie vorzügliche
Eigenbax-Weine. «Mastige Preise)
Josef Pohls „Hotel Gernmio"
W i er,, 1. Bez., Kaiser JerdmandspLak 4.
sGegmüber der FardiuandSbrücke). Eingang: 1. Äe,.> Poltgaise l il. I»
der' Nähe der Nordbahn, Siorbwestbahn und Tampkschiff-Ltakion,
GllstiN! Wt's EtlibiijikMktlt
„Hietzinger-Hof"
Ueu eröffnet: "NE
Familie,i.Hotel l. Ranges— Rasiee-Restauraut in Hietzing.— Telephon >064.!
Vornehmer schattiger Garten und Part. i
Greginol Pilsner-Brav
ans der Veneffenschafls-Bra,lerer in Pilsen und Nürnberger Tnchcrbicr. i
Jeden Zonn-
mid Frirrkag
Anfang halb h Uhr.
Konzert
der Nadfahr-
Lsxelle Zilk.
Eintritt L0 kr.
Tirektiou, Sari Llaset.
l>. Bezirk. Austdorferstmste Sir. i.
Heute, S Uhr Abends, das
KM WüdSf-istWgM.
20 erftiirassige Aariets- Nummern.
l>!S 6e!lSiMM88S ÜSk L!88i!t!S8
vom Pariser Spiritistenlongreß
^ Nach der Bor st e l l ung: tzZuartett
Die Schrammeln. 0ö33
Ab Juni: Auch jeden Mittwoch und Samstag UMitLr-Konrert bei
freiem Eintritt. 8071
N:wMsMme,r!N
Deutschnaiivnkrle Gesmnungsglmollen treffen Kcki täglich
in Nlrxanöcr Keklings Galihsus in lialitrnbergrr-
dorf Nr. 15 gegenüber der Lohn.
Borzügliche Speisen und Getränke, aichnerlsamc Bedienung.
Uationalgrschn»ii>!>tr» Sonder,iiuin-r— Lite nationalen Dlätter
liege» auf. lue:
K »SSTBrWS« B S'NNSAID PZ N !ZEi8 S'8
8075 «z
K
A
N Josef KcU's Prachtsanl
? „Anm Ange Gottes"
? IX. Bezirk, Icußdorstrstraße 78—75.
ZE" Jeden Sonn- und Feiertag "ML
H Großes Militör-Koincrt°
W, r^
Lcr Lapcllc des liosnisch-hcrnei. Inf.-Nco. Nr. 1. --
" Anfang 4 Uhr, Programm u, Garderobe frei. Eintritt L0 kr,^
^ Achtungsvoll Josef Keü.^
S?a!?kK»»'0s.,KLM.N W-L K S S A
KtcrOkissernerlt
Aonacher
Täglich große
VsrstellNMg
Vollständig neues Oktobers-Programm!
äs Vo, Lxsutiücjuv O au^aiLS;
Inu. deUs Oduvita, spanische Tänzerin;
^ ,7i-no LLliuo, der phän Konrorf.onist.
; k-iassa-ErössnunZ 7 Uhr, Beginn p rarste
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im^
Waffeeyause Zigcnnermusik. O259!
ÄES-LSXVTXS TXSTXL SX§SXrS
Dövnev^Z
Etablissement
16, Bcz,. Thaliastr. 56.
Jede» Kann- u. Feiertag
Tllkistkt
^ (-
drr Salüiilropcije Kolbe.
Anfang -f Wr. Tnlrtze 10 ^r.
Samultliche Lokalitäten neu
renovirt.
Erguistte Küche, ausgezeich­
nete östrrreichtscho Natur-
giss weine.
Äste! des DeroLsehetr Gfstzrevs-BevEins.
StaLehnsr's D e p h e rr m
17. Kexirk, Jörgerstraße 26. »öis
rV^MitttLr-Ronzsrt.
Jeden Wochentag:
Große ill!emo!iolul!e KMßler'Mrstklllttlg
ZE" imd Äoniert. "WL
WmirUchiist „Zor Wkhl;rnbe"
1. Bezirk, Neuer Markt L. WM
ZusammemuuftSvrt der Dekitschmrtiottaleu Wiens,
kiiligstcr Mittags- und Abendtisch. Nlnbzimmer
mit irtavielbenntznttg stehen znr freien Berfngnng,
L. LicstLenarrsv, 2restalN'ateltr.
Oe«1«rr«it Irisotiv Mnsik-H vi^r-ix8 !8orti-
iinent,—Httiieu-10«8«;ll!««ttir»t t
,M8NA!^08ij(-Vks!3^fs3U8" Vllsso. f.
AktisukLpjtuI 300.000 kronsn Os. W.
7,-, s ich ,1 a c staeaHendasi' u«danr üsr östorr, UlMnst u„a ass
L-V,vvri Uv! «» ösrerr. AaLtstajienlian«lv!s. O'nter-
Sisluten unc! austükrlivbs Prospekts> ratis unct franko
Llls vo immsr angruoigien u. gsüruvkt «rsolllsnsnen Knsi-
kstien siuä svlinsil r.nä billig r u dssiskon vorn
„MisnOr* WusZZL-
OeZekä.t'tL-I.vks.lilZ.I.en: 7., »0-^850 17. Tbsl-ce 6sr LsUerstütto,
Z0?snülicrr 6em Lt. rViina-Klogtsr: 7.. Kolilniarstt 11 i vorm. L>'. Ilörieb),
risdvn clsr ^liclutslsrstirrhs; VII.. AIuriudilserLtruLLv 86 8 Vi'a^usr. ^luListulisnImiitNunZ
in Oras; tün Tinol: .7oli. Oroso. .Uugist.ilisvlmucUunL in Innsbruck; füu
XLuMen: 1'srcl. v. XIsinmszer iu XIaLeufurt.
OngSN 6gr Ks8i-Il8eNk»ft: „llsot c!ig tliinst- uinl Hiisii-Isitoox,^
.^eltsoteiiuncl biNiZsiss 1'aebblatt mit xvortbvollen klsiträ^err, künLilsriseb
uuskülirteu l'oitratä unck vorLÜblisli auLrreiväbltsn ^snLikbsilagen.
Lbonuemeni pro tziisrtal Lr. l,68 sauiwt Anstellung.
Tküiistlerhaus
'l. Bezirk, ZlarlSplak S, früher Lothringerstraße Nr. S.
GeschLsssen. «ors
Hotel Steinböck
Wien, Währing, Schopenhauevstrake Mv. 23.
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter
Reinlichkeit: bürgerliche Preise, ohne Serviecderechnung, bei
längerem Anfenthatt bedeutender PeiSnachlaß: empfiehlt
^ Fohlurn Lteinl'öck.
Der Nik
inodern und prachtvoll auSgestattetc Dampfer
N verlassen Nairo nach Lrrror. Assuan u.
Wadst .Haifa regestnäßig während der egpptischen Lvuristcn-
Saifon von November bis März und bieten die beste
Gelegenheit, fümmttichc Tempel, Denkmäler und Plätze
Lbcr-tL'gt-ptenS zu besuchen,
— Hänsiste Abfahrten.— Niedrige Preise. -----
Korribiurrte Mrrndrsiserr sssr
VN speziellen Preisen, beliebig giltig aus"den e nvliskden N. Tudarr-Mril-
oahnrn, sowie  .Stephansplak 2, und Mialr».
Thtrm-Wrin mt Eisen
ansgszeichnetcs, wiederherstellendes Mittel für Schwäcklicke,
Blutarrne und Neconvatescettten. Empfohlen un o^r-
wendet von ärztlichen Auto:träten. Ueber 1000 Gutachten.
vorzüglicher HefcHrnacst
AnSgdzrichn^I umchreren gold. und sild SNed^illen.
H. Uic vilsr.-F-asche fl. i,M, I Liter-Flas e sl, r.so.
Haubid.hvt sür Groü Wien: 2lltc k. k, ?k«lL>
ahvthckc Ll fcnsplatz di.
In haben il! allen Apsthekc».
Apotheke I. Serraoallo, Triest.
Wir empsedlen zur Pränumeration, sowie sür Ankündigungen d-e bekannte»
iubait-Zreichen, reich illustrirt, elegant ansgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter
1 !la Illni,, laNiina Redakteur Antonia dal Pia,. Ied Tonverflag
LcUH, ivclll'A.IIUUH erscheint emo Nnmmer Pränamerationzpreis, der
>.^,.^,-.»,>.».,»7 lranko zu senden ist, viertehä'N'ig! X 8,1,
Mim L'k-.d!l!irihsch. Icitiiüst L^°^chiZ''^Lv^L
N...»,,—,> »»»-E».«. Samstag Vierteljährig 6 K.
Mm'.FM- und Jalid-Zeitiiull L W"i'n°lf'Nnt Kl:
«--—> -- tag Lierteljähr>g 4 S.
Hugo Hitschnrann's Äonriialvcriag, Wir», 1, Äomitlitiaucrliajtri 5.
l^SkraiSNMsKIststUfhk l'""' Spiritus, und Gasolin-GIül,licht t>°r
znzrehen Die Brenner sind auf jede Lampe von
15'" aufwärts, aufzuschrauben.
>,Inpiter"-GlüIiUchi-Fi»i>rika-Nirderlage
/S^leulmir-
Preislisten gratis und franko. oivb
^0 Lenren. Fronsurn l Liter gewöhnt. Petroleum
n> in 10 Stunden. Behandlung einfach Zleinwcifies» rrrß-
freies Licht.
AsIIss Scds«er>
Grvlie goldruv Medaille u. Mb. Skaals-Mrdaille.
Erste k. k. a. prrv. überflocht ene
für Fenster und Thüre«
in drei Farben von 3 Kreuzer per Meter an,
Istz. Schubevth, k. u. k. Ljoflieferant
Fabrik: Wien, Lttakring, Dampfbadgasse Nr. 7.
> Ticie Zylinder werden 25 Meier lang mittelst Maschine übcrflockten (daher das:
^ Zusammenstückeln wegfüllt), erhalten durch den stoffarttgen Ueberzug grotze-
Dauer, das; sie sich nie spalten und anskransen, den feinsten Luslzu an den
' .yenstern uns Thuren vermeiden und dieselben gut zu schlicken und leicht zu-
öffnen sind.— Haor»rrli»'der ,ur»r Ummistreln von Wasser- und
Äarnpfrölirerr. um selbe vor Einfr eren zu schützen O ige Zylinder werden!
in der k. k. Hofburg, sowie in vielen anderen Orten mit bestem Erfolge
!- angewcndct.' ü^öO i
Nirdcrlagr: Wien, Faboritenstratze Nr. s. i
Kcrbriks- Wieöersage
-»»Arrel Hnblsv
Wie», L. Bez., Gumpendorkcrstr. 29
empfiehlt sein rerchsortirteS Lager von Seiden-, Filz-
und Snabentzülen.
Große Auswahl von echten L>den-, Turner- und ^orrristrnhütrn,
Ctzapeaur Claques und Zleifekappen.
Mitglieder nationaler Vereine erhalten 10 Perzent Nachlaß. -ION
Aufträge fnr Auswärts prompt.— Eigene Errrugung.
^ Svezial-Geschäst
sur ptzotonraphischc «»».»,-» m>° «csarfsartikcl.
Aervl Wagnsv
Wien, 7., lerckientelüerstrake Le. 7t.
Preik-Iisten gratis und franko. S447
tmacher Adolf Hittmann
Wien, 7/3 Surgyalse Up. 81
cn,psie!>lt still reich fartirlc« Lag«:
in Filz- und Seidenhüten.
fli-raraluren und Bestellunae,, „ack, Rak


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 19 ]
?'r. 290
Sonntag
OftLsNtschs Rrrnöscharr
2!. Oktober (Weimnond) 1906
Säte!9
"j G »p H» «L»
TheRteV Vozr hemte«
L. li. Doks'LurglSiLLttr.
Nachmittags halb 2 Uhr
. Siömg und Barr er.
LMpiek »n i Akren von Lope de Vega.
Anfang 7 Uhr.
Zwei Eisen irrr Feuer
Lustspiel in fünf Verwandlungen s frei
nach Caideron von Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz
Rodrigo. s. Diener.. Hr Thimig
Donna Beata ^rl Witt
Ines, ihre Zofe— J-rl. Preist
Don Felir Hr //rank
Donna Klara Fr. Dcvrieut-R.
Isabel, ihre Zofe ... F^l. Klemens
'Don Leonclo Hr. Trestler
Ton Sancho Hr. Gimnig
Gin Häjcher. Hr. Kracher
L. K.KofsSxmMstes'.
Anfang 7 Mir.
Tan u hä nie r und der
Sängcrtrieq aus der
Wartburg.
Romantische L per in drei Akten von
Ä. Wagner
Hermann. Landgraf..Hr Grengg
Dannbäuscr k? r. Wi:lk'.ä'nann
v. Gichenbach Hr. Rmchmann
Äaltber Hr. Paeal
Biicroif Hr Siehmann
Hemrich d Schreiber.Hr Breun
Reinniar v Zweier. Hr. Marian
Elisabeth Fr. Sedlmair
Venus. .F l. M Idenburg
Ein junger Hirt... .Frl. KuSmitich
Drutlches VMMLKter.
NachniiltagS halb 3 Uhr.
Die hohe Schule.
Fünf Alte aus dem L'ben eines Mäd­
chens von Talent Ein Münchner Stück
von Ernst v. Lroizogen.
Anfang halb 8 Uhr
Die strenge» Herren.
Schwank in drei Anfängen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg
Gabriel Wernicke Hr Rei»!
Ltephi, seine Tächter Fr. Glöckner
Thilde.„ ., Frl. u Brenneis
Dr ilioberi Hcttner Hr. »ramer
Hera ann Kreidig.. Hr Tewele
Hans Ewa d Hr Kntsckera
Abgeordneter Bach Hr. Wense
Konsul Mollenhauer Hr Broda
Oberlehrer Zapf ...Hr. Weib
Maior v Eulitz. .Hr Russe!
Kliultzwt Hr De,»ich
LatlsMLLtcr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bogelhäudler
Lperette in drei Akten von K. Zeller.
Anfang Halo 8 Uyr.
Die Diva.
Operette in drei Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Läütlle.
Emerich Menzel Franz Glawatsch
Lotte, s Tochter Ada Sosna
Goethe, d. Fr- undin Mel v. Srettner
Fritz, Apothpkcrl. ... Th. Biedermann
Marthe Minna ^anz
naunüo Starke Kar! Schöofer
Bernard Lagrandiere Willy Bauer
Julius Argan Leopold Freund
Lchaderböck. Tk^aterdir. Greisznegger
Adrienne s. Mitgl. Annie Tirkens
Hastenkesse!„ Jacques Pohl
Flötenborn Rudolf Lenins
Dr. Besenbendel.... Gustav Nissel
WLZtrr s. ö. Mrrr?.
Nach- ittagS halb 3 Uhr:
Der Großmogul.
AuLstattungsoperelte in drei Akten von
Ehivot und Du u.
Anfang halb 8 Ubr.
Die zweite Fra».
Schauspiel in vier Akten von Arthur
Pinero. Deutsch von Karl Li dau.
Andren Tanqueray. .Hr Faber
George Or ryed ... Hr. Kirschner
Henry Ardale Hr Senger
Lexley Drummls Hr. Stoll
Frank M squiih ... Hr Weidinger
Dr. Gordon Jahne Hr. Manuel
Lady Orrryed .... arl Schleinitz
Alice Cor'.elyon ... Frl. Posgay
Ellean ..Frl Inrberg
Paula Frl. Sand ocka.G
Uräim-Tbrster.
Urania Hos. Stadt, Wollzeile 31.
Vormittags g Uhr.
Dcmonstratisusvortrag
»der efchare »nd giftige
Schwämme.
Nachmittags 4 Uhr.
Der öirieg i» Cl-iua.
Die Herstellung des
Papiergeldes.
Anjang halb 3 Uhr.
Baris und die Weltaus­
stellung i960.
Durch Dalmatien.
Abends 7 Uhr.
Von Karlsbad nach
Adbazra.
Die Herstellung des
Papiergeldes.
MiinMsTdrakr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Lumpazivagabundus
ober
Das liederliche Kleeblatt
Zauberposse r it Gesang in 3 Akten
voll Johann Ncstlpy.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastsviel des Herrn Alexander Girardi.
Plausch net, Pepi.
Original Posse mir Gesang in drei
Akten von Alois Berla.
Hwr v. Bonvalet... Hr Pollandt
Melanie, s Frau...Fr Mo. ari
Dominik Fenzl Hr Natzler
Jo.esine. s >e Frau.Frl. Tberen
Josefiaens Onkel Hr. Girardi
ran Walzinger....Fr. Kneidinger
Fran Spindler Frl Nu'del
Frau Käuzl Fr. Anatour
Poldi, deren Tochter .Frl. H rschhu er
Tnii.„„ Frl Papst
Franz Huber Hr. Bach
IONums-ZtMOrskr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpazivagabundus
Das lied erlich s .Kleeb latt
Zauberposse mit Gesang in drei Alten
voll Johann Nestroy.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Dorslump von
Dellach.
Volksstück mit Gesang in dAufzügen
von Hans Arnold Schwer.'
Der Linden Wirth, Bür­
germeister Hr.
Der Cdelhokbauer.. .Hr.
Fra z. sein Sohn ..Hr.
Liierl. ("cunen-men
Taurer Sepp. Großb. Hr.
Hiesel. sein Sohn ...Hr.
Peter Mayer, Sensen--'
»chmied Hr.
Holzer. Förster Hr
Der alte Seidl ... Hr
Steffl, dessen Sohn Hr
Martm, ein Holzkn Hr
Der Pfarrer Hr
Der General
Linori
Pohler
Schmidt
Mayer
Nicoletti
Horak
Bauer
Zmersnz
Leicht
Godai
Rauch
Nowak
B unager
Prihoda. Korporal..Hr. Rakowitsch
Mrsterin üerHolMM.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpazivagabundus
Das liederlichcKlecblatt
Anfang halb 8 Uhr.
Einberufung.
Schwank in 3 Akten v And- Sylvane
und Je.ni Gascogne. In deutscher
Bear b itung von Ludwig F i sch l
Mavinet e Tanz a P. M. Markwordt
Lenamboudois. Notar I sef Jarno
Laurence. s. Frau B Et Pohl Meiser
Genenit-ve, d Tochter Grete Flm
Manillon. Bureauchef Fritz Stramiy
Lag'isso ä. Oberst. Julcus Sachs
LaFettilette.Lienten Fritz Svrra
Dr Malinot S'absa. Gustav Maran
Perdrigepn.Lie-:en Aug Maihardt
T; imart. Ordonnanz Karl Door
TonffaiNes. Hotelier Karl Richter
A,n l,e. Stubenmäv. Lori Damska
Josefine, tnbeum. MisZi Palme
E n Schreiber der L.. Sw.'.n Lehner
Ein Soldat Wolsgong Geiger
Mach mittags' Uhr.
Gastspiel der Prima Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solcn-ä zers
Signor Sigmondo von der Maüän er
Scala
Die Pariser Welt-Aus­
stellung i9Sst.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F Nadler Mnsik von Josef Bayer
i. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ani nach Paris 3. Bild: So fern—
und doch so nah'. 4. Bild: Am _!'irros
N.- u- .»N n No-.^ Qualen der Eifer­
sucht- 0. Väd: Tie Pariser Weltaus­
stellung
Anfang kalch 8 Uhr.
Ern besserer Herr
Gesangs,>otle in vier Akten von Julius
Hmst »nd Eduard Lunzer.
Edna d Gei lecker ..Hr. Fischer
Gustl, seine Tochter Frl. Ariiu
Ecraphine Kerbel.. Frl. Kirlner
Fkidinnnb Reiner.. .Hr. Ge-lle
ülvbui'chitzkh Hr. Prgr
Bnrc-arn. ,eine Fra» F. l. Lcinnann
Juli- gedc.l Fr!. 'Diebe
'Plöchl Hr. Gonsleben
Petronells Genoch.. Frl Na Imüller
Lchnaclcrl.. Frl Oser
Marietta Baunzerl. .Frl. Fisch r
T ni, Dienstmädchen Fr!, jlnaaik
Toni,„ Fr!. Lcheitl
Aiinna.„ Frl Ham
Marie,„ Frl. Obcrrciter
Susi,„ Irl. Noiva
Stejanie, Friseurin. ,«rl. «ittncr
i>ä he„ Frl Wachtel
B rlha„ Frl. Fried
chaula„ Frl, Kehler
Lori„ Frl. Burg
Oipa„- Frl Mü ,er»
MadameBcilchengrm, Fr! Schaser
Bieringcr. Hr. Lio»
v SchlnderSach... Hr. Janisch
Lah»inger Hr. Kiipvel
Röhr!.... Hr. Ftrischmann
Rsuiglich Nnurättiscber
Zirkus Ichr Siksli
(Um estkus ^usch-Sedsuüe, k. !r» Os-rter).
MM" Zum elsteumale in Wien!
VorsMige. >— a«» Sü Achse --, im
Laus dieser Woche hier cintrcsse um einen Zyklus von Lorslsllungcn
zu geben.
M ine r, bsolvieten Ztndts in Drntlchländ, Srlgirn und
der Schmeif:
S z Stratzbur-g sElsassi.WaNnIreiin. Stnitgel,. Köll,, Vüil'cl-
8 g darf. Scizxig Che»! !i> l Lachien! ?.Iir II! r, .-x>. rraniioner,
z L K ettin lU»gdri>urg.!tli:»chrn.Sr".i!s.-l,Snsrln Znet.-if
Un, gütige Unterstützung meines Unternehmens lMichst blltcno,
zeichnet hochachtend
Zesav SrbsK. Direktor und Eig'njhümcr, Ritter -c.
Samstag, 27. Oktober
Abends halb 8 Khr.
! Ko?l6«sler-8Klll.
Heute Sonntag
! I, MM-MÜMS
Mi!M.
Ausführung von Novitäten. Solo-
vorträge. Beginn halb '- Uhr Eintritt
5ü tr. Aamilierifartl'n für 3 Personen
st. l 20 Resel virte Sitze (nur im Vor­
verkauf) >0 kr. 0591
GlÜBEMüMtz.
SsKeRsA'M»
Fcdün Somt- u. Feiertag
Großes
I0P.PKls
AsMzeet
der Kapelle des k. k. Fils.
Rg. Nr°43, Gras Grürme
und Kap. E. W. Drescher
! Eintritt inkl.Programm 30kr.
! Garderobe 10 kr.— Anfang halb 7 Uhr.
KlavrerfabriL
Ksr! AmlMgU
Wien ojl3
5. Bezirk, Mittersteig Nr. 20.
Klaviers und Waninos neuester und
bester Konstruktion, auch mit Panzer-
stlMinstoL. zu den billigsten Fabriks-
Prsiscn. Garant»! b Jah-e. MiektzL
tnllisst.— Preiskourantc gratis.
MgaVetLenhizlssn
inir den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus
bestem Papier erzeugt, per 1000 Stück für Wiederverkäufe,:
^ fl. und t O rr. für Fraclubrief unv Berpackung bei P.ichard
Koch in Japons, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und'W kr.
für Frachtbrief und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück
fl. 2.20, bei Herrn Hans Fridmann, Wien, k. Bezirk, Joses-
pädtcrstraße »0. Das Rcinertragnist ist nationalen Zwecken
gewidmet, wenn jede Schachtel mit der Verschluijmarke
„Richard Koch in Japons" versehen ist. s vs
Albin FSr-stl
K..
-Ä
M""
Leih- nild bcrl'.anfMnllatt
t., Bellariastr. 4. Telcph. 2143.
0387
^4>-
WKchL-
LsöeALMchs
lind SSL
Mumusm-Zeder
ZK. §ÄN?K'S BE
(Anton Resch)
Mc», Atad!, WippIingrrAraßc Z
(nächst L-:m Hohen Markt).
Wegriiudrt 1830- «-
Telex i; on 14724.
Srnsakionelle NsukeiL!
VsNKirzsigs'
Dienffcrg öerr 23 Hktotzer:
beginnt in einem separaten Lokal iEingang von der Kurrent­
gasse) der Firma
MM, Trz-Nkr L Ls.
LMen, IrrösMPlKtz Z rr. 4
der Verkauf der
A
„PitLnsr".
dAttiiiitt
-r
aus dem Besitze des
E°Hokkl Imperial!"MZ
Echte Perser, Smyrna, Knüpfreppiche in verschiedenen
Ewflcn darunter auch 8 Stück von V bis 7 Meter Länge
und o bis 6 Meter Breite, ganze Zimmerbespcmnungcn,
velcke eventuell gecheckt werden: zirka 500 Meter schwere
Lantteppiche und Vorhänge in nur ganz schweren Qualitäten,
werden um ein Dritte! des Aiischafsuugswerchcs abgegeben.
.Sämmtliche Teppiche sind benützt, icdoch in sehr gutem
Zustande und mittelst Dampf gereinigt.
Hochachtungsvoll
Kayer, T r um! er H Cs.
Tcppichhcms, l. Bcz., Judenplatz 3 u. 4,
9599
-AH Tie Uovriigr desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
ZZ von t Zentimeter Durchmesser aufschranbbar. Handhabung
M-i und Lioristruktion denkbarst einfach Tad lloses, L'uhfrDirH.
.M -> yevuch- r». gof»'!)vksseo Brennen, gUrn^end-s, Lrru
tzes Liebt von za ZU Siirrke. Verbrauch
von einem Liter ganz aewöbnl'chen Petroleums in 15 bis
zH.Vv,.! l6 Stunden, daher g'-üstte mir IrsLossalem
^ v) Csseirt.— P-rospeNe gratis und franko.
KLfVsd LsKMSV, Wrstr
7., Krholtenfrl»L»spe Nr. SS.
VerlangcnSic einProöehcft drr deutschen MouaLsschrift i
Hßmark
Geleitet von Hugo Bo nie.
i Verlag Lcr SuchliatrLlüng Larl ölmnrich in Mcnrr-llciißM.
Preis halbjährig 1 fl. 89 kr.
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Starke?
von 20 Quartseiten und veröffentlicht Romane, Er-t
Zahlungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Ausfälle. Mil- s
arbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz Keim,!
Fritz Lemmennryer, Guido List, W. Madjera, I. W. Nagl. r
Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A. sisi j
Promessen auf:
Wiener GommMsk-Lsle
Ziehung am 2. November
HayM'rffer: Kronen 400.000
nur Lrrsuen I G. 2 5
Für Frauku-Zusi.'ndnng 40 Holler mehr.
9523 Dantt- und lDrchsrlhaus
Th§ I» Klemer L Sshn
Wien. I-, Neuer Markt Nr. 13.
Kur im
SLS3
ÜLMZMN
VntörLnodmlK ckor.4u§on u.VsrorckiuwA
xLJZLnSor LugeuglöLsr
krok. Dr. ^lon'k)
AU- tSKliek von 9 dis '/,8 Qdr "MZ
koatLntas ckured LngsnärLts unter Vei-
1v.UA «es Lörim vr. ?obor8ki.
LriUsn unck ILv/iLksv von 6.1.S0 an.
ksruluerstraLZL 39, (Livgau!,': Luusg. 1.)
IIZlits 8MtsZ voll 8—!l
MM


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 20 ]
V.ektr 20
Sonntag
Gstderitfche Rnnösrharr
21. Oktober (Weinmond) i960
Nr. 298
GMnmmgMnM'N
werden höst'ichst eino-laden, den Bedarf in Herren- und
Knabcnücidcrn vei dem deutschen Schneidermeister
L ein eich Süöschee^ Wien
8. Bezirk, Lerchengasse Nr. 6 a
zu kaufen oder M bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager. sru.
Mit >ibcr 1000 Aurrkennnngair al» dir
l'-stc» »nrrlianntr» Uhren.
Wilhelm KoKmev,
h. K. hülidtlsg. M'bt. i'iirgcri. Mzrmachcr
Wie», 9. Bezirk, Servitengastc 1.
»rrre Mhr-crr und Repara-
;uren— Größtes und
ÄrvekLo BsrrrgoqusUe Gattungen Gold-
n! d Kilbev-Genfeu-Adrr», als auch Gold-
nnd SiLbsrivrrnrrn. Wiener' VcnÄel-. Sprisr-
zimrnsr-, Kirchen-, Wecker'-. Aeisc-Mtzre» etc.
— Eigene Gr errgnng.— ^esie Konilrukirsn.
- Festgesetzte Pr-rise. Händler io Prozent.—
Preisliste graft-.— Großer (mit 800 Illustrationen>
Lltzren-K» »lag gegen' Einsendung einer 5 kr.-
^rrefmnvtzo franko. 9303
Dcfterreichisckc und Teutschs Lacksabritcu
W. Megevle -^O-
k. und k. .Hoflieferant 17
Mir ik— Floridsdorf.
Alle Arten Lacke siir jede rnidliftric. IcdeS Gewerbe und für den
Handgebrauch.
Eigens BerkauMellen: Margaur!h->>.Nr»s-e 19. ZoUergalsc
CLe Mariahilferstraße (ElsingerhlMS).— Fabrik?- elexhon kt.52',.
! Alois M'ger
SchnerdevMeiftee,
4., AloragKsse 9
Eingang Abends um die Ecke-
verfertigt Lrlerdsr iu eleganter AuS-
^ sührnng. Anzug» von t l fl aufwärts.
Neuester Schnitt. 9454
! Schyhülalhkrmkisitt
l Ish. Rieörrch
^ Wie», 4., Leibrnfrokgalle 4
verfertigt alle Gattungen Schuhe auf das
Solideste.— Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarte. 8534
Juwelier
Josef Gschiegl
Wien. ?. Aei.. LLruftiftgalse 18
^ empfiehlt sein reiches Läger in Gold-
^ und Ailbormna» en zu den billigsten
Preisen. (721
73
L
MsttreD
M Micksradenäs!
JE" Weri
Hilst einem Gesinnungsgcn.,
verheiratet, init 100 fl. gegen
gute Verzinsung und Sicher-
srellnng i Polizze): freundliche
Anto. umer „Dringend" Postl.
6/2 Mittelgasse, gegen Schein.
Schneidermeister
S. Scheibe
4. Der.. Fanibsechtgasse 10
verfertigt Anzüge von i l st auswärts
mit bestpassenvstem Schnitt und keiner
Ausführung. Auch gegen mäßige Ratm>
Zahlungen Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Bestellung ge­
nügt eine Postkarte. HZ
Distinguirtes gebildetes
F rättl e i u, Protestantin,
vorzügliche Pianistin (erprobte
Lelirerinfl der sranz. Sprache
mächtig, sucht Stunden event.
halbe Tage zu Kindern oder
auch zu einer Dame als Gescll-
schafterin.BestcEmpfehlungen.
Unter „I. R. 26" a>: die
Expedition. Mv
JunZev Deutschs^,i
tüchtiger Buchhalter, flotter.
Korrespondent., in a. Kanzlei!
arbeiten bewandert, mit 6- und
mähr. Zcugn. sucht dauernde!
Anstellung. Gesl. Anfr. umer
9586 a. d. Verwaltung d. Bl.
Aahnsrsatz
in Bold rirrd Kontschuk. Stift-
rLtzne Kronen und Drücken
lnichr herans 'Lhmüar), Odtnrorovsir
! bünstlichcrGanmenvers lun)Reg»lrr-
rrpplrvote zum Richten sch-eiitestender
! Zähne, führe zu mäßigen Preist n best.auP
I. DKMelirrs,
Wien, 7 1 Neubaug. I7
Ecke Weubahnstraßc
) Meine langjährige Thätigkeit, wie für
! diu Hoi.Zaliliärzte Dr. Thum. v Günter.
i Dr Psab in Wien, ww für den Hofrath
l Tr. Jenkins in Dresden, bürgt für die
denkbar beste Arbeit 9563
) »» Msbel »»
gegen Theilzahlung, solid, gut
^ u. billig, beim Tischlermeister,
! 7., Bcz., Stiftgasse 21. 0102
anerkannt 'Süd und
'billig, anSichlicßl. pr>».
eigene Erzeugung liefert
Karl Jahn
5SS8 Wie»
l!!. Aanglstr. 109.
Nnvcrfälschte deutsche
TheevZzLLer
liefert in jedem <0lm„i>!»l dis
Deutsche
Gcnossenschastsmolterei
mit Dampfbetrieb in
Mnglitz. Mähren. 9560
! HHHs« Bücher "«iE
' verkaufen will
wende sich an E. Schau-
Harker, 7. Bez., Bnrggasie 5l.
! Gute Preise. Sofortige Bar-
! Zahlung. (Korrespondenzkarte
genügt.) 9588
Nützlich unö unterhaltend ist eine nach
des Tages Arbeit geistig nicht anstrengende Be­
schäftigung für Erwachsene, noch mehr,aber für
Kinder. Das geeignetste Mittel für Vielen Zweck
ist ein gutes, richtig entworfenes und durchgeführles
Gesellschaftsspiel, solche -spiele sind in größter^
Auswahl und in allen Preislagen schon von »MZ
! Krone aufwärts erhältlich bei SU
Rrmmü-Wäschk
Mrm,U-WiW>e
Rmm»l-W>i!che
tägl rke1»e»verdie»K
E Kl» -^8 KL» ^evermann leicht u.
anständig Antr an Indullririuopire
zroübttch in Wslfst?n, O. 312.
Ztyempsalz.. (RüSmarke). 9558
Montag,
den 22. Detober d. I.,
und zwar »irr an disicm Taas. gsiangcrj
in den SLurerrainwkalitLle« des
Tepyichhauses
D r end i
Wien, 1., Lugeck 2
900 Meter Lausreppiche zu dsni mi-
gewüliulich bi- igen Au-uabme-rnM
ron -t."> Irr Psr Meter in Bcrkaus.
Diese Tebulche sind 9U em. breit,
bappewritig und rath rder grün
burdirt. ssil
NNeu-Einsührungü
im g
Teppichhaus
9513
MMMköM.
Wien, l.. Judenplatz 3.
Bequeme
LhrilhchluiiM
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Neberovrtheilung
Teppiche, Porhünge, Decken :c.
Preislisten uucntgciltich und posisrei.
9919 j
Ant. C.Meßner. Wien. 712. Mrchenqasse 19^ DcLail-Bcutaus M Faörikspw.isen in .Milde», .Hosen,
^--^. l --- -' Leibchen fnr-verren, Damcji und Kinder: Lclbbluden.Ruckcn-
lvärmer, Wadenwärmer, Kniewärmer.
Kinder-Trrkot-AttMge» sicherster Schutz vor Veckühluug.
Alleiu-Verkauf der Prof. Jäger
GesundherlS'UsrMiümlikchs „Pallas"
in Reinwolle und Halbwolle. Geht nicht ein in der Wäsche.
WeuHeil! Darnenspenfer. "MS-
> L. L R. Alexander
Wien, 7., Reubailgasse 1ä>
Eigene Fabrikation Josesstadt—Marienhain.
Gkgrünrci I85S. Provinzauflriige streng solid.
! S
FHK-SlhmjMMk
aus Tiegelguüstayk. Martinstalil lUtd .Eisen lalibrr ,!»d g-na»
grschmiedr« bis M Kuv »« stückgewicht, für aus industriellen und
grwerbüLen Zwecke, liefern ra-sch und billig
PhLknr>Stech1tt»erke W°7
Ish» E. VlsckmKNN
M Mürzzuschlag, Steiermark. i
Gute Anstellung
finden sofort Damen u. Herren, welche
flone Skenosirophsn U-Maschinettichreiber
sind. Wer sich also eine sickere Grisienz
erwerben will, melde sich zu unse en
mündlichen 0. brieflichen Fachknrsen Alle
Teilnehmer erbatten nach der SÄust-
prüfi'.ng Zeugnrst und Stellennachweis
durch die Direktion der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben.
Wien, 7/2 Nenstistgasse 3. Prospekt and
Probevrjef gratis. 9156
völkische
LnsiÄtsksrten
in größter Auswahl
23 veMIcclcnc wulter r Ktsnrit.
Buchhandlung 9517
Lvredvick Sctz^kk,
Wicu, 6 2 Mariahilfcrslrafis !>7.
Jür eineBuchhand-
lung wird ein Prak­
tikant mit guter Schul,
bildnng gesucht. An-
fragen unter A. E.
) Nr. 3 a. d. Berw. d. Bl.
Grosze Auswahl in
444. il^
feinster Aussishrun«.
DA" Großes Lager von Neuheiten iu
Kleidern, Mänteln, Traguräntelu
und Jackeu.
klirliDink liiknsbt
VII/2 XiredsnM3L6 Up. 26.
Stslull!, L Lllürülieiii. KuÄlMä'ling. Ale« I.
Soeben erschien.:
ein WtynielMic!)
-> c>
Brksniltniffs, GsstLn-uisse und Erfah-
ru.ngsn ans dsni uialistöicn Lebr» run
llck Bog. 8° Preis gehütet
Krlrr MokgM. -P D
rNsro« anstcrordsntUch nnrrgendr Kuck, Pol -uv
»^»rchnkjiing dringendst enipsolprir.— Zu llszichcn
^. durch dis Buchhandlung t
l- SKtzLilN L TMliltM» Mirii l.. V-dker Mrkl 3
Mr
dauernden, sehr reich-
. lichen Verdienst will,
jF sind, t solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzah­
lungen für eines der a! cst.n Bank
dämer der österreichisch-ungarischen
Monarchie. Offerten r>uli ..W ev
661' an K»rasenstein L Uog-
ter. Wie», 1, K.rrrsi. 9395
Studenten- KvtikeL
Spezerei- und Meßl-Geschäf.
mit 30sährigom Bcstando, sehr rc'nominirtcs nnv scinorcs Gr
schüft, aus einer der schönsten Hauptstraßen Wiens, durch­
aus solid. Umsatz 52.000 Kronen bei gesündesten Verkaufs-!
preisen, 2200 Kronen Zins, welchen der Artikel Kaffee allein
abwirfr, ist wegen Vorliebe fürs Land und Uevcrsiedlung!
dahin, um 4000 Kronen zu verkanten. Waarenlager laut
Inventar. Käufer wird eingeführt. Erforderlich 12 bis!
.14.000 Kronen. Briese unter „Nairolf 66" an die
„Ostdeutsche Rundschau. cr?--
klil WIllU-llMlÜW
vorsLUrMsrriü83iZ6 17ui4oruioii
Preis-Kataloge portofrei.
M. Schrvaai» L Gorup.
Wien, 1., Opernring 21. «u
Ansgelöste neue
iKoldkeLLen
^ llbreu. Pretiosen. Juwelen. Gold-imd
i Silbenvaaren werden außerordentlich
! billig verkauft und für solide Maare
garantirt bei 897?
^ Ätttsn GlrrtzL
brrid. NreLrosctt-Vchätzmerstev
»nd Go l dar beiter
l XVI. tzlenlerchenfelderstr. 19.
I Jllustr PreiSkounulle gratis u franko.
Gegell TlmsMllng
j Leiuen, Bettzeuge. EMon GrM,
! Oxford. Barchen r, Nanking. Tisch-
i Olar.'nturen, Handtücher, Sacktücher,
! Servietten, Bett-Garnitnren. Vorhänge,
! Teppiche, ferner fertige Herren- und
, Damenkleider. Kleiderstoffe dann
Pendel- und Taschen-!ihren, Lampen,
^ Spiegel, Divans, 'Matratzen re. re Aus-
^ träge von soliden Iahre-parteien nur
für Wien erbitte briesl.
Ttorl Kchrndlet
' prot. Handelsfirma, Wien
! 5 Matzleinsvorferstpaßo 17
Eingang Laurenzgasse t5. 8318
rrrr- »nd K nvenlrleidev
> dei Alois Decker',
7 Bez.. Westoalmstraste 4.
Wmterröcke von ft. 16.—
Anzüge 1-k.—
f Havelok, lvasse: dicht ^...„ U—
sr-mben Schttlanzüge .....„ 6-—-
i Schlafröcke.„ 8-—
2ch»Vlrr»o Ark^iigr «»d Fvacks
i^ wer den ohne Einsatz auvgel ü Heu 6144
. 9162
Mlkelm Lksräa
rv. rsvoriten»»»»«»« Sir 28.
! Prof Grünllckt, Lamasck. Stav billigst
I bei A. L a, i> Ni. Wien. ->. Bez., Rainer.
gan-
Nr. 7
LlavUk'LialisscmcuIlindeeihnllßiill
A. Thierfeidev. Wir«,
7. A«r-, Znrg^ass« 71.
Telephon 'Nr. g,vz.- Theilzahlung.
Billigne Mieldr. 74SU
2 l,« 3 N. IllSMtl.
EnglisL, iranzüiilckie Kurse ?ür Kinder
und Erwachsene bis halb U' Nhr Abe-.de.
Beginn l. Lliober Rascher E salz
.riandelSkorrefnondeuz, selarierunierriiht
Mell' >ds Kouservaioriuul 7. Hciirle,
M-eriastüscrkr-aS« 88 i>S«
Silmdmtanze, glsichmähige Marine ohne Feuerung!
Thernwphor-Tcschicre aller Art
Estenträger.Milck- u. FKstv-Thct'ruotzhorc
Kumprrlkr», F.'hbiinlre. Wiirmestasrlirn.
Wichtig für dir Herren Acrzi°: HirlMch priiiniirtl
Lrhäillich iu, Telailgeschasle der 8lirrmoMlor-)!»t-s„rl,»>i,ng
Wien, t. Ppzirt. Seilcraaste L
und in besseren einschlägiaen Geschäften.
Bi'vantwortlicher Schristloitcr: In Vstttrotiyig Keil Mildner.— Erste Wiener Vereins-Bnchdrnckerci. (Veremtworllicher Leiter: Alois Lcnttcrbock.)


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 21 ]
Ostdeutsche Htunöschau.
Sonntag, den 21 Dktober 1906.
Nr. 41.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten
Das Jagdhorn.
Wie klingt so hell, wie klingt so schön
Das Jagdhorn aus den waldigen Höh'n!
Die fernen Thürme blinken,
Die Äbendnebel sinken.
Es glimmt ein Stcrnlcin auf so bleich,
Das hohe Schilfrohr rauscht am Teich.
Die weit gedehnten Thale
Erglüh'n im letzten Strahle.
Der Ruf des Jagdhorns sanft verhallt,
Der Hauch der Nacht durchraufcht den Wald.
Mein Tag auch wird in Schweigen
Gen Abend bald sich neigen.
Hanns Weber-Lutkow.
Der Helfer aus dem Jenseits.
Eine Erzählung von F. TL. Görg.
„Ich wollte, der Tag wäre schon zu Ende!"
dachte die Witwe, Frau Martha, den Kopf unmuthig
in beide Hände stützend, und schaute unzufrieden durch
die halberblindeten, kleinen Fensterscheiben nach dem
schmutzigen, schmalen Hofranme, wo an der düsteren,
alten Fenermauer die, Strahlen der zur Rüste gehenden
Abendsonne mit peinigender Langsamkeit nach oben
krochen.
Der Löthofen war soeben außer Betrieb gesetzt
worden. In dem halb unterirdisch liegenden, unfreund­
lichen Arbcitsraume, den sie zwilchen Ernst und
Selbstverspottung als ihre „Fabrik" zu bezeichnen
pflegte, warf die trübe brennende, metallene Hänge­
lampe einen fahlen Schimmer auf die Gegenstände
und auf die hohlwangigen, blutleeren Gesichter der
zuweilen abgespannt gähnenden vier Arbeiterinnen.
Die Ausstattung war einfach. Ein paar niedrige,
lange Tische mit den Handmaschincn und den
übrigen, nothwendigsten Hilfsgeräthen, einige Stühle,
ein wackeliges, Mit Tintenflecken besätes, altes Schreib­
pult, auf dem /Lüche, abgegriffene Geschäftsbücher
lagen, und schließlich^ in einer unsymctrisch lang­
gestreckten, finsteren Ecke die werthvollsten Einrich-
tungsgcaenstände; über dem Waschtisch und dem
Wandschrank, in dem die Besitzerin ihre bescheidenen
Werthsachen verwahrte, die überlebensgroße, verstaubte
Gipsbüste, des verewigten Gatten, eines kleinen Bild­
hauers, die er selber einmal angefertigt. Dann gleich
neben dieser, in Dunkel gebettet, das in unsicheren,
verschwimmenden Umrissen fast kaum erkennbare,
schwere Fallwerk. Die Gedanken der Witwe hatten bei
diesem ihren Kreislauf anaetreten und waren, nach
schon oft gepflogenem Runogangc, nun zu ihm wieder
zurückgewandert. Das Fallwerk begann nachgerade ihr
Taggedanke und ihr Traum zu werden.
Ihr verstorbener Seliger hatte unverzagt und
mannhaft gegen die Mißgunst der Verhältnisse ge­
stritten, aber ungeachtet seiner anerkannten Begabung
war es ihm doch lange nicht gelungen, etwas vor sich
zu bringen. So hatten sie, treu zusammenhaltend,
manche Jahre ein an Entbehrungen reiches Leben ge­
fristet. Aber dann war er eines Tages in heiterer
Laune und freudestrahlend nach Hanse gekommen. Er
mochte wohl einen vielversprechenden Erfolg in naher
Aussicht haben; er war jedoch ein Mann von wenig
Worten und hatte sich begnügt, fortan geheimnißvoll
thuend, gelegentlich von einer Uebcrraschnng zu
sprechen, die er seinem „tapferen kleinen Weibe" bei
ihrer in Kurzem bevorstehenden Geburtsw.- frier bereiten
wolle. Und er hatte auch Wort gehalten. Am Vorabend
des Festtages, den sie stets feierlich zu begehen pflegten,
hatte mancher ungeduldig Harrenden den entseelten,
starren Körper des Gatten in die Stube getragen.
Vielleicht an der Schwelle einer besseren Zukunft, war
der hoffnnngsfrohc Kämpfer auf der Straße plötzlich
einem Schlagfluß erlegen. In den Verhältnissen der
unerwartet des Ernährers beraubten Zurückgebliebenen
wäre gewiß in Kurzem eine verhängnißvolle Wendung
cingetreten, aber ein alt gewordener, entfernter Ver­
wandter hatte sich bald darauf zur Ruhe setzen müssen,
Die Witwe war als Mädchen in seiner Wcrkstätte
beschäftigt gewesen und er hatte nun seine stark ver­
nachlässigte, dürftig eingerichtete „Fabrik" der Trost­
losen mitleidig als Eigenthnm überlassen.
Seither waren zwei Jahre verflossen, die Lebens-
Verhältnisse waren hart, wir Knaben schrieen um
Brot, die Thenerung wuchs unheimlich und die Kosten
des Unterhaltes werden von Monat zu Monat un­
erschwinglicher. Dazu konnte sie das Geschäft nur im
Kleinen betreiben, denn die Handhabung des Fall-
Werkes, das zur Zeit vielvcrlangtc Erzeugnisse hätte
liefern können, erforderte Manneskräfte.
Ja, wenn sic einen Gatten hätte, der es ver­
stünde, nach dem Rechten zu sehen und am Fallwerke
die Arbeit zu besorgen! Sie hatte den, wie ihr däuchte,
sündhaften, das Andenken ihres herzensgut gewesenen
Seligen verunglimpfenden Gedanken an eine Wicder-
verehclichung zunächst mit Entschiedenheit von sich ge­
wiesen, er hatte sich aber in ihrem Geist dessen­
ungeachtet mit der zähen Hartnäckigkeit einer Zwangs­
vorstellung cingenistct. Ihre Einbildungskraft begann
sich immer wieder mit der Sache zu beschäftigen. So
oft sie, in Träumereien verloren, so dasaß und in
den finsteren Winkel starrte, wollte es ihr scheinen,
als ob sich dort von den unklaren Umrissen des
Mpciratcs die Körpcrformen eines hochgewachsenen,
kräftigen Mannes abhöbcn. Zunächst hatte sie nur die
Beine wahrgenommen, von denen eines sich auf den zunächst
befindlichen Schemel stützten. Vielleicht hatten die
Wahnvorstellung, dachte sie später, zwei Arbeitsgerüthe
in ihr wachgsrusen, die irgendwie in die unheim­
liche dunkle Ecke gerathen waren, aber schon nach
einigen Wochen hatte das Gaukelbild auch einen
Rumpf bekommen und später wollle es ihr zuweilen
dünken, als ob zwei nervige weiße Arme,— oder
waren es die Lichtreflere der auf dem Boden umher-
licgendcn glitzernden Metallabfcille?— wie in Arbeit
begriffen an dem Fallwerke in die Höhe führen. Nur
das Antlitz der Spnkgestalt Harle sie bisher nicht
wahrnehmen können. Die verschiedenen Schicksals-
schläge und die ihre Kräfte übersteigende Thärigkeit
waren auf das Nervensystem der schwachen Frau
nicht ohne Wirkung geblieben. Sic du sie sich von
der fixen Idee, von der Spnkgestalt des Fremden
nicht länger Peinigen lassen. Sic hatte ja gar nicht
das Verlangen, sich wieder zu verehelichen, aber ihr
Herz hing an ihren Kindern und nur die Sorge um diese
hatte ihr den Heiratsgedanken eingegeben und damit
das Trugbild des schattenhaften Eindringlings hcr-
vorgcrnfen.
Frau Martha stand schon längst wieder, selber
Hand anlegend, inmitten ihrer Arbeiterinnen, doch
vermochte das eintönige, einschläfernde Klappern der
Geräthe ihrem abgespannten Geiste keine Zerstreuung
zu bieten. Heute gab's für die Witwe einen besonders
bösen Tag? Verschiedene geschäftliche Unannehmlich­
keiten hatten schon am Morgen ihr Gcmüth verdüstert.
In der schlechrgelüfteten Werkstätte herrschte eine sinn-
betäubende schwüle. Die letzten Spuren der Blei­
dämpfe vermischten sich mir den Verbrennungsgasen
des Petroleums und der noch glimmenden, wenigen
Kohlenstücke, mit dem moderig-dumpfen Geruch der
fenchtknhlen, grauen Wände und den Ausdünstungen
der Mcnschenlcibcr. Es war kaum zu ertragen, aber
endlich kam der Feierabend. Feierabend für die
Arbeiterinnen, die, erleichtert aufathmend, mit freund­
lichem Gruße eilig die „Fabrik" verließen, aber nicht
für die Herrin, die schon nach kurzer Panse sich an-
schicktc, zu einer anderen, nicht minder unerquicklichen
Beschäftigung überzugehcn. Heute war MonatSschlnß,
sie wollte nach ihrer Gewohnheit die Geschäftsbücher
durchseben, die Einnahmen überprüfen und die für
die nächsten Wochcn ui Aussicht stehenden Auslagen
zusaminenstellen. Sic öffnete zur Hälfte die Thüre
um ans dem finstern, nach dem. Freien gehenden Vor­
raum, die fcuchtkühle, aber doch erfrischende Hcrbstluft
hereinströmen zu lassen, sckwb dann, eine Stütze
suchend, das unsicher, stehende, alte Schreibpnlt
näher an die Wand in einen Winkel und war, zeit­
weise grübelnd und brütend in'S Leere starrend, als­
bald vollständig in ihre Arbeit versunken. Der Himmel
batte sich nmwvlkt. Sic merkte es nicht, wie draußen
die in der Mitte des Hosraumes an einem roh be­
hauenen Pfahl befestigte Laterne aufslammte und wie
sich dann nach Stunden, mit dem Zehnurschlage das
Hans wieder in'S Dunkel hüllte. Sic schrieb und
rechnete, verglich und notirte, daß ihr die Pulse
klopften. Aber endlich mußte sie doch innchaltcn' um
sich eine Pause zu.gönnen oder überhaupt für heute
ein Ende zu machen. Sie setzte sich, der Wand den
Rücken kehrend, in den bequemen Lehnstuhl und
begann, nachdenk'end, ein wenig ausznrnhen. Aber ibr
Geist war erschöpft und ihre Lider senkten sich bald.
Als sie nach nng.fähr halbstündigem Schlummer
erwachte, kam ihr erst die späte Nachtstunde zum Be­
wußtsein. Ans dein Hofe und im Hause regte sich kcin
Laut, in der Werkstätte war die Hängelampe aus­
gegangen. Der Himmel war jetzt klar. Durch die
trüben, kleinen Fensterscheiben sickerten schimmernd
und langsam die bleichen Strahlen des Vollmondes
und umflossen silbern, ihnen märchenhafte Lichter auf­
setzend, die Blechabsälle und MetaUaeräthe. Die
Witwe hatte, ohne sich zu regen, Umschau gehalten
und nun richteten sich ihre Blicke gewohnheitsmäßig
auch auf das Fallwerk. Aber dort schwebte schon wieder
das Tranmgebilde, mit seiner, das Leben nachahmen­
den, fast unheimlichen Greifbarkeit. Es konnte Einem
wirklich das Grauen erfassen. Dort standen wieder
die beioen Beine, von denen sich/sincs auf den zu­
nächst befindlichen Schemel stützte. Sie konnte diesmal
sogar die Schnhspitzen flimmern sehen. Sie nahm mit
überzeugender Deutlichkeit den von dem Fallwerk sich
abhcbcndcn Rumpf wahr und erblicke zusammen­
schauernd zum crstenmale auch das Gesicht, ein geister­
haft blasses, von schwarzem wirrem Kopf- und Bart­
haar umrahmtes Antlitz, aus dem zwei werßglänzende,
große Augen blitzten. Und nun fuhren— hatte sie
denn wirklich den Verstand verloren? -, die lebens­
voll glänzenden Arme wie in Arbeit begriffen, an dem
Fallwerke und dem Wandschranke empor bis an die
Büste des todten Gatten streifend, im selben Augen­
blicke aber stürzte diese zerschellend und mit krachendem
Gepolter, den lauten Angstschrei der Witwe über­
rollend, auf den Wasserkrug und in das Waschbecken,
die beide klirrend in Scherben gingen.
Es war drei Monate später. Die Art der Fest­
nahme des Unholdes bildete seit Langem das Tages­
gespräch. Der mit der tollen Verwegenheit eines
Geisteskranken arbeitende, im Auslande vielgesnehte
Einbrecher war vor genau einem Vierteljahr zugereist,
aber gleich darauf hier nach einer Unthat der Gerech­
tigkeit in die Arme gefallen. Er hatte mehrere Blut-
thatcn auf dein Gewissen, denn ihm war, wenn er
überrascht worden, an einem Menschenleben nicht viel
gelegen gewesen. Bei der Verkündigung des Urtheils
war der Gerichtssaal dicht gefüllt. Der Misfethätcr
wurde hereingeführt.
Ein großgcwachscner, starker Mann mit geister­
haft blassem, von schwarzem, wirrem Kopf- und Bart­
haar umrahmtem Angesicht, aus dem zwei weiß-
glänzende, große Augen blickten.
Eine lebhafte Bewegung machte sich plötzlich im
Zuhörerraum bemerkbar. Eine Frau, wie ihre Be­
gleiterin erzählte, die Witwe eines Bildhauers, war
ohnmächtig geworden und mutzte hinausgetragen und
gelabt werden.
Frau Martha war in ihrer Wcrkstätte mit dem
Zusammensuchen der wenigen Gegenstände beschäftigt,
die sie als Eigenthnm behalten durste. Das ilst
unerträglich gewordene Geschäft sollte am nächsten
Tage uncer günstigen Bedingungen in die Hände
eines neuen Herrn übergehen.
„Sie können vom Glück sagen," meinte
die Nachbarin, von der sich die von einer rathselhaften
Gewalt getriebene Witwe in der vergangenen Woche
nach dem Gerichtssaale hatte begleiten lassen, „daß
Ihnen ihr verstorbener Seliger im rechten Augenblick
ans dem Jenseits zu Hilfe gekommen ist, und daß
seine zerschmetternde Gipsbüste den Vcrrath fürchtenden
Unmenschen verscheucht und zugleich durch ihr Gepolter
Ihren Schreckensrus übertönt hat. Wie die Tagesblätter
zu erzählen wußten, hat der Unmensch niemals einen
Zeugen seiner Unthaten am Leben gelassen."
Die-Witwe hatte ihren Nnndgang durch die
Wcrcstätte schon beinahe beendet und war nun, auf­
merksam nach dem Boden spähend, plötzlich stehen ge­
blieben. Sie war in dem Winkel bei dem Fallwerke
mit dem Fuße auf einen weißblinkenden Gegenstand
gestoßen. Noch ein bisher unbeachtet gebliebenes Bruch­
stück der Gipsfigur! Aber was war denn das? Tie
Höhlung des Gipsscherbens barg verschiedene Papicr-
bündel. Sie öffnete sie und las und las, ihren Augen
nicht trauend, die Schriftstücke. Wie ein Blitz zuckte
plötzlich ein Gedanke, eine Erinnerung durch das
Gehirn der sprachlos Staunenden. Es wären Urkunden,
die sich aus eine, nach einem in der Fremde ver­
storbenen Großonkel gemachte Erbschaft ihres seligen
Gatten bezogen. Die Frau löste mit zitternden Händen
die P-apicrhülle des dicken, letzten Päckchens, die in
den wohlbekannten Schriftzügcn ihres Mannes die
Aufschrift trug: „Meiner lieben Martha zum sechs-
undzwanzigstcn Geburtstage." Es enthielt eine statt­
liche Anzahl großer Geldnöten, die reichlich genügen
konnten, um ihr und ihren Kindern eine sorgenfreie
Zukunft zu sichern.
Die erschütterte Frau hatte ihre ebenfalls an­
wesenden Knaben um sich versammelt und deutete, sie
wortlos zum Niederknieen -mahnend, aus das Bild des
Berewigten, das an die Stelle der Givsfiaur ge­
treten war.
Dann kniete sie auch selbst nieder und faltete
betend die Hände, während ihr dickquellende, bittere
Thränen hecß über die Wangen liefen.


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 22 ]
Seite 162
Anterhaliungs-Beilage.
Nr. 41
Fortschritte im Verkehrswesen.
Bon Rudolf Curtrus.
Von den technischen Fortschritten dcZ letztver­
flossenen Vierteljahres fällt ein ausfallend großer
Theil in das Gebiet der Eisenbahnen und der Ver-
kebrseinrichtungen überhaupt.
Nach zweijährigen Vorbereitungen ist nun endlich
Anfangs August auf der 12 Kilometer langen Strecke
der Wannscebahn Berlin—Zehlendorf der elektrische
Zug in Thätigkeir gesetzt worden, welcher täglich
lömal in beiden Fahrtrichtungen zwischen den ge­
nannten Orten verkehrt und, abgesehen von einer
kurzen Störung in der elektrischen Kraftstation, welche
nicht dem System, sondern dein Mangel an jetzt in
der Ausführung begriffenen Reserucmaschinen zur
Last fällt, in der abgelaufenen zweimonatlichen Be­
triebszeit tadellos sunktionirt hat.
In Obcritalien, wo für die Verkehrsbedürfnisse
der großen Bevölkerung schon seit mehreren Jahrzehnten
ein dichtes Netz von Dampftramways besteht, welche
zum Theil eine Länge von 30 bis 40 Kilometer haben,
sind zwar schon vor der Eröffnung des elektrischen
Betriebes auf der Wannscebahn einige längere Linien
elektrisch betrieben worden; es handelte sich jedoch hier
immer nur um die Beförderung einiger leichten An­
hängewagen, nach dein Typus unserer nun bald der
Vergangenheit angehörenden Pferdebahnwagen. Auch
in Deutschland existirten bereits mehrere solcher Be­
triebe, z. B. die in: Dezember 1898 eröffnete Klein­
bahn Düsseldorf-Krefeld, welche mit der anerkennens-
werthen Geschwindigkeit von 40 Kilometer in der
Stunde fährt und als größte elektrisch betriebene
Strecke die 52 Kilometer lange Linie Worms—Lnd-
wigshafen—Neustadt, die mit Akkumulatorenbetrieb
ausgerüstet ist.
'Der große, auf der Wannscebahn erzielte Fort­
schritt besteht nun darin, daß hier schwere und lange
Züge elektrisch befördert werden. Diese Züge bestehen
aus je 10 normalen Eisenbahnwagen mit zusammen
28 Achsen, die bei vollständiger Besetzung mit 410
Personen ein Gewicht von 4400 Zentnern haben. Der
erste und letzte Wagen sind als Motorwagen aus­
gerüstet, so daß an den Endstationen der lästige Orts­
wechsel der Lokomotiven von einem Zugende zum
anderen und die Benützung einer Drehscheibe in
Wegfall kommt und nur der die elektrischen Ma­
schinen bedienende Führer seinen Platz zu wechseln
hat. Als Bctriebskraft dient ein Gleichstrom von
750 Volt Spannung, der in den Zugsmaschincn eine
Kraft von 900 Pferdekräfteu zur Entwicklung bringt.
Was bei uns im alten Europa nach langen
theoretischen Erwägungen endlich znr praktischen
Wahrheit geworden ist, hat man in Amerika, wo alle
derartigen Unternehmungen mit großem Wagemuth
und bedeutenden Kapitalien begonnen werden, gewisser­
maßen im ersten stürmenden Anlauf errungen. Man
setzt dort die elektrischen Züge auf den Vollbahuen
nach dem System von Sprague lediglich ans Motor­
wagen zusammen, welche derart miteinander durch
Leitungen verbunden sind, daß die Negulirung der
Motoren von einem Punkte ans möglich ist. Damit
vollzieht sich einerseits^das Anfahren und Bremsen
der Züge mit großer Sicherheit; andererseits wird
aber damit auch eine bedeutende Erhöhung der Ge­
schwindigkeit erzielt, welche auf freier Strecke mindestens
60 Kilometer beträgt und ohne Mühe auf SO Kilo­
meter gesteigert werden kann.
Tue eben genannte Geschwindigkeit ist das Maxi­
mum desjenigen, was auf deutschen und anderen
Bahnen des europäischen Festlandes bahnpolizeilich
zur Zeit gestattet ist und bei V-Zügcn auch vielfach
ganz oder nahezu erreicht wird. Es ist begreiflich, daß
mau dabei nicht stehen bleiben will, und die Be­
dürfnisse des Ncisepublikums drängen in der That
unaufhaltsam zu einer weiteren Beschleunigung der
Eisenbahnbeförderung. Dies hat denn dazu
geführt, daß selbst unter einem so konservativen
Herrn, wie es der preußische Eisenbahnministcr
ist, der sich vor Kurzem über die allgemeine
Reisewuth beklagte, Versuchsfahrten zur Erzielung
größerer Eiscnbahngeschwindigkeiten angstellt wurden.
Es galt, die Strecke Berlin—Wittenberg, 94'3 Kilo­
meter, einschließlich der Ab- und Anfahrtszeiten in
einer Stunde zurückzulegen, wozu auf freier Strecke
eine Durchschnittsgefchwindigkeit von 100 Kilometer
nothwendig war. Das Ziel ist glänzend erreicht
worden und man hat es stellenweise sogar auf 112
Kilometer Durchschnittsgeschwindigkeit gebracht, ohne
daß man nach dem Urtheil der Eisenbahntechniker von
einer besonderen Verminderung der Sicherheit des
Transportes reden konnte.
Der Eingeweihte konnte übrigens über die Er­
reichung des gesteckten Zieles nicht einen Augenblick
im Zweifel sein. Die neuen amerikanischen Schnell­
zugslokomotiven schlepven ein Zugsgcwicht von 8000
Zentnern ebenfalls mit einer L-tundengcschwindigkeit
von 112 Kilometer, ohne daß dabei die Fahrt be­
sonders forcirt wird, und auf der Linie Philadelphia—
Atlantic sind in diesem Sommer wiederholt Probe­
züge mit 133 Kilometer Geschwindigkeit die Stunde
gefahren worden.
Alle diese Leistungen sollen aber nun weit über-
Iroffen werden durch eine zwischen Liverpool und
Manchester geplante Bahn, welche als vierte zu den
drei doppelgeleisigen Bahnen treten soll, die die ge­
nannten englischen Großstädte verbinden, ohne jedoch
dem kolossalen Verkehr zwischen denselben Genüge
leisten zu können. Die Wagen sollen auf einer er­
höhten Mittelschiene laufen und am Umfallen nach
der Seite durch links und rechts angebrachte Führungs­
räder verhindert werden, welche auf seitlichen Schienen
laufen. Als Betriebskraft dient Elektrizität und es
soll die 56 Kilometer betragende Entfernung in 20
Minuten zurückgelegt werden.
Das wäre ungefähr eine Stundengeschwindigkeit
von 180 bis 190 Kilometer auf offener Strecke. Aber
auch das genügt noch nicht den hochfliegenden
Wünschen der Techniker, denn ein Amerikaner will
das Doppelte erreichen. Lina Becher, selber Besitzer
einer elektrischen Bahn von Ottawa nach Kanada und
— nebenbei gesagt— ein Elektrotechniker von Ruf,
will auf einer von ihm zwischen New-Iork und dem
1769 Kilometer entfernten Chicago zu erbauenden
Bahn Züge verkehren lassen, welche diese Strecke in
fünf Stunden, d. i. also mit einer stündlichen
Bruttogeschwindigkeit von 354 Kilometer— fast
50 deutschen Meilen zurücklegen. Die Bahn ist
als Hochbahn geplant, um mit dem übrigen Verkehr
nirgends in Kollision zu kommen, soll ebenfalls
eine Mittelschiene erhalten, auf der die hintereinander
montirten zwei eigentlichen Tragräder ruhen, welche
mit dem elektrischen Dynamo verbundeil sind, während
acht Unterstützungsräder auf links und rechts parallel
lausenden Schienen rollen oder, besser gesagt, von
unten gegen die seitlichen Schienen drücken, so daß
eine nahezu absolute Sicherheit gegen Umstürzen er­
zielt wird. Es ist projektirt, jedesmal nur einen Wagen
laufen zu lassen, der ans Aluminium gebaut ist und
zur besseren Ueüerwindung des Luftwiderstandes
Zigarrenform hat. Becher will zwischen den beiden ameri­
kanischen Millionenstädten damit eine Zehnminutenver­
bindung schaffen, so das täglich 100 Fahrgelegenheiten
in jeder Richtung vorhanden wären. Die Bahn hat
selbstverständlich nur sehr wenige und äußerst flache
Kurven, welche in der Nähe der drei Zwischenstationen
Buffalo, Cleveland und Toledo liegen, wo langsamer
gefahren wird. Das ganze Projekt ist keineswegs eine
jener Phantasien und Zeitungsenten, welche von Zeit
zu Zeit aus dem Reportersumpfe aufflattern, sondern
ein ebenso in allen Einzelheiten ausgearbeitcter Ent­
wurf wie die Bahn New-Dork—Philadelphia, deren
Ausführung bereits finanziell gesichert ist und auf
der die 137 Kilometer betragende Entfernung zwischen
beiden Orten in einer halben Stunde zurückgelcgt
werden soll. Welche Fahrpreise aber die Unternehmer
zum Zwecke einer leidlichen Verzinsung des Anlage­
kapitals erheben wollen, darüber schwelgt freilich des
Sängers Höflichkeit.
Bei den hohen Eisenbahngeschwindigkeiten, denen
wir unaufhaltsam cutgegengchen, ist es dringende
Nothwendigkeit, Sicherhecksvorrichtungen, namentlich
im Signaldienft zu schaffen, durch welche auch der
schnellste O-Zug auf offener Strecke ohne Zuthun
des Zugspersonals von einem Bahnwächter oder von
einer Station aus zum Halten gebracht werden kann;
denn die folgenschwersten Unfälle ereignen sich immer
dann, wenn aus irgend einem Versehen ein schnell­
fahrender Zug in eine Station einläuft, deren
Hauptgeleise der Führer für frei hält, während
thatiächlich durch Rangiren oder Zugsverspätung
eines anderen Zuges das Geleise besetzt ist.
Optische Signale und Knallpatronen arbeiten hier
nicht mit der wünschenswerthen Zulässigkeit und
es muß daher mit Freude begrüßt werden, daß es
einem Herrn Konrad Schütte in Halle a. d. Saale
gelungen ist, einen Apparat zu kvnstruiren, durch
welchen der Zug automatisch im Bedarfsfälle ange-
haltcn wird. Am vorderen Ende der Maschine ist ein
zweiarmiger Faughebel angebracht, dessen entsprechend
gekrümmte Fangvorrichtung sich dicht über dem
Planum des Bahnkörpers bewegt und in feiner senk­
rechten Stellung durch ein schwaches Drahtseil
gehalten wird. Will nun der Streckenwärter
oder der den Eingang zum Bahnhof bedienende
Blockwächter den kommenden Zug zum Halten
bringen, so^ legt er einen Fangring aus, der
in wenigen Sekunden an der Schiene felsenfest be­
festigt werden kann. Sowie nun der Fanghebel der
Maschine den Ring erfaßt, wird der Hebel mit
Vehemenz aus feiner Ruhestellung herausgerissen und
setzt dadurch eineu zweiten Hebel in Bewegung, der
zwischen ihm und dem Abschlußhahn der Bremslust­
leitung gespannt ist. Dadurch setzen sich nicht nur
sämmtliche Bremsen des Zuges automatisch in Be­
wegung, sondern die ausströmende Preßluft bringt
auch noch eine am Lokomotivführerstande angebrachte
Trompete zum Ertönen, welche den Führer davon be­
nachrichtigt, daß der Zug bremst. Der Zug ist
damit zum Anhalten gezwungen und kann erst nach
Wiedcrcinstellung des Apparates weiterfahren. Wo
keine Westinghousebremsen existiren, benachrichtigt
die Vorrichtung den Lokomotivführer durch ein nicht
zu überhörendes Signal, daß der Fangring zerissen
ist, und der Zug sofort anzuhalten hat. Die Erfindung
liegt gegenwärtig dem Preisausschuß deutscher Eisen­
bahnen vor, ist von der preußischen Eisenbahndirektion
Halle und von der belgischen Staatsbahn in Schärbeck
bei Brüssel bereits eingehend auf seine Brauchbarkeit
geprüft und bedeutet einen Fortschritt in der Sicherung
des Eisenbahnbetriebes, der bestimmt ist, zahllose
Menschenleben zu retten, die jetzt bei Nacht und Nebel
durch Verkennung der Haltsignale und durch mensch­
liche Unachtsamkeit alljährlich zu Grunde gehen.
Es war ein in früheren Entwicklungsphasen dem
elektrischen Betriebe oft gemachter Vorwurf, daß er im
Vergleich zur Dampfkrast zu theucr sei. Bezüglich der
Straßenbahnen ist derselbe widerlegt worden: aber
auch auf den Vollbahncn gestaltete sich derselbe
unausgesetzt billiger, nachdem einmal die Kosten
der erforderlichen Neuanlagen verschmerzt sind. Auf
der eingangs erwähnten Wannseebahn belaufen sich
dieselben ans ungefähr nur zwei Drittel bis
drei Viertel der bisher nothwendigen Kosten; noch
bedeutender aber ist die Ersparniß im Rangirdienst
der großen Bahnhöfe, wo fortgesetzt Dutzende von
Maschinen zu diesem Zwecke im Betriebe sind. Hier
sind nämlich die Kosten beinahe nur halb so groß
wie die früheren und verhalten sich zu diesen wie
16 zu 29.
So vollzieht sich unaufhaltsam der Uebergang
vom Dampf znr Elektrizität, den Jeder nur mit
Freuden begrüßen wird, da er uns von der uner­
träglichen Ruß- und Schmutzplape befreien wird, die
jetzt noch immer der segensreichsten Erfindung des
XIX. Jahrhunderts, dem Eisenbahnwesen, anhaften.
Der krmrverL' Loisl.
Von L. G Nicek-Gerolding.
Ich habe die Ehre, den krauperten Lois vor-
zustellen.
Der kranperte Lois war ohne Zweifel das, was
man hierzulande und allcrwärts in Mitteleuropa
einen Lumpen nennt. Darüber herrschte in den
Kreisen, wo er bekannt war, nur eine Meinung. Er
litt an dem vierfachen großen W: dem Weine, dem
Wandern, den Weibern und dem Würfel- (besser
Karten-) Spiel— sonst aber war er ein seelengutes
Geschöpf. Sein Leibspruch war: das Beten hilft
nichts und das Fluchen schadet nichts, und
demgemäß begleitete er auch jede Erscheinung
und' Erfahrung, die ihm in die Quere kam,
mit einem ausgiebigen Fluche von band­
wurmartiger Länge. Als ich ihn kennen lernte, war
er in einen: Kalkbruche bedienstet und war als Kalk­
brenner bestrebt, der Waare seines Herrn eine aus­
giebige Verbreitung zu verschaffen. T>as konnte man
insbesondere an den langen isonnabend-Abenden be­
obachten, die sich über den Sonntag und den blauen
Montag bis zum Dienstag-Mittage zu erstrecken
pflegten und mit einem achtzehnstündigen besenstiel­
steifen Schlaf am grauenden Mittwoch beendigt
wurden. Er sprach da gerne von der Hitze, dem
„brinnhoaßen Feu'", welches dem Kalksteine
seines Herrn innewohne, und konnte un­
heimlich' in Saft gerathen, wenn er dies­
bezüglich aus Widerspruch gerietst. Mich hatte er sehr
lieb und ich schätzte seine Kenntlich des Volks-
gesanges. „Für Jhna,"— pflegte er zu mir zu sagen
-v „gib i mei' Leb'n her. Bick' schön, nur zu befehl'n:
wen soll i durchhau'n? Und wann's mein Herr selber
sei' sollt', i han'n durch, Jhna z'liab." Der Thaten-
durst verzehrte seine Seele, er ließ ihn nirgends zur
Ruhe kommen, und hatte er in einer Gegend die
Banernburschcn alle durchgehauen, dann schnürte er
sein Bündel und suchte einen anderen Schauplatz für
seine Thaten.
Er war ein urwaldmäßiger Bärenkerl, und wenn
er so dasaß, den Kopf zwischen den schultern ein­
geklemmt, glich er einem erratischen Block, auf dessen
verwittertem Lcheitel ein Wald von Unkräutern
wuchert. Und dieses Unkraut bestand aus einem un­
entwirrbaren Gestrüpp vonhaaren, Strohhalmen und
Federn, welche Staub und Lchweiß zu einer homogenen
Masse verbanden. Denn die Wohlthaten eines Kammes
hatte sein Haupt jahrzehntelang nicht genossen.
Daher hieß er denn auch nur „der kranpert' Lois".
Er war ein „Enterdoaniger", ein Jauerlingcr,
dem aber die schmale Kost des Waldlandes nicht
zusagte und der sich an den Erdäpfeln und Mvhn-
nudeln einen Grausen gegessen hatte. Ueberhanpt dachte
er an das Waldviertel nur Mit Zähneknirschen, denn
dort hauste der Kernhofbaner, der ihn bei Nacht und
Nebel aus dem Dienst gejagt, als er noch Flaum­
haare an der Oberlippe trug. Und dem Kernhofbaner
hatte er Rache geschworen und Schadloshaltnng für
zwei Monate unbeglichenen Lohnes.
Es war eines Sommernachmittags, als ich dem
„kraiiperten Lois" begegnete. „Wohin, Loisl?" fragte
ich.- „lieber d' Doana!"- „Was thun?"- „Den
Kernhofoaucrii biedern! Der Haslinger wird z'thoan
kriag'n." Er ließ den Haselstock durch die Luft sausen,
daß es pfiff: „Krcuzsternschnuppenmüllionen, wann er
nur glci da war, daß i nöt erst über d' Doana
müaßat! Und wann nur der Weg nöt so weit und
der Jauerling nöt so hoch war, und wann in Grim-
sing nöt der Kerschbamerwirt war, und wann nur der
Kerschbamer kan' so guat'n Kerschbamern hätt'I
Sternschnnppenmüllion überanandal I woaß nöt, ob


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 23 ]
Nr. 41
Unterhaltungs-Berlage.
Seite 163
l 'n heut' no' dergleng! Na, in Dreiteufels Nam'!" so
ging er fort.
Mehr als ein Dutzendmal traf ich ihn am Wege
zum Kernhofbauer: er kam nie bis dahin. Der Darm­
reißer und der kirschbaumcne „Breuuavi" waren seine
Schirmgeister, heiß, herb und sauer wie er selbst, und
die ließen ihn nur bis Grimsing kommen. Nach einer
besenstielsteifen Rast in des Schlasgottes Armen er­
wachte er stets unschrrldig wie ein Lamperl.
Einmal kam aber doch der Tag her Rache, und
diese war des krauperten Loisl würdig, originell.
Der Kernhofbauer hatte nämlich eine 'Kuh, eine
helmete Gföhlerin", die ihm feil war, an den Mann
bringen wollen und der kraupert' Loisl erfuhr da­
von. ,,Die wird er bald los sein!" meinte er
und streg über den Jauerling. Aber der Weg ist weit,
der Tag war unfreundlich, und als die Nacht an­
brach, ging ein grauses Unwetter nieder und der
Sturm tobte, daß alle Fugen pfiffen und Alles los und
ledig wurde, was niast gut gefestigt war. Loisl
ging in den wohlbekannten Stall, holte die helmete
Gföhlerin und trieb sie zum Hof hinaus an die
Straße. Aber das Vieh wollte durchaus nicht weiter,
dem Wetter und der fremden Hand wollte es nicht
gehorchen. Was blieb dem krauperten Loisl übrig?
— Er weckte also die Kernhoferleut', die, ohne Knecht
und Magd, allein in der Einschicht hausten: „Herr
Vetter und Frau Mahm, i that gar schön birt'n,
wann ma da Herr Vetter dö Kuah treib'n hölfat: sie
muaß morgen in Kottes sein und in dem saggrischen
Weder^geht ma dös Luader nimmer weiter!"
„Heiland der Welt, Mann, in der entrischen
Nacht wirst ma do nöt aus'n Haus geh'n?" schrie
die Kernhoferin, vom Lager springend. Aber der
Kernhofer ließ sich nicht irre machen. Seinem
Nächsten beizuspringen, schien ihm so selbstverständlich,
daß er keinen Augenblick zauderte, sondern wohl
etwas knurrig in die Hose kroch und fluchend in die
Röhrenstiefel stampfte, aber der Fluch galt dem
Schuster. Bald war er draußen in Sturm und Un­
wetter. „Geh'. Alte, geh'!"— Fromm und ge­
horsam, ging die „Helmerts Gföhlerin" dahin, als
ob's kein Wetter gäbe und keine kohlrabenschwarze
Nacht.
„A schön's Stück'! Mach is's, was da habt's,"
unterbrach nach einer Weile der Kcrnhofbauer das
Schweigen. Das Wetter hatte etwas nachgelassen und
im Scheine eines fcrnzuckenden Blitzes sah der Bauer
die „Helmete". „Just schier wia mein Liesl, die
Gflöifierische!"
„A nett's Macher! is's freist! A Stieglbäurische
is's von Braunegg— und i bin der Honcgger Hiasl
von Kroisbach, mei Vetter is der Baumgartner von
Zeantring und die Lindwurmwirthin von Schönbiegl
is mei Mahm."
„So, so, da sammer ja gar a Wengl in der
Freundschaft! Die alt' Baumgartnerin is nämli inein
Wei ihr Godl."
Unter solchem Gespräch und mannigfachem Gc-
fluch über die gottlose Finsterniß, das schlechte Wetter,
die nichtsnutzigen Straßen, das verdammte Steuer­
zahlen, die zudringlichen Fechtbrüder, die faulen
Knechte, das neue Geld und die alten Silberzwanz'ger
kam man endlich gegen Elsenreuth. „Und jetzt pfiat'n
Herrn Vetter God!" sagte der krauperte Lois: „Wann
i von Kottes zaruckkimur^ seh'n ma uns eh wieder
und i wia scho' mei' Schuldigkeit thoan. Vergelt's
Gott tausendmal daweil und an schön' Gruß an
d' Frau Mahn:!"
Im Osten zeigten sich bereits die Spuren des
nahenden Tages und als cs sich vollends aufhellte,
war der krauperte Loisl bereits in Kottes und hatte
fein Vieh an den Mann gebracht. Einen Tag später
bekam der Kernhofbauer einen Geldbrief mit folgendem
Begleitschreiben:
„Kernhofbauer!
Kennst eppan den krauperten Loisl nimmer?
Woaßt's no, wiast'n amal in der Nacht aus'n Haus
g'jagt hast, wia an zausserten Hund?— Dös is
freist schon a fufzeha Jahr her! Woaßt no, daß d'eahm
zwa Monat Deanst schuldi bist? In d'Kircha renna
und d'Leut' anschmir'n, dös kannst, Hadeklump! Dein
Kuah hob i verkäst und dein Schuldigkeit o'zog'n und
für mei' Plag und weilst ma hast z'selm g'holf'n
dabei, hob i ma zeha Guld'n b'halt'n. Und wann 's
da nöt recht is, so hau i di durch, daß d'Wett für a
saure Umurk'n anschaust und verbleibe
hochachtungsvoll und mit vielen Grüßen an die Frau
Gemahlin
Alois Schönberger."
Die Indianer von heute.
Kulturhistorische Skizze von Dr. E. H. Makk (New-Aork).
Eine der ergreifendsten und formvollendetsten
Dichtungen des amerikanischen poeta ianreatus
Benj. G. Lossing (st 1879) ist unstreitig seine im
Jahre 1865 erschienene, in prophetischem Geiste ge­
haltene Ode: „Der letzte seiner Rasse". Sie be­
geisterte den vornehmsten der Bildhauer Amerikas,
W. P. Rogers, zu seiner seit 1870 die Empfangshalle
des New-Uorker Kunstmuseums zierenden herrlichen
Statue eines überlebensgroßen Indianers in vollen:
Kriegsschmucke, in tadellosem weißem karrarischem
Marmor ausgeführt, mit der gleichen Inschrift: „Tlls
last vt' llisaso".
Und die Zeit, wann der letzte Sprössling der
rothen Ureinwohner und einstigen Herren des Landes
dahingeganaen sein wird, ist sozusagen in Sicht. Die
Kopfzahl der durch ihre thörichtcn chronischen Kriege
dezunirten und dank dem „Feuerwasser", der Ehescheu,
dem Malthusianismus und noch anderen Ursachen in
immer beschleunigterem Tempo auf dem Aussterbe­
etat befindlichen Indianer Nordamerikas nimmt rasch
und stetig ab, und das ist nicht einmal zu bedauern,
denn so Misch das lauten mag, der verewigte große
Reitergeneral Phil. Sheridan hat einen sehr wahren
Ausspruch gcthan: „Nur der todtc Indianer sei ein
guter Indianer."
Ueber das Wesen der Rothhäute herrscht selbst
hierzulande beträchtliche Begriffsverwirrung; besonders
schwierig ist cs, über den gegenwärtigen Bildungs­
zustand und über das numerische Verhältnis der
wilden zu den halbwilden und dieser zu den zivilisirten
(oder kulturbelcckten) Indianern genaue Angaben zu
machen. Allerdings bringen die Jahresberichte der
Rcgicrungsaacnten Ausstellungen über Schulbesuch,
Ackerbau und Viehzucht, allein ein Gcsammtergelmiß
aus diesen Quellen zu ziehen, ist um deswillen kaum
möglich, weil die subjektiven Gesichtspunkte der ein­
zelnen Agenten sehr verschieden und die objektiven
Zahlenangaben schwerlich sehr zuverlässig sind. Meine
eigenen mehrjährigen Aufzeichnungen und verschiedene
mir von der verdienstvollen Jndianererziehcrin Miß
Alice C. Fletchcr gelieferte Daten ermöglichen mir
genaue und verläßliche Angaben.
Die Eintheiiung der fämmtlichen Indianer in
drei Klassen gibt wohl das anschaulichste Bild.
Zivilisirt kann man Diejenigen nennen, welche in
festen Wohnsitzen sich mit Ackerbau und Viehzucht er­
nähren; halbzivilisirt Diejenigen, welche sich zwar
innerhalb der ihnen zugewiesencn Bezirke ruhig ver­
halten, es in der Erwerbung ihres Unterhaltes jedoch
noch nicht sonderlich tuest gebracht haben und somit
auf die Unterstützung der Regierung zur Fristung
ihres Lebens angewiesen sind; als wild können schließ­
lich die Stämme gelten, welche sich im Winter zwar
willig kleiden und füttern lassen, von denen man
jedoch im Sommer, sobald ihre Nationen knapp
werden oder ihnen sonst ein Grund zur Unfriedenheit
aufstößt oder von Hetzern eingeredet wird, eines Auf­
standes mit blutigen Folgen gewärtig sein kann.
Selbstverständlich isb diese Eintheilung nicht streng
durchzuführen: der Uebcrgang vom wilden Zustande
zur Seßhaftigkeit, zu Viehzucht und Ackerbau vollzieht
sich zu allmälig, um eine scharfe Abgrenzung möglich zu
machen. Sehr ungleich vcrtheilt sich die Gesammtzahl
der Indianer auf die einzelnen Staaten und Terri­
torien der Union; ihr Schwerpunkt liegt begreiflich
nach wie vor im fernen Westen. Hier hat der Strom
der Einwanderung sich wie ein Keil zwischen die
Stämme geschoben und sie in eine nördliche und eine
südliche Gruppe geschieden; erst in den westen Ein­
öden zwischen den Felsengebirgen und der Sierra
Nevada stoßen diese Gruppen wieder zusammen.
Die Zahl der gegenwärtig in den Vereinigten
Staaten lebenden Rothhäute ist laut des am 1. Juni
d. I. aufgeuommenen 12. Bundeszensus auf 301.906
zusammengeschmolzen; bei der elften Volkszählung im
Juni 1890 betrug sie 325.461, in 1880 noch 363.108,
in 1870 noch 399.804 und in 1860 war sie zum
crstenmale unter die halbe Million gefallen, welche
Thatsache die Lossing'schc Ode provozirte. Trotz dieses
rapiden Niederganges haben die Indianer ihre
Stammescintheilung intakt erhalten, obgleich in
manchen Stämmen nur mehr die KadreS vorhanden
sind. Die noch lebenden 301.906 rothen Mündel des
Rackers von Bund gehören 152 verschiedenen
„Nationen" und 392 Stämmen an, welche in
Gestabt, Sprache und Gebräuchen ebensosehr von
einander verschieden sind, wie die einzelnen
Nationen Europas. Die einzelnen Sprachen (be­
ziehungsweise Idiome) zählen nach Hunderten; ebenso
verschieden sind auch die Gebräuche, Sitten und
Trachten der einzelnen Stämme, von denen nur die
in den Prärien und Steppen lebenden gewisse Ge­
bräuche, .Zeremonien und Verständigungszeichen mit
einander gemein haben. Mir die Stämme der großen
Jndianernation, der Dakotas oder Sioux, besitzen ver­
wandte Sprachen und halten im Kriege zusammen.
Sie ist auch die einzige „Nation", welche noch in ge­
ringer Zunahme begriffen und stellenweise der
Christianisirung zugänglich ist. Sie beläuft sich gegen­
wärtig auf 54.690 Seelen und zerfällt in siebzehn
verschiedene Stämme oder Banden. Ihr Gebiet um­
faßt Nord- und Süd-Dakota. Montana, Wyoming
und Idaho.
Den Sioux zunächst an Macht und Größe sind
unter den Präriestämmen die einander verwandten
Arrapahoes und Cheyennes, sowie die Kiowas und
Komanches, deren Zahl sich noch auf 13.870 beläuft.
Ihr Gebiet sind die Prärien am Platte-, am Kansas-
und am Arkausasflusse. Sie sind wilde, kräftige, nomadi-
sircnde Horden— das amerikanische Scitcnstück zu
den Beduinen. Im Süden und Westen von ihnen, in
Texas, Neumexiko und Arizona, sind die wilden
Navajoes und Apaches zu Hause, deren Zahl sich
noch auf 23.270 Köpfe beläuft; 1850 waren es
noch über 50.000. Nach den Sioux sind diese
zwei Stämme gegenwärtig die gefürchtesten und
grausamsten. Der Rest der Präriestämme mit Aus­
nahme der Chippewas und etlicher anderen in Minnc--
sotta hat sich nach dem Jndianerterritorium zurück­
gezogen, wo auch die Zivilisirten Cherokees und
Wyandottes wohnen. Die Zahl der hier zwischen
dem Arkansas- und Ncd-River lebenden Indianer be­
läuft sich noch auf 61.400. Unter den Gebirgs-
stämmen sind die 60 Stämme der Utahs und Uintes
mit 19.856 Seelen die mächtigsten. Ihr Gebiet sind
die Felsengebirge von Kolorado und Utah. Ihnen
zunächst kommen die Krows in Montanen die
Shoshones und Pueblos in Idaho und die Snakes
in Oregon.
Im Osten sind noch die in der Zivilisation und
im Christenthum am meisten vorgeschrittenen Alleganies,
Buffalos, Cattaraugus, Oneidas, Onondagas,
Pooszaiucks, St. Regis, Tonawandas und Tuscaroras,
insgesammt 5064 Köpfe, auf Ihren neuen Reserva­
tionen im Staate New-Iork. Ihre „Bucks" (jungen
Männer) werden immer mehr Städtebewohner, be­
treiben Geschäfte oder Handwerke und schließen sich
den „Bleichgesichtern" an, so daß Mischehen keine
Seltenheit sind.
Der Name „Jndiauer-Territokium" deutet un­
mißverständlich an, welchem Zwecke jenes Gebiet seine
rechtliche Entstehung verdankt. Das Land war von
der Regierung für ;ene Jndianerstämme zurückbehalten
worden, welche dort bereits hausten oder aus dem
Osten westlich des Mississippi verpflanzt wurden.
Ursprünglich dehnte sich der so bezeichnet Landstrich
zwilchen dem 33. und dem 37. Grad nördlicher Breite
und dem 94. und 100. Grad westlicher Länge aus,
war 370 Meilen lang, 220 Meilen breit und um­
faßte ein Areal von 64.750 Quadratmeilen. Dieses
im Norden von Kansas, im Osten von Arkansas, im
Süden von Texas und im Westen von Red-River
begrenzte Territorium hatte Onkel Sam seinen rothen
Mündeln gewährleistet: „So lange als das Gras
wachse und die Bäche rieseln." Dies Alles ist
nach wie vor der Fall, aber von dem einstigen
Jndianerterritorium ist ein Stück nach dem andern
abgcbröckelt und der Besiedelung durch Weiße er­
schlossen, so daß jetzt eigentlich nur noch das Gebiet
der sogenannten fünf zivilisirten Stämme— der
Cherokees, Chickasaws, Choktaws, Creeks und Seminoles
— das Land der Osages und Kickägoos das ur­
sprüngliche Jndianerterritorium repräsentireu. Die
Stämme der Arrapahoes, Cheyennes, Pawnees, Potta-
watomies, Toukawas u. s. w. veräußerten nach und nach
auf das Drängen Onkel Sam's an diesen den größten
Thcil des ihnen gehörenden Landes und behielten nur
so viel für sich zurück, daß jedes Haupt ihres Stammes
eine mäßig große Farm sein Eigen nennen kann.
Die Comanches und Kiowas gehören beide der
großen Sprachen- und Völkerfamilie Shoshone an.
Als die ersten Erforscher dieses Kontinentes den
Westen durchstreiften, beanspruchten die Kiowas das
Quellgebiet des Platte- und des Arkansasflusses als
ihre Jagdgründc; zur Winterszeit begaben sie sich in
die Marschen des Red River und ließen dort ihre
roßen Herden grasen. Sie wußten sich frühzeitig in
en Besitz spanischer Pferde zu setzen und aalten gleich
den Comanches als die gewandtesten Reiter der Steppen.
Sie lagen mit den Pawnees, Sioux und TetanS in
steter Fehde, setzten aber auch dem Vordringen
der weißen Ansiedler den hartnäckigsten Widerstand
entgegen und standen in der Art ihrer Kriegsführung
nur wenig den blutdürstigen Apaches nach. Im
Jahre 1853 endlich, nach vielen vergeblichen Unter­
handlungen, wußte sie die Bundesregierung durch
einen zu Fort Atkinsou abgeschlossenen Vertrag dazu
zu bewegen, gegen eine jährliche Zahlung von 18.000
Dollars von ihren Feindseligkeiten abzustehen. Aber
schon in 1858 sielen die. Kiowas unter dem Häuptling
„Little Mountain" (kleiner Berg) sengend und mordenb
m Texas ein und wurden erst nach schweren Kämpfen
zurückgctriebcn. Das wiederholte sich in 1860 und
abermals in 1863. Nach diesem blutigsten Aufstande
sah sich die Negierung zu einem entscheidenden Schritte
genöthigt.
Im Oktober 1864 begannen Verhandlungen mit
den Kiowa- und Comanchehäuptlingeu Somtomta,
Lone Wolf, Sitting Bear und Black Eagle zum end-
giltigcn Friedensschlüsse. Die Rothhäute beanspruchten
zuerst das ganze Gebiet vom Plattfluß bis Texas,
ließen sich aber schließlich bewegen, mit der Reser­
vation.im Jndiancrgcbiet vorlieb zu nehmen. Allein
auch dieser Vertrag wurde nicht eingehalten. Den
wilden Kiowas sagte das seßhafte Leben nicht zu und
sie begannen schon in 1865 wieder ihre alten Raub­
züge nach Texas. Nun aber griffen die dortigen Be­
hörden ein; sie boten alle waffenfähigen Männer
auf, schlugen die Indianer, nahmen die „Chiefs"
gefangen und verurtheilten sie zum Tode. Aui
Verwendung Onkel Sam's wurden dieselben dann be­
gnadigt und cs. kam ein neuer Vertrag zu Staude,
wonach die Kiowas für die Verzichtlei'stung auf alle
Ansprüche ein Jahrgeld von 37.500 Dollars erhielten.


[ 2023-06-29 10:33:30.434 - 19001021 - Seite 24 ]
Seite 164
Unterhaltungs-Beilage.
Nr. 41
Seither haben sie nicht nicht wieder den Kriegspfad
betreten.
Ihre Stammesbrüder, die Comanches, durch­
streiften früher die Prärien von Texas und betrachteten
das Quellgcbict des Brazos- und des Coloradoflnsses
als ihre ureigene Domäne, dehnten aber sehr oft ihre
Jagd- und Raubzüge nordwärts bis zur Santa-Fe-
Straße aus. was den Handel lahmlegte, schließlich
griff die Bundesregierung ein: die Comanches wurden
in 1867 und dann nochmals in 1874 von den Truppen
furchtbar verhauen und zur Niederlassung auf der
Reservation gezwungen.
Die Apaches, deren Stammesgeschichte während
zweier Menfchenaltcr mit Blut geschrieben ist. find
ein Theil der athabaskischen Volkerfamilie und
bewohnten die Gebirgsgegenden Neumcxikos und
Arizonas. Sie zeigten sich von jeher gegen jeden
Zivtlifationsversuch wie gegen die Weißen über­
haucht ganz besonders feindselig. Als die Spanier im
XVI. Jahrhundert das Christcnthum unter ihnen ver­
breiten wollten,ftießensie ausdlutigenWiderstand.Zu Ende
des XVII. Jahrhunderts verbanden sich die Apaches mit
den Pueblos, nahmen die Bergwerke der Spanier in
Beschlag und ermordeten und skalpirten sämmtliche
Missionäre. Besonders schlimm trieben es die Apaches
im XIX. Jahrhundert unter der Führung des grau­
samen und tückischen Häuptlings Mangas Colorado,
der feine Banden 50 Jahre lang die scheußlichsten
Greuclthateu verüben ließ, bis er endlich 1863 ge­
fangen genommen und bei einem Fluchtversuche zn-
sammengcfchosfen wurde. Sein Stamm wurde in
1871 im Jndianergebieie untergebracht.
Weder die Apaches. noch die Comanches oder die
Kiowas haben jemals zu den zahlreichsten Jndiancr-
stämmen Nordamerikas gehört, wenn sie auch wohl
niemals an Kopfzahl so schwach gewesen sind,
wie jetzt; cs gibt nur noch 1553 Comanches, 1126
Kiowas und Apaches vollends nur mehr 193. Man
darf wohl annehmcn, daß bimien hier und einem
halben Jahrhundert alle drei Stämme ausgestorben
sein werden.
Die Agenturen der Reservationen von den ge­
nannten Stämmen befinden sich in Anadarto, in Fort
Sill und in Rauch Mountain, wo die Regierungs-
beamten wohnen und die Lagerhäuser.,Werkstätten und
Mühlen errichtet sind. Hier werden die Rothhäute an
jedem zweiten Freitag mit Rationen abgefcrtigt. Bei
jeder Anstheilung wird ein Stier aus je 25 Roth­
häute ausgegeben; außerdem erhalten diese: Mehl,
Speck, Schmalz, Zucker, Salz, Kaffee, Backpulver,
Seife, Kattun und Decken. In gewissen Zwischen­
räumen gelangen auch Wagen, Geschirre, Pflüge und
Zaundraht zur Vertheilung.
Die Bundesregierung unterhält in Fort Sill,
Anadarko und Rauch Mountain Reservationsschulen,
allerdings mit etwas zweifelhaftem Erfolge. Die
Jndianerkinder sind weder begabte, noch wiß­
begierige Schüler: sie sind faul bis zum Exzeß und
schwer von Begriff: sie schlafen bei den lebhaftesten
Borträgen ein. Alles dies mag die alte Klage be­
stätigen, daß sich die große Masse der Rothhäute trotz
aller Bemühungen weißer Menschenfreunde und Lehrer
nicht von ihrer Indolen; bekehren läßt und heute
wie zuvor nicht das geringste Verlangen nach
dem Wissen kaukasischer Nasse trägt. Selbst die
vereinzelten rühmlichen Erfolge, welche die aus­
gezeichneten Jndianerschulen zu Carlisle in Penn-
fylvanien, zu Hampton in Virginien und zu Topeka
in Kansas aufzuweiscn haben, vermögen dieses Ge-
sammturtheil nicht abzuschwächen. Auch an diesen
MusLeranstaltcn hat man die traurige Erfahrung machen
müssen, daß manche, oder richtiger die meisten der roth-
häutigen Zöglinge nach diesjährigem Besuche des In­
stituts bei ihrer Rückkehr in die heimatlichen Dörfer
die ihnen mühsam eingepaukten Kenntnisse und Sitten-
lehren sofort bei Seite warfen und wieder die alten
rohen und schmierigen Gewohnheiten ihres Stammes
annahmtu. Derartige Vorkommnisse sind in
den Rescrvationsschulen, wo die Zöglinge nicht
der heimischen Sphäre entrückt werden, fast
zur Regel geworden. Die Gedankenträgheit
bei manchen der Reservationsindianer^ geht noch
heute so weit, daß sie nicht einmal im Stande sind,
ihren Ackerpferden richtig das Geschirr anzulegcn, ge­
schweige denn die Thierc zweckmäßig anzufpannen.
Und das Bischen Lesen, Schreiben und Englisch
haben sie im Handumdrehen „verschwitzt". All' die
großen Geldopfer Onkel Sam's und die großen An­
strengungen der vielen Menschenfreunde sind verlorene
Liebesmüh'.
Die Launen des Blitzes. Unter diesem Titel
liefert der berühmte Astronom Camille Flammarion
dem „Temps" einen interessanten Beitrag über die
verschiedenen Erscheinungen, in welchen der Blitz zu
.vage tritt. Durchschnittlich werden in Frankreich jedes
Jahr ungefähr hundert Männer und dreißig Frauen
durch den Blitz aetödtet. Das Seine-Departement
scheint ziemlich verschont zu bleiben, und in Paris
.kommen fast nie derartige Ungiücksfälle vor. Ohne
näher auf das wissenschaftliche Studium dieser
Naturerscheinung cinzugchcn, zählt Flammarion eine
Reihe von Unglücksfallen auf, die unglaublich
wären, wenn nicht Augenzeugen sie bestätigt hätten.
Am 17. August d. I. wurde ein junger Mann
vom Blitz ersaßt und eine Strecke von 50 Meter
weit sortgetrageu, ohne daß er sich dessen wohl im
Geringsten bewußt war. Beim Niedcrfallen gegen die
Mauer eines Hauses kam er nur mit einem wunden
Knie davon, während 200 Meter von ihm entfernt
zwei Kühe von demselben Blitzstrahl getödtet wnrden
und eine andere einen Beinbruch erlitt. Einige Tage
nachher wurde ein Schäfer getroffen und augenblicklich
karbonisirt. Meistens trifft der Blitz Leute, die unter
Bäumen Schutz suchten. So hatten sich z. B. drei
Soldaten unter eine Linde geflüchtet; alle Drei wurde»
in aufrechter Stellung, die sie nach dem Tode
beibehieltcn, erschlagen. Als man sic berührte,
fielen sie pnlverisirt zu Asche zusammen. Ueber-
haupt hat man wahrgenommcn, daß die vom Blitz
Getroffenen gewöhnlich in derselben Stellung ver­
harren, die sie vorher eingenommen haben. Ein
Schnitter, der seinem Hunde ein Stück Brot reichte,
wurde in dieser Haltnng todt aufgefunden. Ein
unter einem Baume vom Blitz erschlagener Mann
blieb aufrecht stehen und seine Kleider verbrannten
an seinem Leichnam. Doch nicht alle Fälle sind so
tragisch, einige sind sogar komischer Art. Vor
einigen Wochen wurden z. B. zwei Bauern, die sich
zum Frühstück hinsetztcn, Brot, Käse und Obst, das
sie auf den Sisch gelegt hatten, vor der Nase weg­
geschnappt, die Flaschen umgeworfen und sie selbst
ganz mit Stroh bedeckt. Ein Reisender wurde in
Nantes vom Blitz cingehüllt, blieb aber unbeschädigt.
In seiner Geldbörse hatte er zwei Silberstücke und ein
Goldstück. Als er nach Hause kam, fand er an Stelle
des Goldstückes ein Silbcrstück. Der Blitz hatte näm­
lich, wie durch einen galvanoplastischcn Prozeß, das
Gold durch das Leder hindurch mittelst der beiden
anderen Geldstücke versilbert. In anderen Fällen kam
es vor, daß goldene Uhrketten, Ohrringe durch den
Blitz geschmolzen und gewöhnlich ganz umgestaltct
wurden, während die Träger unversehrt blieben. Tics
ist um so merkwürdiger, als die Schmclzhitze für das
Gold 1030 Grad, für das Silber 954 Grad und für
das Kupfer 940 Grad beträgt. In einer Hütte
drang der Blitz durch den Rauchfang ein, stieß
den Flcischtopf mit Deckel in die Mitte der
Küche und nahm den Schlüssel aus dem Schloß. In
einer Kirche zu Tauest erschlug der Blitz im Juni
1867 mehrere Personen, warf die Monstranz um und
„stahl" die Hostie. Zuweilen kommt bekanntlich der
Blitz auch in Gestalt van Feuerkugeln vor. So ge­
schah cs einmal in Beugnon (Dcux-SstvrcL), das
eine solche Kugel von der Größe eines Apfels auf
der Spitze einer Pappel erschien, von Zweig zu
Zweig hüpfte, auf dem Boden ankam und bis in
den Hof eines Bauerngutes rollte, wo sich zwei
Kinder vor einer Stallthüre aufhielten. Das eine trat
aus Neugierde darauf, und die Kugel zerplatzte niit einem
ungeheueren Knall, der die Mauern des Gehöftes er­
schütterte. DicKinder wurden zu Boden geworfen, blieben
aber unverletzt, während der Blitz elf Stück Vieh im
Stall tödtete. Manchmal kommt es vor, daß Leuten
die Kleider auf dem Leibe durch den Blitz ganz zerfetzt
werden, ohne daß sie selbst Schaden nehmen. Eines
Tages schleppte der Bitz eine Heugabel 50 Meter-
weit; als man sie fand, waren die Zinken mit wunder­
barer Genauigkeit wie Korkzieher gewunden. Ein ge­
ladenes Gewehr, das der Blitz traf, wurde in seinen
Mctalltheilen und der darin befindlichen Kugel ge­
schmolzen, das Pulver aber nicht entzündet. In einem
Ballsaale blies der Blitz alle Wachskerzen aus und
an Stelle des Lichtes trat ein dichter, übelriechender
Qualm. Auf der Präfektur von Lyon zündete der
Blitz hingegen vor einigen Jahren alle elektrischen
Lampen an.
Ein „Tiesenticd". Die Gedichtsammlung „Anna
Maria" von Scharrelmann enthält ein „Ticienlied",
worin u. A. folgende Untiefen zu finden sind:'
Und die blauen Lichter stehen starr und ruhig wie
Tvdtenlichtcr am Sarge. ..
Die Todtenlichter am Sarge meiner Seele. ..
Und ich bin der Sarg...
Und das starre Auge stiert und bohrt...
Und daS starre Auge stiert und bohrt...
Und das starre Auge stiert und bohrt ...
Das ist vermuthlich sehr schön und jedenfalls außer­
ordentlich tief, daher auch nicht leicht zu durchschauen,
wenn das starre Auge auch noch so sehr stiert und bohrt.
Der Verfasser hätte sich den Effekt übrigens leichter ver­
schaffen können. ES gibt in Berlin eine neue Redensart,
die eine wahrhaft mystische Tiefe mit einer herzerfrischen­
den Deutlichkeit auf's Glücklichste vereint, und die
namentlich bei dreimaliger Wiederholung jeder „modernen"
Gedichtsammlung zur Zierde gereichen würde. Sie lautet:
„Olli Nelli Quatsch"!
Indisches Märchen. Ein junger Gaukler hatte
eine prächtige Schlange. Weil sie die schönste von allen
Schlangen war, die er besaß, und die Zuschauer mehr
spendeten, wenn er gerade diese sehen ließ, so mußte das
arme Thier von früh bis spät tanzen. Ost brach das ge­
quälte Geschöpf vor Ermattung zusammen, aber stets von
Neuem ertönte die Bambusflöte, immer schneller wnrden s
die Weisen und immer wilder der Tanz. Eines Tages fiel
die Schlange naä^ Beendigung des Tages starr und wie
leblos nieder. Sterbend sprach sie zu ihrem Peiniger:
„Der Gott der Seelen wird mich rächen: Du wirst, wie
ich, nach fremder Pfeife tanzen müssen, schlimme Qualen
erleiden und Tag und Nacht keine Ruhe haben". 9koch
ein paar Zuckungen des Schlangenleibes und das schöne
Thier war todt... Der Gaukler lachte über die Prophe­
zeiung... doch nur so lange, bis er sich ein Weib ge­
nommen! Alles Flehen zu dem Gotte der Seelen ist
vergebene Mühe, die Verheißung seines einstigen Schütz­
lings ist nur allzusehr in Erfüllung gegangen.
Vsirr BiicheEsche.
Neue.Heblretüiographien. Wenn seit einem
halben Jahrzehnt immer wieder auf die wachsende Wcrth-
schätzung hingcwiescn wird, deren sich das Erbe Friedrich
H ebbe l's bei uns Nachgcborenen zu erfreuen habe, so
ist dies glücklicherweise keine leere Redensart; denn wenn
die Werke dieses großen Dichters und Denkers nicht mit
zunehmendem Eifer gekauft und gelesen würden, müßten
die Erfolge ausbleiben, welche bis heute mit den billig
gewordenen Volksausgaben seiner Schriften erzielt worden.
Und es ist eine von den Vätern überkommene Riescnschuld,
welche wir mit unserem Hebbel kulte abtragen. Denn
daß Hebbel für seine Idylle „Mutter und Kind" mit
einem Preise aus der Tiedgestiftung bedacht und für
seine Müelungentrilogie durch Verleihung des Schiller-
Preises ausgezeichnet wurde, daß er nach seiner Ver­
heiratung mit Christine Enghaus der Sorge um
das tägliche Brot entrückt war, und daß er
im Kreise heißgeliebter Menschen die müden Augen
zum letzten Schlafe in Frieden schließen durste, hat nur
wenig gegenüber all' dem Elend und Jammer, wovon
ihm in jungen Jahren ein wahrer Ucberfluß beschert war,
und gegenüber den Gehässigkeiten zu bedeuten, welche
große und kleine Widersacher bei jeder Gelegenheit gegen
Hebbel losließen. Daß H ebbet kaum eine Zeile
hinterlassen hat, die nicht aus irgendeinen: Grunde lesens­
wert!) wäre, haben auch diejenigen Nörgler— wenigstens
auf Umwegen -- zugcstehen müssen, die selbst gegen die
größten Schöpfungen H ebbe l's, wie etwa gegen seine
„Maria Magdalena", mit philiströsem Geschwätz, zu Felde
zogen. H e b b e l's Leben war bis zum Be­
ginne seines Wiener Aufenthaltes eine Kette von
Widerwärtigkeiten, zugleich aber ein Roman, wie ihn
spannender kaum die Einbildungskraft eines gewandten
Erzählers zu ersinnen vermöchte. Hebbel hat ein Ka­
pitel aus diesem Romane in dem Fragmente „Meine
Kindheit" in eigener Person zum Besten gegeben und
überdies in seinen „Tagebüchern" eine Fülle von auto­
biographischen Daten aufgespeichert, deren Kenntniß die
Beurtheilung seines Lobenswertes wesentlich erleichtert.
Treffliche, für weitere Kreise des Volkes bestimmte
Hebbel-Biographien haben in längster Zeit A d o l s
Bartels und Dr. K a r l Z e iß geliefert.
Die Studie des Ersteren ist als selbständiges
Bändchen der „U ni v c r s a l b i b l i ot h c k" im Verlage
von Philipp R e c l a m sua. in Leipzig erschienen,
während die Albest des Letzteren als biographische Ein­
leitung der neuen Hebbelausgabe des Bibliographi­
schen Institutes in Leipzig bcigegebcn ist. Z e iß
und Barre l's haben das Bild des Dichters mit wohl-
thucnder Wärme gezeichnet, ohne in den Fehler weit­
schweifiger Ueberschwänglichkcit zu gcrathen. welche das
(übrigens grundlegende) Werk des Hebbelenthusiasten Emil
K u h für Alle, welche nicht der eigentlichen Hcbbelgemeinde
angehören, fast ungenießbar macht. Ohne uns der Forderung
gewisser Kreise, welche die Moral der „Genies" mit einem
besonderen Maßstabe gemessen wissen möchten, anzu-
schlicßen, können wir den Wunsch nicht unterdrücken, es
möchte Denen, die sich als Mäcenaten und als Gönner
aufstrebender Talente geben, bcschieden sein, aus dem,
was Z e iß und Bartels zu berichten haben, die
richtigen Folgerungen zu ziehen. Denn Hebbel ist
beinahe daran zu Grunde gegangen, daß alle seine Wohl-
thätcr und Freunde ihn und seine Ansprüche aus Genuß
und Lebensfreude, sein geistiges und gesellschaftliches
„Mvcau" schmählich unterschätzt haben. Die Art und
Weise, wie sich H e h b e l schließlich selbst geholfen hat,
bildet eigentlich das traurigste Kapitel seiner Lebens-
geschichtc. Doch hat der Erfolg bewiesen, daß Hebbel
recht hatte, als er sich von der armen Elise
Leasing, die ihn sozusagen in höchster Noth ge­
rettet und chm im Verlaufe der Jahre zwei Kinder
geboren hatte, trennte und an der Teste seiner hochherzigen
Gattin Christine aus menschenwürdiger Grundlage ein
neues Leben suchte. Dr. Karl Zeiß hat seine biographische
Skizze noch durch die Einleitungen ergänzt, welche er
jedem einzelnen Werke in der Hebbelausgabe des Biblio­
graphischen Institutes vorausgeschickt hat. Diese
Ausgabe enthält außer den Dramen H e b b c l's desscp
Gedichte und Erzählungen in trefflicher Auswahl, ferner
„Aesthctisches", die Idylle „Mutter und Kind" und das
Bruchstück „Meine Kindheit". Durch eine glückliche Ein-
thcilung des Stoffes sind vier handliche Bände entstanden,
die in ihrer wahrhaft vornehmen Ausstattung eine Zierde
für jeden Bücherschrank und ein des Dichters würdiges
Denkmal H c b b e l's im deutschen Hause darstellen.
R. v. Enderes.

