
[ 2023-06-29 10:51:18.491 - 19000801 - Seite 1 ]
Aernsprechfirkle: Nr. 8198.
Jeulschrs
Postsparkaffe: Nr. 828821.
Lagblaii
Ostdeutsche Rundschau.
8ez»»Sprrtsc: Die „Ostdeutsche Rtiudschau^, Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
LSicn: Ganzjährig «» L L0 l>, halbjährig LI li en d, vierteljährig 1» L 80 k, monatlich s L so d.— Für
stcrreich-Uugaru: Morgen, und Abendblatt mit täglich cininaltuer Postversendung; Ganzjährig 4S L rvll.
Einzelne Nnnrmcru sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I,, Wollzeile 15, in del
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraßs SI Mid Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Marlkz
endlich in den meisten Tabak-Draftken: da» Morgenblatt um IV k, das Abendblatt um 4 st.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt W lr, ein Wort st»
lllcinen Anzeige, 4 st. Bei größeren Au,trägen entsprechender Nachlaß.^^
Schristleitnug. Verwaltung und BersaÄetfteUe, wohin »lle Zuschriften und Bestellung«» ,n richte- jvl»
befindet sich I»/. lingargussr SL.
Wirn, Mittwoch 1. August 1900.
Herausgeber: K. A MM
Xl. Ächraang Nc. 810.
Oesterreich-Angarn und England.
Der Besuch des britischen Mittel­
meergeschwaders in Triest und
i u m e hat einigen Wiener und Ofen-Pester
örsenblättern Gelegenheit gegeben, ihre begeisterten
Sympathien für England auszudrücken. England
wurde von ihnen als der .politische Lehrer des
Festlandes" gepriesen, als der „Hort der Freiheit
und des Fortschrittes" u. s. W. und zum Ueberfluß
versicherten sie, daß die Sympathien zwischen
Oesterreich-Ungarn und England stets die freund­
lichsten gewesen seien.
Gegenwärtig besteht allerdings eine besondere
Intimität zwischen den Auswärtigen Aemtern von
Wien und London, indessen erst seit dem Amts­
antritt des Grafen Goluchowski. Wie erinnerlich,
walteten früher lange Zeit ernsthafte Verstim­
mungen zwischen Oesterreich-Ungarn und England
ob, zu jener Zeit, da Gladstone die österreichisch­
ungarische Monarchie einen „Kadaver" nannte, sie
für bündnißunfähig erklärte und ihr sein ..ii-mäs
!« zurief. Als Ende 1886 die bulgarische Frage
hervortrat, wurde Oesterreich von London aus
zum Vormarsch gegen Rußland ermuntert und
englische Unterstützung in Aussicht gestellt. Vielleicht
hätte man sich in Wien verleiten lasten, wenn
nicht Bismarck besseren Rath gegeben haben würde.
England hat sich stets als ein „guter Freund"
Oesterreich-Ungarns aufgespielt, aber es gab doch
in Oesterreich weiterblickende Politiker, die diesen
„guten Freund" in seiner wahren Gestalt er­
kannten. Zu diesen Politikern gehörte Benjamin
v. Kallay, der als Minister für Bosnien Gelegen­
heit hatte, die Engländer näher kennen zu lernen.
Mitte der Achtziger-Jahre äußerte er auf einem
Graf Zeppelin und feine Neider.
Von Paul Pacher.
„Der wackere Schwabe Graf Zeppelin," habe ich
vor sieben Monaten geschrieben* „steht jetzt obenan,
das soll festgehaUen werden, auch wenn des Schicksals
Tücke sein Unternehmen noch irgendwie durchkreuzen
sollte." Daran hat auch jetzt sein „Fiasko" nichts ge­
ändert. Solange nicht ein anderer Ballon ähnlicher
Gestalt, vielleicht nicht gar so riesengroß, mit ent­
sprechenden Segelflächen und an senkrechter statt an
wagcechter Axe laufender Schraube mit 20 Meter in
der Sekunde über den Kanal oder über den Atlanti­
schen Ozean herübergeflogen kommt, steht Graf
Zeppelin der Lösung des Jahrhundertproblems näher
als Alle, die sich vor ihm der ehrenvollen Aufgabe
gewidmet haben. Die Prophezeiung des so tadellos
schwarzgelben überlegenen Praktikers, des großen
Silberer, mit dem die hohe und höchste Aristokratie
zwar nicht in ihren Salons, aber doch auf d m Renn­
platz so intim verkehrt, weil .r es so vortrefflich ver­
standen hat, die schweren Kosten des aristokratischen
Sports auf das große Publikum zu überwälzen, daß
Graf Zeppelin's Ballon sich beim Aufsti g „wie i in
Kipfel" abbiegen müsse, ist nicht in Erfüllung ge­
gangen, Der Riesenvogel hat sich hoch in den Lüften
ebenso stramm gehalten, als auf seinem Floß, hat sich
beim Abstieg tadellos auf die Wasserfläche nieder­
gesenkt und konnte ohne wesentlichen Unfall wieder in
Sicherheit gebracht werden. Weil beim ersten Versuch
noch nicht gleich Alles geklappt hat, aber doch die von
* Bacher, Flüssigkeitsschraube. A. Amonesta,
Wien 1900.
Bankett in Pest: „Uns droht vom Orient her eine
große, stetige Gefahr von einem Feinde, der uns
im Uebrigen ein guter Freund ist. Derselbe macht
von der Meeresküste aus einen drohenden kommer­
ziellen Eroberungszug nach dem Innern des Landes.
Wenn wir an der Save stehen blieben, würden wir
denselben nicht aufhalten können. Der Widersacher
selbst würde an der Save nicht stehen bleiben, des­
halb mußten wir in Bosnien Fuß fassen."
Einst hatte Oesterreich-Ungarn den gesammten
Levantehandel in der Hand, etwa bis zum Krim-
kriege. Dann kamen die Engländer und drängten
die Oesterreicher allmälig zurück, mit Hilfe der
Sulina-Regulirung donauaufwäcts und mit Hilfe
der Eisenbahnen, die der Baron Hirsch mit mittel­
europäischem Gerde baute, bis tief in das Herz der
Balkanhalbinsel. Erst zu spät erkannte man in
Wien, was man verloren hatte, sprach ärgerlich
von der „wirthschaftlichen Okkupation der Donau­
mündung durch die Engländer", ließ aber die
Dinge weiter gehen.
Auch in Italien hatte Oesterreich unter eng­
lischen Ränken schwer zu leiden. Für die Los­
lösung der Lombardei und Venetiens von Oester­
reich-Ungarn agitirten die Engländer in jeder Hin­
sicht, doch nicht etwa, wie sie Vorgaben, im
Interesse der nationalen Freiheit und Einigung
Italiens, sondern um für ihre Eisenindustrie diese
Märkte zu gewinnen, die bis dahin ihren Bedarf
von den österreichisch alpinen Montanwerken be­
zogen hatten.
Wenn die Wiener und Pester Börsenblätter
für das liberale England schwärmen, das mit der
Londoner Börse und besonders mit der Spekulation
in südafrikanischen Goldminenpapieren auch die
Wiener und Pester Börse versorgt, so wissen sie.
gewisser Seite vorhergesagte „Katastrophe" nicht ein­
getreten ist, wird jetzt aus vollen Kehlen „Fiasko,
Fiasko I" geschrieen. Aber nicht einer der schaden­
freudelüsternen Neider, die schwarzgelben Luftschiffer
von Profession ebensowenig als die schwarzgclben
Herren vom Katheder haben den Finger an die Wunde der
verhaßtenreichsdeutschenBodenseeunternehmnng zulegen
gewußt. Ist es denn nicht einmal den Herren, die so
glänzende Vorträge über österreichischen Maschinenbau
halten, ausgefallen, an welcher Stelle die Konstrukteure
des Grafen Zeppelin in ihrem Uebereifer entgleist
sind? Ist Keiner dahinter gekommen, in wie hohem
Maße beim Graf Zeppelin'schen Fahrzeug der
Brückenbaumgenieur wie im guten, so auch im
schlechten Sinne zum Ausdruck gekommen ist? Da hätten
ja die Herren die beste Gelegenheit gehabt, ihr Fachwissen
in das schönste Licht zu stellen. War es denn nicht schon
aus den vor drei Monaten veröffentlichten, wenn auch
nur stückweise aufgenommenen Lichtbildern zu ersehen,
daß diese Antriebsvorrichtung sich unter keinen Um­
ständen bewähren könne? Ist denn die dem kettenlosen
Zweirade unglücklich nachgebildete Verbindung des
Motors mit den Schrauben besser als der Schwarz'sche
Riemenantrieb? Bei kaum 5 Mieterkilogramm Dre­
hungsmoment eine auf 8 Meter Länge freiliegende
Transmissionswelle— Kinder, was ist euch da
den Sina gekommen I Ein nach Art der Zahnärzte-
Gummischnur anaewendetes Drahtseil könnte hier noch
nicht ganz so schlechten Erfolg geben, als selbst die
dünnwandigste Stahlrohrwclle. Mit Kugelgelenken und
Verlängerungsschlitzen sollte die neue Erfindung ver­
wendbar gemacht werden. Lag es nicht auf der Hand,
daß beim geringsten Schwanken der Gondel gegen den
Ballonkörver die Hälfte der Antriebskraft auf Ueber-
was sie thun. Außerhalb dieser engen Interessenten­
kreise wird man sich in Oesterreich-Ungarn wohl
nicht verleiten lassen, in England einen guten, ver­
läßlichen Freund zu erblicken und der englischen
Politik, namentlich in südosteuropäischen Fragen,
gegenüber Rußland blindlings Gefolgschaft zv
leisten. v.
Die Ermordnnq -es Königs
Humbert.
Der Erbe der italienischen Krone, der nunmehrige
König Viktor Emanuel Ul. (der Dritte dieses
Namens im Hause Savoyen, als König von Italien
eigentlich der Zweite), ist von seiner so jäh unter­
brochenen Meerfabrt in den griechischen Gewässern
gestern mit seiner Gemahlin Helene, der montenegrini­
schen Prinzessin, in Rom eingetroffen.— Der 31jährige
König hat in Uebereinstimmung mit dem Kabinete die
Regierungsgewalt sofort übernommen und sich von den
Truppen den Eid der Treue leisten lassen. Die zumeist
recht breitspurigen und auch den albernsten Klatsche­
reien zugänglichen Erörterungen der Blättler über
die näheren Umstände des Königsmordes, über
die Person und Familie des Mörders dauern
fort. Angelo Vressi (nach Anderen: Gaetano Bresci),
soll beim Verhör gleich Lucchem eine wilde zynische
Freude über seine That äußern, sonst aber gegenüber
den Fragen nach etwaigen Spießgesellen, deren mar.
mehrere vermuthet, äußerst verschlossen sein. Die
österreichische Polizei hat in ihrem Verzeichnisse
italienischer Anarchisten keinen Mann des Namens
Bresci gefunden, auch der in Gens bereits ausgefragtt
Lucchem leugnet, einen Anarchisten dieses Namens zu
kennen, mir die amerikanischen Behörden bestätigen,
daß Bresci in Paterson einem der dortigen
italienischen Anarchistenvereine, die auch mehrere Blätter
besitzen, angehörte. In Folge des Umstandes, daß
am Orte der That noch ein zweiter Revolver größeren
Windung der Lager- und Räderzwängnng aust
gebraucht werden müsse? Diese Antriebs­
vorrichtung ist iwch weit schlimmer ausgefallen,
als es sich schon nach der im vergangenen Herbste in
„lieber Land und Meer" veröffentlichten Beschreibung
vermuthen ließ. Mit Verstärkung des Motors kann da
nicht abgeholfen werden.
Für die vermHlüäte Gestalt der Schrauben selbst
kann Memand verantwortlich gemacht werden, weil
es dafür bisher noch kein Vorbild, noch keine Er­
fahrung, ja nicht einmal eine halbwegs zutreffende
Theorie gegeben hat, aber Zahnradtransmissionen sind
nichts Neues. Da konnte man doch mit aller Be­
stimmtheit voraussehen, daß es auf diese Art nicht
gehen könne. ..Auf andere Art geht es aber gar nicht,"
möchte wohl eingewendet werden— ganz richtig!
Aber daraus läßt sich doch nicht folgern, daß man es
so machen müsse, wie es ebenfalls nicht geht, sondern
es läßt sich nur der Schluß ziehen, daß man sich für
den Luftballon unter allen Umständen ohne Trans­
mission behelfen müsse, nicht weniger als auch ohne
Kesselemmauerung. Wenn bei dem, (wie es scheint, in
der That vortrefflichen Motor mit seinen 700 Um­
drehungen in der Minute die Triebschrauben unmittelbar
an die Kurbelwellen gesteckt werden, brauchen nur die
Schraubenflügel die doppelte Länge zu erhalten, um
die geplanten 1200 Umdrehungen zu ersetzen. Nach
dieser Richtung ist, was Krebs und Renard, Hühnlein
und alle Anderen vorgearbeitet haben, arg verballhornt
worden.
Aber diesen kleinen Mißgriffen ist leicht abzuhelfen
> darum nur nicht zu früh geiubelt, ihr ehrenwerther
österreichischen „Patrioten"! So absurd, wie euer
i seinerzeit von Boltzmann so vordringlich als oster


[ 2023-06-29 10:51:18.491 - 19000801 - Seite 2 ]
Serie 8
Mittwoch
Kalibers aufgefunden wurde und auch die Leiche des
.Königs eine Lchußwunde aufweist, die breiter ist als
die beiden anderen, vermuthet die italienische Polizei,
daß einer der tödUichen Schüsse von einem bisher un­
bekannten Spießgesellen Brescl's abgefeuert worden
sei und ist eifrig ans der Suche nach Verdächtigen.
Tie nächsten Lage werden jedenfalls Nachrichten von
Massenverhaftungen italienischer Anarchisten bringen,
soserne sie sich nicht schon unmittelbar nach der Lhat
in das große politische Verbrecherasyl der Schweiz ge­
flüchtet haben. In Wien wurde gestern wieder ein Italiener,
der das Verbrechen Bresci's' gntgehcißen haben soll,
verhaftet und dem Landesgerichtc eingeliefert. Ueber-
eiirige und gerne bemerkt lein wollende Offiziöse ver­
langen neuerlich einen förmlichen internationalen Feld­
zug gegen die Anarchie, obwohl sie selbst sehr gut
wißen, daß dieser fanatischen Sekte mit Polizeimaß­
regeln so wenig beiznkommen ist, Ivic sich etwa das
Auftreten der Tollwnth durch prophylaktische Ver­
ordnungen hindern läßt. Besondere Sorge bereitet das
Gerücht, daß dieselbe Anarchistenberathung, welche
Bresci zur Ermordung des Königs Humbert aus-
I.ste, noch drei andere gekrönte Häupter zum Tode
durch Meuchelmord vernrtheilt haben soll. Wenn das
Gerücht vielleicht auch nur einer Reporterphantasie ent­
sprungen ist, so werden zweifellos zum Schutze der
Monarchen in nächster Zeit ganz besondere Vorsichts­
maßregeln getroffen werden.
Viktor Emannel's Regierungsantritt.
Nom. 31. Juli. König Viktor Emanuel
und Königin Helene sind h'nie um 11 llhr 35 Mi­
nuten in Reggio an das Land gesti gen, vom Volk
leb! aft begrüßt. Das königliche Paar wird um 12 Uhr
55 M.nuten die Weiterreise nach Neapel antreten.
Die Ministcr, M tglieder des Senates und der Kammer
begeben sich zum Empfange desselben nach Neapel.
Heute Vormittags leisteten die T r u p p enR 0 m s,
sowie säm m t licher Garnisonen Italiens
unter lebhaftem Beifall der Bevölkerung dem neuen
König den E i d der Treue. In ganz Italien
herrscht vollständige Ruhe. Die Trauer undgeoungen
nehmen einen großartigen Umfang an.
Monza, 31. Mi. Als Ministerpräsident
Saracco in der königlichen Villa anlangte, wurde
er bei der Königin eingeführt. Die Begegnung
gestaltete sich sehr bewegt. Die Königin blieb mit
Saracco länger als eine halbe Stunde beisammen.
Alle Prinzen der königlichen Familie sind zwischen
gestern und heute Vormittags hier eingetroffen. Die
Königin Maria Pia von Portugal mit dem Herzog
von Oporto ist heute Früh hier angelangt. Das
Protokoll über den Todesfall wird heute auf­
genommen.
Rom, 31. Juli. Da nach dem Hofzeremonicll die
Reise des Königs Viktor Emanuel und der Königin
Helene von Reggio nach Monza vollständig privaten
Charakter tragen muß, so werden die Behörden der
längs der Strecke gelegenen Orte nicht in den Bahn­
höfen erscheinen, um dem Königspaare ihre Huldigung
darznbringen. Demgemäß werden sich auch die
Minister, Senatoren und Depntirten nicht nach Neapel
begeben.
Bei der heute stattgefundenen Beeidigung der
Truppen kam es überall zu Kundgebungen für das
Hans Savoyen und für die Armee.
Reggio di Calabria, 31. Juli. Die Jacht
Jela" mit dem Königspaar an Bord ist um 11 Uhr
Vormittags hier eingetroffen. Der König und die
Königin wurden von den Behörden und der Be-
reichische Erfindung gepriesener Drachenflieger
sind diese kleinen Verirrungen der Herren Zeppelin
und Rübler noch lange nicht. Zeppelin wird selbst mit den
wagrecht gelagerten Schrauben seine acht bis zehn Meter
in der Sekunde leicht erreichen. J»hr behauptet, euer
Vogel ohne Leib wird auch fliegen, so bald er im
Wasser auf die Geschwindigkeit von zehn Meter in der
Sekunde kommt. Das soll nicht bestritten werden, aber
im Wasser wird sich das Kreß'sche Schlittenkufenschiff
auch mit dem besten Motor mit kaum mehr als drei
Meter in der Sekunde fortbewegen, und der Drachen­
flieger kann daher auch nicht das leiseste Bestreben
zeigen, sich von den tragenden Wellen zu trennen.
Wenn der zierlich gebaute Flugapparat stimmt
Aluminiimidoppelschiff statt auf die Wasserfläche ans
das Dach des letzten Waggons eines Eisenbahnznges
gesetzt und mit einem kräftigen Seil an die Lokomotive
befestigt wird, wird er, sobald der Zug die Geschwin­
digkeit von 10 Meter in der Sekunde erreicht, sicher
anffliegen und auch die in Aussicht genom­
mene Bemannung mit emporheben. So weit
haben die Berather des Herrn Kreß, die
Spitzen der k. k. „österreichischen" Wissenschaft,
im Gegensatz zu ihrer Riesenblamage mit dem
Wellner'schen Flugrad d.esmal ganz richtig gerechnet.
Zu diesem Zweck hätte es aber keiner Bauhütte am
Tullnerbach bedurft. Diese Erfindung hat der Schuster­
junge mit seinem Papierdrachen schon lange gemacht.
Wenn das Seil oder die Schnur reißt, fällt das eine
Spielzeug zu Boden wie das andere.*
* Wer sich als Techniker für den schiefen Gedanken,
auf dem der Drachenflieger beruht, besonders lnteressiren
sollte, findet das Nähere auf Seite 51 und 52 der vor­
erwähnten Schrift.
- Mdeschche RmldschM»^
völkernng ehrfurchtsvoll begrüßt. Um 1 Uhr Nach­
mittags setzte das Königspaar mittelst Separatzuges
die Reise fort.
Der todte König.
Monza, 31. Juli. Die Königin verbrachte die
ganze Nacht in dem Trauergemache im Gebete und
zog sich erst Morgens zurück. Die Leiche des Königs
ist schwär, gekleidet und liegt auf deni gewöhnlichen
Bette, welches von der Königin mit Blumen
geschmückt wurde. Hofkaplan Bignami hält die
Todtenwache.
Die Aerzte nahmen von der Einbalsamirung der
Leiche des Königs Humbert Abstand; dieselbe wird
mittelst Injektionen konservirt werden.
Die Dispositionen in Betreff des Leichenbegäng­
nisses und der Einberufung der Kammern werden
sofort nach der Ankunft des Königs Viktor Emanuel
getroffen werden.
Monza, 31. Juli. Die Protokoll-
aufna h m e über den Tod des Königs Humbert
erfolgte uni 1 Uhr Nachmittags im Schlafzimmer des
Königs. Hiebei funktionirten Rudini und der gewesene
Minister des königlichen Hauses Rattazzi als Zeugen,
der Vizepräsident des Senates Finali als Vertreter
der Zivilbehörde und Minister des Innern Saracco
als Notar der Krone.
Die Züge des Königs Humbert sind nicht ver­
ändert, der König scheint zu schlafeil. Der Graf von
Turin und der Ordonanzoffizier halten bei der Leiche
die Ehrenwache. Saracco kehrt Nachmittags nach
Rom zurück.
Die Suche nach Bresci's Spießgesellen.
Monza, 31. Juli. Es wird versichert, daß
Bresci letzten Freitag in Begleitung eines jungen
Mannes bei einer Witwe Namens Rossi er­
schienen sei, um bei ihr eine Wohnung aufzunehmen.
Nach dem Begleiter B r e s ci's w i r d ge­
fahndet. Authentische Meldungen hierüber fehlen
ledoch. Die Waffe Bresci's ist ein inner Re­
volver von 9 Millimeter Kalcher. Die Untersuchung
der Waffe bestätigte, daß Bresci vier Schüsse
abgefeuert hat.
Wie v rlautet, habe die Mailänder Polizei bei
der Vornahme von Hausdurchsuchungen in dem Hause
einer gewissen Ramel la Schriftstücke ge­
funden, aus welchen hervorgehen soll, daß Bresci mit
in Amerika wohnenden Leuten in lebhaftem Verkehre
gestanden sei, der auf das Verbrechen Bezug haben
soll. Mit Bresci wohnte auch ein gewisser G i u st i
bei Ramella. Die Beiden besuchten eine Schänke, wo
sie, w e ein Kellner äussagte, über ein großarti­
ges Projekt miteinander sprachen, welches
die Welt inE r st a une u s etze u Wür d e.
Giusti wurde verhaftet. Bresci soll auch im Park v u
Monza mit einer Frauensperson von leichtem Lebens­
wandel gcseheu worden sein. Während Bresci bei
Ramella wohnte, gab er sich für einen Franzosen
aus und sprach mir französisch. Alle Umstände weisen
darauf hin, daß Bresci das Verbrechen
von langer Hand vorbereitet hatte.
Ofen-Pest, 31. Juli. Die Polizei erklärt die
Meldung, wonach der Attentäter Bresci während
der Millenuiuiiisausstelluiig längere Zeit in O f e n-
P e st verweilt und mit L u c ch e u i in hiesigen
italienischen Arbeiterkreisen anarchistische Lehren ver­
breitet hätte, für leere Kombination, wofür
keinerlei Anhaltspunkt vorliege.
Monza, 31. Juli. Bresci wurde heute Vor­
mittags in das Gefängniß überführt.
Die „Neue Freie Presse" ist anderer Ansicht. Auch
gut! Mit einer Behauptung ist noch nichts bewiesen.
Also heraus, ihr Schwarzgelben vom österreichischen
Stallknecht bis zum österreichischen Hofrath! Jetzt wäre
dieGelegenheit gegeben, denSchwarzrothgoldenen einmal
gründlich abzuführen. Greift doch zu! Euer armer
Kreß, mit dem die Wissenden so gewissenlos frevel­
haftes Spiel getrieben haben, hat seinen Drachen­
flieger bis auf den Motor fertiggestellt und braucht jetzt
nur mehr lumpige 10.000 fl. Ihr guten Oesterreicher, die es
so schmerzlich berührt, daß im Deutschen Reiche für
einen selbstlosen idealen Zweck, für wahre und echte
Förderung der Wissenschaft eine Million Mark auf­
gebracht wurde, obenan ihre Patentösterreicher
mosaischer Konfession, deren geliebte „Neue Freie
Presse" die Kreß-Boltzmann'sche Gründung so warm
befürwortet hat, werdet euch doch jetzt nicht
spotten lassen. So oft diese Posaune ertönt,
ist eure Hand immer offen, um aufzufangen,
was euer finanzielles Organ dem großen
Publikum herausschwindelt. Einmal könnt ihr doch
geben statt nehmen. Das Nehmen geht in die
Milliarden, und zu geben, wo es die Ehre Oesterreichs
gilt, braucht ihr nur den hunderttausendsten
Theil einer Milliarde. Macht eueren Kreß
flügge: Zum Danke dafür hat er euch unter
den Auspizien der Koryphäen der österreichischen
Wissenschaft noch das seltene Schauspiel versprochen,
mit Luftschrauben auf der grünen Wiese ohne Schnee
Schlitten zu fahren. Also los! Es lohnt sich nach
allen Seiten.
1, August (Erntings) 1900. N ist Li 0
BeilcidSkundgebunge».
Berlin, 31. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Nom: K a i s e r W i l h e l in richtete an den
König Viktor Emanuel und die Königin Margherita
nach Empfang der Trauerknnde in wärmsten und herz­
lichsten Ausdrucken abgefaßte Beileidskundgebungen.
München, 31. Juli. Prinz-Regent Luitpold sandte
an Königin Margherita ein Telegramm, in welchem
er seinem tiefstem Beileide Ausdruck gibt. Minister­
präsident Freiherr v. Crailsheim sprach gestern dem
italienischen Geschäftsträger im Namen der bayerischen
Regierung die innigste Theiluahme aus.
Petersburg, 31. Juli. Die Ermordung des
Königs Humbert rief in der gesummten Presse einen
Sturm der Entrüstung und des Abscheues hervor.
Wieder ein Italiener in Wien verhaftet.
Außer deni 30jährigen italienischen Arbeiter Alois
V 0 g r i u, dessen Verhaftung bereits gemeldet wurde,
ist gestern Nachmittags noch der 20jährige Wein­
händler Antonio S a v i 0 l 0, zu Lugo in Italien
geboren, verhaftet worden, weil er gleich Vogrin die
Handlungsweise des Königsmörders belobte. Beide
sind heute nach Z 305 St.-G. (Gutheißung einer straf­
baren Handlung) dem Landesgerichte eingeliefert
worden
K-IMsche Rundschau
— Wie das „Grazer Tagblatt" mittheilt ist der
Abgeordnete der Grazer Handels- und Gewerbe­
kammer Feid. Ludwig mandolsmüde und kündigte
in seinem Rechenschaftsberichte die Niederlegung seines
Reichsrathsmandates an, erklärte sich aber bereit, das
Mandat noch bis zum Ende dieses Jahres zu be­
halten. Bemerkenswerth im Rechenschaftsberichte des
Abgeordneten Ludwig ist die Aeußerung über die
Wahl Prade's zum Vizepräsidenten.
Er sagte, er müsse betonen, daß die Wahl Prade'S
nicht mit feiner und eines anderen
Mitgliedes der Deutschen Volks-
Partei Z u st i m m ung e rf 0 l g t e, da er die
Annahme der ersten Vizepräsidentenstelle durch Prade
als ein zu weit gehendes Entgegen­
kommen der Deuts chen betrachte.
— Letzten Sonntag fanden wiederum zwei große
tschechische Meetings statt, das eine in P 0 r i z an,
das andere in H 0 r i z. Beide waren sehr zahlreich
besucht. So wird die Zahl der Theilnehmer an dem
elfteren mit 20.000, an dem letzteren mit 15.000 Per­
sonen angegeben. Bei dem Meeting in Porizan kamen
insbesondere die Redner der radikalen Richmng, Ab­
geordneter Dr. B axa und Redakteur Sokol, zur
Geltung. Eine Rede des jungtschechischen Abgeordneten
Dr. Fort wurde wiederholt unterbrochen. Dr. Baxa
erklärte, die Meetings haben nicht den Zweck, daß die
Abgeordneten kommen, um zu jammern, sondern ihre
Pflicht sei es, die Direktive zu geben, in eine andere
Politik einzulenken als die ist, welche man gegen­
wärtig in Wien betreibt. Wenn die Alttschechen mit
ihren Punktationen gefehlt haben, so sollten ihnen die
Jungtschechen auf dem Gebiete der fortwährenden Aus-
gieichsverhandlungen nicht folgen. Vor dreißig Jahren
hätte kein Minister das gewagt, was Dr. v. Koerber mit
seinen Sprachengesetzentwürfen den Tschechen biete.
Sache der tschechischen Abgeordneten sei es nicht, das
Parlament arbeitsfähig zu machen, sondern sie müssen
trachten, dasselbe zum Falle zu bringen. Die
tschechischen Abgeordneten hätten
nichtindasParlamentgehen, sondern
die Politik der Siebziger-Jahre weiter treiben sollen,
dann wären sie nicht als gepeitschter Löwe mit aus­
gebrochenen Zähnen aus Wien zurückgekehrt. E s s e i
nicht nöthig, daß die tschechischen
Vertreter fortwährend nach Wien
e h e u, um dort wieder eine neue Majorität zu
ilden. Es sei gleichgiltig, ob sie Hofräthe oder sogar
Minister werden. Wenn das tschechische Volk selbst­
ständig werden will, dürfe es so vergänglichen Sachen
nicht nachjagen. Die übrigen Redner an beiden
Meetings ergingen sich, so weit sie nicht der jung­
tschechischen Partei angehörten, insgesammt in heftigen
Angriffen gegen die Politik der Jnngtschechen. Alle
Redner traten aber für die Wicderaufrichtung der
staatsrecbtlichen Idee ein.
— Das Cillier Sokolfest ist nunmehr entgiltig
verboten. Der Cillier Sokolverein hatte gegen den
Bescheid des Cillier Stadtamtes, womit die Abhaltung
des für den 15. August geplanten Sokolfestes in allen
Programmpunkteifl die das Gebiet der Stadt Cilli
betreffen, aus Rücksichten der öffentlichen Sicherheit
und des öffentlichen Wohles verboten worden ist, oen
Rekurs an die Statthalterei eingebracht. Die Statt­
halterei hat dem Rekurse des Sokolvereins keine Folge
gegeben und zugleich die aus dem gleichen Anlässe
getroffenen stadtämtlichen Verfügungen, die vom Sokol-
vereine ebenfalls augefochten wurden, bestätigt. Nach
diesen Verfügungen darf am 15. August d. I. im
Stadtgebiete von Cilli weder eine Vereinstracht, noch
sonst ein nationales Abzeichen getragen werden; des­
gleichen hat an dem genannten Tage jede Beflaggung
zu unterbleiben.
— Die Obstruktion wird nunmehr auch für den
Tiroler Landtag angekündigt. Der wälschtirolisch!
Reichsrathsabgeordnete Dr. Conci erstattete in Tajo
im Nonsthale einer Wählerversammlung seinen


[ 2023-06-29 10:51:18.491 - 19000801 - Seite 3 ]
Nr. 210:
Mittwoch
Gstdrrüsche REfchKL
Rechenschaftsbericht. Bezüglich der künftigen Haltung
der Trentinoabgeordneten erklärte er, daß dieselben im
Neichsrathe sich jenen Gruppen anschließen werden,
welche sich zu dem Programme der nationalen Gleich­
berechtigung bekennen. Im Tiroler Land­
tage werde, falls die Wünsche nach Autonomie un­
erfüllt bleiben, die O b st r u k t i 0 n zur An­
wendung kommen.
— Der Landtag von Istrien hielt gestern eine
Sst'ung. Die slavischen Abgeordneten waren nicht er­
schienen. Landeshauptmann Dr. Campitelli widmet
dem ermordeten König von Italien einen Nachruf,
worauf die Sitzung mm Zeichen der Trauer auf­
gehoben wurde. Nächste Sitzung heute.
Ausland.
— Der ebenso lächerliche als widerwärtige Streit
üm die Deutung des deutsch-,'» Kaiserwortes „Pardon
wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht gemacht"
entlockt auch der „Täglichen Rundschau" Worte ge­
rechten Zornes: „Wir sind nicht blinde Lobredner, die
nur zustimmen, west es der Kaiser ist, der gesprochen
hat; oft genug haben wir ein offenes Wort ge­
sprochen, um von solchem Verdachte frei zu sein. Aber
Wir empfinden beinahe so etwas wie Mel vor Aus­
einandersetzungen, die auch in einen» solchen Augenblick
es nicht lassen können, unter süßlichen Verrenkungen
und loyalen Verbeugungen die Kaiserworte zu zer­
pflücken und zu untersuchen, ob sie auch im Einzelnen
geeignet sind, vor den Augen des Auslandes
Gnade zu finden, und namentlich ob
sie jenen Begriffen von „Gerechtigkeit" und
„Humanität" entsprechen, mit denen gew sse Leute
unser Volk entmannen und den deutschen Geist ver­
wüst, rn und verweichlichen wollen, in msjorsm
Zwrmrll der Börsenleute und ihres Gefolges.
Wenn man sich nicht schämen müßte— denn
schließlich heißt es doch, daß dergleichen in „deutschen"
Blättern g standen hat, wenn es auch nur das
„B. T." und Konsorten ist— so wäre es eigentlich zum
Lachen, die Angst der guten Leute zu sehen, daß viel-
lei t ein Chinese ohne Noth von unseren Leuten ge-
tödtet werden könnte. Es wäre natürlich viel humaner,
wenn unsere braven Soldaten mit dem chinesischen Ge­
sindel recht fein säuberlich nach europäischem Kriegs­
brauch verführen, sich von den Gefangen u nachträglich
hinterrücks üb rfallen ließen und dafür die Anwari-
tchaft einheimsten, als Verwundete ihrerseits von den
Chinesen nach deren Brauch grausam gefoltert und
gelödtet zu werden. Daß der Kais r seinen Truppen
dn wirklichen Ernst dieser Kriegführung vor
Augen gebracht hat, ihnen von vornherein die n 0 t tz-
wendige Härte, die uns durch Charakt r und
Sitten des Feindes aufgezwu gen wird, nicht
0 e r schwi e g en hat, das ist natürlich den Herren
vom „B. T." auf die Nerven gefallen, und sie zittern
für die guten Boxer, die von den Händen unserer
mordgierigen Krieger nun hjngeschlachtet werden,
Weil der Kaiser selbst sie dazu ermuntert hat.
Doch fort mit diesen Jämmerlichkeiten, diesen
weibischen Tifteleien! Wir freuen uns, daß in
diesem Falle der Kaiser nicht „diplomatisch"
gesprochen Hat, sondern ganz und gar als deutscher
Soldat, im pflichttreuen Höhenzollerngeist, nach dem
Motto des großen Friedrich: „Nicht daß ich lebe ist
nothwendig, wohl aber, daß ich meine Pflicht thue."
Ob sich Andere schwer oder leicht in diese Aufgabe
hineinfinden, in die altpreußische Härte, die mit dem
Herantreten an eine große Aufgabe auch jede Senti­
mentalität abwirft und die vollständige Hingabe des
Einzelnen fordert, die nur die Pflicht kennt und sich
im Uebrigen in Gottes Hand weiß— ob das nament­
lich dem Ausland gefällt, kümmert uns
n i ch t. Von oen Soldaten, zu denen sie gesprochen
wurden, werden die Worte wohl verstanden werden;
sie athmen den Geist, der jetzt, Gott sei Dank,
Gemeingut aller deutschen Stämme
geworden ist."
— Die Stelle eines Trauzeugen bei der Ver-
malnng des serbischen Königs hat der Kaiser von
Rußland angenommen. Er hat den Belgrader Geschäfts­
träger Mansurow mit seiner Vertretung betraut.
Damit ist wohl die Frage, ob es überhaupt zur Ver-
mälung kommen wird, was bekanntlich von gewissen
Seiten noch immer bezweifelt wird, endgiltig entschieden,
die Maschin wird Königin von Serbien.
Nie Debertrittsbewegung.
Klerikale Frechheit. Auch das „Grazer Volks-
»latt" und das hiesige „Vaterland" nehmen die gestern
Vvn uns mitgetheilte Vermälung des „abgefallenen
Franziskaners, nunmehrigen altkatholischen Pfarrers
Ferk. mit der „apostasirten Oberlehrerstochter" Fräu­
lein Maria Gärtner zur Kenntniß, können aber dabei
ihre ingrimmige Muth nicht verbergen. Nicht nur,
daß diese würdigen Blätter das Wort altkatholischer
„Pfarrer" unter Anführungszeichen bringen, als ob
nach den österreichischen Gesetzen nur die römischen
Pfaffen das ausschließliche Recht ans den Namen
Pfarrer besäßen, »ersteigt sich das „Vaterland" auch
zu der frechen Lüge: „Diese Ehe ist selbstverständlich
ungiltrg." Der klerikale Lügenschüppel, der diesen Satz
niederschrieb, meint natürlich: nach römisch-kanonischen
„Gesetzen", will aber bei den unkundigen
Lesern den Glauben erwecken, als ob
die altkatholisch geschlossene Che eines früheren
römisch-katholischen Priesters überhaupt ungiltig sei.
Bei den kundigen und anständigen Menschen erreicht
das schuftige Blatt natürlich nur die werthvolle Fest­
stellung, daß die römische Partei in gewissen Dingen
die Staatsgrundgesetze nicht anerkennt, mit dem
Staate ans Kriegsfuß lebt und so direkt umsiürz-
lerische, revolutionäre Anschauungen verbreitet. Wieder
ist erwiesen, daß die eigentlichen Hochverräther und
Staatsumstürzler, welche offen gegen die vom Kaiser
bestätigten konfessionellen Gesetze Heyen und wühlen,
im Lager der römisch- ta.holischen Christen zu
suchen sind.
Zum Bau der Klosteraraber „Aufeestehungs-
kirche". (Eigenbericht.) In Klostergrab, woselbst der
Erwerbung eines Platzes für eine evangelische.Kirche
mannigfache Hemmnisse bereitet wurden, hat man sich
nun endgiltig für das vom dortigen evangelischen
Ki chenbauverein erworbene Grundstück entschieden. Die
„Auferstehungskirche" kommt sonach in nächste Nähe
des künftigen Marktplatzes und unweit jener geschichtlich
denkwürdigen Stätte zu stehen, welche durch die ans
Befehl des Prager Erzbischofs Johannes
L 0 h e l i u s im Jahre 1617 erfolgte Zerstörung und
Niederbrennung der dortigen evangelischen Kirche zum
Ausgangspunkt des 30jährigen.Krieges wurde. Sofern
die Mittel es erlauben, soll noch in diesem Jahre die
Grundsteinlegung zu dem Gottesvause, für welches die
Pläne der bekannten Dresdener Architekten Schilling L
Gräbner Annahme finden dürften, erfolgen. Möge auch
dieser Bau, der neben seiner kirchlichen Bestimmung
auch ein D eukm a l sein soll evangelischer Glaubens-
trene und ein M e r k st e i u des Wiedererwachens
evangelischen Lebens in der Ostmark, allenthalben
werkthälige Unterstützung finden!
GsmerndeWKsem.
Die zweite .Hocharreizenieilung. Tie feie liche
Grundsteinlegung zur zweiten Kaiser Franz Josef-Hoch-
gnellenleitung findet in Wildalpen am 10. u d 11. August
l. I. statt. Bei der Festlichkeit wird Erzherzog Ferdi­
nand K a r l den Kais r vertreten. Die ki chliche
Ze emo».- der Grundst inlegnng am der Poschcnhöh
wird der Abt von Admont. Kajet u Hofmann, vor­
nehm n. Der Gemeinde ath' nd d e Festgäste fahren
gemeinsam Freita- en 10. A ruft, Fr h nach PS Uhr
vom West ahnhof mittelst Sonderzuges nach Kernhof, wo
das Mitta'Seite> i g nomine' w ro. Um 3 Uh Nach-
mit a s wi d tie Wagenfahrt über d e T erz nach M ria-
zcll <Nachtflalion) an etreten, Ankunft nach 7 Uhr Abe-ds.
Son abend, F nh s Uhr Wagenfahrt über We chfel-
boden nach W ldalv n; hier Vormtta's i m OslS Uhr
fe crli l e Grundsteinlegung. Ilm 't Uhr Fcstmah n
Z i s l e r's Gastlws: um ö Uhr Na mittags Wagen­
fahrt nach Großreiflingen u» d von da um 11 Uhr Nachts
Rückfahrt nach Wien mittelst Sonderzuges.
Bürgerstiftnugen. 'TM, Jänner k. I. kommen
ans der Sebastian Neudhart-Stiftung 4300 .Kronen für
Wiener Bürger zur Vertheilnng. G'suche sind bis
30. Sevtember I. I. beim Armendepartement des
Magistrates zu überreichen.— Aus der Dr. Moriz
Andreas Goldberger-Stiftung gelangen 4500 Kronen an
zwölf Wiener Bürger in gleichen Beträgen, aus der
Elise Gadner'schen-Stiftung 1600 Kronen in Gold an
100 Bürgerinnen zur Verkeilung. Die Gesuche sind bis
15., beziehungsweise 25. August im Armendepartement
des Magistrates einzubringcn.
Tagesbericht.
* Erzherzogin Maria Theresia am Grabe Bis-
nmrck's. Es wird gemeldet, daß Erzherzogin Maria
Theresia Donnerstag den 26. Juli Nachmittags mit
einem kleinen Gefolge zum Besuche des Fürsten
Herbert Bismarck in Friedrichsruh eintras. Sie ver­
weilte daselbst drei Stunden, besuchte das Mausoleum
und legte an dem Sarge Bismarck's Kränze nieder.
* Friedrich Wöhler'S 100. Geburtstag. Gestern,
am 31. Juli, waren es iw Jahre, daß in Eschen­
heim bei Frankfurt der große Chemiker Friedrich
Wöhler geboren wurde. Am meisten genannt in
weitesten Kreil en war und ist er als Entdecker des
Aluminiums, doch ist die Entwicklung des
gerade in letzter Zeit zu ungeahnter Bedeutung ge­
langten A c e t y l e n g a s e s ans Calcinnicarbid,
die er fand, mindestens ebenso wichtig. Und noch be­
deutsamer vielleicht für die Entwicklung der Wissen­
schaft ist seine künstliche Herstellung des Harnstoffes,
die erste Erzeugung eines organischen Stoffes aus
anorganischen Elementen. Noch andere außerordentliche
Leistungen stellen Wöhler in die erste Reihe der großen
Naturwissenschaftler des XIX. Jahrhunderts. Der große
Gelehrte, der auch als Mensch eine erfreuliche Er­
scheinung war, starb am 23. September 1882 in
Göttingen.
* Hoch Lueger, hoch der christliche Antisemitis­
mus: Dr. Lueger, der große „Antisemit", der bekannt­
lich vor Jahren in einem Wirthshause unter den
Weißgärbern dem polnischen Juden H a a r z 0 p s
den Ä r u d e r k u ß gab, wird sich freuen, folgende
Nachr-cht zu lesen: In D e b r e c z in wurde gestern
das 25jährige Priestcrjnbiläum des römischen Bischofs
Ferdinand W 0 l a s k a gefeiert. Der Jubilar em­
pfing bei diesem Anlasse zahlreiche Deputationen,
darunter auch eine Abordnung der jüdischen
Knltusgemeinde, welche unter der Führung
des Oberrabbiners Wilhelm Kraus erschienen war,
um dem Bischof ihre Glückwünsche darzubringen. Auf
die Ansprache des Führers dieser Deputation erwiderte
Bischof Wolafka: „Es war stets mein Haupt-
August (Erntings) 1900 Seite 3
bestreben, daß lvir uns hieniedeu geg-enseitig lieben und
schätzen als Kinder Eines himmlischen Vaters. Diese
Liebe und Werthschätzung pflege ich und pflegen meine
Glau igeu auch gegen die I s r a e l i t e n. Möge
uns Gott davor bewahren— wenn aber dennoch
Umstände eintreten sollten, welche diese Liebe ge­
fährden, wenn sich schurkische Seele u finden
sollten, welche frevlerisch mit Heiliglhum schändendem
Sinne trachten würden- Christen gegen N i ch t-
ch r i st e n zu Hetzen, so würde ich' n i e m a l s
Rassen-, N e l i g i 0 11 s- und K lasse n-
unterschiede beachte n, sondern nur die
Liebe, und ich wäre bereit, selbst m i t meinem
B l u t e das zwischen uns bestehende gute Ein­
vernehmen zu vertheidigen." Der Bischof u m-
ar m t e und kü ß t e (!) d enR a b b ine r bei m
Empfange und b e i m A b s ch i e d Herz-
l i ch." Was meint Herr Dr. Geßmann dazu?
* Ein nberzcugungstreucr Plann ist der
Direktor des St.' Pöltener Lehrerseminars und
Borsitzender-Stellvertreter des dortigen Bezirksschnl-
rathes Richard v. Muth, jener Ehrenmann,
welcher einen antiklerikal gesinnten Schulleiter jüngst
vernaderte, oder, wie er sich selbst zart ansdrückt, „däs
Einschreiten gegen denselben veranlagte". Dieser
charaktervolle Schulmann erklärte vor etwa 11 Jahren,
als er noch Professor in Wiener-Neustadt war und
eifrigst für die jndenliberale Partei agitirte, in einer
Versammlung dieser Partei vor zahlreichen An­
wesenden: „Der Antisemitismus ist eine Schmach, ob
Jude oder Christ, das ist ganz einerlei, wenn man
nur ein Ehrenmann ist. Ich selbst erkläre, ich bin
stolz darauf, in meinen Ade r n
fließt jüdisches B l u t." Etwa fünf bis sechs
Jahre später hatte M u t h diese Periode
seiner politischen Anschauung vergessen, er kandidirte
als gemäßigt deutschnationaler (Steimvenderrichmng)
Wahlbewerber in den Wiener- Neustädter Land­
gemeinden. Natürlich fiel er durch und nun beginnt
seine neueste Wandlung, jetzt ist er, insbesondere seit
di' Kler taten Erfolge errangen, christlichsozial-
klerikaler Parteimann, eifriger Freund und Anhänger
Geßmann's geworden. Dieser H rr ist jetzt doch schon
entschieden reif für ein Lueger'sches Barriörestock-
mandat. Wurde der Jude Dachau unter Strobach-
Lueger Magistratsdirektor, der Jude Dr. Porzer
christlichsozialer Gemeinderath, Stadtrath u. s. w.,
der Jude Dr. Löw Vertreter der klerikalen Partei in
zahlreichen Nechtsangelegenheiten, warum soll der
aus sene jüdische Abstammung so stolze Mn t h nicht
christlichsozialer Reichsrathsabgeordneter werden. Hoch
der christlichsoziule Antisemitismus! Hoch P 0 r z e r,
Löw, Tachau, M n t h und Genossen l
* Chinesischer Telegraphendienst. Die telegraphische
Verbindung zwischen Peking und der Außenwelt ist
bekanntlich unterbrochen worden. Wie in China durch
chinesische Schriftzeichen überhaupt lelegraphirt werden
kann, erzählt Ernst v. Hesse-Wartegg humoristisch in
seinem jüngsten, hoch aktuellen Chinaiverke: „Schan-
tnng und Deutsch-China" (I. I. Weber, Leipzig 1899,
Preis 12 Mark): Dsining, der Hauptsitz der deutschen
katholischen Mission von Schantung, besitzt eine Tele­
graphenstation, von der man nach Peking, Shanghai.
Tsingtau rc. für zehn Cents, also 20 Pfennig' das
Wort, telegraphiren kann. Ich hatte einige Depeschen
abzusenden und trat deshalb, als wir gelegentlich beim
Telegraphenyamen vorbeikamen, dort ein. Nachdem
wir zwei Höfe durchschritten hatten, wurden wir
von einem Beamten in die Empfangshalle ge­
führt und gebeten, Platz zu nehmen. Nach etwa
viertelstündigem Warten kam der Mandarin in der
Amtstracht, um uns den obligaten Thee darzureichen.
Dann erkundigte er sich nach meinem Befinden, kon-
versirte längere Zeit mit dem mich begleitenden
Missionär, und nachdem eine geraume Zeit vergangen
war, bemerkte er «n pÄ^sont: „Sie wollen wohl eine
Depesche absenden tz" Ich hatte meine Depeschen längst
einem der Angestellten übergeben und glaubte sie
vielleicht schon am Ziele, als der Mandarin einen
seiner Diener, die ihn umstanden, beauftragte, sic
yerbeizuholen. Eine Zeitlang betrachtete er die fremden
Schriftzüge. Dann begann das Fragen: Was das
für eine Schrift sei? In welcher Sprache? Ob in
Deutschland viele Menschen schreiben könnten? Ob es
dort auch Telegraphenbureaux in den Städten gebe
n. dgl. Endlich, eine halbe Stunde mochte seit meinem
Kommen verflossen sein, wurde mir die Sache doch
zu stark, und ich ließ den Herrn Mandarin bitten, er möge
die Depeschen sofort abgehen lassen. Nun ließ er seinen
Sekretär kommen; dieser ließ einen Beamten holen,
der, wie er sagte, der englischen Sprache mächtig,
aber nicht zu Hause war. Nach einem Viertelstündchen
kam er angerückt, hocherfreut, endlich,wieder einmal
englisch parliren zu können. Ein unverständlicher
Wortschwall entsprudelte seinem Munde, und erst nach
mehrmaligem Versuch gelang es mir, ihm zu sagen,
er möge doch die Depeschen absenden. „AU lisllt,
ml liglit" (statt L1 riZtrt. Kiele Chinesen können näm­
lich das O nicht aussprechen). Nun zählte er die
Worte und ließ den Kassierer die Rechnungen aus-
schreiben. Währenddessen empfahl sich der Mandarin.
Als ich endlich, nach etwa einer Stunde, diese Rech­
nungen in Händen hatte, zusammen 22 Dollars
40 Cents, wollte der Kassierer diese harten, blinkenden
Silberdollars nicht annehmen. Dollars wären in
Tsining nicht gangbare Münze. „Aber die
Rechnungen der kaiserlichen TelegraphengeseL-


[ 2023-06-29 10:51:18.491 - 19000801 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
«^»kvylye NNSSschS«^
schaft sind doch in Dollars ansgefertigt?
Ja, aber der Betrag müsse in Sapeken (den kupfernen
dnrchtochten Atünzen) bezahlt werden. „Gut, affo
rechnen Sie den Betrag in Sapeken ans." Die ganze
Gesellschaft begab sich nun wieder in die Gechüfts-
lokale, um naw einer Bierielstnnde mit der Sapeken-
rechnung zu erscheinen. Da sah ich, daß ich für, jeden
Dollar 1000 g oße Sapeken* zahlen sollte, wählend
oer .Mrs nur 750 bis 800 Sapeken betrug. Natürlich
protestirte ich gegen diese Bentelschneiderei. „Ja,"
nieinte der Kassierer, „der Kurs des Dollars schwankt,
er kann im nächsten Monat wieder 1000 Sapeken be­
tragen (was indessen gar nicht denkbar war), außerdem
muß der Mandarin doch die Miethe des
Lokals, die Beamten re. bezahlen, und da sind
1000 Sapeken für den Dollar nicht zu viel."
„Gut, dann nehmt die Silberdollars l" „Das geht
nicht, der Mandarin nimmt nur Sapeken."
„Dann holt den Mandarin." Wieder verging eine
Weile, und der Mandarin erschien unter tiefen Bück­
lingen. Er würde diesmal eine Ausnahme machen
und die Dollars annchwen. Ich zählte das Geld auf
den Tlsch. Nun kam aber noch die Prüfung der
Münzen. Es wurde eine Wage geholt und jeder
Dollar abgewogen; stimmte das Geivicht, so wurden
immer je zwei Dollars des Klanges wegen aneinander-
geschlagen. Endlich war die Zahlung beendet. Wir
konnte i den Namen verlassen. Im Vorbeigehen blickte
ich durch das offene Fenster in den Apparatraum.
Tort stand der englisch sprechende Chinese mit einem
Buche ein derHand lind las. „Halloh lind meineDcpeschen
fort?" „Ach ja, die Depeschen!" Dabei blickte er um
'ich, um sie zu suchen. „Nein, noch n cht, aber ich
werde sie gleich abschicken." So werden in Tsining
zuweilen Depeschen expedirt!
* Ein Unglück beim Scheibenschießen. In N e U-
Er b e r s dorf bei Frendenthal (Schlesien) fand
am Sonntag den 29. d. M. ein Veteranenfest statt,
zu welchem unter Anderem auch eine Schießstätte er­
richtet war. Die Tochter des dortigen Oberlehrers,
die am Schießstande dei der Kasse saß, wollte auch
einmal schießen und traf leider so unglücklich, daß sie
den bei der Scheibe stehenden Knaben des Bleichen-
befitzers T r a in p n s ch in den Kopf traf, der gerade
Nachsehen wollte, ob noch Jemand im Schießstande
sei, da eine Weile kein Schuß gefallen war. Glück­
licherweise ist die Verwundung keine gefährliche, da die
Kugel nicht in das Gehirn drang, sondern im
Schädelknochen stecken blieb. Der Knabe wurde in's
Freudenthaler Spital gebracht.
* Eine merkwürdige Denkmünze, die Friedrich
der Große 1759 in der Zeit des siebenjährigen
Krieges in seinem Zorn über die süddeutschen Städte
schlagen ließ, wurde dieser Tage in A l t endor s
bei Langschede beim Graben ausgefnndcn. Die eine
Seite der Denkmünze zeigt das Bild Friedrich» des
Großen, die andere den Spruch:
M1LSIWSSO
OHO kULllLkEU
WISS IMS OLMM
SLVKKVII1
MD LN8SLL1I WIM IONS
soll MIM
SäNWSO ONO W0IM1M0S6
WIM IMS WLI8M
IMS IW SM VLS
U0MI6 M
k8,M88M.
* Neuer amerikanischer Blödsinn. Die „Revue
oes Reimes" brachte eine Reihe interessanter Artikel
über die Exzentrizitäten, in denen sich besonders die
jungen Damen des amerikanischen Millionen-Gesell-
schäftskreises gefallen. Unter zahlreichen Beispielen ist
besonders eines nennenswerth. Eine Depesche des
„Morninq Leader" berichtet, daß drei junge Damen,
sie den vornehmsten New-Norker Familien angehören,
FUiulein Elisabeth v. Buren, Louise v. Bnrcn und
Josefine NehnoUs, ans die sonderbare Idee kamen,
allein einen Expreßzug zu führen. Ans dem Lokomotiv-
raume haben sie ganz allein die Geschäfte des Heizers,
Führers und des Mechanikers verrichtet. Mit ihren zarten
Händen haben sie die Kohlen in die Gluth geworfen,
das Oelen der Maschine besorgt und das Handhaben
der Bremse und der Signale sicher ansgeführl. Von
der Stadt Arkansas fuhren sie ab und haben erst in
Oklahoma gehalten, nachdem sie eine Strecke von
soo Meilen,' das heißt 480 Kilometer, zurückgelegt
harten und mit einer Geschwindigkeit von 96 Kilometern
in der Stunde gefahren waren. Wenn man bedenkt,
daß die Bahnstrecke des Westens eine der leichtest ge­
bauten und gefährlichsten in Amerika ist, so kann man
diesen drei jungen, wagehalsigen New-Aorker Damen
einen gewissen Muth nicht absprechen. Es ist dies ein
neuer „Rekord" auf der langen Liste von Millionä­
rinnenlaunen, der vielleicht Anlaß gibt zu einer neuen
Aera in der ^hätigkeit der Nankeefrauenrechtlerinnen.
* Verlustliste der Deutschen im Burenkriege.
Die Berliner „Tägl. Rdfch." ist in der Lage, 'die
erste, nach amtlichen Material zusammen-
gestellte Verlustliste der im südafrikanischen Kriege an
der Seite der Buren mitkümpfenden Deutschen ver­
öffentlichen zu können. Verwerthet sind darin alle
amtlichen Nachrichten, die bis zum i. Juli darüber
nach Europa gelangt sind; die Fortsetzung ist in Aus­
sicht gestellt. Die Liste enthält 84 Namen, fast durch­
wegs' reichsdeutscher oder deutschafrikanischer Herkunft.
Der bekannte am Spionskop gefallene Leutnant Brüse-
Witz ist in der Liste enthalten, dagegen fehlt der in
derselben Schlacht gefallene den^che Steirer Ingenieur
R u m p aus Voitsberg.
* D oichcr Blitzschlag. In Freudenthal schlug
am so. Juli Früh zwischen 5 und 7 Uhr ein Blitz in
das im sogenannten „Kochgarten" stehende Haus. Ein
junges Mädchen wurde getödtet. Die Mutter des
Mädchens wurde betäubt, erholte sich aber bald
wieder.
* Deutsch-chinesisches Wörterbuch. Bei dem fieber­
haften Interesse, das alle Welt begreiflicherweise jetzt
an China nimmt, wird es weiten Kreisen willkommen
sein, ein populäres deutsch-chinesisches Wörterbuch zu
besitzen. Die „Lustigen Blätter" haben einen ihrer her­
vorragendsten Orientalisten beauftragt, ein solches
heranszugeben. Wir bringen nachstehend eine Probe
daraus für unsere Leser:
wnß -- der Minister.
10- oi-inZ -- der Sckmavs.
don-ton— der Firniß.
vvsi-Usi-vvsi— der Bankerott,
esu-osn— die schöne Aussicht,
sliix-ts« -- rette sich, wer kann.
11- si— die Kellnerin.
da ---- der Droschkenganl.
do-K» -- die Parlamentsdebatte.
Mtsok-wsik --- der Kassierer,
tanx-tss --- die Taschendiebin.
Isox ---- die Rene.
ti-cwüA.m --- die Militärmnsik.
odLn-Ks-mi— die Seide,
ms,-- der Berliner Dinlc l.
Ksi-Ie -- das Tanzvergnügen.
sins-skmZ— die Over,
tsi-llwx -- das Ende vom Lied.
* Wien—Pariser Ausstellungsexpreßzüge. Zur
Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung Verkehren seit l. I u n i bis
einschließlich 30. September d. I. täglich zwischen
W i e n- W e st b a h n h o s und Paris via
Salzburg—Arlberg durch die Schweiz in beiden
Richtungen wesentlich beschleunigte direkte (Pariser
Ansstellüngsexpreß-) Züge, welche aus besonders
bequemen neuen vierachsigen Wagen I. und
II. Klasse, Schlaf- und Speisewagen bestehen
und außer der namhaft gekürzten Reisedauer den
weiteren Vortheil nur einer Nachtfahrt bieten. Diese
Züge finden außerdem in Wien-Wcstbahnhof jeden
Mittwoch direkte Fortsetzung nach Ofen-
Pest, jeden Donnerstag von O s e n-
P e st. Bei Benützung der Ausstellungsexpreßzüge
gelangen die
züge (o h u e.„
Benützung eines Platzes im Schlafwagen sind die
von der Internationalen Schlafwagengesellschaft fest­
gesetzten und Verlautbarten besonderen Gebühren zu
entrichten. Die Fahrordnnng dieser Züge ist folgende:
n o r m a l en Fahrpreise für Schnell-
Zu s ch l a g) zur Einhebung. Für die
an 5.15 Nachm.
3.59„
2.52 .,
1.34„
1.10 ..
12.34„
11.05 Vorm.
10.03 ..
6.32 Früh
5.20 .,
3 55
lil4 Nachts
12.40
.. 10.03 Abends
«ab 10.45 Vorm.
30 Minuten.
30
Vorm. 11.30ab» Wien (Westüahn)
Nachm. 12.42 ,. St. Pölten
„ 1.48„ Ämstetten
„ 2.56 Lim
„ 3.24 Wels
„ 4.02„ j Attnang-Puchheim
„ 5.31„? Salzburg
Abends 6.36„ I Bischofshofen
„ 10.03„! Wörgl
Nachts 11.10„! Innsbruck
,, 12.41„ Landeck
Früh 3.31 Feldkirch
,. 4.05„! Buchs
„ 6.40„ j Zürich
Nachm. 4.00 a m Paris
Fahrtdauer Wien—Paris 28 Stunden
„ Paris-Wien 30
Mit Rücksicht aus die b e s ch r ä n k t e A n z a h l
von Plätzen bei diesen Zügen lverden in der Richtung
von Wien ab in den Stationen bis Attnang-Puchheim
nur Reisende mit nach Bischofshofen und darüber
hinaus lautenden Fahrlegitimationen ausgenommen.
Im Interesse der Fernreisenden ist weiter die Ein­
richtung getroffen, daß für Reisen von Wien nach der
schweizerischen llebergangsstation Buchs und darüber
hinaus schon vierzehn Tage vor Abgang des zu
benützenden Zuges Platzkarten zur Sicherung
bestimmter nnmcrirter Plätze in dem Aussteltnngs-
Expreßzug verkauft werden. Die Ausgabe dieser Platz­
karten zum Preise von 3 Kronen für die I. und 2 Kronen
für die ll. Klasse erfolgt im Auskunftsbnreau der
k. k. Oesterreichischen Staatsbahnen, l., Johannes­
gasse 29; in den Reisebureaux Cook L Son, I.,
Stefansplatz 2; Schenker L Komp., l., Schotten­
ring 3; „Kourier", l., Operngasse 6, und im Bureau
der' Schlafwagengesellschaft, >., Kärntnerring 15. Am
Abfahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von
Platzkarten nur bei den Personenkassen in Wien
(Westbahnhof) statt und wird eine Stunde vor Ab­
gang des Zuges eingestellt. Die Fahrkartenausgabe
erfolgt bei den Personenkassen der Stationen, sowie
in den vorgenannten Reisebureaux.
* Abend-Personcnzüge nach Salzburg. Tirol
und dem Salzkammcrgute. Nach Salzburg, Tirol
und dem Salzkammergute Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß seit 14. I uni l. I.
der um 10 Nhr 20 Minuten Abends von Wien-West-
bahnhof abgehende Personenzug Nr. il nur bis
Attnang-Puchheim verkehrt und ausschließlich die
direkten Wagen für Isch! (via Attnang-Puchheim),
sowie jene für Simbach führt, wohingegen die direkten
Wagen für Lindau, Salzburg und Anssee (via Am­
stetten—Selzthal) mit dem um 10 Uhr 55 Mi­
nuten Abends von Wien-Westbahnhof abgehenden
1; August (Erntings) 1900 NH 210
. Personenzuge Nr. III rollen, welcher rücksichtlich der
übrigen Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der
Personenzng Nr. 11 vermittelt.
* In's Salzkammergut Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß vom i. I uni
bis einschließlich 20. S e p t e m b e r l. I.
von Wien-Westbahnhof die direkten Wagen nach
Gmunden, Ischl und Aussce (via Attnang-Puchheim.'
nicht mehr mit dem Schnellzug um 7 Uhr 45 Mi­
nuten Früh, sondern mit dem ne u g e l e g t en,
besonders beschleunigten direkten
Schnellzug Nr. 203 zur Beförderung ge­
langen, welcher um 9 U h r V o r m i t t a g s von
Wien-Westbahnhof abgeht und schon um i Uhl
48 Minuten Nachmittags in Gmunden, um 2 Uhr
46 Minuten Nachmittags in Ischl und um 4 Uhr
12 Minuten Nachmittags in Aussee eintrifft.
* Minister a. T. v. Delbrück s Bergsteigunfall.
Aus Wildbad Kreuth bei Tegernsee wird mitgetheilt:
Der preußische Staatsminister a. D. v. Delbrück hatte
allein einen Spaziergang auf einen Berg unter­
nommen und ist abgestürzt: er wurde Mittags bei dem
Essen bermißt, und da er Nachmittags noch nicht zum
Vorschein gekommen war, wuchs die Aufregung untei
den Badegästen; nach allen Richtungen wurden Leute
ausgesandt, bis man ihn endlich fand. Er hatte durch
den Sturz eine klaffende Kopfwunde erhalten, die aber
zum Glück nicht gefährlich sein soll, außerdem ver­
schiedene Hautabschürfungen. Durch den Blutverlust
war er ziemlich erschöpft, so daß er in das Hotel ge­
tragen werden mußte.
* Die Triester „Bürger" beim Empfange der
englischen Mittelmeerflotte. Oesterreichische Militär-
und Marineblätter vermerken es sehr übel, daß weder
bei der Ankunft zur Begrüßung der englischen und
der sie begleitenden österreichischen Flotte, noch sonst
während des ganzen Ereignisses irgend Jemand von
der Triester Gemeindevertretung sich blicken
ließ. Vor Ankunft der englischen Eskadre hatte der
Statthalter mit dem Bürgermeister Dr. Sandrinelli
das Programm der Festlichkeiten zusammengestellt und
dieser hätte erklärt, die Stadtgemeinde werde sich
bereitwilligst an den Festlichkeiten betheiligen und
selbst solche im großen Stile veranstalten. Aber der
Stadtrath hatte inzwischen anders beschlossen und
jede Antheilnahme abgelehnt, weil man gezwungen
gewesen wäre— auch die österreichisch-ungarische
Flottenabtheilung zu b wirthen— und das wollten
die Jtalianissjn'ii durchaus nicht; lieber blieben
sie auch gleich unhöflich und blamabel gegenüber
den Engländern, obwohl sie es an Unterwürfigkeit
gegen diese sonst nie fehlen lassen. Man darf auch
nicht glauben, daß etwa übergroße Sparsamkeit die
Stadtväter von Triest gehindert hat, für die Be­
grüßung und Bewirthuiig Geld auszugeben. Al?
voriges Jahr der Sohn Gäribaldi's, Menotti— „der
berühmte Generalssohn"— Triest besuchte, wußte sich
die Stadtvertretung vor Eifer und Freigebigkeit kaum
zu fassen. Daß Fiume dagegen die englische und
österreichisch-ungarische Flotte mit größter Gastfreund­
lichkeit empfing, ist bekannt, und stach daher desto
greller gegen 'das verbissene und verbohrte Benehmen
Triests ab.
* Eine Erstbesteigung in Tirol. Wir entnehmen
dem „Tiroler Tagblatt": Sonntag den 29. d. M.
wurde von den Mtglicdern der Bergsteigerriege des
Innsbrucker Turnvereins Fritz Miller und Hans
Kremser mit »tack. H. v. Ficker zum erstenmale die
Ostwand des Patteriols (3095 Meter) in der Fcrwall-
gruppe mit theilweiser Benützung des Ostgrates be­
zwungen. In der vorjährigen Alpenvereinszeitschrift
nennt Dr. Blodig am Schluffe seines die Ferwall-
gruppe behandelnden Aufsatzes die Besteigung der
jungfräulichen Ostwand des Patteriols, eines der
höchsten, aber auch gefahrvollsten Probleme in den
Alpen. Die Lösung dieser Aufgabe nabm neuneinhalb
Stunden schwieriger und anstrengender Kletterei in
Anspruch.
* Tic Hitze in Paris, die zur Zeit der Anwesen­
heit des Schubertbundes in der französischen Haupt­
stadt bekanntlich am 20. v. M. mit 38'6 Grad Celsius
ihre größte Höhe in diesem Jahrhunderte erreichte,
fordert noch immer zahlreiche Opfer. Die Sterblichkeit
»ist von einer Woche zur anderen von 982 auf 1547
gestiegen, der Ueberschuß an Todesfällen ist fast aus­
schließlich von .Kindern geliefert, außerdem wurden
40 Todesfälle von Hitzschlag verzeichnet. Die Zeitungen
haben jetzt eine besondere Rubrik für plötzlichen Tod
auf der Straße; am Donnerstag gab es in Paris
17 solche Fülle. Die Omnibus- und Droschkengesell-
schaflen haben seit zehn Tagen von ihren 40.000
Pferden 1200 an Hitzkrankhci'ten verloren.— Eine
zweite Meldung besagt: Am Freitag sind in Paris
etwa 40Fälle an Hitzschlag vorgekommen,
wovon 13 einen tödtlichen Ausgang
nahmen.
* Eine merkwürdige Geschichte. Aus Ofen-Pest
wird der nachfolgende lustige Streich zweier Schwindler
gemeldet: Bor einigen Tagen logirten sich in einem
Hotel zwei elegante Reisende ein. Die Herren kamen
zusammen an, aber von verschiedenen Seiten, wie sie
dem Direktor des Hotels erzählten. Der Eine kam aus
der Levante, der Andere aus Paris. Was die Herren
dem Direktor vormachten, weigerte er sich zu er­
zählen, denn es gelang ihnen, ihm 2500 fl
herauszulocken. Dann verschwanden sie aus der
Hauptstadt. Vor einiaen Tagen erschien


[ 2023-06-29 10:51:18.491 - 19000801 - Seite 5 ]
Nr. S10^
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau^
bei dem Hotekdirektor ein elegant gekleideter
Mann und stellte sich als Privatdetektiv vor. „Ich
weiß/' sagte er, „Sie sind von zwei Spitzbuben nm
2500 Gulden geprellt worden, ich weiß auch, daß Sie
Gründe haben, die Anzeige bei der Polizei nicht zu
erstatten. Ich habe den Fall ans der Zeitung er­
fahren, mich für denselben interessirt und bin den
Spitzbuben bereits auf der Spur. Ich bin bereit, die
Leute zu verfolgen und bürge Ihnen für Erfolg." Die
Papiere des Privatdetektivs waren in Ordnung,
auch eine Menge Dankschreiben befaß er. Der
Hoteldirektor nahm also das Anerbieten dankbar
an und behändigte dem Detektiv als Spesen­
vorschuß 100 Gulden. Gestern Morgens schon
erhielt der Direktor ein Telegramm aus Temesvar,
welches lautete: „Fremde logirten in einem hiesigen
Hotel, nahmen ihren Weg nach Herkulesbad, folgte
ihnen bis nach Serbien. Senden Sie telegraphisch
200 st. posts rsstsnts temesvar für mich." Der Hotel­
direktor hatte nichts Eiligeres zu thun, als die 200 fl.
sofort telegraphisch anzumeisen. Einige Stunden später
erhielt er abermals eine Depesche aus Temeswar.
Dieselbe lautete: „Danken für die 300 fl. Der Le­
vantiner und der Pariser."— Und der Hoteldirektor?
Er ist wüthend, in dem— Privatdetektiv den einen
Spitzbuben nicht wieder erkannt zu haben, weil der­
selbe einen falschen Bart sich angeklebt hatte. Die
polizeiliche Anzeige hat er aber nun erst recht nicht
gemacht.
* Nönilnigshehe gegen Goethe. Die elsässischen
Römlinge fahren fort, das Denkmal, welches sie dem
verstorbenen p ä p st i s ch- s r a n z ö s i schen
LischofFreppelin seiner Heimatstadt Oberehn-
geim errichten wollen, gegen das Straßburger Goethe­
denkmal auszuspielen. Die neueste Leistung ans diesem
Gebiet findet sich im weitverbreiteten klerikalen Wochen­
blatt „Der Volksfreund". In einem Leitaufsatz: „Das
Freppeldenkmal und die Politik" äußert sich der
„Voltsfreund" wie folgt: „Bischof Freppel ist ein
Elsässer Patriot, er liebte sein Land und er hat
durch sein Talent und durch seinen Ruhm unserem
Heimatland Ehre gemacht. Und wir, dürften
ihm kein Denkmal errichten? Und es dürften da
Leute kommen, die uns vor der Nase ein Denkmal
aufrichteu einem Goethe, der sich in Sesenheim einen
sehr zweifelhaften Ruhm erworben hat, der bei uns
übrigens kaum bekannt ist (!) und der durch die
meisten seiner Schriften das Gift der Irreligiosität
.n's Herz der Jugend hineinträgt! Uns scheint es, als
stelle man die Wirtlichkeit auf den Kopf, wenn man
das Denkmal für unseren berühmten Bischof ver­
hindern oder gar verbieten wollte." Weder die Dumm­
heit noch die Unverschämtheit der reichsfeindlichen
Römlinge ist irgendwie auffallend. Sie haben längst
dafür gesorgt, daß diese Eigenschaften allgemein als
ihr Parteizeichen anerkannt werden. Wichtig ist für uns
nur die neuerdings erhärtete Thatsache, daß die ebenso
staatsgefährliche (also illoyale und unpatriotische) als
deutschfeindliche Elsässer Jrredenta ohne den Papismus
längst ausgebrastnt wäre.
* Sommcr-Zeitungsblntheu. In einer Plauderei
aber die Lebensweise des sächsischen Königspaares,
welche derzeit die sommerlich ansgetrockneten Spalten
der Tagespresse von Dresden und Leipzig ausfüllt,
h -ißt es am Schlüsse r „Sehr gern raucht der König
eine Virginia, die er von demstlben Hause in Oester­
reich bezieht, das dem Kaiser Franz den Tabak liefert."
Nun, dieses „Hans in Oesterreich, das dem Kaiser
Franz (Josef!) den Tabak liefert", hätte der geehrte
sächsische Kollege sehr leicht näher bezeichnen können
— es ist dies nämlich kein anderes als der allerhöchste
Fiskus, oder— banal gesprochen— die k. k. Tabak-
regie.
* Pfäffische Drohung. Es wäre ein großer Jrr-
thum, wollte man glauben, daß erst die Klerikalen der
heutigen Zeit sich zu so verworfenen Schleichern ohne
Ehrgefühl und ohne Treu und Glauben ausgebildet
haben. Lügen, Drohen, Schimpfen, das waren seit
jeher ihre Waffen, ans Anständigkeit und Ehrlichkeit
tat ein richtiger Klerikaler nie etwas gehalten. Ein
Veispiel einer solchen schuftigen Drohung ist
dieser Tage beim Durchstöbern des Jahrganges 1867 der
„Bozener Zeitung" wieder anfgefunden worden und
zwar in der Nummer vom 4. November. Es heißt da:
„Ein mit dem T i rol e r A d l e r gesiegelter
Brief (natürlich ohne Unterschrift!) lief bch ^»'
!r
del dem
hiesigen Stadtmagistrate ein, worin den 24 Mit­
gliedern des Gemeindeausschusses, welche die
Petition gegen das Konkordat
beschlossen, äuge ündigt wird: Bald werden die Stutzen
der Thal- und Bergbewohner ihre
hirnlosenSchädel bearbeiten. Wir schwören:
K e inStein von i h r en Häu s ern soll auf dem
anderen bleiben, wenn dies nicht die letzte radikale
Demonstration ist, die sie gemacht haben."
— Es ist also recht hübsch Alles beim Alten
geblieben. Die Protestversammlunaen haben ja alle
nur den Zweck, die gefügigen Bauern anfzuhetzcn
gegen die dem römischen Joch entwachsenen Städter—
lind die Schlacht von Stum ist noch in frischer Er­
innerung. Mit diesen Mitteln wollen die Klerikalen
i h r Christen thun,, welches allerdings keines ist, ver­
breiten.
* Wetterbericht. Der in unserer Sonntagsnummer
angekündigte Wetterumschlag ist rascher eingetreten
als wir vermntheten. Aber am Sonntag hat das
aber prachtvolle Sommerwetter richtig noch an­
gehalten. Die Niederschläge waren sehr ausgebreitet
und haben allgemeine, sehr angenehme Abkühlung ge­
bracht, olme daß die Wärme unter den Sommer­
durchschnitt gefallen wäre. Vorläufig hält starker
Nordwest mit zeitweiser leichter Regenoewölknng noch
an, die Wärme und der Luftdruck beginnen aber
wieder zu steigen.
Wiener? Or?tsirachr?ichteir»
* Gestohlene Beelhovenerinnerungen. Im
Archive des Mannergesangvereins „Beethoven" in
Heiligenstadt befanden sich noch bis vor Kurzem zwei
Kupferstiche, Porträts von Mozart und Rossini, die der
verstorbene erste Chormeister des bezeichnten Vereins,
Oberlehrer M i ch a e l Köck, als aus dem Nachlasse
Beethoven» stammend, dem Vereinsarchive einverleibt
hatte. Anläßlich der kürzlich vorgenommenen Wieder­
herstellung der Archivräume wurde deren Inhalt frei­
gelegt, und bei dieser Gelegenheit wurden die erwähnten
Porträts, angeblich Geschenke Rossini's und Mozart's an
Beethoven, gestohlen. Der Vereinsvorstand hat dieser
Tage die polizeiliche Anzeige erstattet.
* Ausflug nach Karnnntnm. Am Sonntag den
5. August veranstaltet der Verein deutscher Buchhand-
lungsgchilfen in Wien einen Ausflug nach Deutsch-
Altenbnrg zur Besichtigung der Römerstätte Karnuntum.
Herr k. k. Postoffizial Karl T r a g a n, der verdienstvolle
Leiter der dortigen Ausgrabungen, hat die Führung
giftigst übernommen. Abfahrt mit dem Postschiffe um
7 Uhr Früh von den Weißgärbern aus. Rückkehr über
Theben und Marchegg. Gäste sind willkommen. Nähere
Auskunft ertheilt Herr Rudolf Schrey im Hause Artaria L
Komp., i., Kohlmarkt 9.
* Muthmatzlicher Kindesmord. Die Svjährige
Wäscherin Aloisia Skrivan, XVI., Friedrich Kaiser­
straße Nr. iS woimhaft, wurde gestern wegen dringenden
Verdachtes des Kmdcsmordes verhaftet. Das Polizei­
kommissariat Ottakring hat nämlich erfahren, daß die
Skrivan am 30. Mai d. I. ein Kind zur Welt gebracht
und beseitigt hat. Die Verhaftete behauvtet nur, ein
todtes Kind zur Welt gebracht und die Leiche in den
Donaukanal geworfen zu haben.
* Tödtlicher Unfall. Der 33jährige Taglöhner
Johann Z i in m e r stürzte vorgestern Abends im
xvi. Bezirk ans einen Steinhaufen und erlitt derartige
Verletzungen, daß er gestern Früh an denselben starb.
* Die Fusselroller in Württemberg. Die zwei
harben Weaner aus dem IX. Bezirk sind nun endlich bis
in's Schwäbische gekommen. Dem Herrn N. N. wird
gemeldet: „3! e u t 1 ing e u, 2. I u l i. Kürzlich trafen
hier zwei merkwürdige Gäste ein: Wiener F a ß-
voller, die ein Faß von N/2 Zentner Schwere von
Wien nach Paris vor sich Herrollen. (vstser Sport ist
noch blödsinniger als das Wcttrauchen mit seinen Folgen
in Neustadt a. d. H.!!)" Aehnlich laufen die Meldungen
aus allen Orten, wo die Fasselroller gesehen werden.
Wien kann stolz sein auf diese zwei Bürger.
* Flucht in Sie Donau- Gestern Vormittags über­
raschte der Gendarmeriepostenführer F ranz in der
Nähe von Lang-Enzersdorf zwei Bursche, die sechs
Leitungsdrähte der Staatstelegravhenleitung durchschnitten
hatten. Als sie sich entdeckt iahen, ergriffen die Bursche
die Flucht, sprangen in die Donau und schwammengegen
Klosterneuburg, ohne festgcnonimen werden zn können.
* Wohnungskündigungen. Die rechtzeitige Zu­
stellung der am letzten Tage <14. August) der gesetzlichen
Frist eingebrachtcn Wohnungskündigungen begegnet mit­
unter großen Schwierigkeiten; es empfiehlt sich daher,
derlei Kündigungen nicht erst am letzten Tage bei Gericht
einzubringcn, weil eine zweite Zustellung an demselben
Tage oft nicht mehr möglich ist, wenn der Adressat beim
ersten Znstcllnngsversnchc nickt angetrofffn wurde. Eine
erst »ach Ablauf der Kündigungsfrist zugestellte Kündigung
ist nur giltig, wenn gegen dieselbe keine Einwendung er­
hoben wird.
* Mißglückter Kasseneiubruck. Gestern Nachts
ist ein Gauner durch ein Oberlichtsenster in die im Erd-
geschotze befindliche Kanzlei des Wcinhändlers Franz
Mayer, XIX., Billrothstraße 2, cingestiegen. Der
Gauner hat sämmtliche Schreibtischladen und Kisten er­
brochen und daraus 20 Silbergulden, eine Anzahl Brief­
marken, sowie zwei aus den Namen Franz Mayer,
Wien, XIX.. Billrothstraße 2, lautende Kautschuk-
stampiglien gestohlen. Checks im Werthe von ungefähr
20.000 K. und einkassirnngsfähige Rechnungen blieben
unberührt zurück. Der Thäter hat auch den Versuch
unternommen, die eiserne Kasse, in der sich 3200 K. be­
fanden. zu erbrechen, doch mißglückte dieser Versuch.
* Ein Hungernder. Vorgestern Mittags kam der
28jährige, beschäftigu gslose Schlossergehstfe Franz
D 0 b l e r in das Haus XVI., Gablenzgasse 52 und bat
um Almosen. Da er überal abgewiese i w roe. versuchte
er, sich im selben Hauff an einem Gasarm zn erhängen.
Or wure jedoch bald bcmerlt und wieder zum Be rußt­
st u gebracht. Der hinzngckommene Oberleutnant
H a l t e u b e r g aus der Radetzkykaserne ließ dem vom
Hunger Geguälftn aus dem Gasthause ein Mittagessen
br ngen m d beschenkte ihn noch m t einem Geldstück. Die
freiwillige Rettungsabtheilung de' Feuerwehr Lerchen-
feld brachte den Mann dann in's Allgemeine Krankenhaus.
* Gelegenheitsdiebinnen. Dem Kutscher Leopold
Blaha, l., Johannesgasse 15 wohnhaft, stahl ein
18- bis 20jähriges Mädchen eine Glashüitenuhr,
200 Kronen werth, 20 Kronen baar und den goldenen
Ehering.— Dem Geschäftsreisenden Rudolf Pekarek
stahl gleichfalls ein junges Mädchen eine Kravattennadel
mit Perlen und Brillanten, einen Ring mit Rauten und
Smaragd, eine goldene amerikanische Watchuhr mit
silberner Kette, 380 Kronen Werth.
* Einbrüche. Dem Postoffizial K u l h ane k
wurden durch Einbruch aus seiner Wohnung. XVII..
Müglendergasse Nr. 6, Effekten, 40 K. werth, und 240 K.
baar gestohlen.— Der Karoline Stöhr wurden aus
der Wohnung, xvi., FriedmannSgasse Nr. 64, Pretiosen
und Baargeld, zusammen 300 K. werth, gestohlen.—
Aus dem Verkaufslokale des Arbeiterkonsumvereins, V..
Wolfganggasse Nr. 58. wurden aus der Holzgeldlade
1August (Erntings) 1900 Seite»
283 K. baar entwendet.— Dem Trödler Samuel Löwy
XVI., Ottakringerstraßc Nr. 60, wurden aus erbrochener
Auslage Pretiosen, 260 K. werth. gestohlen.— In
Stadtbahnhof „Nußdorferstraße" und hinter der Reithall
im Prater, Hauptallee, wurde je ein Zigarren-
a u t 0 m a t erbrochen. Aus elfterem wurden 24 K
aus letzterem 15 bis 20 K. entwendet.
* Ueberfahrene Kinder. Der 11jährige Ignaz
Iudex wurde gestern im xvi. Bezirk, Thalheimer-
gasse, von einem Lastwagen überfahren und an den
Füßen verletzt. Der Knabe ist in's Stefaniespital gebrach'
worden.— Auf der Alserbachstraße im IX. Bezirke wurde
gestern Nachmittags die 11jährige Rosa Hollen­
berger, die ihre zweijährige Schwester Antonia am
Arme trug, von einem einspännigen Geschäftswageu
niedergestoßen. Die Kinder kamen zwischen Pferd und
Wagen zu liegen und blieben glücklicherweise unverletzt.
* Das herausaelockte Kind. Wie berichtet, hatte
die Friseursgattin Malvine S chönst e in, u., Ruepp--
gasse Nr. 29 wohnhaft, am 29. v. M. Abends die An
zeige erstattet, ihr hätte eine Frauensperson ihr Pflege
kind, die 71? jährige Marie K 0 r e l, unter dem Vor
wände herausgelockt, sie kenne den Vater des Mädchens
und wolle ihm das Kind zeigen, damit er es unterstütze.
Vorher müsse sie aber die Kleine reinigen. Das Polizei­
kommissariat Leopoldstadt hat festgestellt, daß ein straf
barer Thatbestand nicht vorliegt. Die Frau, die das
Kind abholte, Amalia H e r d l i e k a. n., Dresdener­
straße Nr. 128, hat im Auftrag des Vaters des Kindes
gehandelt.
* Ueberfahren. Gestern Nachmittags wurde vor
dem Haust Stubenbastei Nr. 3 die 83iährige Privat'
Julie Fi lnng er von einem Streitwagen nieder
geworfen und erlitt schwere Verletzungen am Oberkörper
durch Hufschläge der Pferde,
* Ertrunken. Aus dem Wiener-Neustädter Kanal
nächst dem Wächterhause Nr. 5 wurde gestern Früh eine
40- bis 50jährige Frau gezogen, die höchstens 24 Stunden
im Wasser gelegen sein kann. In der Rocktasche fand
man ein mit v. s. gemarktes Sacktnch, eine Börse mit
60 Hellern und ein Paar goldene Ohrgehänge.
* Venedig in Wien. Auch an solchen Tagen, an
welchen der Eintrittspreis nur 30 Kreuzer beträgt, ist
das Programm von „Venedig in Wien" ganz vorzüglich
nnd von seltener Reichhaltigkeit. Soviel bis jetzt ersichtlich
ist, hat die Operette „Die Schöne von New-
N 0 r k" voll eingeschlagen und wird während der ganzer
Saison von ihrer Zugkraft nichts verlieren. Die siamesische
Theatcrtruppe tritt heute (Mittwoch) um 11 Uhr Abends
wieder auf und daran schließt sich die Varisstproduktion.
Auch die Produktionen der Ranbthiere und alle sonstigen
Unterhaltungen auf den verschiedenen Kampi sind stets
sehr gut besucht.
* Wiener Thiergarten. Die malerischen Gestalten
der Beduine u, ihre Pferde, Kameele, Schabraken
und Sättel bilden ein dankbares Feld für die Ämateur-
Vhotographen, welche Heuer zahlreicher als je sich im
Thiergarten einfinden. Vor Kurzem hat auch Professor
Ä di u k i ewi c z zahlreiche photographische Aufnahmen
zu Studienzwecken gemacht. Einzelne Pferde erregten
das besondere Gefallen dieses hervorragenden Pferde-
kenners. Ueber Ansuchen des Professors v. Myrbach
haben die Kunstgewerbeschüler seitens der Tkiergarten-
verwaltung die Erlaubuiß zu zeichnerischen Studien im
Thiergarten erhalten, von welcher die Schüler fleißigen
Gebrauch machen.— Durch den Abgang der Japaner­
truppe ist für die Vorstellungen der Beduinen größerer
Raum gewonnen worden, und konnte daher das Pro­
gramm eine entsprechende Erweiterung erfahren.— Von
heute ab werden in dem eigens für diesen Zweck er­
bauten Rundkäfig täglich Dressurproben mit Raub-
thicrcn vorgcnommen werden. Die Vorstellungen der
Beduinen finden täglich um 5 und 7 Uhr statt, an welch'
sich die Dressurproben anschließen.
Gerichtrsaal.
Wien. 31. Juli.
Sittenbild vom nordmährilchen Klerus.
Vor dem Schwurgerichte in O l mütz stand am
11. Juli der 27sährige Johann Gallert, Schmied in
M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g. angeklagt des Verbrechens
des D i e b st a h l s. und dessen 48jährige Gattin
Viktoria Gallert, Fabriksarbeiterin in Mährisch-
Schönberg, angeklagt des Verbrechens der Erpressung.
Am 29. März d. I., Vormittags, wurde dem Kaplan
k. Johann Sulak in Mährisch-Schönberg aus seiner in
dem dortigen Pfarrhause befindlichen versperrten Kanzlei,
deren Thür mittelst eines im Schlosse stcckengebliebener
Nachschlüssels aufgesverrt worden war, das in einer ver­
sperrten Ti'chlade aufbewahrte Baargeld im Betrage von
über 1600 Kronen gestohlen.
Johann Gallert bat den Diebstahl den Sträflingen
Franz Harton und Narcis Klimesch gegenüber in der
Untersuchungshaft eingestanden, indem er dieselben er­
suchte, sie mögen nach ihrem Strafaustritte veranlassen,
daß sein Vater Jost Gallert -s--. ihm die Brieftasche mit
Geld, welche sich in Tschimischl auf dem Boden unter
Erbsen befindet, aufhebe, wobei er bemerkte, er werde
nichts eingesteheu, auch wenn Man ihn aufhäugen
sollte.
Ferner hat Viktoria Gallert der Alosia Kaspar aus­
drücklich zugestanden, daß ihr Manu das Geld beim
k. Sulak gestohlen hat, daß sie jedoch nicht wisse, wo er
es habe, da sie ja nicht mehr Gelegenheit hatte, ihn
darnach zu fragen, daß das Geld bestimmt in
Tschimischl ist. daß ihr ihr Gatte gesagt hat, er werde
ihr davon, wo das Geld sei, erst dann sagen, bis er von
Tschimischl zurückkommen werde, und daß sich derselbe
geäußert hat. er müsse in der Pfarrei Geld stehlen, da
das Geld, welches Viktoria Gall rt für ihren Sohn
Johann Köhler, der des P-arrers Kind sei. erhalte, viel
zu wenig sei.
Weiters geht auch aus den gegenseitigen Unter­
redungen der beiden Eheleute Gallert, welche sie nach
ihrer Verhaftung trotz ihrer Abschließung mündlich ge­
führt haben und auch ans den in den Akten erliegenden
Briefen, die Viktoria Gallert ihrem Gatten in der Haf


[ 2023-06-29 10:51:18.491 - 19000801 - Seite 6 ]
Sette 6
lvcinwocy
VMatsthr LrnLsch«^ 1^ August (Erntings) 1900 Nr.' s Io
heimlich geschrieben bar. seb deutlich hervor, da^
Gallert den Diebstabl begangen
in denselben schau im Bo
l^hann
har. und Viktoria
Gallert in dcnstlben schon im Voraus eingeweiht war.
Das gestohlene Geld wurde zwar weder bei Johann
Gallert, noch bei Viktoria Gallert vorgefunden. Viktoria
Gallert war dein ch isnlak in der letzten Zeit feindlich
gesinnt, weil er sie angeblich gelegentlich ihrer Trauung
mi: Johann Baller: barsch behandelt haben soll und cs
ist mit Rücksicht ans ihre obcrwährite, der Aloisia Kaspar
gegenüber gemachte Aenßerung und aus ihr im Fol­
genden näher besprochenes Verhältniß zum damaligen
Schönberger Dechant p. Johann T ink l als bestimmt
anzunehmen, daß Viktoria Gallert eigentlich zu
dem Diebstähle den ersten Anstoß gegeben hat, da sie sich
auf diesem Wege in ihrer mißlichen Vermögenslage vom
Dechant Tinkl Geld beschaffen wollte, welches sie im
Hinblick ans den Krankheitszustand und auf die damals
bevorstehende Pensionirung desselben im gütlichen Wege
nicht mehr zu erlangen hoffte.
Die Beschuldige Viktoria Gallert besuchte in früheren
Jahren, nachdem sie in Mährisch-Schönberg zum zweileu-
male verwsiwet war, oft den dortigen Dechant k. Johann
Tinkl und als sie im Jahre 1890 ihren unehelichen Sohn
Johann Köhler geboren hatte, wußte sie den Dechant
Tinkl unter ^der Vorspiegelung, er sei der Vater dieses
unehelichen Sohnes, dazu zu bewegen, daß er ihr durch
etwa sieben bis acht Jahre monatliche Zahlungen^ 10 fl.
leistete.
Im Jahre 1897 traf er denn mit Viktoria Gallert
eine Vereinbarung, nach welcher er der Letzteren eine ein­
malige Abfertigung von 600 Gulden auszahlte, wogegen
Viktoria Gallert erklärte, vollkommen befriedigt zu sein
und keine weiteren Ansprüche mehr an ihn zu stellen.
Allein trotz dieses endlichen Ausgleiches und trotz­
dem, daß Viktoria Gallert auch in dem fraglichen Falle,
wenn der Dechant Tinkl thatsächlich Vater des Johann
Köhler gewesen wäre, für ihre Person gar keine An­
sprüche an ibn zu stellen berechtigt war, erpreßte sie von
ihm in den Jahren 1898, 1899 und auch noch Heuer
weitere Geldbeträge bis zur Gesammisumnie von 60» K.,
indem sie ihm tbeils in Briefen, thells mittelbar durch
den Schlossergehilfen Franz Hübl. der am 15 Avril 1899
zum Vormunde ihrer .Kinder Johann und Stefanie
Köhler bestellt wurde, mit Anzeigen an das erzbischöfliche
Konsistorium und dann auch an'L Gericht für den Fall
drohte, wenn er ihr das von ihr verlangteCGeld nicht-
gebcn sollte.
Sie drohte ihm unter Anderen auch damit, daß sie
ihre zwei unehelichen Kinder auf die Schwelle seines
Pfarrhauses seven und es überall kundmachen werde,
daß er der Vater ihrer Kinder sei, welche Drohungen
gewiß geeignet waren, dem alten, kränklichen und eine
Ehrenstelle und ein öffentliches Amt bekleidenden Mann,
also mit Nück'icht ans die Verhältnisse und ans die
persönliche Beschaffenheit desselben, sowie auch nur
die Wichtigkckt des angedrohten Nebels begründete Be­
sorgnisse einzuflößen.
Die Frau bat übrigens „auch noch^ von anderen
Vätern Erhaitnngsbeilräge für den Sohn Johann
Köhler zu erzielen gewußt. Johann G a l l e r t
wu r d e zn sechs Jahren. Viktoria Gallert
zu sechs Monaten schweren Kerkers
v e r u r t h e i l t.
Dieser Fall spricht deutlich über den Wmth römi­
scher Einführungen. Herr Dechant Tinkl, den die natio­
nale Gegnerschaft des tschechischen Hetzkaplans Snlak
oerfolgt zu haben scheint, war im klebrigen als ver­
ständiger Mann während der Zeit seines langsährigen
Wirkens bei der gestimmten Bürgerschaft der rstadt in
hoher Achtung und hätte sich einen ruhigen Lebensabend
— er ist noch dazu schwer leidend— verdient. Er hätte
vielleicht wegen seiner Beliebtheit die Los von Rom-
Bewegung verzögern können— er allein l In Folge
dieses gerichtlichen Falles kam aber von Olmütz sofort
die Veusionirnng— obwohl man sich von der
„eminenten" Herrschaft selbst überaus roman ische Aben­
teuer erzählt. Niemand hier vergönnt dem Herrn Dechant
diese Verbitterung seiner Ruhetage, mau hat ihm sogar
längst schon wieder vergessen, daß er die Jnterdikts-
androhung des Bischofs Kohn von Olmütz unterschrieb,
besser gesagt, unterschreiben mußte, als der Gemeinderath
die Ueberlassnng der städtischen Barbarakirche an die
Ältkatholiken beschlossen hatte. Aber für den Papismus
ist unsere nordmährische deutsche Jugend nicht mehr zu
haben;- von >5 angehenden Priestern in Olmütz waren
Heuer -12 tschechische Hannaken und ganze drei deutsche!
Die evangelische Bewegung gedeiht, die Zahl der Alt-
katholiken geht bereits in's sechste Hundert, das Alles
seit November.
Das gerichtspsychiatrische Gutachten im
Matti-Melcher'schen Erbschaftsprozeß. Im Oktober
1898 begann vor dem hiesigen Landesgerichte der noch
nicht vergessene Erbschaftsprozeß, den die natürlichen
Erben nach der Frau Adelheid Melcher geaen die
Gemeinde Wien angestrengt hatten. Die Fran Melcher
hatte, nachdem sic bereits seit Jahren an Verfolgungs­
wahn litt, ihrem Leben selbst ein Ende gemacht. Zur
größten Ueberraichum fand sich eine letztwillige Ver­
fügung vor, die den Nachlast von rund 96.000 Kronen
mit Umgehung der eigenen Schwester und deren Kinder
der Gemeinde Wien überwies. Die Gemeinde
trat die Erbschaft an. während die Schwester
der Verstorbenen, Frau Hedwig M a l h, die Giltigkeit
des Testamentes im Klageweg anfocht. Allein das Klage-
begehren wurde in sämmtlichen Gcricütsstufen abgewiesen.
Die Klägerin richtete daraufhin im März d. I. an das
Justizministerium ein Gesuch um außerordentliche Wieder­
aufnahme des Verfahrens: allein auch dieses Gesuch
wurde abschlägig beschicken. In diesem Gesuche heißt es,
daß die von klägerischer Seite angebotenen Beweise für
den geistesgestörten Zustand der Erblasserin zur Zeit der
Teftämentsversassung in allen Gerichtsstufen nichtzugelassen
wurden. Ebenso wurde die von klägerischer Seite verlangte
Einholung ein's FokultätSgutachens überd e Hauptfrage,
ob überhaupt die früher und später geinesgcstörte Adel-!
Heid Melcher zur Zeit der Errichtung des Testaments i
sich im Zustande vorübergehender Klarheit befunden haben!
konnte, ols nicht maßgeblich abgelehnt wurde. Gerade!
dieses Fakultäisgutachten wäre aber nach Meinung der>
Klägerin von g ößtem Werth g wesen, da die Entscheidung
der Gerichte sich derzeit ausschließlich auf die Aussage
des, Regierungsrat, es Dr. H i n t e r st o i ß e r stützt.
Dieses Gutachten widerspricht den Anschauungen :es
Facharztes Dr. v. S ö l d e r, der die kranke Frau
behandelt hatte, und wird umso zweifelhafter, als Re­
gierungsrath Hinterstoißer die Kranke kaum kannte,
namentlich zur Zeit der Testamentsverfasiu-'g gar nicht zu
G,sicht bekam. Auch war das Gutachten verklausulirt. Trotz­
dem fand sich das Gericht nicht veranlaßt, ein Fakültätsgitt-
achtm einzudolen. Die Klägerin ist der Meinung, daß
die Verstorbene ein derartiges Testament umsoweniger
im Zustande vernünftiger Ueberlegung aufstellen konnte,
als sie gar keinen Grund hatte, ihre Verwandten zu
ubergehen. Ganz im Gegentheil sei sie ihr jederzeit bei­
gestanden, habe auf ihr mütterliches Erbtheil verzichtet,
um der Schwester zum Anfängen eines Geschäftes zu
verhelfen, diese während einer langwierigen Krankheit
auf eigene Kosten vervflegt und ihr auch sonst, so lange
es ihr noch nicht so gut ging, ausgeholfen, endlich auch
das Geschäft geführt, während die Schwester krank war.
Es ist also nicht nur das Geld der Schwester, sondern
zum Theile auch Familienvermögen, welches in Folge
dieses bestrittenen Testaments verloren geht. Nach Ver­
lust des Prozesses hat sich Frau Maly an die Gemeinde
Wien gewendet, diese möge ihr in Würdigung dieser
Verhältnisse wenigstens einen angemessenen Theil des
Nachlasses freiwillig abtreten. Allein nach längerer Zeit
erledigte der Stadtrath auch dieses Gesuch abschlägig.
Da das Ministerium dieselbe Haltung einnahm, bleibt
der Klägerin kein Rechtsmittel mehr, uin diesen Ausgang
noch rückgängig zu machen. Es sollte aber wohl Re­
gierungsrath Hinterstoißer selbst, um den in
lein Gutachten gesetzten Zweiteln entgegenzutreten, nun­
mehr die Einholung eines Fakultätsgutachtens be­
antragen. An einem Vorwände kann es nicht fehlen—
die Klägerin, die in einer Eingabe an das Ministerium
sein Können als Beamter und wissenschaftlicher Fach­
mann kritisirt hat, wird als Angeklagie wegen Ehren­
beleidigung den Wahrheitsbeweis versuchen müssen. Und
dann hat Regierungsrath Hinter, oißer Gelegenheit, alle
Zweifel an seinem Gutachten ans der Welt zu räumen.
Wieder eine Rabenmutter. Die Fabriks­
arbeiterin Hedwig K n a ck in E i l e n b u r g (Königreich
Sachsen) brachte ihrem Ehemann zwei uneheliche Kinder
in die Ehe, einen achtjährigen Knaben und ein Mädchen
von zwei Jahren. Durch fortgesetzte Mißhandlungen
suchte sie sich derselben zu entledigen. Den Knaben schlug
sie mit der Faust, mit dem Besenstiel, mir dem Feuer­
haken, kurz mir Allem, was ihr in die Hand kam, auf
jegliche Theile des Körpers. Einmal nagelte sie
sog a r d a s K ind i m S ch W e i n e st a l l e in i t
d e u H ä n d c n a u und verband ihm den Mund, um
es am Schreien zu hindern. Dann s ch u i t sie den
K n a b c u mit ei n e m s ch a r f e u M e s s e r in
d e r Näh e der Pulsader in das Han d-
gelenk. Viel Schlimmeres mußte aber das Mädchen
ertragen. Die Untersuchung des Körpers ergab einen
schiel geheilten Bruch des linken Oberarms, einen winklig
geheilien Bruch des Vorderarms und säbelförmig ge­
bellte Brüche der beiden Oberschenkel. Das Kind wurde
in's Bett geschlendert, daß es an die Wand anschlug, die
besudelten Windeln rieb sie dem Kinde in's Gesicht u, A. m.
Die unnatürliche Mutter wurde zu zwei Jahre n
s e ch s Monaten G e f ä n g u i ß vern tbeilt, womit
über das vom Staatsanwalt beantragte Strafausmaß
hinausgegangen wurde. Ihre Verhaftung wurde sofort
angeordnet.
2' er Streit um die Leichs. In einem Hause
der Treustraße starb am 30. Juni ein Arbeiter. Es war
noch kaum eine halbe Stunde seit dem Eintritt des Todes
verflossen, als der Fleischhauermcister und Leichenbestatter
Josef Hoffm e i st e r bei den Hinterbliebenen vor­
sprechen wollte, uni die Bestellung auf das Leichen-
begängniß aufzunehmen. Im Hause traf er den Leichen­
bestatter Johann F ei g l. der sein Konkurrent ist.
Zwischen Beiden entstand ein Streit und Beide wollten
dabei Verletzungen erlitten haben. Sie standen deshalb
gestern vor dem Strafrichter der Leopoldstadt, Gerichts­
sekretär Dr. v. Wesseln, als Angeklagte. Hoff­
meister gab an. er fei zur Aufnahme der Bestattung
gerufen worden und Feigl hatte dort nichts zu
suchen. Feigl bemerkte, Hoffmeister bestehe erst
kurze Zeit und wollte ihm überall Konkurrenz machen. Er
habe ihn im Sliegenhanse erwartet, ihm bas „Füßel"
gegeben und ihn so zu Fall gebracht. Richter: Dieser
Konkurrenzkampf ist wahrhaft grauslich. Im Hause liegt
eine Leiche und auf der Stiege raufen sich die Geschäfts­
leute um ihre Bestattung. Der Zeuge Johann A l t-
m a n n. welcher zur Familie des Verstorbenen kam, um
ihnen die Lieferung von Blumen anzntragen, gab an,
er habe nur den Lärm gehört. Die Hausbesorgerin Marie
K or i u e k gab an, es war noch kaum alles Leben aus
dem Körper des Mannes gewichen, als unten bereits der
Streit um die Bestattung entbrannte. Da eine strafbare
Handlung nicht bestätigt wurde, fällte der Richter ein
freisprechendes Urtheil.
Die Koralle» des irrsinnigen Oberst-
anditors. Der als Militärschriftsteller und Strafrcchts-
lehrer bekannte Dr. Emil D a u g e l m a i e r, welcher
als Auditor dem Kriegsministerinm zugewiescu war.
pflegte alljährlich einen Auslandsurlanb zu nehmen, um
das Grab seines Vaters in Venedig zu besuchen, bei
welcher Gelegenheit er fast immer in dem Geschäfte des
Schmuck- und Korallenhändlers Ettore Bo n i einige
Einkäufe besorgte. Im November vorigen Jahres wurde
Dr. Danglmaier zum Oberstauditor ernannt und trat
schon am 2. NovemberseineReisenach Venedig an. Am Tage
darauf machte er bei Ettore Boni seine Einkäufe
im Betrage von 80 Lire. Er bezahlte nicht sofort und
gab Auftrag, ihm die gekauften Korallenschnüre nach
Wien zu senden. Am 9. November weilte Dr. Dangel-
niaier im Theater, wo er sich sehr auffallend benahm
und dadurch die Vorstellung störte, so daß er von dem
Regisseur und mehreren Theaterdienern zurechtgewiesen
wurde. Darüber ereiferte sich Dr. Dangelmaier und
forderte einige im Zuschauerraume befindliche italienische
Offiziere auf. ihn gegen seine Verfolger in Schub zu
nehmen. Da diese den ihnen unbekannten Zivilisten
abwiesen, beschwerte sich Dr. Dangelmaier beim Platz­
kommando in Venedig wegen „Assistenzverweigerung gegen­
über einem österreichischen Kameraden". Aus dem Vorfälle
im Theater und der Fassung der Eingabe erkannte
man, daß der Offizier geistesgestört sein müsse. Die
italienischen Behörden verständigten das österreichisch-
ungarische Konsulat und dieses das Kriegsministerium,
welches den Oberstauditor telegraphisch einberief. Doktor
Dangelmaier trat sofort die Rückreise an. Ueber ihn
wurde die Kuratel verhängt und sein Bruder, Haupt­
mann Hugo Dangelmaier, zum Kurator bestellt. Bei
der Ordnung der Angelegenheiten des Kuraiidcn wurde
die Bezahlung der von Ettore Boni geltend gemachten
Forderungen verweigert, weshalb der Kaufmann von
Venedig beim Bezirksgerichte Neubau eine Klage aus
80 Lire SO Centesimi cinbrachte. Der Richter gab dem
Klagebegehren statt und veruriheilte den Geklagten zur
Bezahlung des eingeklagten Betrages.
Nachrichten aus dem Sportslelml.
Athletik. Sonntag den 29. v. M. veranstaltete der
A hletenklub „Abs" oemeinsam mit dem Verein „Ein-
klivg" m Lakner's Gastwirtischaft im XII. Bezirke ein
Gartenfest, welches dank des guten Besuche? der besseren
Bürgerschaft einen reckt günstigen Verlauf nahm. W nn
auch die Gesa gsvorträge und die m t prickelndem itz
gewürzten Posten des genannten Geselligkeitsvereins
vollste Anerkennung fan en, so bildeten doch die viel-
seit gen Produktionen des Klubs „Abs" den Hauvt-
anziehun spunkt. Der Schriftwart. Her Fischer, begrüßte
die Anwesenden, erklärte in trefflicher Rede, daß bei
diesen Schaustellungen alle Poesie fern bleibe, daß aber
die Klubleitnng bestrebt sei, die vielfachen Anschul­
digungen gegen den Athletiksvort zu widerlegen, und daß
man bestrebt sein müsse, Geist und Körper zu pflegen
zur Wohlfahrt unseres deutschen Volkes. Sodann be­
gannen unter der Leitung des Obmannes die aus­
erlesensten Kräfte mit korrekt ausgeführten und kluger-
w ise nicht zu lang ausgedehnten Schulübungeu. Im
Verlaufe des mehrmaligen Auftretens wurden Svezial-
leistnngen vollführt, welche ebenso den verdienten Beifall
erzielten, als das vom Obmann Herrn Steindl un)
Herrn Materner zur Schau gebrachte Bombenfonglirer.
Den Schluß bildete ein Ringkamvf, bei dem man recht
gute Angriffe als Abwehrgnffe beobachten konnte: als
Kampfrichter fungirte hiebei der Präsident des Bundes
der österreichischen Amateur-Athletenklubs. Im Ganzer
genommen ist beiden Vereinen zu wünschen, daß der
einem wohlthätigen Zwecke gewidmete Reinertrag mit
den gemachten Bemühungen auf gleicher Stufe steht.
Amoniobilfahrt Wien—Paris—Prag. Der
Direktor des c>-LcI>t kon< isr in Paris. Mr. Francis
Rou r e l, und Direktor Mr. Charles S i cot, die an
27. Juli nach fünftägiger Fahrt im Automobil aus
Paris hier angekommeu sind, haben gestern im Auto-
mobil die Reise nach Prag fortgesetzt.
Äiis den Vereinen.
Germanisches Volksfest auf dem Schafbergd
am Sonntag den 5. August 1900 (Erntings 2013), ver­
anstaltet vom Turnerverband „Deutsche Treue" des
Bundes der Germanen. Dieser Verband wurde vor
ungefähr einem Jahre von einer wackeren Schar deutscher
Turner zu dem Zwecke in's Leben gerufen, um mit der
Pflege der Turnsache in unverfälscht Jahn'schem Sinne
zugleich auch die Bestrebungen des Bundes der Germanei
zu verbinden. Durch die Vertiefung in die herrlicke
Sagenwelt, die erhabene Geschichte und das großartige
Schriftthum unseres Volkes und durch die reine Uebum
der sinnigen Gebräuche und schlichten Sitten unsere
Altvordern soll in den Herzen der Turngenossen dcs
deutsche Gefühl gekräftigt und g festigt und ein Ken
gediegener, unbeugsamer, s r das Volksthum erglühtr
und im Dienste des Volkes selbstloser Charak ere herai-
geb det werde. Diesen Hochzielen des Bundes der Ge-
inanen hat der Verband „Deutsche Treue", der am
bescheidenen Anfä gen sich ftäftig entwickelte und heue
bereits eine stattliche Anzahl von Jüngern Jahn's vc:-
,i igt, emsig zugestrebt und tritt nun mit einem roßei
Süiiimerfeste v r die Oeffentlichkeit. Die Vorbereitung»!
hiefür sind schon weit vo geschritten, und es wencft
der Verband alle Mühe auf, um Jedermann, ck
alt, ob jung, fröhliche und äugen hme Unte.-
haltung zu bereiten und d m Feste ein echt ge»
manisches Gepräge zu verleihen. Die volksthümlicha,
Hebungen einer großen Turnerschar, das Sveer- urd
D skoswerfen, die Ningkämpfe, das Wettlaufen, Hoa-
und Weitspriugen, die athletischen Vorführungen und de
Wiesensviele aller Art. bilden, geleitet von erprobt,u
Vorturnern, gewiß viel des Anziehenden. Die Sänge:-
riege des Verbandes wird, verstärkt durch geschute
Sänger anderer Verbände, ihr Bestes bieten, urd
auch die beliebte und bestbekannte Musikkapele
Dworichak wird durch heitere und völkische Weistn
zum Vergnügen und guten Gelingen des Festes wesert-
lich beitragen. Eine große, überaus drollige BäM-
sängergesellschaft wird m urwüchsiger Tracht auf den
Festorte umherziehcn und bestrebt sein, die Heiterkeit dir
Theilnehmer auf's Höchste zu steigern. Solcherart ver­
spricht das Fest allen Wünschen, die man an ein deutsch,s
Volksfest stellen kann, in bester Weise gerecht zu Werder.
Zahlreiche Bruderverbände und mehrere Turnverefte
haben ihr Erscheinen bereits bestimmt zugesagt, und ,s
ist zu hoffen, daß sich das Fest eines Massenbesuches dir
deutschoölkisch Gesinnten Wiens und der Umgebung er­
freuen wird, zumal der Eintrittspreis nur 30 Kreuzir
beträgt. Beginn des Festes um 3 Uhr, Galtwnthichaft
Schreiner. Eintrittskarten sind im Vorverkaufe in allen
Verbandsheimen und in der Kanzlei des Bundes, dir
German u, Wien. IV., Kettenbrückengaffe 20, 2. StieK,
2. Stock. Thür IS. wo auch alle, näheren Auskunft
bereitwilligst ertheilt werden, erhältlich,
Staatsdienerverein für Ni ederüii erreich.
Die für Sonntag den 22. v. M. einberufene Versamn-
lung behufs Aufstellung des Ausschusses des Siaaft-
dieiiervereins fand wegen mangelhaften Besuches nM
statt und wird daher eine neuerliche Versammlung für
Dienstag den 7, d. M.. 6 Uhr Abends, im Saale da
Ressource. Reichsrathsstraße 3, einberiffen. Nähen
Auskünfte ertheilt der k. k. Ämtsdiener Josef Metz
Ebendorferstraße 7.


[ 2023-06-29 10:51:18.491 - 19000801 - Seite 7 ]
An 210:
Mittwoch
Ostdtttsche Rrrridsüia«.
i: August (Erntings) 1SYY
SritsP
OesterreiKischee Tonristenklub. Der Oester-
ceichische Touristenklub veranstaltete am 16. d. M.
einen Ansflug ans den Hochschneeberg. an welchem fast
hundert Personen lheilnalinicn. Auch für morgen
Donnerstag, an welchem dieselbe Tour gemacht w,rd,
haben sich schon Zahlreiche Thei nebmer gemeldet.—
Sonnabend den 8. Sewember d. I. findet die feierliche
Eröffnung des neuerbauten Schutzhauses ans dem Hund­
stein bei Zell am See statt. Abfahrt Freitag den
7. September Abends vom Wesibatnhof. Son abend
Früh Ankunft in Ze!! am See, Frühstück. Ueberfahrt in
Booten nach Thumersbach, Aufstieg auf den Hundstein,
feierliche Eröffnung, Mittagessen. Abstieg nach Zell am
See. Alm und Bruck. Im Anschlüsse an die Eröffnungs­
feierlichkeiten finden folgende Partien statt: tk. Ans den
Hochkönig durch das Birgkar. Führer: M. v. Stayer.
L. Aus den Hochkönig durch die Teufelslöcher. Führer:
N. Schrall. 6. Auf den Großglockner. Führer: Doktor
F. K. v. Wingard. 0. Z» den Krimmlcrtällen. Führer:
A. Jaroschek. L. Kaprunerthal-Moserboden. Führer:
O> Steudner.
Der Verband „Alarich" des Bundes der
Germanen veranstaltet am 1. August einen Vortrags­
abend, an welchem Vcrbandsbrnder Karl Spika einen
Vortrag halten wird. Deutsche Gäste herzlichst will­
kommen.
allen Gauen.
Aus dem Lech-Haie- (Byzantinische
S ch i l- b ü r g e r e i.) In E l b i g ena l p im Lech-
thale (Tirol) stand eine Wegtafel es Deutschen und
Oesterr ichischen Alpenvereins, deren Pfahl in den Farben
des Ber ins: gelb-schwa z-wciß- oth (Oesterreich und
Den schreich) gehal en war. Schon im Herbst vorigen
Jahres erkundig e fiel: die cndarmerie eingehend um
den Sinn dieser Farben. Ais nun ein Rittmeister auf
Inspektion in'S Thal kam, ruhte die Gendarmerie
nicht eher, ls bis der staatsgefährliche Pfahl mit
einer harmloser u Färb üb rfirichen war. (Er
prangt setzt in ei cm sehr schönen wohlthnen.en Braun.)
Es wäre sehr wünschenswert!,, zu erfahren, seit wann
die Gendarmerie die Farben eines gcsetzli aner annten
Vereins oh e Grund entfernen lassen kann. A an dürfte
doch anncbmen können, daß die Behörden wissen, daß
der Alpenverein vollkommen- m olitisch ist, und daß wir
demselben sehr viel verdanken. Auch Icu be ich, daß man^
von den Behörden verlangen kann, solche Stücklein
künftig zu un erlassen, damit man n cht in die Verlegen­
heit kommt, sich vor reichsdeutschen Gästen deswegen
blamirt zu sich! n. U d dann— etwas Klügeres sollte
men m inen, hätte unsere hohe Obrigkeit doch zu thun,
als sich mit Gewalt lächerlich zu machen. Also- keine
solchen Finessen mehr auskliigeln.
Vru deuMci! Hgchsihnlcli.
. Wiener akademische Burschenschaft „Brunn
Sudelia". Die Burschenschaft „Araucania" in Santiago.
Chile hat unseren a. H. Gutsbesitzer Rudolf B e r g e r
(auch E. B. „Germaniae"-Darmstadt) in Anbetracht
seiner regen Tbeilnahme an der Verbiirdung und seiner
Verdienste um dieselbe zum Ehreumitgliede
ernannt.
Kunst und Mffeusn. fft.
Theater in der Jo efstadt. Die sogenannte
Berliner S e z^e s s i o n s b ühne spielte gestern
als ihren letzten Trumpf I b s e n's dramatisches
Gedicht „B r a n d" aus, von dem der nordische
Sonderling später sagte, er hätte sich daniit die Krank­
heit ans dem Leibe geschrieben. Man war gekommen,
um auch diese faustische „Schrulle" Jbsen's aus der
lebendigen Darstellung kennen Zu lernen; die Sache
nahm sich aber gar nicht so sezessionistisch und schrullen­
haft aus, wie man erwartet hatte. Im Gegentheil:
man fragte sich unwillkürlich, weshalb sich denn
das Burgtheater gar nie dieser gedankentiefen
Dichtung angenommen hat. Im Burgtheater
versteht 'man sich noch immer darauf, Verse zu sprechen,
was man von den Mitgliedern der Berliner Sezessions­
bühne gerade nicht behaupten kann, und überdies ist
„Brand" trotz aller Problematik auch ein bühnen­
wirksames Theaterstück, das nicht blos Gedanken­
schlachten liefert, sondern auch im Gemüthe des Zu­
hörers umwälzende Spuren zurückläßt. Etwas
Ergreifenderes hat man schon feit Jahren von der
Bühne herab nicht erfahren, wie z. B. den vierten Akt
von „Brand", worin Agnes am Weihnachtsabend
mit den schönen Sachen ihres todten Kindes spielt
und sich in den Gedanken hineintränmt, es
sei in ihrer Nahe, blicke durch das Fenster
und nehme an der Weihnachtsfeier theil. Die
Darsteller der sogenannten Berti er Sezessionsbühne
standen freilich nicht alle auf der Höhe ihrer Ausgabe.
Sowohl bei Marianne Wulff, die die Agnes
spielte, als auch bei Ferdinand Gregori, der den
Brand gab, siinknonirle die Gemüthsklappe nicht in
der erforderlichen Weise. Schließlich ist ja die ganze
Dichtung nichts Anderes als ein Kampf zwischen dem
kategorischen Imperativ der Pflicht n d dem Gemüthe,
und darum ist die erste Voraussetzung für die Darsteller
der „Brand"-Dichtnng der Besitz eines liefen germanischen
Gemüthcs, sonst kann dieser Kampf nicht plastisch
in die Erscheinung treten. Von der mangelhaften, zu­
weilen sogar recht primitiven Ausstattung will ich
gar nicht'reden. Eine fliegende Bühne kann sich k ine
dekorativen Wunder leisten. Das weiß man. Wenn
also die erste Aufführung von „Brand" dennoch
ei en tiefen Eindruck hinterließ, so ist das nur ein Be­
weis dafür, daß es in den Werken Jbsen's noch
Einiges ;u entdecken aäbe So gestaltete sich denn der
ganze Abend zu einer wirtlichen „literarischen" That.
Es war, wenn man die Aufführung von Kleist's
„Zerbrochenen Krug" als etwas Selbstverständliches oder
doch Naheliegendes hinnimmt, vielleicht überhaupt die
einzige der Berliner Sezessionsbühne. —tr—
— JmJantschtheater waren, wie die Di­
rektion mittheilt, die beiden Sonntagsvorstellungen der
Radler'schen Gesangsburleske „D i e P a r i s e r W e l t-
nns st e l l ung 1 90 0" ausverkauft. Heute gelangt
die Burleske zur 75, Aufführung. Direktor Rnnzenhoser
hat Fräulein Adelina Soz a die Primaballarina der
Mailänder Scala und Pariser Oper, mit dem Solotänzer
Sigmund für ein kurzes Gastspiel gewonnen.
— Der Komiker des Stadttheaters, Herr Rako­
witsch. gastirte dieser Tage mit großem Erfolge in
Vreßburg; er spielte in „Givsfigur", „Das Huf­
eisen", „Vension Schöller" und „Ein Böhm in Amerika".
— Fräulein Agathe Barsescu, die für die
nächsten fünf Winter an das Nationaltheater >n Bukarest
verpflichtet ist, wo sie, zum erstenmal in ihrem Leben,
in ihrer rumänischen Muttersprache spielt, wird auch in
diesem Herbst zwei Monate lang am Stadttheater wirken
und hier eine Anzahl ihrer großen klassischen Rollen zur
Darstellung bringen. In Aussicht genommen: Iphi­
genie. Sappho und Hero, Turandot. Varthenia („Sohn
der Wildniß"), Medea (alle drei Theile des „Goldenen
Vließ"), Maria Stuart und die Thusnelda im „Fechter
von Ravenna". Dieses Gastspiel beginnt schon in den
ersten Sevtembertagen.
— Heute bringt die Berliner Sezessionsbübne im
Josef st ädter Theater Jbsen's „Brand" zur
ersten Wiederholung, morgen wird mit der zweiten
Wiederholung des Stückes das Gastspiel geschlossen.
Zeitschriften. Das neueste. 29. Wochenheft der
beliebten Familienzeitschrift „U e b e r Land und
Meer" (Preis des Wochenheftes 30 Ps., Stuttgart,
Deutsche Verlagsanstalt) ist dem Sommer gewidmet.
Auf dem Umschläge grüßt den Leser ein Fetdblumen-
nrauß in natürlicher Schöne: dann folgt eine Reibe
färbte er L ndschoften von Karl Albert Baur, eine
stimmungsvolle Zeichnung von R. M. Eichler, ein
Meisterwerk der Holzschneidekunst, tue Wiedergabe von
Tbiele's „Kornernte in Sabina". Zn diesen Abbildungen
gesellt sich eine Fülle von Illustrationen aus der Gegen­
wart: Die Fortbewegnngsmittel ans der großen Pariser
Weltschau, der neueste Kriegsichauolatz in China u. s. W.
Der literarische Theil enthält den humorvollen, im
Ungarlandc spielenden Roman „Der Herr von Mezökut",
die Erzählung „Das Schicksalsbuch" und die Novellettc
„Aus der Rosenzeit".
A er» e V i» eher».
Jules Gase „Pauline. Einzig berechtigte Ueber-
setzung aus dem Französischen von N Üi Znrhellen. Um­
schlagzeichnung von Wilhelm Schulz. (Preis geheftet
2 Mark 50 Pfennig, gebunden 3 Mark 50 Pfennig.
Ver'ag von Albert Langen, München 1900.)
„Pauline" ist eine Dorfgeschichte, ein Liebes- und Eifer­
suchtsdrama unter französischen Bauern, das mit einer
schweren Katastrophe schließt.
Amalie Strom. „Sommer". Einzig berechtigte
Ueber'etznng ans dem Norwegischen. Umschlagzeichnung
von W. Georgi. Preis geheftet 2 Mark, gebunden
3 Mark. Verlag von Albert Langen, München 1900.
Die Grundlage all' der kleinen Geschickten, die unter
dem Gesawmtt-tel „Sommer" vereinigt sind, ist die Ehe.
Die Verfasserin versucht, den Sommer des Lebens zu
schildern, den Sommer und seine Unheimlichkeit, hinter
der der Sturm lauert.
Goldschmivt's Bibliothek für Reise und
.Hans. Verlag v.n Albert Goldschmidt in Berlin IV.
Lut erstraße 4. Ein Mädchenschick a. Er­
zähl» g v nA Wendl; geh. 50 Ps, geb. 75 Ps.—
„D er.HerrPräsiden t", Kriminalroman von A.
S t r ecks uß; geh. 1 M., geb. i. M. 50 Ps.— „Auf
de Felseninse l", Erzählung von M. Otten­
sen: geh. 50 Pf., geb. 75 Pf.— „Verlorene
Lieb e", Roman von A. v. G e r s d o r f f: geb. I M.,
geb. 1 M. 50 Pf.
Letzte Nachrichtei».
Der Ralsenkrieg in China.
Die jüngsten Meldungen lassen keinen Zweifel
mebr obwalten, daß in der Mandschurei, dem russischen
Einflußgebiete, zwischen den chinesischen und russischen
Truppen ein gesonderter Kri gsschauplatz entstanden
ist, der bisher von den Chinesen unter wüthenden
Angriffen gegen die sich znrückziehenden Russen mit
Erfolg behauptet wurde. Während so Rußland voraus­
sichtlich genöthigt sein wird, sein Hauptaugenmerk auf
die bedrohten Reichsgrenz n zu richten, ist das Deutsche
Reich durch die entschlossenen Kriegsreden Kaiser
Wilhelm's und sein starkes Truppenanfgebot am Golf
von Petschili bereits so stark in den Vordergrund
getreten, daß selbst englische Blätter, wenn
auch mit sau rsüßer Miene über die im
Unterhause festgestellte englische Ohnmacht, sich mit der
Uebernahme des Oberbefehls der bereinigten Entsatz-
trnppen durch einen deutschen General absinden. „Wir
würden," sagt der Londoner „Observer", „einem deut­
schen Oberbefehlshaber den Vorzug geben Der einzige
Monarch oder Staatsmann, der im richtigen Ton ge­
sprochen, ist der deutsche Kaiser; da Deutschland es
ernster zu meinen scheint, als andere Nationen, ist es
nicht unschicklich, daß der Generalissimus
von ihm ernannt werde Wenn ein englischer Befehls­
haber dem kontinentalen Europa nicht annehmbar sei,
wäre es weit besser, die deutsche Führung anznnehmen,
die, wie wir erfahren, der Mehrheit nicht so wider­
strebend ein würde, wie die nnserige, als unter den
Chinesen den Eindruck Wurzel fassen zu lassen, daß
die Eifersucht der Westmächte stärker sei, als ihr Ent­
schluß, die Ausschreitungen gegen die Zivilisation zu
rächen." Diese Worte sind nur durchaus zu billigen
und es wäre wünschenswerth, daß ihnen auch bald
die That folgt. Vielleicht steht damit die Thatsache m
einem gewissen Zusammenhang, daß General
v. L e s s e l den Rang eines kommandirenden Generals
erhalten hat.
Das Räthsel von Peking.
Entgegen der Behauptung Li-Hung-Tschcmg's, daß
die chinesische Regierung beabsichtige, die noch
lebenden fremden Gesandten als Geiseln zurück-
zubehalten, wird Berliner Blättern aus Shanghai
gemeldet:
Die heutigen Tagesblätter (in Shanghai) ver­
öffentlichen die Erklärung eines chinesischen
Großbankiers, welcher Peking am 7. Juli ver­
ließ und am 25. Juli in Shanghai eintraf, alle
Gesandtschaften in Peking sei^n ze r-
stört, alle Europäer verschwunden.
Ob ermordet, wisse er nicht. Diese Erklärung bestätigt
und ergänzt ein Brief des chinesischen Vertreters der
russischen Bank in Niutschwang an den Leiter der
russischen Bank in Shanghai. Der Brief meldet: Einer
unserer chinesischen Vertreter, der aus Peking eintraf,
erklärt, alle fremden Gesandten seien
ermordet worden. Als die Chinesen durch
die Breschen in die Gesandtschaften einbrachen, tödteten
die Belagerten ihre eigenen Frauen und Kinder. Sir
Robert Hart beging Selbstmord.
Die Gesammtverluste der Deutschen.
Nach Berliner Berechnungen sind bisher in den
chinesischen Kämpfen auf deutscher Seite 3 Offiziere
und 30 Mann gefallen und 180 Mann, darunter
9 Offiziere, verwundet worden. Dazu kommen noch die
Vermißten des Pekinger Detachements, 1 Offizier und
50 Mann. Die Gesammtverluste betragen daher ein­
schließlich der Vermißten 264 Offiziere und
Mannschaften. Von den deutschen Verwundeten
ist nach amtlicher Mittheilnng eine große Anzahl
(gegen 60 Mann) an Bord des Dampfers „Stuttgart'
in die Heimat zurückgesendet worden.
„Beruhigcudes."
Paris, 31. Juli. Marineminister Lanessan erhielt
folgende Depesche des Admirals Courrejolles aus
Tschifn vom 26. Juli: „Es machen sich bedeutende
Anzeichen der Beruhigung geltend. Insbesondere
kam uns ein kaiserliches Edikt zu, in welchem die
chinesische Regierung erklärt, daß sie für den gegen­
wärtigen Stand der Dinge nicht verantwortlich sei,
daß alle ihre Handlungen auf die Anfrechterhaltnng
des Friedens gerichtet waren und daß sie noch heute
die Absicht habe, die Verträge gegenüber den Fremden
und den Missionen zu beobachten."
Die Europäer in Peking.
Rom, 31. Juli. Die Agenzia Stefani meldet
ans T a k u vom Gestrigen via Tschifn: Der
Kommandant der „Elba" erhielt aus Tientsin
die Nachricht, daß bis zum 21. Juli alle in Peking
weilenden Italiener wohlbehalten waren.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom
Heutigen: Der Kommandant der „Elba" erhielt
folgende Meldungen: Der j a p a n i s ch e Militär­
attache in Peking schrieb unter dem 22. Juli, daß
am 13. Juni die Belagerung der fremden
Gesandtschaften begann. Die Angriffe
auf die Gesandtschaften dauerten vom
24. Juni bis 17. Juli. Die Belagerten haben wenig
Nahrungsmittel und Munition und erwarten sehii
süchtig Entsatz, da sie nicht mehr lange Widerstand
leisten können. Die Anzahl der in Peking g e-
tödtetenEuropäer betrug bis zum 22. Juli 60.
Ein am 21. Juli von Peking aogegangener Kourier
meldete, daß alle in Peking weilenden Italiener
wohlbehalten seien.
Die Lage in der Mandschurei.
Ein Telegramm des Generals G rod e koW
aus Chabarowsk den 26. d. M. meldet: Am 22. d. M.
erreichte eine 200 Mann starke Kolonne des Generals
S a ch a row den Posten Lauschi am linken Ufer des
Snngari. Der Dampfer „Gazimnr" eröffnete das
Feuer gegen die Wä c, die Chinesen vertheidigten sich
mit unregelmäßigem Schießen und flohen schließlich
gegen Norden. Die Truppen des Generals Alexejew
wurden dr i Werst nördlicher ausg schifft. In den
Erdwällen fand man einige Gewehre, eine Menge
Papiere, Dokumente und Siegel. Die Wälle des
Forts Lauschi wurden zerstört, die Bauten verbrannt.
Die Bewohner des Dorfes Ajuti, oberhalb von Lauschi,
flohen. Das Eigenthnm des zu dem Dampfer „Odessa"
gehörenden Bootes wurde geraubt. Die Chinesen flohen
von Baulichem in der Richtu g ans Sjaiism; es wurde
etne Kosakensotnie entsandt, um das Dorf Godzen zu
' entwaffnen; sie fand das Dorf leer. Die Stadt
i A i gnn st e h t in Flammen. Die dortigen
chinesischen Stellungen wurden mit Geschützen und mit
Infanterie besetzt.
General I v anoW telegraphirt aus Taschkent
vom 26. v. M.: Der Konsul in Kuldscha meldet, daß
der Sicherheit wegen die Post im chinesischen Gebiete
nur am Tage gehen werde. Die Beziehungen zu den
Chinesen sind zufriedenstellend. In Suidun herrscht mehr
Unruhe als in Kuldscha. Den Kirgisen wurde befohlen,
sich am Jliflnsse„ zu sammeln. Die Kalmücken
von Vartalinsw sind kriegsfertig aus­
gerüstet.


[ 2023-06-29 10:51:18.491 - 19000801 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Ostdeutsche Nun-schs«.
1 '.August (Erntings) 1900 Nr. 21.0
General S e l i v a uoW meldet unter dem
28. v. M.: Die Kosakenbevölkerung im Amurgebiete
und die Zivilbevölkerung im Primorskischen Gebiete
ist hinlänglich bewaffnet und mit Patronen versehen.
Ein Belegramm des Generals M a z i ews k i
vom 26. Juli berichtet: General Orlow in Abagaitui
befahl am 23. d. M. der Kompagnie der Schutzwache,
vorzurücken, und den Ingenieuren der. chinesischen
Bahn, sogleich die Arbeiten von der Grenze aus vor­
zunehmen.— Das Verchne-Udinskische Regiment
wurde nach dem Dalai-See dirigirt.— Eine weitere
Depesche des Generals Maziewski vom 24. Juli
meldet: Am 23. d. Bl. traf die erste Truppen­
verstärkung aus Zabajkalsk in Blagewjestschensk ein:
die übrigen Tnippen wurden eiligst nach Srjetensk
dirigirt.^.— Nachrichten, welche dem Finanzminister
durch den Ingenieur S v i a g in von der Station
Pogranitschnaja vom 25. zugegangen sind, besagen:
Das östliche Detachement hatte ein Scharmützel
mit den Chinesen bei dem Fort Echo, bei
welchem die Chinesen 200 Mann verloren.
Ein Pulvermagazin mit dem Artillerieznbehör
wurde in die Luft gesprengt. Unter den
Chinesen herrscht eine Panik; die Arbeiter
und Einwohner fliehen. Alle Beamten befinden sich in
ihren Stellungen. Der Eisenbahnverkehr von Grodekovo
bis Mureui ist frei. Gegen 10.000 chinesische Arbeiter
sind geflohen; der Eisenbahnverkehr mit Chardin ist
gestört.— Das Organ für Handel und Manufaktur
gerichtet: In dem russisch-mandschurischen Detachement
wird der Mangel an Munition stark bemerkt, wes­
wegen eine weitere Bewegung der chinesischen Truppen
zweifelhaft ist. —Nach den Bewegungen unserer Tnippen
:st die Jsolirung der chinesischen im Norden oherirenden
Truppen von den im Süden operirenden möglich.—
Aus Dsalinda wird berichtet: Fünf Dampfschiffe
iransportireu den Amur abwärts bei Albasin das
Korps des Generals Subbotitsch nach Blagowjest-
schensk.
Ein Telegramm des Chefs der Staatsbankfiliale
in Blagowjestschensk, Jakubowski, vom 22. Juli
meldet, nach siebentägigem andauern­
dem Schießen wurde in der Nacht von einem
Dampfer Munition aus Chaborowsk gebracht, gegen­
wärtig wird ein stärkeres Feuer unterhalten. Ein Tele­
gramm desselben aus Blagowjeüschensk vom 23. Juli
besagt, daß die Gefahr für die Beschädigung des
Kassengewölbes groß gewesen, gegenwärtig aber vorüber
sti, kleine ihm zu Gebote stehende Detachements können,
oereint mit Freiwilligen, die Stadt halten, bis die
Verstärkung eintreffe.
Nachrichtendienst.
Bern, 31. Juli. Die Telegraphenverbindung
Mischen Tschisu und Shanghai ist wieder her­
gestellt.
Tie Kämpfe der Russen.
Berlin, 31. Juli. Wie das Wolff'sche Bureau
ms Tschisu vom 29. d. M. meldet, nahmen die Russen
am 26. d. M. die Forts von Niutschwang.
Im englische» Unterhause.
London, 31. Juli. Im Unterhause erklärte
Parlaments-Untersekretär Brodrick, die Regierung habe
keine spätere Nachricht über die englische Gesandtschaft
in Peking als die heute veröffentlichte Depesche
Macdonald's erhalten.— Yorburgh fragt, ob nicht
im Hinblick aus das Telegramm Macdonald's
der Vormarsch der Verbündeten
angctreten werden könne, ohne auf die Ernennung
eines Oberbefehlshabers zu warten, oder ob, wenn
dies nicht anginge, Japan nicht beauftragt werden
könne, allein vorzngehen. Brodrick erwidert, daß nach
den letzten Nachrichten des Generals Gaselee dieser
den sofortigen Vormarsch in's Auge gefaßt habe,
wobei er auf die Mitwirkung der verbündeten Truppen
hoffe.
Die Durchstechung des Kaiserkanals.
Den neuesten Nachrichten aus China zufolge haben
die Chinesen die Damme des berühmten Kaiserkanals
durchstochen, um das umliegende Land unter Wasser
zu setzen. Wie dies ermöglicht wird, erzählt Ernst
v. Hesse-Wartegg in seinem neuesten hochinteressanten
Chinawerke: „Schantung und Deutsch-China" (I. I.
Weber, Leipzig 1899, Preis 12 Mark): Der Kanal
verdient gar nicht den Nanien eines solchen, denn er
ist ja nur das durch Dämme eingeengte und festgelegte
Bett des aus den Gebirgen von Schansi kommenden
Weiho, und selbst für die zwischen diesem Flusse und
dem Hoangho gelegene Strecke des Kanals ist ein
altes Flußbett benutzt worden. Im Frühjahr ist die
durch den Kanal nach Tientsin in den Peiho
strömende Wassermenge gering, die Strömung ist
langsamer und setzt in Folge dessen auch
massenhaft Schlamm und Erde an; auf diese
Weise wird das Kanalbett erhöht, und es haben sich
allmälig ähnliche Zustände entwickelt wie beim Po in
Italien. Bei hohem Wasserstande ist der
Spiegel an vielen Stellen höher als das
umliegende Land, und es erfordert stacke, hohe
Dämme, um verderbenbringende Durchbrüche zu ver­
hindern. Auf den Dämmen liegen auch an verschiedenen
Strecken Stein- und Reisighaufen zur Ausfüllung ent­
stehender Durchbrüche berett, und d e Kanalmandarine
halten hier durch ein eigenes Militärkorps beständige
Aufsicht. An manchen Stellen fand ich den Kanal­
spiegel selbst bei dem niedrigsten Wasserstande des
Frühjahres Höher als das angrenzende Land, denn
die Bauern haben zur Bewässerung ihrer Sorghum-,
Hirse-, Mais- und Weizenfelder Tunnel durcv die
Kanaldämme gegraben und reguliren den Wasser­
zufluß aus dem Kanal nach ihren Feldern durch
Schleusen.
Der Krieg um Südafrika.
Die so bestimmt und ruhmredig gemeldete Kapi­
tulation von 5000 Buren unter General Prinsloo war
richtig wieder ein ganz gemeiner Schwindel
der Ultimoschluß der Londoner Börse stand eben
wieder vor der Thüre und da mußte das mit jedem
Tage offenkundiger werdende Fiasko der englischeu
Okkupation um jeden Preis durch irgend einen aus­
gebauschten Einzelnerfolg aufgeputzt werden. 5000 Buren
— das Heer Dewet's— gedachte General Hunter
allerdings zu fangen, heute laßt Reuter die Ziffer schon
auf iooo zusammenschrumpfen, was auch mit der
geringen Zahl der Wagen und Pferde stimmt. Die
Zahl dürfte wohl noch kleiner werden und schließlich
auch nur Farmer betreffen, die sich in bekannter Weise
als „loyal erklärten. Gar ergötzlich ist die Meldung,
daß die übrigen Buren, die Hunter nicht fangen konute,
über einen Paß gegangen seien, um sich einem—
anderen englischen General-zu „ergeben", dabei setzen
die Burenkommanden im Oranjegebiete ihre Bewegungen
in aller Ruhe fort und rücken in Transvaal sogar
gegen Zeerust wieder vor!
Der englische Kapitulationsschwindel.
London^ 31. Juli. Das Neuter'sche Bureau
meldet aus Fou r i e s b e r g vom 30. Juli: Bei
den Buren, die sich dem General Hunter ergaben,
befanden sich u. A. das 550 Mann starke Kommando
von F icks b u r g und das 450 Mann starke Kom­
mando von Ladybrand. (Wo sind die anderen
4000?) Mit diesen fielen 1500 Pferde, zwei Kanonen
und 50 Wagen in die Hände der Engländer. Viele
Buren fiind über den Naunpoortsnek
gegangen, um sich Macdonald zu ergeben (?!),
ändere kommen noch fortwährend an. Die Kommanden
von Harrismith und Verde setzen ihre Bewegungen
noch ungehindert fort.
London, 31. Juli. (Reutermeldung.) Marschall
Roberts meldet mehrere Einzelheiten über die
Uebergabe des Generals Prinsloo. Darnach
wurden 986 Buren gefangen genommen und ein
Neunpfünder fiel in' die Hände der Engländer.
Lord Roberts fügt hinzu: Einige Führer aus
den entlegenen Theilen der Berge zögerten
noch herbeiznkommen, indem sie erklärten, daß sie
mehr oder weniger unabhängig
von Prinsloo seien. Roberts ertheilte nun dem
General Hunter den Befehl, die Feindseligkeiten
sofort wieder anfzunehmen und Prinsloo anzukündigen,
daß er persönlich dafür verantwortlich gemacht werde
und daß die Truppe und das bei ihr befindliche Ge­
schütz ausgeliefert werden müsse.
Vorrücken -er Buren in Transvaal.
London, 31. Juli. Das Neuter'sche Bureau
meldet aus Z e e r u st (nordöstlich von Mafeking)
vom 29. Juli: Es geht das Gerücht, daß die Buren
geaen Zeeruil Vorrücken. Alle Vorräthe
der Regierung wurden nach dem Lager geschafft,
welches sorgfältig hergerichtet wurde. Die Konvois
nach dem Elandsflusse wurden eingestellt. Im Distrikt
bemerkte man Späher des Feindes. Ein ein­
geborener Späher berichtet, daß 400 Buren in
Steenbokfontein lagern.
Abberufung Gurko's.
Lou-on, 31. Juli. „Daily Telegraph" meldet
ans Lourenzo Marqnez vom 29. d. M.: Der russische
Militärattache bei der Burenarmee, Gurko, wurde vom
Kaiser Nikolaus zurückberufen und ist gestern hier ein­
getroffen.
Englands „ritterliche" Kriegführung.
Mit welchen Mitteln England den Krieg in Süd­
afrika zu beenden sucht, zeigt, so wird der „Rheinisch-
Westfälischen Zeitung" aus Amsterdam geschrieben,
folgende offizielle, von der transvaalischen Regierung
in Machadodorp veröffentlichte Bekanntmachung, welche
mit anderen Mittheilungen der Transvaalregierung
über die Kriegsereignisse bis zum 22. Juni dem
„Handelsblatt" von einem Freunde zur Verfügung
gestellt wird. Das vom 10. Juni datirte Bulletin
lautet
Bezüglich des hinterlistigen Angebotes, das der
Feind unserem Generalkommandamen Louis Botha
gemacht hat, um zu versuchen, ihn znr Niederlegung
der Waffen zu veranlassen, diene, daß der Feind in
dieser Beziehung noch weiter gegangen ist und sich
nicht entblödet hat, dem Generalkommandanten
Botha und dem Assistentgeneral D e l a r e y ein
jährliches Einkommen von 10.000
Pfund Sterling anzubieten. Der
Staatspräsident zweifelt nicht dar'an, daß ein ähn­
liches Anbot auch dem Präsidenten Stein und
ihm selber, sowie dem Kommandanten Christian Dewet
gemacht werden wird, da die Engländer sehr gut be­
greifen, daß sie, wenn erst diese Hauptpersonen unseres
Kampfes um die Freiheit ohnmächtig gemacht sind,
leichtes Spiel mit dem ganzen Burenvolke haben
werden. Es dürfte wohl überflüssig sein, zu konstatiren,
daß unsere Führer erklärt haben, lieber zu sterben, als
Verräther ihres Vaterlandes und ihrer Landsleute zu
werden."
Zu solchen jämmerlichen und verächtlichen Mitteln
greift das „stolze Albion" in seinem Kampfe von Zehn
gegen Einen! Die erbärmliche Ohnmacht Englands
könnte nicht besser gekennzeichnet werden, als durch
obige Mittheilung. Das nennt England eine „gentleman-
like und „ritterliche" Kriegführung.
Die Ermordung des Königs Humbert.
Ischl, 31. Juli. Der Kaiser empfing heute Vor­
mittags den österreichisch-ungarischen Botschafter beim
Qmrinal, Freiherrn v. Pasetti, in längerer
Tic Ankunft König Viktor Emanuel's.
Rom, 31. Juli. König Viktor Emanuel
wird morgen um st-7 Uhr Früh in Nom eintreffen
und nach Monz a weiterfahren. Man glaubt, daß
die Einberufung der Kammern und das Leichen-
begängniß des Königs Humbert in den nächsten Tagen
stattfinden wird.
Der Mörder.
Rom, 31. Juli. Aus den Meldungen der Blätter
geht hervor, daß Bresci in Mailand einen Gefährten
hatte, der eine Nacht bei ihm zubrachte und sodann
abzureisen erklärte. Dieses Individuum sprach schlecht
italienisch. Es ist konstatirt, daß Bresci aus
Patterson nach Italien kam; er spricht englisch,
französisch und spanisch. In Mailand wurden einige
Verhaftungen vorgenommen.
Beileidskundgebungen.
Monza, 31. Juli. Der Kardinal-Erzbischof von
Mailand begab sich in die königliche Villa und ver­
weilte 20 Minuten bei der Königin Margherita, welche
ihn sodann in das Todtengemach geleitete, wo der
Kardinal, die Königin und die Prinzen ein Gebet ver­
richteten. Der Kardinal segnete hierauf die Leiche ein.
Paris, 31. Juli. Kammerpräsident Deschanel
richtete an den Präsidenten der italienischen Kammer
Villa namens der französischen Depntirten ein Kom
dolenztelegramm, in welchem er sagt: „Frankreich und
Italien seien in dem gleichen Schmerze vereint."
Cetinje, 31. Juli. Die Ermordung des Königs
Humbert hat im ganzen Lande große Bestürmng her­
vorgerufen. Das Fürstenpaar ist in aller Eile hieher
znrückgekehrt. Das fürstliche Palais, die öffentlichen
Gebäude und viele Privathäuser tragen Trauerfahnen.
Der Fürst hat eine große Anzahl von Beileids­
telegrammen erhalten.
Bukarest, 31. Juli. König Caro! sandte an
König Viktor Emanuel von Italien ein Telegramm,
worin er seinem und der Königin Elisabeth Schmerze
Ansdruck gibt.
Konstantinopel, 31. Juli. Aus Anlaß des Todes
König Humbert's sandte der Sultan der Königin-
Witwe und dem Könige Viktor Emanuel Kondolenz-
telegramme.
Schiffsverkehr.
T' iest, 31. Juli. Lloyddampfer „Daphne" ist am
28. d. M. von Konstantinopel nach Triest, der Lloyd­
dampfer „Kleopatra" von Alexandrien nach Triest, der
Lloyddampfer „Franz Ferdinand" am 29. d. M. vor
Yokohama nach Kobe und der LloyddamMr „Polluce'
am 28. d. M. von Port Said nach Bassorah abge­
gangen. Der Lloyddampfer „Urano" ist am 28. d. M
von Bahia in Santos eingetroffen.
Internationale Schiedsgerichte.
Paris, 31. Juli. Heute Vormittags erfolgte nnter
dem Vorsitze des Präsidenten des Senates F al'li 6 r e s
die Eröffnung der Interparlamentari­
schen Konferenz für internationale Schieds­
gerichte. Fallstres hob die Fortschritte hervor, welche
die Welt Dank der Schiedsgerichtsidee gemacht hat,
und gedachte der Haager Friedenskonferenz. Er
forderte die Theilnehmer auf, in ihrem Werke fortzu­
fahren und den Nationen beizubringen, daß es ruhm­
voller sei, sich vor einer bescheidenen schiedsgerichtlichen
Entscheidung zu langen, als blutigen Triumphen an»'
dem Schlachtselde nachzugehen. Justizminister Monis
hieß namens der Regierung die fremden Delegirten
willkommen. Die Konferenz beschloß einstimmig die
Abseudung einer Äeileidsdepesche an die Prä­
sidenten der italienischen Kammern. Graf A p-
pony i hielt eine mit Beifall aufgenommene
Rede, in welcher er die Einigung der friedlichen Presst
zum Zwecke der Förderung der internationalen Schieds­
gerichte verkündigte.
Dstivs- rmd LßtrirLelsirachLrcHteir.
Frankfurt, 31. Juli. Oesterreichische Papier-
rente 96.69, Oesterreichische Silberrente 96.20, Oester-
reichische Goldrente 97.55, Ungarische Goldrente 96.30,
Ungarische Kronenrente 90.55, Oesterreichische Kredit­
aktien 207.40, Oesterreichische Bankaktien 121.20, Staats­
bahn 139.50, Lombarden 25.20, Nordwestbahn —,
(Elbethal) IN. L- -, Buschtiehrader Bahn m. 8— -.
Wechsel ver Wien 84.25, Wechsel per London (kurz-
Sicht) 20.48. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.46'6.
Wiener Bankverein 123.60, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.—, Alpine 225.—.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe —. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 207.40, Staatsbahn
139.50, Lombarden 25.20. Elbethal lit. 8
Prag, 31. Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Aussst
ruhig, prompt 30.50. neue Kampagne L5.lL
Geld. Veränderlich.
Prag. 31. Juli. (Schluß.) Rohzucker flau


[ 2023-06-29 10:51:18.491 - 19000801 - Seite 9 ]
Ostdeutsche Rundschau^
Nr° 3lv^
Mittwoch
prompt 29.25 bis —, neue Kampagne 25.— Geld.
Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 44—, ab Prag-Bodenbach 40.70. ab Franz Josefs­
bahn 41.—. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag—.—,
Melassm-Spiritus: Kontiugentirt pronipt ab Prag 41.80,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Naffinirter
Spiritus: ab Prag transito N3.—.
Triest, 30. Juli. Zentrifugal-Prl«, ruhig, prompt
30,— bis 30.50, per November-März 27.25 bis 27.75.
Kaffee, Rio 52.— bis 62.—, Santos 52.—
bis 64.—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-Augnst 19.75
Waare, 19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis —, Schmalz 84,—
bis 86.-.
Ofen-Pest, 30. Juli. Schweinefett 54.50.
Ofen-Pest, 31. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Vorrath vom 29. Juli 43.214 Stück, Auftrreb
am 30. Juli 152 Stück, Abtrieb 526 Stück. Es
verblieben demnach noch 42.840 Stück.^,
Ofen-Pest, 31. Juli. Offizielle Schluffkurse.
Weizen per Oktober 7.57 bis 7.58, per April -,— bis
-.-, Roggen per Oktober 6.76 bis 6.77, Laser per
Oktober 5.16 bis 5.17, Mais per Juli —bis -.-,
per August 6.20 bis 6.22, per Mai 1901 4.89 bis 4.92.
Kohlrevs per August 13.40 bis 13.45.
Weizenofferte mäßig. Kauflust schwach, ruhig,
16.000 Meterzentner Umsatz, unverändert. Gerste ge­
fragt, Mais fest, Roggen behauptet, Hafer ruhig, RepS
stetig. Termine andauernd ruhig, später auf MeinungS-
küufe befestigt. Mais mehr ansgeboten auf Regen-
mcldungcn. Bewölkt und schwacher Regen.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.45 bis 7.55, 7.55 bis
7.60, 7.00 bis 7.70. 7.70 bis 8.80; Neuroggen 6.45
bis 6.65; Gerste 5.90 bis 6.80: Hafer 5.35 bis 5.55 r
Mais 6.05 bis 6.10: Hirse 5.60 bis 5.70: Kohlrevs 13.-
bis —.
Breslau, 31. Juli. Weiher Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 14.60, Safer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps 24.— bis -.-. Mais Per 100 Kilo
13.50.
Berlin, 31. Juli. (P r o d u kt e n m a r kt.)
Weizen per Juli 150.—, per September 156.25, per
Oktober 157.75, fest, Roggen per Juli 140.-. per
September 139.50, per Oktober 139.25, fest. Hafer per
Juli 130.—, per September 128.—, still, Mais, loko
niedrigster Preis 110.—. Mais, loko höchster Preis
118.75, still, Rüböl per Juli 59.—, per Oktober 59.90,
Trübe.
Berlin, 31. Juli. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.40. (fünfziger) —.
Köln, 3l. Juli. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen. 31. Juli. Petroleum loko 7.40 Brief.
Hamburg, 31. Juli. Kafieemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 44.50, per
Dezember 45.25, per März 46.—, per Mai 46.50 Geld.
Hamburg, 31. Juli. Kaffeemarkt. (Schluff.)
Santos good Average per September 44.50, per De­
zember 44.25, per März 45.75, per Mai 46.25 Geld.
Hamburg, 31. Juli. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 42 bis 44, reell-ordinär 46 bis 47. gut­
ordinär 48 bis 50.
Hamburg, 31. Juli. Weizen loko, behauptet, Hol­
steinischer loko, neuer 157.— bis 162.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 156.— bis
160.—, Südrussischer neuer, ruhig, 102.— bis 103.—,
Rüböl ruhig, loko 61.—. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), der Juli
17.—. per Juli-August 17.—. still, per August-Sep­
tember 17.—, per September-Oktober —.
Petroleum loko 7.30, fest. Regen.
Paris, 31. Juli. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.—, per Juli-August 13.75, per
September-Oktober 14.—, per 4 letzten Monate 14.25,
träge. Weizen per laufenden Monat 19.75, per Juli-
August 19.90, per September-Oktober 20.45, per 4 letzten
Monate 20.75, träge. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 25.60, per Juli-
August 26.—, per September-Oktober 26.65. per 4 letzten
Monate 27.15, träge. Rüböl per laufenden Monat
66.75, per August 65.75, per 4 letzten Monate 64.25, per
4. ersten Monate 63.75, fest. Spiritus per laufenden
Monat 35.—. per August 35.—. per 4 letzten Monate
34.25, per 4 ersten Monate 34.—. ruhig. Rohzucker
(88". höchstens 90°) brutto 35.—. Rohzucker (88°. über
90°) brutto 35.50, träge. Weißer Zucker per laufenden
Monat 37.12'5, per August 37.12'5, weichend per 4 Monate
vom Oktober 28.75, per 4 ersten Monate 29.25,
Raffinade displ. 108.— bis 108.50. Bewölkt.
Havre, 30. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per Juli 53.50, per November 54.—.
Havre, 31. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 53.50, per November 54.—.
Liverpool, 31. Juli. (Baumwollmarkt.) Ruhig,
Umsatz 3000. Tenders in Dockets von je 1 (W Ballen 14.
TageSimvort 9000 Ballen.
Livervool, 31. Juli. (Getreidemarkt.)
Weizen (amerikanischer) unverändert bis 2ff, ci. höher;
russischer i 4. niedriger. Donaumais ff,< niedriger;
ungarisches Mehl 3 ä. höher. Bewölkt.
London, 30. Juli. (Produktenmarkt).
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Mais 3 ä höher.
Stadtmehl 21 sK. 6 ä. bis 26 sb. Rüböl 28 sk.
6 4. Mais nominell.
Import: 40.000 Quarters Weizen, 10,000 Quarters
Hafer. 23.000 Quarters Gerste. Nach Regen aufklärend.
London. 30. Juli. Rübenzucker I2ff« st>., Java­
zucker 13 »b. 4ff, ä. Ruhig.
Petersburg, 31. Juli. Roggen per Juli 6.—.
Warm.
Antwerpen, 31. Juli. Petroleum 19— bis
-.-, fest.
Rew-Nork, 30. Juli. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Aork 10.06, Baumwolle in New-
Orleans 10.25, per Juli 9,60, per September 9.10.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Aork per Juli 8.05, in Philadelphia per August
8.—, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.35. Umted
Pipe Line Certificates per Juli 1.27. Niehl (Marke
„Spring Elears") 2.70. Weizen loko 82.50, per Juli
80.—, per September 80.25, per Dezember 81.75.
Mais per Juli 44.50, per September 44.25. Fair Refining
Muscovados 4.37. Raco-Zentrifugal 4.87, Rio-Kaffee
Nr. 3 9.50. Getreidefracht nach London 4.25 per Scpt.
Schmalz (Marke Wilcor) 7.45. Schmalz (Wellern Steam)
per August 7.07'5. Baumwollenzufuhr 4300 Ballen.
New-Aork. 30. Juli. Weizen Visible Supply auf
alter Basis 45,869.000 Busbels, auf neuer Basis, inklu­
sive der privaten Elevatoren in Milwaukee —.—
BushelS.
New-Aork, 30. Juli. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/»,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.83'/», Wechsel
auf Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (per
Unze) 61.37, Denver& Rio Grande Prefered 65.50,
Erie Railroad 31.50 Msr preksrenee, Illinois Zentralbahn
118.87, Lake Shore-Aktien 210.—, Louisville
L Nasbville 70.50. Unwn Pacific 56.87.
Briefkasten.
Für unverlangt einqesandte Handschriften
übernimmt die Schriflleilnng keine Berant»
wvrtnng.
O. K. Der „Wiedener Sängerbund" (IV., Schleif­
mühlgasse, Gasthaus „zum goldenen Faffl"), ist ein
deutschvölkischer Gesangverein und in ihrer nächsten
Näbe.
Volksrvirthschaftlichss.
Unsere Ausfuhr nach d:n LalkanliinLern.
(Nach Mittheilungen der Konsularkorrespondenz.)
Der Glas- und Porzellanwaaren-
i m p o r t B u l g a r i e n s im Jahre 1 8 9 9.
Der Ge amnitimport Bulgariens an Glaswaaren
repräsentirte im Jahre 1899 einen Werth von 811.021
Franks und hat im Vergleiche zum Vorjahre eine be­
trächtliche Einbuße erlitten. Am belangreichsten war,
wie unser Generalkonsulat in Sofia im Jahresbericht
ausführt, der Umsatz in Hohlglaswaaren, welcher mit
einer Werthziffer von 306.994 Franks in der Jmport-
statistik vertreten war. In diesen Artikeln, und zwar
sowohl in ordinären als auch in feineren Sorten, be­
herrschte die österreichisch-ungarische Industrie in Folge
ihrer großen Leistungsfähigkeit und mannigfaltigen
Fabrikation, wie auch wegen der theilweise durch
günstige Transportverhältnisse bedingten billigen
Preise den dortigen Markt. Deutschland, dessen
Absatz eine steigende Tendenz verfolgt,
machte uns namentlich in Lampenzylindern minderer
Qualität, die zu sehr billigen Preisen ansgeboten
wurden, Konkurrenz und erzielte Geschäfte in der
Höhe von 56.521 Fraists.
Der Bedarf an Fensterglas erreichte fast
dasselbe Niveau lvie im Vorjahre, nämlich 265.133
Franks. In diesem Artikel machte, lvie in früheren
Jahren, Belgien mit einem Äntheile von 215.466
Franks das Hauptgeschäft. Speziell bezüglich der am
meisten gangbaren kleineren Dimensionen, welche
B e I g i 'e n zu äußerst billigen Preisen liefert, scheint
eine erfolgreiche Konkurrenz ausgeschlossen. Für Sofia
hauptsächlich bezog man um 36.484 Franks Fenster­
glas in größeren Dimensionen aus Oesterreich-Ungarn.
In 'L a m p e n und Laternen hatte schon
früher eine Verschiebung der Bezugsquellen statt­
gefunden, welche im Jahre 1899 noch mehr Zum
Ausdruck kam, indem n n s e r I m p o r t sich dem
Werthe nach von 40.541 Franks auf 14.718 Franks
r e dnz i r t hat, i u Fol g e der deutschen
Konkurrenz, deren Antheil am Jniport sich auf
43.980 Franks beziffert.
Porzellanwaaren wurden im Werthe
von 178.630 Franks importirt; hievon entfielen auf
Oesterreich-Ungarn 84.007 Franks, auf Deutschland
70.283 Franks und ans Frankreich 13.512 Franks.
Die österreichisch-ungarischen (böhmischen) Porzellan­
waaren sind sehr beliebt, doch hat auch die deutsche
Konkurrenz, namentlich in Kaffee- und Thee-
servieccn ans Porzellan, Erfolge aufznweisen.
Ebenso wurden Porzellanisolotoren fast aus­
schließlich a u s D e n t s ch l a n d bezogen.
Absatz für Kerzen in der Türkei.
Die österreichisch-ungarische Handelskammer in
Konstantinopel wirft in ihrem Jahresbericht per 1899
neuerdings die Frage auf, warum die öster­
reichisch-ungarische Industrie in
Kerzen (Stearin), worin sie doch sehr leistungsfähig
ist, auf dem türkischen Absatzmärkte nicht ko n-
ku r r i r t. Neben Belgien und Holland,
die etwa zwei Drittel, und Frankreich (Marseille), das
den Rest lieferte, hat sich neuerdings Italien in
diesem wichtigen Artikel versucht und durch große
Billigkeit einen, allerdings noch geringen, Absatz erzielt.
Die französische Waare kostet 90—115 Franks per
100 Kilogramm, belgische und holländische Waare ist
billiger.
Hüte-Exportnach Serbien.
Der Import von Hüten nach Serbien ist gegen
1898 von 190 Meterzentner auf 160 Meterzentner, im
Werthe von 290.000 auf 270.000 Kronen gesunken.
Dagegen hat England, Deuts chlandund
Frankreich eine nicht unwesentlich höhere
Menge vonHiiten importirt und erlangen
die Fabrikate dieser Länder eine immer größere Ver­
breitung. Unser Konsulat in Belgrad erinnert, daß die
1. August (Erntings) 1900 Sitte 4
Industriellen der Monarchie diesem Exportzweige in
Bezug auf Serbien größere Aufmerksamkeit zu­
wenden sollen.
Eiserne O efen.
Einem Bericht unseres Konsulates in Rnstschuk ist
zu entnehmen: Heizöfen für Wohnräume kommen aus
Deutschland. In diesem Artikel wäre unsere Pro­
venienz äußerst konkurrenzfähig, wenn unsere Fabri­
kanten sich mehr für den hiesigen Absatz interessiren
würden. Gußöfen ans sogenannten Onintöfen werden
aus Oesterreich und Belgien bezogen. Blechöfen kamen
aus Wien und Ungarn, Eisenrohre lieferte Deutsch­
land und die Monarchie.
Z ü n d h ö l z ch e n i n d u st r i e.
Zündhölzchen wurden nach Nustschnck, wie einem
Berichte unseres dortigen Konsulates zu entnehmen ist,
meistens aus der Monarchie (Steiermark) bezogen,
wogegen Italien Wachszündhölzchen lieferte. Rußland
hatte im verflossenen Jahre versucht, mit schwedischen
Zündhölzchen Absatz zu erzielen, der Versuch blieb
jedoch ohne Erfolg.
Papierexport.
Gewöhnliches Schreib- und Druckpapier kommt
nach Patras, wie ein Bericht unseres Konsulates dort-
selbst verzeichnet, in erster Linie ans Oesterreich-Ungarn,
während feines Schreib- und Lmuspapier ans Frank­
reich und Italien (Mailend) bezogen wird. Es wird
behauptet, daß, falls unsere Industriellen
hinsichtlich d e r E m b a l l a g e dem hiesigen
Geschmack e n t g e g e n k o m m e n wollten, die­
selben auch in diesem Genre Terrain gewinnen
könnten. Sirohpapier, dieser früher ausschließ­
lich von Oesterreich-Ungarn gelieferte
Artikel wird seit einiger Zeit a n ch v o n
Belgien, Frankreich. Italien und
Deutschland eingeführt. Angeblich soll d''e kon-
knrrirende Waare widerstandsfähiger
gegen Feuchtigkeit sein. Karton (Patent) für
S i nhfabrikation kommt zwar aus der Monarchie,
weil er widerstandsfähiger ist als alle übrigen Prove­
nienzen, doch beklagen sich manche Importeure über
die Emballage. Das österreichische Fabrikat soll von
einzelnen Firmen in Päcken von 25 Kilogramm mit
einer einfachen Spagatverschnürung in Kreuzband ver­
sendet werden, wodurch die Waare während
des Transporteszn leiden hat, während
die fremden Exporteure ihr Fabrikat zwischen Brettern
mit Eisendraht oder Reifen gebunden abschicken. Diese
letztere Art von Verpackung konvenirt den hiesigen
Importeuren umso mehr, als hier bei der zollamt­
lichen Behandlung dieses Artikels für Emballage
io Perzent Tara vom Zoll in Abzug gebracht wird.
Chemische Produkte.
Ueber den Bezug chemischer Produkte nach Rust-
schnk gibt der Jahresbericht unseres Konsulates dort-
selbst die folgenden Daten: Natürliche und künstliche
Soda (verschiedene Qualitäten) bezog man größtentheils
ans England (93.400 Kg.), Belgien, Türkei und
Oesterreich-Ungarn (17.000 Kg.). In Zitronen­
säure behauptet zwar die Monarchie den Markt
(27.459 Kg.), doch verdrängt das deutsche
Fabrikat langsam das unsere, was daraus zu
ersehen ist, daß Deutschland 1898 Kg. 2400, 1899
Kg. 12.400 Zitronensäure, also beinahe'das Fünffache
einführte. Kleinere Partien dieses Artikels kamen auch
ans Frankreich. In S t e i n k o h l e n t h e e r und
Schiffspech konknrrirte die ungarische
Waare erfolgreich mit der englischen. Reisstärke
kam sowohl aus Oesterreich als auch Frankreich und
England. Weizenstärke bezog man aus Ungarn
Schuhwichse sowie Schnhlackfarben bezog man fas.
nur aus Deutschland (Berlin), kleinere Quantitäten
lieferte Ungarn.
Die ZolltarifenquSten. Am 30. und 3l. v. M
wurden in der Wiener Handelskammer die Enqueten,
betreffend die Erstellung eines neuen autonomen Zoll-
tarifes für die Gruppen Flachs, Hanf, Jute und
andere vegetabilische Spinnstoffe, Garne und Maaren
daraus, abgehalten. Den Vorsitz führten abwechselnd
Kammerpräsident Hcrrenhausmitglied Mauthner,
Vizepräsident Kitschelt und Fabriksbesitzer Alois
Regenhart. Die Enquete war von dem Ver-
bandeder Flachs- und L c i u e u int er­
es s e n t e n, d e m V e r e i u e d e r ö st e r r e i ch i s ch-
nng arischen Jute-Industriellen, der
Zentralniederlage der österreichisch-ungarischen Hanf-
industriellen, den betheiligten Handels- und Gewerbe­
kammern und sehr zahlreich von den interessirten In­
dustriellen beschickt. Die Verhandlungen, welche zwei volle
Tage währten, ergaben eine vollständige Klarstellung der
von den betreffenden Interessentenkreisen gehegten zoll­
tarifarischen Wünsche.
Ungarn gegen die österreichische Industrie.
Der Bund Oesterreichischer Industrieller
verludet über die ungarische Jndustriepolitik eine Mit­
theilung in der es u. A. heißt: Auf Grund des überaus
reichhaltigen thatsächlichen Materials haben wir uns
an den Ministerpräsidenten mit einer Denkschrift ge­
wendet. in der die verschiedenen Erlässe des ungarischen
Handclsministers, Ilntcrrichtsministers und Finanz-
ministerS angeführt werden, die unverhüllt das Losungs­
wort enthalten: „Los von Oesterreich." Charakteristisch
in dieser Beziehung ist der Erlaß des ungarischen
U n l c r r i ch t s m i n i st e r s vom 18. Juni d. I. In
diesem Erlasse heißt eS: „Im Einverstänonisse mit dem
Herrn Handclsminister vertilge ich im Interesse der
Hebung der vaterländischen Papicrfabrikation, daß in
fammtlichen unter meiner Führung, meiner Aufsicht und
Disposition stehenden Mittelschulen, Gewerbe- und


[ 2023-06-29 10:51:18.491 - 19000801 - Seite 10 ]
E i Teile 10 Mittwoch
Eremial-Sandelsschulen, Handelsschulen für Mädchen,
Staats-, Kommunal-, gesellschaftlichen und privaten Volks-
Ichuien, sowie St nts- und Kommunalkinde b n abr-
«nttalten staatl chcn Präparandien iic Kind rg rt^>e-
riunen, Lehrer uno Lehr rim eu nur' o l ch e Schul­
de s t e, Notenhef e, K, mp ndien und Schulreguisi en b-
nutzt werden, welche vaterländische- Fabr kat sind. Im
Interesse der vme> ländisch n Papierfabr kation richte ich
me besonderes Augenmerk bei Ävprmirurg von Lehr­
büchern daraus, daß d eselben aus Papier
vaterländischer Erzeugung gedruckt sind.
Behufs Au führurm dieser Verordn» g wird der Herr
Handelsn inister die ung rischen Papiers brikanten auf-
tordern, daß sie stabile Fabrikszeichen anwe den, aus­
schließlich in v n a a r n e r z e> g r e s Papier
v rwenden, welches mit der Schutzmarke der betreffenden
Fabrik versehen ist und daß sie auch ihre übrigen Artikel
in entsprechender Weise mit ihren Schutzmarken vers.hen.
Ein Verzeichniß dieser Schutzmarken, welche, den
gesetzlichen Schutz genießend, von den ausländischen
Fabriken nicht nachgeahmt werden können, wird and i e
vaierländischenSchulen zur Einsicht­
nahme versendet werden."
Zollrückvergütungen in Deutschland. Bei den Ver­
handlungen über den neuen Zolltarif wurde von ver­
schiedenen Seiten die Erleichterung Nr Zollrückver-
gntung bei der Ausfuhr von Erzeugnissen, die aus
ausländischem Rohstoff hergestellt werden, angeregt.
Auch im Deutschen Reiche beschäftigt man sich mit
dieser Frage. Ueber das Ergedniß der im Reichsamt
des Innern betreffs der Rückvergütung der Garnzölle
gepflogenen Verhandlungen wird in der „Indus,rie"
verickr et, die Regierung zeige sich geneigt, die Z o l l-
rückv e r güt ung versuchsweisein ein­
zelnen Betrieben ein; u führe u, um
ihre zolltech ische Durchführbarkeit zu prüfen. Es wird
sich dabei voraussichtlich nicht um eine allgemeine
Maß egel handeln, sondern nur um Zollerleichterungen,
die sich auf bestimmt,' Fälle beziehen und die
unter gewissen Voraussetzungen und Kontrolen, etwa
im Wege des Veredlunasverkehres, gewährt werden.
Uebrigens tritt der Wunsch nach Rückvergütung der
Zölle auf Halbfabrikate nicht nur in verschiedenen
Zweigen der Textilindustrie, sondern auch innerhalb
anderer Industrien hervor. So wollen die deutschen
Margarinefabriken bei der Ausfuhr ihres Produktes
den Zoll auf die eingeführten, zur Herstellung der
Margarine verwendeten Fettstoffe zurückvergütet haben,
und ühnlicheBestrebungen machen sich innerhalb der Eisen-
waarenindustrie, der Nudel- und Maccaronifabrikation
und bei anderen Betrieben bemerkbar. Die deutsche
Regierung dürfte also schon der Berufung wegen in
eine allgemeine Rückvergütung der Garnzölle, etwa
unter Wegfall des Identitätsnachweises, nicht willigen,
vielmehr nur in beschränktem Umfange und für e n-
zelne bestimmte Waarenkategorien und Betriebszweige
«stüerttsqe Knnkischarr,
die Ausfuhrsvergütung zugestehen. Die zollamtliche
Kontrole dürste sich dabei nach dem Verfahren richten,
wie es zur Zeit bei 'der Rückvergütung des Kakao­
zolles für ausgeführte Kakaofabrikate oder bei der
Vergütung des Rohtabakzolles für ausgeführte Zigarren
und sonstige Tabakfabrikate gehandhabt wird.
Wiener Gemeindeiparkaffe im Bezirke Ru-
volfsheim. Bei derselben wurden auf Sparkassebüchel
im Monate Juli 1900 von 4121 Parteien 1,339.509 K.
77 H. eingelmt, an 3944 Parteien 1,439.477 K. 77 H.
rückgezahlt. Mit 31. Juli 1900 betrug der Stand
der Gesammteinlagen auf 33.240 Konti 35,581.077 K.
57 H., der Hypothekardarlehen 28,223.802 K. 60 H.
Lorsenbericht.
Wien. 31. Juli.
Der Verlauf der heutigen Börse war auf die
günstigere Auffassung der politischen Lage und bessere
Auslandsberichte ein fester zu nennen. Trotz der herr­
schenden Geschäftsstille konnten Banken, Bahnen und
Montauaktien ziemlich bedeutende Kursaufbesserungen
erzielen. Der Schranken, sowie der Rentenmärkt
waren umsatzlos. Türkeulose und Valuta unver­
ändert.
Es notirten um N3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 667.—, Ungarische
Kreditaktien 688-, Länderbank 415—, Bankverein
493-, Unionbankaktien 554—, Pester Kommerzial-
bank 2585.—.
Staatsbahnaktien 659-, Südbahn 108.50, Adria
474-, Wiener Straßenbahnen R.^ 281.—, üi. 6
273-, Neue Wiener Tramway 150-, Buschtiehrader
L-Aktien 1100-, Nordwestbahnaktien 452.—, Elbe­
thal 460—, Eisenbahnverkehr 376.—, Lloyd 760.—,
Dampfschiffaktien 751-.
Alpine 456-, Egydier 183.—, Rima-Muranier
Aktien 516.—, Prager Eisen 1780—, Waffensabriks-
aktien 330—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 472.—,
Internationale 492.—, Westböhmiscye Kohlen 280.25,
Böhmische Montanaktien 1265.—, Ärürer Kohle 930-,
Wiener Wagenleih 333.—, Tabakaktien 286.50, Un­
garische Zuckeraktien 1875—, Drasche-Ziegeleiaktien
665.—, Nordböhmische Kohlen 1815.—, Poldihütte
411-, Galizisches Karpathenpetroleum 965.—
Türkenlose 104—, Mairente 97.60; Valuta
Marknoten 118.47.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien 31. Juli.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker68 Perzent R.
prompt: Frachtbasts Aussig K. 30.50 G., K. 30.60 W.;
behauplet: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W., dettö sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
i. August (Erntings) 1906.
Ar. 216
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker Prime ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.:-ruhig: Zentrifugal P i l L s
prima prompt ab Triest transito K. 30.— G.. K- 30.50
W.: behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontim
gentirt ab Wien K. 44.60 G., K. 45.— W.: fest.
R üböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 95.— G., K. 96.— W.; unverändert.
^ Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.50 G., K. 13.60 W.: unverändert
.. Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
wiche, prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.:
galizisches, wafferhell, prompt ab Wien K. 38.50 G»
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ad
Wien K. —G., K. —W.; amerikanisches
Fmmaner prompt ab Wien K. -.- G., K. -.- W.:
ruhig. ..
Fettwaare« per 50 Kilo: Schwernfethm
ländisches, inkl. Faß K. 56.- G., K. 56.50 W.: Spech
weiß, erkl. Packung K. 51-G.. K. 52-W.; Um
sch litt. Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W.;
ruhiger.
Koloniallvaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 60.—. G., K. 61.— W.;
detto good average K. 58.-G.. K. 59-W.: detto
ordinär K. 54.— G-, K. 55.— W.: West i irdischer je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Porto r i coie
nach Sorie K. 84.— G„ K. 122.— W.l R io l a v e je
nach sorte K. 60.— G-, K. 75.— W.; Java, gelb,
mittel K. 76.- G., K. 120.- W.; M e N a doje nach
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
stngavore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. 5k. 114.- W., Penang K. 68.- G.. K. 70-
W., Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.'
Caffia lignea K. 55.— G., K. 59.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G., K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37.- G.
K. 38.- W.: Macis^üthe K. 240— G., K. 270.— W.'
Macisnüsse K. 200.— G.. K. 2so.— W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschastlichr
Produkte in Wien.
Wien, 31. Juli.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.40: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.45 bis K. 8.10; Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.55
bis K. 8.10: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60
his K. 7.85. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.88 bis K. 7.89.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Mo
zu K. 7.— bis K- 7.20: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo W K. 6.85 bis K. 7.30: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.10 bis K. 7.30. Schlußkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.19 bis K. 7.20.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- —.-
bis K. -.-; österreichische zu K. -.- bis
z» litt ZmdW Ks Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(42. Fortsetzung.)
Für jeden Menschen kommt zur bestimmten Zeit
ein verhängnißvoller Augenblick, der ihm die Gabe der
Selbsterkeuntniß bringt, die ihn befähigt, sich zu sagen,
was für eine Art Mensch er eigentlich ist. In diesem
Augenblicke der Erleuchtung siel die Maske der Selbst­
täuschung, und Brant sah die gänzliche Hohlheit seines
Wandels. Er wußte jetzt, daß von dem Tage an, wo
er Hobart's Ueberredung gefolgt war und dem schänd­
lichen Leben in Silverette den Rücken gekehrt hatte,
seine Motive rein selbstsüchtiger Natur gewesen waren.
Die Rückkehr zu ehrlicher Arbeit, das Verlangen nach
einem ehrbaren Leben, der Entschluß, sich m den Reihen
der Gesellschaft einen Platz zu erringen, ja, selbst seine
Liebe zu Dorothy, die aus keinem würdigeren Motive
entstanden war als aus dem Verlangen, die schönste
Frucht des Gartens, in dem er nur mit Unrecht weilte,
für sich zu pflücken— Alles das war nur zurückzu­
führen auf den Ekel vor dem Leben, das er geführt
hatte. Kein Opfer hatte es für ihn gegeben, keine
Reue, keinen Verzicht. Die Aenderung, die mit
ihm selbst vorgegangen war, blieb ganz auf der Ober­
fläche.
Von dieser Höhe der Selbstauklage bis zu dem
anderen Extrem der pollständigsten Selbstverleugnung
war nur ein Schritt. Forsyth's Worte fielen ihm ein,
daß der Spieler im großen Spiele des Lebens auch
zahlen muß. Wie konnte er erwarten, das unveränder­
liche Gesetz der Vergeltung umzustoßen S Weshalb
sollte er ernten dürfen, wo er nicht gesäet hatte? Wer
war er denn, daß er Straflosigkeit für sich in An­
spruch nehmen wollte, wo andere und bessere Männer
ihre Schuld bis zum letzten Pfennig hatten zahlen
müssen?
Der eine Gedanke, zu sühnen, beherrschte Brant
auf einmal vollständig. Sich selbst wollte er opfern
und so ein für allemal seine Schuld an die Gesell­
schaft zahlen. Fast gleichzeitig mit diesem Entschlüsse
blitzte ein ritterlicher Gedanke durch sein Gehirn, wie
der' Entschluß sofort zur That werden konnte. Es war
zu spät, Dorothy's Bruder von der Schuld zu retten,
aber er konnte die Folgen auf sich nehmen und so die
Selbstlosigkeit seiner Liebe beweisen und mit einem
Schlage die Schuld i-tner Vergangenheit tilgen. Es
j konnte geschehen und es mußte geschehen. Aber als er
! die Einzelheiten des Planes im Fmge an seinem
Geiste vorüberziehen ließ, sah er, daß sein Erfolg auf
einer Lüge beruhte. Gleichwohl, die Lüge mußte er
auf sich nehmen und dabei beharren. Im nächsten
Augenblicke beugte sich Brant über die im Stuhle zu­
sammengesunkene Gestalt des jungen Mannes.
„Raffen Sie sich auf," flüsterte er, „und lassen
Sie sich nicht in's Bockshorn jagen. Die Polizei
wird gleich hier sein; Sie müssen leugnen und
durch Dick und Dünn dabei bleiben, verstehen Sie
mich?"
Der junge Mann blickte verwirrt empor. „Ihnen
sagen, ich hätte nicht ge chossen s" meinte er.
Brant hatte nur noch Zeit, bejahend zu nicken,
als zwei Polizisten sich durch die Menge drängten und
Hand an Will Langford legten.
Der junge Mann sprang in wahnsinnigem Schreck
empor und betheuerte seine Unschuld mit solchem
leidenschaftlichen Ernst, daß Brant sah, seine Warnung
sei unnöthig gewesen, und sich wunderte über Lang-
ford's Frechheit.
„Ich that es nicht— bei Gott— ich that es
nicht!" rief dieser. „Wir hatten Streit zusammen—
ich gebe es zu, aber ich habe nicht auf ihn geschossen.
Ich konnte es gar nicht, sage ich Ihnen; er ließ
mich die Hände auf den Tisch halten und ich wagte
nicht, mich zu rühren. Fragen Sie doch Mr. Brant,
er war hier und weiß es."
Alle Augen richteten sich auf Brant; in der Er­
regung des Augenblicks hatte Niemand daran gedacht,
daß er ein Zeuge der Katastrophe gewesen war. Man
wußte, daß Harding und Langford die Nische zu­
sammen eingenommen hatten, und die zuerst Ange­
kommenen hatten geglaubt, Brant sei ihnen nur zuvor­
gekommen. Jarvis allein schien die Situation zu er­
fassen und sein Stift war in eifriger Thätigkeit in
dem Augenblick der Ruhe, der auf Langsord's Worte
folgte. Brant ertrug die zahlreichen Blicke, ohne mit
der Wimper zu zucken und trat vor. „Der Junge hat
Recht," sagte er ruhig, „ich weiß es und bin bereit,
mit Ihnen zu gehen."
Es war charakteristisch für den Ort, daß ein
Murmeln des Beifalls den Worten folgte. „Ist doch
immer noch der brave George l" sagte Einer, der ihn
kannte. Aber Sergeant Mac Cafferth war nicht so I
leicht zu befriedigen.
„Verstehe ich Sie recht, daß Sie sich als Mörder>
jenes Mannes angeben s" fragte er, indem er m i.
dem Daumen nach dem Leichnam am Boden zeigte.
Brant lächelte. „Ich habe nicht nöthig, mich vor
Zeugen selbst zu beschuldigen," sagte er in demselben
ruhigen Tone wie vorher. „Ich leugne es nicht und
gebe es auch nicht zu; ich sage nur, daß ich bereit
bin, eine Anschuldigung zu rechter Stunde und am
rechten Orte zu beantworten."
Er streckte seine Hände aus für die Handschellen,
aber der Sergeant beachtete es nicht, sondern durch­
suchte nur seine Gefangenen nach Waffen.
„Kommen Sie nur ruhig mit uns, dann brauchen
wir keine Fesseln," sagte er. „Connell," wandte er sich
an den Kollegen, „nehmen Sie den Jungen."
Brant trat schnell vor. „Wozu S" fragte er.
„Der Sicherheit wegen; ich weiß schon, was
ich thue," erwiederte der Sergeant. „Kommen Sie
jetzt her!"
„Nicht einen Schritt, ehe Sie den Jungen frei-
lassen," sagte Brant mit Festigkeit, „jedenfalls nicht
freiwillig. Ich wende mich an die ganze Gesellschaft;
Sie können mit demselben Rechte jede Person hier im
Lokale verhaften, wie diesen jung n Mann. Sik
können ihn als Zeugen anführen; aber wer hat Ihnen
das Recht gegeben, Zeugen zu verhaften?"
Es war ein kühner Streich, aber Brant rechnete
viel auf den moralischen Beistand der Umstehenden,
und da hatte er Recht gehabt. Ein ermuthigendes
Gemurmel folgte der Anrede, und als der Sergeant
noch zögerte, legte sich Jarvis in's Mittel.
„Sie kennen mich, Mc Cafferth," sagte er. „Ich
bürge für den jungen Menschen. Er ist der Sohn
von Richter Langford und Sie können ihn imme'
finden."
Die Erwähnung des Namens Langford ändert-
die Sache, und Will wurde freigelassen. Brant nickte
dem Reporter seinen Dank zu, der in gleicher Weise
erwiderte. Dann führten die Beamten ihren Gefan­
genen fort, und in dem leichten Gedränge, das ent­
stand, trat Jarvis an Brant heran: „Kann ich etwas
für Sie thun, alter Junge?" flüsterte er.
„Ja! Packen Sie den Jungen in einen Wagen
und schicken Sie ihn heim."
„Ist das Alles?"
Ja."
^Soll geschehen. Halten Sie nur die Ohren steif,
dann wird schon Alles gut gehen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:18.491 - 19000801 - Seite 11 ]
Nr. 210
Mittwoch
«MSeutslye «un-schau.
L' August (tzrntiugs) 1900
Seite il
zu
Brenner- und Rollgersie zu K.bis
Mars Per M Kilo: Ungarischer zu K. 6.50 bis
K. 6.60. schlutzkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.36 bis K. 6.38.
Hafer ver SO Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.35 bis 5k. S.SO. Schlusikurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.18 bis K. 5.49.
Reps ver SO Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40, Nubsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.50 bis K. 13.60.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K.— -: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. -.-, nicht hallirt K.—.— bis K. -.-: Saazer
Kreis-, hallirt K. -— bis K. -.-, nicht halurt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth. hallirt K. -.-
bis, K- --- nicht hallirt K. -.- bis K. -.-:
galmscher K. -.- bis K. —.-.
Mair per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.65 bis K. 14.15. Nr. 1 zu K. 13.05 bis K. 13.45,
Nr. 2 zu K. 11.95 bis K. 12.45, Nr. 3 zu K. 11.45 bis
K. 11.95. Nr, 7st, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K.w.80 bis K. 6.—. Roagenmehl: Nr. O zu
K. 11.75 bis K. 12.25, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 10.40.
Nr. 3 zu K. 0.75 bis K. 7.-.
Wien (Z e n t r a l v i e h ni a r k t S t. M a r r),
31. Juli. kB e r i ch t der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— BorstenviehmarktZ
Zum heutigen Markte waren 10.235 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 3469 Stück Jungschweine
und 6516 ungarische Fettschweine, zusammen 9985 Stück,
ausgetrieben.
In Folge schwächeren Bedarfes war das Geschäft
sehr flau.
Es notirten: Prima von 83 H. bis 85 H., aus­
nahmsweise 86 H„ mittlere und alte Schweine von
76 H. bis 82 H., leichte von 68 H. bis 74 H., Jungschweine
von 64 H. bis 86 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 31. Juli. (Z e n tr a l-H e u- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 8 Wagen
Heu, 13 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —bis K. —. Wiesenheu von K. 5.—
bis K. 5.20, slovakisches Heu von K. 5.20 bis K. 5.30,
ungarisches Heu von K. -,— bis K. 4.80. Stroh von
K. -.- bis K. —. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. -— bis K. —.—. Kraut per Schilling
von K. —bis K. —, per 100 Kilogramm K.—
bis K. —.
Tendenz: Zufuhr wegen vorausgegangenen
Regenwetters sehr gering. Nachfrage und Verkehr
sehr flau.
Zcntralmarkt in Nudolfsheim.
Wie«. 31. Juli. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 98 Wagen Heu und Klee, vom 28. Juli
bis 31. Juli auf 11 Wagen Stroh, 52 Wagen
Erdapfel, 15 Wagen Eier. 340 Wagen Grünwaaren.
65 Wagen Obst, 7 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten:Klee von K.-— bis K. -.—.frischer
von K. 6.60 bis K. 6.40. Beraheu von K. -.- bis
6.20, stisches von K. 4.80 bis K. 6.20. Wiesen­
eu von K. -— bis K. —, frisches von K. 4.—
is K. 6.—. Grummet von K.-— bis K. -.-,
frisches von K. —bis K. —. Schaubstroh von
K. —bis K. 3.60 per Meterzentner und von K. 12.—
bis K. 17.— per Schober. Erdäpfel von K. -.- bis
K. per Meterzentner und von K. —- bis K.—
per Butte, frische von K. 6.— bis K. 9.— per Meter-
Mtner. Kraut, slovakisches von K. —bis K.- -,
Moosbrunner von K. —bis K. -.-, Lullner von
K. —.— bis K. —per Schilling.
Vom 28. Juli bis 31. Juli wurden zu
Markte gebracht: 250.000 Eier. Es notirten: Prima
von 41 Stück bis 43 Stück, Sekunda von 44 Stück
bis 45 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Preise unverändert. Markt flau.
Wien,
1. Scz.,
Neuer Markl 13.
Gegründet 1856.
Wei Kin- und Werkaus von Werthpapieren und Dornahrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
I, Le Sokn
Wisnev Vovse vom Zrsli 1YW.
Repräsentanz.-
Graz,
K «r k«H b er g gasse I,
Zglan,
Weugcrsse 16,
Flopidsdsrf,
Arn Spitz Wr. 1.
EtaatSanlehen.
L/in Noten Mot-Nov. sür 100 t
V In Sirten Fe!r,-Aua..>
S II, L Jon«ar-J>m
o-' in S. Bpril-Octob.„„„
E- M.,
Lrskv J-Ezueoofl,„„.
Lese«,?! "Lv,u 100fl,„„«
Lose«, F loofl,,».
L°lev,K,1b^r» öü fl.,„»
ktgatidomünen-Psandb,1S0fi,S,W
xest, Goldrente s. Ivo N-N°mln. »K
cest,N-nt°i,Krw.s.2°oK^N.p,^tÄ
ceff, Jnv.-'R so» Kr.
Mbre«b,inSilb,s,100fl,N,.
Nisabetbbabn (dt». St.s---.
!Ir .Fosb >,S Äöhm.Wstb,400,S000u i O'vEr.
Czern..N°v°s-l,(«uk,L)s.snoK.NAÄ
Eisenerz-Bordernb. L ocb, Id.St ,) 4
dto, Em, 1842 Svo i, 100» fl s. 100 e
Elisabethb, ounu, soons
detto «00 u, 2000 M s,S0oMark4»i
Fr,.Fosb E 1884(d, St 'inofl S.4Ä
8. Ikarl-Lndwb ld.St s'nofl.«- »K
Laibach-Sttin Loc, ,sür^. t« N-
»K Lemb.-Cz-Jafly Ä- St E»5'
Localeisb,-« S id, St.hs.2voKr.S-!»
MSbr.Gremb, <400 ». 2000»r )4dü
Möhr -Ichl Csntrolb.c«»0n.S000Kr s,
Pils -Pries t.150 fl S.s tonst N, 4^
SindoMalin iSalzlg.s f, 2V0 M. 4^
Nndolso E l«»» (d St "00 fl,S. 4H
Brlb,B.E.l«8»(d.St.)S.s.100fl.N.4er
Ung. Rente In G. tvosl. p, Kasse
Uilp,Rentei.Krw,s,200Kr,N.p K,4tz
....,, »7.7-
vng. Staots-Eisenb.-Anl, v. Jahre
I8S9i, G. kd.St.)f.t00fl.N.4>/-°/-
detto i Silb, (d. St.ss, 100fl,N.4>/,?i
Ung,Ostb..Staats.Obl,vF.lS70I,G
Ung.Cchantr-Abl.-Obl ,t0NN 4>,,Ä
Ung. Eiserne Tbor-Reg,-Gold,^st.»
Anl.-Oblig,.4^
M-deröst. Land.-An« V.J.ISSS. 4-h
vb-rösterr.Land .Anl. o,J, I887.4H
Steier.L»nd,E.°A.S.I.t>tz.lSSl,4Ä
Eteier, Ld.-E.-A.S.U.V J.ISSS
kteier. Ld.-E -A S.ltl.v.J.ISSI^
remes-Bega-Thal-Wasj. R. G. E.
SchlnAuNe l
tzseid iWaare
l
97.6c
67 üö
S7 r,
97 iS
170
192
192.
LS7 SV
115.60
97.40
97.4t"
81.kv
94.
I1L.6O
118 40
Sü
94 40
94.50
1S8.
-S7.
4 1.75
95 --
113 60
119
9e.7
9:4
95 50
465-
440
4^2 75
75
95.50
9;.
9»5
51.60
4 6S
12.K
N5.70
96
94 ro
94'-
74.60
91-
94.9'-
04.50
113.75
95 40
95.25
9 '.SO
31.d5
120'4c
101.
99.30
!17 7Z
98'
77 40
158.
157.7'
'.39
90^62
S8.'0
lOö.—
it7.
SL.40
95.20
97.1.0
97.—
94'2d
94.LK
94.25
91 LS
H7.80
97 75
97 40
L7Ü
-72.
'-94
194
r-S8 LO
Anr.d.StadtBudap-stt-A.rsso.t.-,,^
Ant. d. Stadt Graz vomI. I87«,6?i
Anl. d. StadtPilsen vomJ I8S»,4?L
Ant. d. Stadt n. Handelst, Triest,4?i
Anlebe» der Stadt Wien..-
dtt°v,I,i874(Silb oderGold),S^
dttov.J,l8g4 200Kr.-N.,- -S"'
detto vom Jahre 1898. 200Kr, 1,
detto v, I, l874(PrLmien-Anlehsn)
Wr,Börsebau-A»l loosl„sab1o^
Jtal, Rente,s, 100Lire.- -4P
Bulgar, StaatS-Eisenb,-HYP,-Anl
io» fl, Gold
1,6 10 Bulgar, StaatS-Hypoth,»Ant. 1892,
97 ro 100 fl, Gold-
97 so Eerb,Prilmicn-Anleibe arvoJr .Syl
84 7a Türk, E,°Anl, Pr,.Obl, a 400 Fr
SSluMrs»
Gel i IWaare
94 75
9l..L0
96.70
SL.Ld
9).40
95 40
113.
14-70
97
95 ^0
95^
75 81!
94.80
95 6..
?5.S
114 50
96.
9S.7L
91 11
bl.Oc?
1L1 'l
101.
106.36
118 50
98 80
?7 90
159
15L.7L
140
91.65
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Ba len-Oblig.
trioofl. 0
4»/,-LAttglo-öst.Bai,k.i.30^.v.öW.
4^Bodencr.-dl.,öst.aslg.,i.bOI.o.G
3^5 detto Präm.-Schuldti., Em,1880
3A detto Präm.-^chuldv., Em. 1899
5o/o Böhm. Hypothekenb, verloSbar.
Böhm.Hypothelenb.. verlosbar.
4°/o Böhm. Hvvothekenb. f. 200 Kr.
dto. innerh. 60»/,I.f.200üer.
4^Böhm.Eisenb,-Schnldschs.200Kr.
5A Burowin. Bodencr.-Anst., verl.
45L detto oetto. verl.
4'/,ssCentr.-Bodencr-B.ö.i.45I.v.
detto, i. 50 Jahren verl. f.200Kr.
4-?L dto. innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
4^Crcd.-Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.20oK.
5^ Gal. Äct.-Hyp -B.mit 10^L B.
detto, innerh. 50 I. verloSb.
A detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr.
4A Gal.Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4*/,A Gal. LandeSb.d.K. Gal. L L.
4A Kärnt. L.-Hyp.-Anft. .200 K.
s»/,A Mähr. Hhp-Bank i.36 I. verl.
5^ Mähr-HYP -Banl i. 36 I. verl.
4«L Mahr. Hyp.-Bank, verlosbar.
4-/- Mäür. Svarkasie. erste, verl.
4^ Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,qL detto verl f. 200 Kr....
4 -; Oberösterr. Land.-Hyv -A. verl.
detto verl. f. 200 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4 A Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst.verl.
4«L Oesterr.-nnq. Bank 40Va I- v.
4^ Oesterreich -nngar. Bank 20 I.
Sparkasse Erste S>'terr.i.30J.v.
4^ Steiermärkische Sparkasse verl.
4»/,A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.--'
4 A detto 50,ährig für 800 Kronen
4»/,^ detto Com.-Obl. mit 10A Pr
detto in 50'/,jähr., f. 200 Kr.
89.6' 5AHerm.Sparkassei0A Pr L.3I J.V.
107'- 5^L detto Sparkasse 6?L Pr. i. 40J.V.
V7.5l 5^ detto Svark. ltl.Em. i.LOJ.verl.
S4.40 4'/,^ dettolV. E.i.35J,v,f.L00Kr.
94 4'/,A Spark. Budap H.v.i.46'/,J v.
96. 4".ft detto 50 I. verl^, für 200 Kr.
98 50 4^Spark v.Pest vat.I.CO.i.öOJ.v.
98 l^dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
95- 4»/2qLLand.-Centr.-Spark i.40.Jrv.
95.— 4»/,^dettoinnerh.50J.verl.f.200 Kr.
97. 4°/o Ung.Agrar-u.Rentb.Weinb.-O.
92.L 1»/,^ detto. 50 J.Nentensch verl.
96.
1.1.50
94.'
101 26
l21.Ü0
91.
9
99.50
9L.40
94 60
94.80
97.
*03.50
94.7b
162.25
1L2.LK
91 40
94.80
lOo^SO
92 80
95. SO
95 50
99.50
L4.?0
101.
96.
96 L5
91.80
S4
103.20
S5.
100
97 LS
97.25
95
109 5«
93.50
91.
91.
97 L5
96
95.8:
96.60
96.60
98. b 0
92
98.50
102.
9<;
98
98.75
96 50
98.4-5
94 L4.
:02.
59.50
LIO.
101 l 0
98.75
98.
90.25
9S.—
53.75
98.
93.
9t 50
SÜ.50
95.20
102.
96- 25
96 k.O
92.46
SS.-
103.70
90.40
100.75
98 85
98 85
95 LO
110-^
99 50
9L'
100.
SS.^5
105.
96 5.0
96 80
97- 16
S'."10
99.80
92.50
99.50
161.-
S9.
99.
S9.7ö
97 SO
99-
93.50
103.
94 5'>
l^4.25
10-.—
99 7S
99.
90.50
99.
s-..
99 .-
99.
95.51
97.—
Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W
4-/, 5LLoc. -E..A.-G.i.60»/.J.v200 Kr.
4 A detto. 5°., Pr.-Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/o Dnx.Bod.E. Em. 1891 lOOst.S.
3°/«, detto Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
4°/<» Jerd.-Nordb,E.1836(d.St.)i00fl.
4°/« dto. ElN.1887(d.St.)S.f.!00flM.
4°/o dto.E.1887 (d.St.)S.g.loofl.N.
4°/o dto. Em. 1888(div. St.) 100 N.N
4-Vo dto. Em. 1891 (d. St.) 100 N. N.
4°« dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/<, Fttnfk.-Barcser Bahn 200 st. S.
4°/o K.^Od.E.E.l889S.(d.St.)l00st.
4°/« dto. Em.l89l S. (d. St.)f. lOOst.
4°^ dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/o Lba.-Tz.J.E.1884 300fl.S.ab10°/o
4°/o Lbg..Cz.J.E.-G.E.1884300fl.S.
50/a Oest. Nordwestbahn. 300 st. S.
5°/o vest.Nordwestb. l.it 8 200st.S.
4°/o dto.E.1885L00t1000fl.S.f.lOOst.
4°/c,Neichb.-Gabl.-T E(d.St.)f.2')0K.
5«/a Staatsb. I. Emission 2n0 st. G.
5°/a Staatsb. II. Em. 1874200 fl. G
3°/oSüdb.-G.Jamiar-Julizu500Jr.
8°/o Südb.-G. Npril-OctoS.z.oOOJr.
5°/o Südb.-G, soo st.Silberod. Gold
4°/r, Südnordd.B,200,i000ü5000stA.
5°/« Nng.-galiz.Eis.E.1870.800st.S.
55L ung.-galiz. Eis. E.1873, LOOst.A
4°/o U„g.-qaliz.Eis,E.?887. SOOst.S.
4°/g Wien-Afpang.Eisenbabn 200 fl.
6«>/a Donau-Dampfsch.-G.l00n.LOOst
Schlutzwrie
2 75
318 50
L18 50
118 50
'.03 75
10S
102 10
»1
94—
105.
SV 30
IOl.70
4'/,"/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/o Pr. Elsen-J.-G.E.1873 300st.S.
Rudolfshütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Berficherungs-
AkLien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-öst.B. 200 fl. 60-L E. 16 L. 276 56
Bankverein, Wiener 200 st. 32„ 492
Vodcr.»A.,ö.a.S00S.40AE. 37'/, F. 865
Cenrralv.-Treditb., österr.-— L 588.S
C.-Bank, Pesterung, soofl. 180^ 258^ L
Cr.'N. f. H.u. G. p U. 36667
Creditbanl.una.allg.200st 36.—„ 687
Credit-Jnst. ö.f, Berk-Unt 14.—^
Deposite i ank, allg. 200 st. 24.—„ 418 0
EScompt:-cnk,böhlN.200st. 80.—^ 176
Escompte' mähr. 200 st. 16.—„ 393.
Escomptcb .steierm. lOOst. 36.^ 590. 5
Escompte-G!.,n.-ö.500st. 70^ ^4i
Esc-.u.Wechs'lv.,ung.400K. 28.—^ 446
Gal. Act.-Hyi-Bk.200sl.„ 64!
Giro-n.Castenv.Wien200st. 27^ 48
Hyp,-.B,.öst.200fl.25AE S.kt^ 19tz.
Zyp.-Bk., NNg. 100 fl. G. 25 F 424 50
Länderbank, österr, 20o st. L4.—-IL 415
LandeSb. s. BoSn. n. H. fi. .—„ 97 50
Landw.Creditb.f.B.200 st.Sl—„ 12
„Mercur",W.-A,-G.500st. 46.—„ 760.
Oberöst.u.Salzb.B.200st. 26.—„ 460
Oesterr.-ungarBankbOOst. 102„ 171L
Ung.B.f.J u.H.N .G.IOOst. 18 —„ "4
Unionbank... 200 st. 34—„ ^.53
Unionbank. böhm.. lOOst. 15.—^ L>9—
Berkehrsbank, allg. 140 st 17 316.—
73 70
97
97
98-
9-; 7k,
96 60
96 60
101 75
9-—
1l4 k
35 50
114 so
87
104
10t
95 7
9? 25
95.50
93 2
120
sro
119 LO
1US.7
'.04
103 10
92 60
95
105.50
97.60
lV-./O
74 LO
97 90
98
98 L
97.>5
-7 sc
97 tv
1»^ 5
96
114 50
Sg'^l
k 16 LO
87 r-
10S'7L
IOb'60
98'7v
93-75
! Schlußkurse
G^n-.> «a kr
4250--
4300
600.-^
218.-.
2200
00.-
395—
4450-
700.-
232-
Lica
530.-.
400.
4,L.
8040
277 SO
194—
870
540-
00
668.
KttS.-
t21
175-i
08
596.
141 L
450
642
4S0
198 5
4LS
416
99
330-
762
410
1717
175.
655
25ö O
3 0
4 6
8050
42L.
340
308
303 O
Anksi-,8,.„,R..B.-G,500fl,S»!>,—fl.
Ü.Mi°.xsn,,l0EM.!»>ÄE I-i: fl,
^Donau" Oe,B,.A,-A, soofl.L»,—fl,
vag,.u,Rückt>,-A,.G,u,U>0fl, 16
Uuf-llv,.G-s„I,L,a,M0fl, 66,—fl,
Wr,L-b,->i,R,.B,.A.200fl, r» fl.
Wr,Berflch,.G-s-llsch,S06fl, ro
Aktien von Transport^
Unternehmungen.
„Adrin".k. n.S-esqiffs,.Ask,14. -N
Aufsig-Tevlitz, Eis. so» fl 16.-fl.
Ban. „»d Betriebs», in W. I. .4
"» U >!-
Böhm. Nordbah». 150 fl. 7.66fl, !S0,.
Boz.-Meran. Bahn. Ivo fl. S.—fl. zro,—
Brün„.Loc,.Eis.°G. saofl. 1i.—fl. S"»
Bufchtiehr, Eis, soofl. EM. 14.57fl. soio
dio. l,it, 8, 200 fl. 26,—fl.
dto, dto, v, U. O,„ 1093 i,o g
Don,-D,.Sei, 60» fl, CM, 8, fl. 700 752
Dur-Bod.-Etsb.50fl. 8, ahg. s,—fl. SSt
Ferd.-Nordb, looofl.CM. It.NSfl, g,2!-
Fünfk.-Barcs, Eis.soo fl. S. «.S7 st
Graz.K.E.u.B.-G.soofl.übst. S.7Sfl. Sl!I
Kasch.-Oderb. Eis, soofl. 8, z.97 fl. -zg
Lbg..Cz.-J.»E.-G.S00fl.S. S.7Sfl. 578.—
Lloyd, bsterr. S00 ff. TM. S.SÜfl. 700,
Oest, y cdwestb. s»0 fl. S. S.75fl, t50
dto. I. ü.soofl. S, S.SSfl.-
detto' detto v. u., 4«e.
Prag-Duxsr Eis. 100 fl. S. 4.—fl. 17z
detto Prior,-A. 150 fl, I, 8,—fl, /86
Sar,b,Eis.-n,Tc,-S.S0»fl 10.—fl, 257.
StaatS-is,.G, 200 fl, S, 8,2«
detto p, U,
Südb.-Ges, 200fl. S, 0'2G.
detto v. U,
8Nd-nordd,B,.B,200fl,CM, «,28fl.
Tramw,-Gef,, Wr, 200 fl, 1»,50fl,
T,-G,,n,Wr,,Pr,-A,100fl, S,—fl.
T,-G,,n Wr,,St,-A,100fl, 1,—fl,
Tron»vrtg,,n,-S, loofl.aba, 6,—fl,
Uno..ga« Eis,, I, 200 fl, S, t,S7fl,
Ung,Wstb,(R,-Ä,)200fl.S 4,S4fl,
Shir sknr
Isld Woar»
>S.—
Lio-
>s.50
zss
Sr./e
iSS.-
!49
l»7,
406.
415
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. d.—fl
Bieror.-A.»G.!.(Sch.) lOOfl 12.— 1.
Brünn.Masch.-F.-G. lOOfl. 14.—sl
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOfl. 15.—fl
Brunner Br.-A.-Gcs. lOOfl. —.—fl.
EaUd.Eis.-u.Stahlind.lOOfl. 2 —fl
Eiseab.-Verk.-A., öst. lOOfl. 9.50fl
Eisenbahnw.-Leihg., 1. lOOfl. 10.—fl
Elbt-mühl.P.u.B.-G. lOOfl. 5.-fl.
Elektricit.-G..allg.öst.200st. 7.-fl.
detto. internst. 8.—fl.
detto Wiener 6.— ..
Elek.-G.,allg.i.Budv.200Kr. v. -il
detto ungar. 7.5 >»'
Gösser Br -Act.-Aes. 200fl 5. --'
Liesinger Brasterei 100 fl. 8.—st,
Loc.-F.-A.-G., Wr. L00 fl. 11.—st.
dto. v. G.Sigl. W.-N. 200fl. 10 —fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.-fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NesjelSd.Waab.-F -G.200st. 10.-st.
Nardb- Kohienwerks-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl. b.—fl-
Obern. H.-mB.-A.-G-lOOfl. 6.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
„Polvihütte", Tiegelg.-K. 6.S fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 80.—st
Rimamuräny-SLlgo-Trj. 15.—st.
Rostitzer Bergbau-Gesellsch. b.—fl
„RudoUshütte". Feinbl'v. 6.—fl
613 O
410
5L6
348-
S2L
766
444
461-
180
-67
2gO
669
III
108 SO
370
93—
t-90
16-)
re»
410
4LS
14S
5i,3—
328
LIO.'.O
182
7 t
330
13".
'71-
492
39
21>
213-
609
305
8 r-i
7L5
126-
4^5 50
794
1806
213
210—
10-
»08
1778
16 sc
'26-
4 0
153
615-
932—
:15
185
378
3Sö—
i35-
473
497
401.
2.S
345
615
9—
45,
7LL
12^0
45650
400
1830
815
280
320
410
178 4
S17
4t4
l 3 Kn
stmmer. M^u.W.-F. lOOfl. S.—fl.
Zteyrerm^.P.u.B.-G. lOOst. 8.—fl.
T.U.M.V.PH.H.L-S. lOOfl.G. 1.96G.
Tri'f.Kohlenw.-G. 70fl. ab.i. I8.57st.
Türkisch» Tabakreiis 5 G.
„ detto p. ll. O. -.-fl.
ung. allg. KohlenbsrgS. 0.—st.
Nnion-Baugesellschaft 6.—fl.
Nnion-Baumaterkglen-Är' 7^—st.
Waffenkabr.-Gef., öste«' —.—fl.
Westböhm. Berqv. '' ^se. 7.—fl.
Wiener Bairgesellsch .tt 5.—fl.
Wkenerbra. Ziegil-a.Bain. L4.i6fl'
Wiensr.^sit.-G., erste LOOfl. e.—fl'
Huckerknd.-G?s.,bShm.100fl. 8—fl.
Zuckerindustrke-A.-G., ungrr.is.-E
Diverse Lose.
^ Bsr Stück.
Budavofl-BaMtkatDomS.ss ff. i.W.
Credtt.Anstaltf.H.n,E,t0».
Tlary 40. x. M.
Donon-Dampfschifff.-G. roo,.
FnnSbrncker Stadt-7I»l. 2'>. i. W.
Krakauer Lottsrts-Sknl. so.,
Laibacher VrLmten-Anl. 20,,
Ofen, Stadtgemeinde .40,.
«allffy 40.C.M,
Rotbsn Kren,, bst, G. d. IN, S. W.
detto ungar, detto S,,
Nudolfsttftung 70.,
Salm 40,T,M,
Salzburger Vritm.-Anl. 20.S.W.
St. GenoiS 40.T.M,
Stanirla»erfSt.>8r,.A. 20.S.W.
Triester Stadt-Anl-ih-. I00.T.M.
detto 501 S. W.
Waldstein 20.C.M,
Gewtnnstsch. b,s»/. Präm,.Schuld-
berfchr, d. Badener,-A. G, igg»
detto detto Emtstion I8SS
Gewlnnstscheine der 4« Brümten-
Schuld», d. ung. Hyyotheksnbank
Devisen.
'Amsterdam für Ivo Host. Gulden
Brüssel sür 100 Franc»...
Deutsche Bankplätze s. 400 Mar!
London sür 10 U. St,---
New-Vork für 100 Dollar»-
Ftal, BankvlStzi sür 100 Sir-
Franz, Bankvl. sür ioo Franc»
Paris sür ioo Francs...
Petersburg für ioo Rubel.-
Rulsische Mätze für IOO Rübe!.
Schweizer Plätze s, 100 Francs
Zürich sür ioo Franc»..
Valuten.
Ka!,erl. Münzducaten..
Kaiser!. Nandducaten..
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstückk:
flwanzig-Francs-Stücks.
»wanzig-Dinar-Stücks..
,-hvcmzig-Lei-Stücke...
Alvanzig-Mark-Stücks..
Russische Halb-Jmpsrials .»»-
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p- St.
Sovereigns. P. St.
-p. St
»P. St
.P. St
.p. St
-P. St.
.P. St.
.P. St.
. P. St
620.'
1635
340'
32L
71-
428
2855V
194
-15-
.83.
315
iSO
149
60
83160
LS85^
1876
IL.Sü
384.-
440.
64.70
72.
47.-O
ISS.^
181.
4L.L0
20.-
63 50
,72.
60.L5
^84
^30«
1g^-
l?8-
87.
LO.
23.-
200.45
116.50
242.77
242.65
SO (,o
96^55
96—
96.-
11.41
11.38
19.33
19.32
23.70
L4.'.3
624-
So6
ltzS„
345.
359
73
43»
887
rss^
218
187.
5-5
282
ILV»
670-
232 5g
840 Hg
189-
18 St
287-
LvL—
66 Ü0
7L 60
49 L0
1L8
1LZ—
43 5^
21 25
66 06
l?4
61 85
^86»
184
23
52 --
84 E
202.S5
118'sb
243-
24» 85
90 70
96 65
96 30
96 LO
11 4d
11 LS
19 35
IS 34
23 78
LL LS
den für 100 N.-M... p. K.
, 'veNo P. U. O.
ZtLl.Banlno.. -snriOOir
Paoier-'stubelten-....
118.47
116.50'
SO .b
U8 ,L
118 65
i "O 7i
! 2 -di
2up voulanten kesoi-gung sllvi' Kattungsn Lffsotsn un6 Vsiutsn be8lsn8 smpfoblsn:
Qs^L'UnciSL L332.
Misu. 1. L62. LIslÄQSplatL u, kartS^s. QssrüQdst 1333.


[ 2023-06-29 10:51:18.491 - 19000801 - Seite 12 ]
Seite 13
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau
1. August (Erntings) I960.'
Nr. 210
«A.» y- L L Lnr» s L s r- s r» s s L.»« L r L -. L« L 8
-»
O
r-1 LAikTNESI' T2N ksuls-
Theater in Ser La iefftaüt Zautsch-Theater..
Gastspiel d. Berliner Sezessions­
bühne.
Abends halb S Uhr:
Brand.
Lin dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen
(9 Bildern) von Henrik Ibsen. Uebersetzt
von L. Passarge Für die deutsche Bühne
eingerichtet von Raphael Loewmfeld.
Lominertheaterinvenedig
in Wien.
Abends >/.8 Nbr:
Die Kchane von Mem-Uork
Große amerikanische Ausstattungs-Overetre
in 2 Acten und 5 Bildern von H Morton
Musik von Gustav Kerker Freie Bear­
beitung von L Krenn und C. Lindau.
Abends V-8 llvri
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von Joses Bayer.
i Bild: Die nlrvenkranke Frau. L. BÜd:
Auf nach Paris, s Bild: So fern— und
doch so na»'. 4. Bild: Am „?!»« 6s I»
Loncorck»-. S. Bild: Qualen "er Eifer­
sucht. e. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Arania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Nachm. 4 llhr:
Do» Karlsbad «ach Abbaxia.
Lebende Photographien.
7ibenvs */-? Ubr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
KünstLerHcrus.
I. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nt.
OA-« 8t« K». L S» 8 8 Er SlL„
Heute Mittwoch den l. August:
s n M»  gsgzz WS tlM
ostet b'i einmaliger ^insihalnina
IL r- <2 N. s ri
^ür kleiner- Geschält--, riaaj- oder orjckn>:et
enipfehtensroerth.
rrn-und kknadenklsid»
bri Alois Decker«
z r. Be,l., Wösibahllstraße 4
I Ueberzieher.. »von N.—
I Anzüge 14,—
» Havelok, wajserd., S.—
«nabeu-Schulauzüge ...» v.-»
Schlaffe-. 8.—
Schwarzektnzüge „.Fracks o-l»e»
ohne Einsatz aasgeneheii»
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln ec. Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen und das
große Sommerprogramm
MMs MMlö«-Meile:
Besitzer eines Loses genickt freie» Eintritt
in de» Thiergarten. Lose zu t Krone in
ollen größere:, Trafiken kiaupttreff.r
15.»»« A»»»««,
Mit»
Mlifft.
NtSi MS
Leihanstalt
A. Thierfelder, Wien,
v. Bezirk, Bnrggnffe 71.
Telephon Nr. SISZ— Tbeiliabluna.
Billioste Diietbe.
», BI
7el.u»o>io»st>eou>uM
^-12242
Johan« Köfer's
Robert Erblich
Wien, 4.« Preßg. 18, 1. Stink.
Klavier-Uerkarrf- und
Krihgefchäft, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
8476
ürsilSrlieimMI.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
es ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich oünkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche tz K.
Moment-Färbemittel
womit man Barl- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann. Eriolgsofort. Preis sammt
Gebrauchsanweisung 4 K., mit Uten­
silien 5 K., per Post 40 Heller mehr.
Versandt diskret, per Anweisung oder
Nachnahme' Alleiniger Erzeuger
F irl-Lin VrauneL«
Wsn, !V/2, Hll6SgL886 55.
9138
8lsunsn6 Günstiger Hausverkauf
billig ist wegen Krankbeit gutgehende
Papier-, Galanterie- und Spiel­
warenhandlung sofort zu verkamen.
Zahlnugsbedingu -geu äußerst günstig
Adresse in der Verwaltung dieses Bl.
9286
Gegen WWW
Leinen, Bet z uge, Cbiffon, Gradl,
Oxiord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Si-rv,etten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Tippiche, ferner fertig? Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- unv Taschen-Nhr n, Lampen,
Svie el, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresvarteien
nur für Wien bitte briefl.
Aarl Schindler
pr»t. HaudsUstrnm, Wien. 44«
ö. Bez.. Maizleinsdorferstr. u
Eingang Laurenzgaffe 15
Darlehen auf Käufer
400.0V» Uronen auf zweite Sätze
zu S°/„ »ssi
lk»sul «. l-!Sok,
VN. Mariahilferllrirße 70
(Ecke der Ncubnugasse)
D e l s b b o» vt r.
l.Ld^mxloiL
»VS
Matze der welleubadschaukeln.
8,Sße Tanze Länge Höhe am Kopfende Größte Breite.
Nr. 1 für Körpergröße bis l 7 5 em 130 95 65 ow
.2.„„ '87„ 148 100 67„
" S ", noch größere Staturen 150 102 70„
preise der welleubadschaukeln sammt dazu passendem
Holzbock.
Größe 1 2 g
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg­
plateau (2075 m Sechöhe) Bequeme Tngespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüsse von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- n. Gisenbahn-
Kotel am Äochschneeberge.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkaus im Stadtbureau der k. k.
priv. Eisenbahn W i enAs p a» g, Wien, l., Helferstorfer­
straße 4 s S7
Ein großes, neugebautes Haus, mit schönen, modern eingerichteten
Wohnräumen, Eckr, großes Hintergebäude, sowie 2 großen Höfen,
wovon der eine gänzlich verbaut werden kann, geeignet zu ge­
werblichen, auch industriellen Zweck.n, mit WaflerleitunH, Gas­
leitung ausgestattet, in einer der größten Städte Leutschböhmens,
im Centrum der Stadt gelegen, ist Preiswerth unter günstigen
Bedingungen zn verkaufen. Anfr. unter „G. Z. 7v" a. d Verw. d. Bl.
Erste österreichische Motorfai.rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
WM L lully.
Rosensteinaalle Ar. 67—77.
Wien, 17. Bezirk, Aofensteingahe Ar. 67
Spezialität: Leichte rNotorfahrzenge.
I-,. I-iiussr-'s Pouristenpünstsr
sicher und schnell wirkende^
Miltehgegen Hühneraugen s
Schmielen an den-
sohlen, Fersen und
Wucherungen.
Wirkung
garantirt
Durch die
Apotheken
zu be--
Dis
zahlrei­
chen Aner-
. kennungs­
schreiben erliegen
im Hauptoer-
senbung».»«,«!:
^Meidüng-rvien nur echt,
>enn jede G- vrauchsanweisung
.-S Pflaster mit d nebenliehen-
I Schutzmarke N. Unlerschristver-
-fehen ist, daher achte um» aus diese u.
Lassen Sie sich Lurch schwindelhafte Reclam- und durch
Schundwaaren-Prsise nicht ISdern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
der seit SS Fahren bestehenden unerkannt reellen Firma
in Znfsig a d. Me,
^ Uhrmacher und Znrvelier.
EID. Versandt von nur erftclassigen Uhren, Gold- und Silber.
Maaren. Tausende Anerkennungen! Siv»
^- ES gibt in ganz Oesterreich
I leine Taschenuhren- Fabrik,
' Warnung vor llhrenschwindel.
Nur im
8S78 I
Untersuchung der Augen und Verordnung
PSSLVNklLP ^llgSNglSLSP
(Prof. Dr. Albu'si
den ganzen Tag hindurch kosterltos
durch Augenärzte.
ürillen und Lvviotitzr von 11.1.50 an
LLiQdnsl'Schk'ssss dir. 39.
Eingang: ünnagssss I.
Soiintl-g geschloffen.
Erste k. k. Lsterr.-ung. ausschl. priv.
äes
Mn, ill., Nsup!M88S Ikll <'
Ausgezeichnet mit goldenen Medaille».
Lieferant der erzherzoal. und sürstl. Guts-
Verwaltungen, k. k. Militärverwaltun­
gen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
u. Hüttcngesellschaften, Ballgesell­
schaften, Bauunternehmer u. Bau­
meister, sowie Fabriks- u. Rcalitäten-
hefitzer. Diese Fkqadsn-Farben, welche in
Kalk löslich sind, werden in trockenem Zustand
in Pulverform uud in 40 verschiedenen Mustern
von 16 kr. per Kilo aufwärts geliesert und
sind, anbelangend die Reinheit des Farbentones,
dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung
gratis uud franko. »rss
Innen blank, außen grau gestrichen. K. 48.—
„„„ hochfein lackirt.„ 54.—
„ hochfein lackirt, suchen einfach grau
gestrichen„ 54.—
, und außen hochfein lackirt..„ 60.—
Verpackung K- 2.40.
62-
58.-
58.—
64.-
56.-
62.—
62.-
68.—
IVien, V.. Traubsngll88e> unll 3.
M an verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hanse".
Mieöevöflevreichifche
WieöevöstevreichifcHs
emLn<
lm I-Itsrssss ckss VspsivllsrungssoksutLss bsckürktlgsn SsvSlksrung lisst «las K.SN6
ktiscksptillts^viok mit r« vksn Osrsntiomittsln ausgs»tattots Vspsi»rksrung»-Li>»tsltvii
mit toigonckam iUirkungllikpsill» iss» >»odsis gonutan,
1 vie R.-Oest. l.snlis8-l.8bsns- unö Rsnwnvep8iLli6k-ung8SN8ta!t, Wuhnwm
als Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer., Reuten- und Volksversicherungen. In der Sektion Rentensparkaffe wird gegen zwang­
lose Einlagen die billigste und vortheilhafteste Alters- und Invalidität«» Versorgung geboten.
L. Le R.-Vk8t. l.3Näk8-8p8Nst8vKal!öNV6I'8iollSl'UNgSLN8taIt, Mn °n^Gcbäud-,:^M°MOn°und°Kldfrüm-n:
z. Le R.-v68t. l.anlle8.ttag8lvkp8ivk8k'ung8LN8taIt,
legenen Grundstücken, durch Hagel sntstchen;
1, clie R.-068t. I_3ncIe83N8taIt tu,- Rinc>viskv6t'8loli6r-ung, nNch-nNNtz-m"
taug von Mndern entstehen.
VorsieksAunglldstiingiingsn glliilltlg.— prSmisn dittig.— U-idvckingt« Sivlisrksit
äurell cken Okspsirksr lisr Lnstsitsn sis «1L>e»t1»die Institute gsiiotsn
'Arofpekts und AirfrrahrrrsscHsirre kostenlos erhält lick.
Lih der Anstalten: Wren, ls. Vez., Herrengasse Nr. 1"> (Landhaus).
Verantwortlicher Kchristlctter: In Vertretung Karl Wildner-— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:51:18.491 - 19000801 - Seite 13 ]
-Ausgabe.
Preis H I».
Wien, Mittwoch 1. August 1900.
Hrrmisgeber: K. H. M-lst
XI. Äahrgauz Ar. 210.
Der Laffenkrieg in China.
Neue angebliche Depeschen aus Peking.
London, 31. Juli. Eine über Tschifu hieher ge­
langte Depesche aus Tientsin vom 27. Juli besagt:>
Heute kam hier ein Kourier mit D e p e schen aus,
Peking an, die vom 2 1. I u l i d a t i r t sind>
und vom Gesandten Cong e r, ferner von den Ber- j
tretern Englands, Japans und Deutschlands, sowie!
verschiedenen Privatpersonen herrühren. Sie bestätigen-
alle früheren Berichte. Der Kourier bestätigte^
seinerseits die Nachrichten über den schlechten
Zustand der Wege und über die Zahl der^
Chinesen, die sich längs des Weges nach
Peking befinden. In einer Note Cong er's an den-
amerikanischen Konsul heißt es: „Gemäß einer Ver­
einbarung wird seit dem 16. Juli nicht mehr ge­
schossen. Wir habenLebens mittel für
mehrere Wochen, jedoch nur wenig
Munition. Wenn die Chinesen fortfahren sollten,
uns zu beschießen, wie sie es gelhan, so können wir
nicht lange aushalten, und die N i e d e r m e tz e l un g
»l I l e rwi r d dann folgen. Ich hoffe,
daßderEntsatzbald erfolgen wir d."
Eine Privatnachricht ohne Datum besagt, gestern über­
brachte ein Bote mit einer Parlamentärflagge dem
Gesandten Macdonald eine Note des Generals Dung,
in welcher dieser fragt, ob man gewillt sei, einen
Waffenstillstand abzüschließen. Macdonald erwiderte,
er sei hiezu unter der Voraussetzung bereit, daß die
Chinesen zu schießen aufhören und nicht näher an die
Gesandtschaft herankommen. Das Feuern hat
jetzt a u s g e h ö r t und es herrscht überall v oll-
st ä n d i g e Ruhe. Die Lebensmittel bestehen ans
Reis und Pferdefleisch. Eine große Gefahr besteht
darin, daß die inT i ent s in geschlagenen
Chinesen nach Peking kommen. Die
Amerikaner machten in der Nacht vom 3. Juli
einen muthigen Ausfall und fügten den
Chinesen schwere Verluste zu.
Ein Kabeltelegramm des Generals Chaffee (?)
aus Tschifu vom 30.. uli besagt es verlaute daselbst,
daß man in Taku die Absicht habe, am 31. Juli den
Vormarsch nach Peking zu beginnen.
Washington, 31. Juli. (Reuternieldung.) Oberst
Caolidge, der Befehlshaber der amerikanischen Truppen
in Tientsin, telegraphirt r Am 25. Juli ist in Tientsin
ein vom 22. Juli datirter Brief des japanischen
Militärattaches in Peking eingetroffen, in welchem er
sich in größter Angst erkundigt, wann die Ent­
satztruppen e int r effen werden.
„Seit dem 13. Juli," heißt es in dem Briefe
weiter, „wurden wir Tag und Nacht fortdauernd an­
gegriffen; wir vertherdigen uns noch mit
ä ü ß e r st e r A n st r e n g u n g. Wenn ihr nicht
innerhalb einer Woche ankommt, werden wir wahr­
scheinlich nicht länger anshalten können." In dem
Briefe ist von der Einstellung der F indseligketten
keine Rede.
Brüssel, 31. Juli. Der Minister des Aeußern
erhielt vom belgischen Geschäftsträger in Shanghai,
De C a r t i e r, folgende vom Heutigen datirte De­
pesche: Am 22. d. Ä. sandte der hiesige amerikanische
Generalkonsul an den amerikanischen Gesandten in
Peking durch Vermittlung der Lokalbehörden ein Tele­
gramm. Der Taotai Sheng theilte dem Generalkonsul
mit, daß sich das Tsung-li-Damen weigere, jedes
Chisfretelegramm weiter zu be­
fördern, und verlange, daß das Telegramm en
olsir abge'aßt werde.
Ter russische Feldzug in der Mandschurei.
Petersburg, 1. August. Der Generalstab erhielt
folgende Nachrichten: General G rod e koW meldet
unter dem 28. d. M.> us Chabarowsk: Bla-
gowiestschensk wurde am 26. v. Di. von den Chinesen
beschossen. Der Sotnik N e s u n o W überfiel einen
chinesischen Posten, vernichtet- ihn und v e r-
br annt e e in chinesisches Dorf. Der
Dampfer „Selenga" wurde, während er den Amur auf-
wä ts fuhr, von den Chinesen beschossen, welche
jedoch durch die russischen Geschütze zum Einstellen des
Feuers gezwungen wurden. Die Verluste waren unbe­
deutend. Ein Haus wurde beschädigt. Am 28. Juli
brachte ein Dampfer aus Charbin nach Lachasu gegen
1500 Personen, darunter 79 Kranke und 40 Ver­
wundete. In der Station Muren werden Schienen
gelegt. Am 26. Juli überschritt General O r loW
mit einem Detachement die Grenze bei Abagajtu, wo
die Eisenbahnarbeiten wieder ausgenommen wurden.
Am 28. Juli wurde Blagowjestschens!
von den Chinesen mit Artilleriefener beschossen, welches
von uns erwidert wurde. Verstärkungen nähern sich.
Am 27. Juli Früh wurden Kosaken von der Amur­
division in der Nähe der Station Jekatarinskaja von
einem chinesischen Posten angegriffen. Die Detachements
des Obersten Serwianow vernichteten
den Posten und kehrten zurück. Am
23. Juli rückte das Detachement des Generals Sacharow
egen das Dorf Wandzaja, aus welchem der
' ampfer „Odessa" beschossen worden war, sowie gegen
jene Dörfer, in welchen Räubereien vorgekommen
waren, vor. Diese Dörfer wurden nieder­
gebrannt und dabei viele Gewehre, Munition
und Vorräthe erbeutet. Am 24. Juli rückte das
Detachement Sacharow's vor die Festung Bajantun,
wo Oberst Winnekow und ein Agent der chinesi­
schen Bahn qetödtet worden waren. Die. vor-
qenommene Rekognoszirung ergab, daß die Be­
satzung der Festung 2000 Mann zähle. Die
Chinei en verlegten sich erst auf Verhandlungen
und Bitten, eröffnten jedoch, als sich der General der
Festung näherte und die Kosaken vorrückten, ein
Gewehr- und Geschützfeuer, welches gegen Abend
heftiger wurde. Die Chinesen räumten
1 ch l i eßl i ch d i e F e st ung und ergriffen
die Flucht. Wir erbeuteten fünf Krupp­
kanonen, die noch nicht ans die Lafetten und die
beweglichen Plattformen gestellt waren, ferner eine
Menge Patronen, vier Schiffsgeschütze und Artillerie­
munition.
Die MertrWMMgUW»
Turn bei Töplitz, 29. Juli. (Eigenbericht.)
Gestern wurden 70 Personen in der evangelischen
Nothkirche zu Turn feierlich in die evangelische Kirche
ausgenommen, darunter ein 64jähriges Ehepaar aus
dem Dorfe Weschen. Heil und Sieg den Wackeren,
welche die Gottesstunde, die mit der Los von Rom-
Bewegung unserem deutschen Volk in Oesterreich ge­
schlagen hat. erkannt und den Schritt gethan haben,
der für sie selbst und ihr Volk eine Erloiung bedeutet
Heimat.
Erzählung aus Siebenbürgen.
Bon Regine Ziegler.
Wieder einmal streut der Lenz seine Blüthen über
die Erde, und seine Blüthenharfe spielt das uralte und
doch ewig neue Auferstehungslied.
Die Eichenwälder Siebenbürgens sind auch er­
wacht und durch die Blätter rauschen die Frühlings­
gesänge, flüstern alte Sagen und Märchen von ver­
sunkener Ritterherrlichkeit.
Die sieben Burgen, die dem Lande den Namen
gegeben, schmücken ihre ehrwürdigen Häupter mit
nrngem Grün und wilden Rosen. Ganz ferne im
)sten steht eine noch gut erhaltene Burg. Ihre Mauern
find fest und stark, denn die Dorfbewohner, denen sie
gehört, erhalten sie gegen Sturm und Wetter und
noch heute haust ein Burghüter da oben, wie vor
siebenhundert Jahren.
Er ist ein alter Mann, der jetzige Burghüter
Schüller. Viele Jahre war er unten im Dorfe Lehrer
gewesen, und als er sich zu schwach zum Unterrichten
suhlte, da zog es ihn mächtig hinaus zu seinen geliebten
Bergen. Er bat das Dorf um die Burghüterstelle und
seine Bitte wurde ihni gerne erfüllt.
Da verzehrte er seine kleine Lehrerpension in Ruhe,
wachte über die Burg und führte die Fremden, die
häufig an schönen Lenz- und Sommertagen hinauf-
pilgerten, freundlich umher.
Seine Frau war schon lange todt. Zwei Kinder,
Marie und Hans, waren sein Glück und seine Hoffnung,
und wenn sein Blick auf dem anmuthigen Blondkopf
Mariens weilte, leuchteten die alten, müden Augen
auf und gaben dem Antlitz einen Schimmer von
Jugend.
Eben trat Marie in's niedere Burgzimmer mit
leicht gerötheten Wangen: „Ich war unten im Dorfe,
Vater; es gab mancherlei zu besorgen und da sprang
ich auch zur Post hinein; hier— endlich der lang­
ersehnte Brief von Hans. O, wie bin ich gespannt,
was er schreibt.. wenn es nur Gutes wäre l"
Der Vater nimmt den Brief: „Ja Gutes l Mr
nicht Wied r das a te L ed, das thu. zu wehe, mir
und... seinem Volke."
Er liest und liest still für sich... dann reicht er
den Brief Marie:
„Da, Kind, kannst auch les n, was der Bruder
dort in Berlin für Ideen in sich aufaimmt. Er, für
den man Alles geopfert, um ihn zu einem tüchtigen
Men chen, vor All m zu einem guten Sachsen, e nein
Kämpfer ff r sei i Vo k zu e zi hen, strebt nun nach
ctwas „Höherem", „Frei rem", ime er s w eibt. Was
ich erste btc und nicht erreichte, deutsche Universitäten
zu besuch.u, um Lehrer und Pfarrer werden zu
kö-neu ... cr hat cs erreicht! Die Hallen der
Wissen chaft st.-hen offen für ih >, während ich mein
Leben lang w-r die glühende Sehn ucht darnach kannte
und mein Geist sich gefesselt in d.-n Schra ken eines
a men Do fschulmeisters verz h te. Nun schr ibt er
wi der, dag er sich nur außerhalb dec engen Heimat
frei entfalten könne; weiß Gott, was da noch werden
wird ... ich sich e es, wir werden ihn verlieren."
Der alte Mann läßt den Brief aus den Händen
sinken und starrt in heißem Weh vor sich hin „Vater,
lieber Vater," tröstet Marie, indem sich diese leise an
ihn schmiegt; „nimm es doch nicht so schwer! Ich
weiß nicht, wie es kommt.. aber ich habe immer den
festen Glauben, daß Hans nur Gutes will und daß
er den rechten Weg finden wird, auf dem er nach
seiner Weise seinem Volke nützen kann. Vielleicht
nimmt er gerade
Deutschlands sä"
machen und bes
1 einem Voue nutzen rann. Vielleicht
zerade dort im großen Lebensstrome
schöne Ideen in sich auf, die ihn glücklich
befriedigen."
„Das ist Alles gut und schön, Marie; aber einen
festen Beruf muß er haben, und daß er den Lehrer­
und Pfarrerbemf aufgibt, das schmerzt mich."
„Aber er schreibt ja von seiner Schriststeller-
thätigkeit, und wie glücklich ihn das Schreiben mache,"
wagte Marie etwas unsicher einzuwenden, war dies
doch der wundeste Punkt, der den Vater so aufregte.
Ja, die Kunst, die Kunst! Als ob es dort in
Deutschland nicht Schriftsteller, größere uud bedeutendere
gäbe, als Hans je einer werden wird. Und dann,
wann er das Schreiben schon nicht lassen kann, wes­
halb schreibt er immer solch' neumodisches, ungesundes
Zeug, das von Gott und alten heiligen Gesetzen
nichts wissen will? Er sollte doch wenigstens in seiner
sogenannten „Kunst" sich selbst und seinem Volke,
feiner einfachen Art treu bleiben, dann wollte ich es
ihm noch verzeihen."-
Der alte Mann stützt den müden Kopf schwer
auf die Hand und eine Thräne zittert verstohlen über
die gefurchte Wange herab. Er begräbt heute,
wie er es schon lange gefürchtet hat, einen Lieblings­
wunsch....
Nach längerem Schweigen erhebt sich der Vater:
„Komme Marie, wir wollen binausgehen, der Abend
ist schön. Sieh' doch, wie die Berge im Sonnen­
untergang glühen!"
Sie sitzen Beide drüben auf der Bank, wo der
Bergkegel, ans dem die Burg steht, beinahe senkrecht
in's Thal fällt. Ringsum, soweit man sehen kann,
Wald und Berge. Ganz im Hintergründe der
Karpathengürtel mit den leuchtenden Gipfeln im
Abendroth.
Ein weicher, warmer Duft liegt über dem Dorf
und Thal und die mächtigen Tannen und Eichen
rauschen feierlich. Von ferne hört man die Herden
läuten und das Hirtenfeuer glüht über der braunen
Erde.
lFortiekuna folgt)


[ 2023-06-29 10:51:18.491 - 19000801 - Seite 14 ]
< c.lc 3
Mittwoch WLrrchchr N««>sch«ü
1'. August (Erniings) 190N NU Lio
.::ld für den ihre Enkel sie segnen werden! Mögen die
längeren Geschlechter sich von den wackeren Alten nicht
länger beschämen lassen nnd bald folgen.
Die SismarcklauLen.
Zum 30. Juli, dem Todestage des großen
Kanzlers, veröffentlicht die Berliner „D. Ztg." eine
Uebersicht über den Stand der Bewegung zur Er­
richtung von Bismarcksäulen, der wir nachstehende
Angaben entnehmen:
Das im Mai d. I. versandte Rundschreiben des
Ausschusses der deutschen Studentenschaft in Bonn
zückt 200 Orte ans, an denen (bis August 1899 l)
Bismarcksäulen geplant oder beschlossen waren. Heute,
wo der Todestag des Fürsten sich zum zweitenmale
fährt, sind sechs B i s m a r ck s ä u l e n bereits
e i n g e w e i h t. Elf weitere, zu denen der Grund­
stein am diesjährigen Geburtstage Bismarchs oder
am Sonnwendtage gelegt worden ist, sind im Bau.
Vielfach ist nun die Frage brennend geworden: Soll
eine Bismarck- Feuersäule oder ein
Bismarckthurm ohne Fe n erbecken gebaut,
oder soll die Bismarck- Feuersäule auch als
A u s s i ch t s t h u r m eingerichtet werden?
Soll der erste preisgetrönte Kreis'sche Entwurf oder
ein anderweitiger zur Ausführung kommen?
Diese, sowie eine Reihe weiterer Fragen, die je
nach der Höhe der verfügbaren Mittel mehr oder
weniger dringlich an die einzelnen Ausschüsse heran­
treten werden, lassen die Befürchtung nicht ungerecht­
fertigt erscheinen, daß wir über's Jahr vielleicht eine
recht bunte Auslese von verschiedenen Bismarcksäulen
haben werden. Unseres Erachtens würde das im Wider­
spruch mit dem Grundgedanken der ganzen Bewegung
stehen, wie er in dem Aufrufe der deutschen Studenten­
schaft vom 3. Dezember 1898 und in dem Rund­
schreiben des Bonner Ausschusses vom Mai 1899
treffend zum Ansdruck gekommen ist:
„Der Bismarcksünle nach Möglichkeit überall die­
selbe Form zu geben nnd so' einen imposanten Aus­
druck der Dankbarkeit eines ganzen Volkes zu schaffen,
wie ihn kein Volk der Erde besitzt."— „Ueberall, ein
Sinnbild der Einheit Deutschlands, das gleiche Zeichen,
in ragender Größe, aber einfach und pruuklos."—
„Das Erhebende dieses Gedankens liegt einmal darin,
daß der Begriff „Bismarck-Fenersänle" ein fester,
jedem Deutschen geläufiger werden, dann aber auch
darin, daß er in leicht verständlicher Weise die Einheit
der deutschen Stämme darstellen würde."
Jetzt, nachdem die Sache an so vielen Orten in
Fluß gekommen ist, dürfte es wohl an der Zeit sein,
eine Klärung der verschiedenartigen Meinungen zn
versuchen und eine einheitliche Gestaltung des großen
Gedankens zn fördern. Der Ausschuß zur Errichtung
einer Bismarcksünle auf dem Jakobsberge an der
Porta W e st s a l i k a hat daher an alle bisher
bekannten Ausschüsse ein Rundschreiben und einen
Fragebogen verschickt, der sich über alle irgend in
Betracht kommenden Fragen, wie Charakter und Be­
nennung des Baues, bildnerischen Schmuck, Größe,
Standort, Umgebung. Art der Ausführung, Gesteins­
art, Kosten, Gedenkfeiern u. s. w. verbreitet. Die
bisher eingelaufenen Antworten lassen zunächst erkennen,
wie sehr erwünscht vielen Ausschüssen das Bekannt­
werden der Sachlage an anderen Orten sein würde.
Folgendes ist das bisherige Ergebniß der Um­
frage: Die überwiegende Mehrzahl der
O r t e, an denen über die Art der Ausführung ein
gefaßt ist, hat sicl, für den ersten Kreis-
x N t w u r f entschieden. Es sind dies
Fertig ist eine Bismarcksünle nach Kreis­
tage
Beschluß
s ch en
28 Orte:
schem Entwürfe bei Greifswald, Markneukirchen im
Vogtlande und Landstuhl in der Pfalz; im Bau bei
Rostok, bei Zehdenick in der Uckermark, auf der Asse
tm Herzogthum Braunschweig, bei Hagen in West­
falen, bei Koburg, Ems und bemerkenswertherweise
an vier Orten der Rheinprovinz, nämlich Bonn,
Viersen im Regierungsbezirk Diissclaorf, Simmern am
Hunsrück und Kirn an der Nahe (letztere Beiden im
Regierungsbezirk Koblenz). Beschlossen ist sie in Frau­
stadt (Regierungsbezirk Posen), Görlitz, Dresden,
Tharandt, Planen (im Vogtlande), Erfurt. Eisenach,
Ronneburg (Sachsen-Altcnburg), Na ekan (im Olden-
burgischen Furstcnthum Lübeck), Münster in West­
falen, Lüdenscheid (Regierungsbezirk Arnsberg),
Hanau, Stuttgart. Nürnberg und Wiirzbnrg. Zwölf
hievon werden, wie bemerkt, gleichzeitig als Aussichts-
thürme gebaut.
An il Stellen ist eine Bismarckfeuersäule be­
schlossen, über den Entwurf und die Art der Aus­
führung aber noch kein bestimmter Beschluß gefaßt.
B i s m a r ck s äu l e n nach einem anderen als
dem Kreis'schen Entwurf sind fertig oder im Bau,
zusammen nur an sieben Orten.,
B i s m a r ck t h ü r m e ohne Feuerbecken planen
seit dem Vorgehen der deutschen Studentenschaft nur
noch zwei Orte: Gronau in Westfalen und Meiningen.
Dagegen hat man für zwei auf älteren Plänen be­
ruhende Bauten, nämlich den Bismarckthurm bei
Remscheid und das gewaltige Bismarck-National­
denkmal auf dem Knivsberge in Nordschleswig das
Anzünden von Gedenkfeuern noch jetzt vorgesehen. An
manchen Orten hat man ferner den Pian einer
Bismarcksäule wieder aufgegeben, theils wegen Er­
richtung eines Bismarckdenkmals (an vier
Orten), theils wegen Mangels an Mitteln, oder man
hat sich, um ein größeres Werk zu schaffen, benach­
barten Kreisen angeschlossen.
Etwa sonst noch bestehende Ausschüsse, die den
Fragebogen nicht erhalten haben, werden gebeten, sich
dieserhalb an den „Bismarck-Ausschuß, Porta West-
falika" zu wenden. Dieser Ausschuß empfiehlt allen
anderen Ausschüssen ferner, die vom Bonner Aus­
schüsse herausgegebene Schrift „Bismarck-
E h r u n g durch die d e u t s ch e S t u d e n t e n-
schaft" kommen zu lassen, in der die
Entstehung und Entwickelung der Frage dar­
gestellt ist (Preis 50 Pfennige), ferner die
„B i s m a r ck s ä u l e n, die 30 beiten Entwürfe
(Preis 4 Mark), zu beziehen durch die „Burschenschaft
Alemannia, Bonn, Schünzchen." Der Erlös beider
Schriften ist für die Bismarcksäulen bestimmt. Ab­
bildungen von 23 Entwürfen findet man auch in
Nr. m der „Deutschen Konkurrenzen", Leipzig,
Verlag von Seemann L Ko., Preis Mark 1'80.
Die von dem Ausschutz in der Porta geplante
Veröffentlichung verfolgt den Zweck, einmal durch ihr
reiches, technisches Material eine Grundlage für die
Arbeiten der einzelnen Ausschüsse zu bilden, dann
aber auch jedem Verehrer unseres Altreichskanzlers
ein möglichst vollständiges Bild von dem Umfange
und der Art dieser volksthümlichen, einzig dastehenden
Ehnrng zn geben.
Tagesbericht»
Deutsche Ostmärker als Kriegsgefangene auf
Lt. Helena.
Von dem Felseneiland im Atlantischen Ozean,
auf dem der große Korse seinen letzten Seufzer
that, auf dem nun auch die bnrischen Freiheits­
kämpfer und ihre deutschen Kampfgenossen, General
Cronje und Oberst Schiel an der Spitze, in eng­
lischer Gefangenschaft leben, erhalten wir mit der
heutigen Post folgende, an den Herausgeber unseres
Blattes gerichtete Postkarte:
S t. H e l ena, 2. Juli i960.
Euer Hochwohlgeboren!
Die besten Heilgrüße von den kriegs-
gefangenen deutschnationalen Oesterreichern auf
St. Helena, sowie die Mittheilung, daß wir uns
einer' guten Behandlung erfreuen,
zumal die Kapburen und viele europäische Na­
tionen ihren Landsleuten reichlich Liebes­
gaben zukommen lassen. Vielleicht würde eine
diesbezügliche Anregung Ihrerseits bei unseren
Gesinnungsgenossen nicht auf un­
fruchtbaren Boden fallen? Seien Sie versichert,
daß sie uns dadurch zum größten Dank ver­
pflichten.
Hochachtend
im Namen der deutschnationalcn
Oesterreicher
Emil Heine aus Schluckenau,
Deutschböhmen.
Wir glauben, die vorstehende Bitte unseren
wackeren Volks- und Gesinnungsgenossen, die im
Kampfe für unsere südafrikanischen Stammesbrüder
ihre Freiheit einbüßten, bedarf bei unseren Lesern und
Gesinnungsgenossen keiner weiteren Empfehlung.
Scheint auch die Behandlung der Kriegsgefangenen
durch die Engländer, wie auch ein gleichzeitig
eingetroffener Brief des Obersten Schiel be­
stätigt, auf St. Helena eine bessere zu sein,
als auf dem Kriegsschauplätze, so fehlt
es unseren Landsleuten doch sicherlich an vielen
Bequemlichkeiten, welche Kriegsgefangene nun ein­
mal entbehren müssen, welche ihnen aber die ihrer
Freiheit sich erfreuenden Burenfreunde durch ein
kleines Opfer verschaffen können. Wir selbst haben,
das Einverständniß der Spender als selbstver­
ständlich annehmend, aus unserer Burensamm-
lnng sofort einen größeren Betrag an die
ostmärkischen Kriegsgefangenen angewiesen und
zweifeln nicht, daß auch unsere Gesinnungsgenossen
den Gefangenen ihr Los durch Spenden von Geld
und sonstigen Liebesgaben (letztere am Besten un­
mittelbar nach St. Helena) erleichtern helfen
werden. Es gilt, die alldeutsche Gemein­
bürgschaft die der Burenkrieg uns Deutsche
üben lernte, auch durch die T h a t zu beweisen.
* Aus dem Amtsblatte. (Ernennung« n.)
Der Finanzminister bat die Steueroberinsvektoren
Emanuel Kremitzmüller und Florian S i t ko zu
Finanzräthen für den Bereich der Finanzlandesdirektion
in Brünn ernannt.
* Auskultant Vinzenz v. Berger ff. Unser Ge­
sinnungsgenosse Dr. Vinzenz Edler v. B e r g e r ist
von einem äußerst herben Schlage getroffen worden.
Sein Sohn Vinzenz, Auskultant beim Kreisgericht in
Bozen und alter Herr der Burschenschaft „Bruna-
Sudetia", ist am 29. v. M. in der Blüthe seiner Jahre
einem langen und schweren Leiden erlegen. Die Bei-
setzuna erfolgte am 31. v. M. in der Familiengruft
zu Penzing. Möge Dr. v. Berger in der treuen Ver­
ehrung seiner Freunde den Trost finden, dessen er
und seine Familie in dieser schweren Prüfungszeit
bedürfen.
* Von der niederösterreichischen Finanz-
LanSesdirektion. Das Präsidium der k. k. nieder-
österreichischen Finanz-Landesdirektion hat den Steuer-
Ewekkor Dr. Friedrich Illing in Böhmen zum
Steuerinspektor in Niederösterreich, die Finanzkonzipisten
Dr. Alexander V i d itz, Dr. Edmund Hahn, Franz
Bona c, Franz Stromer, Alfred Roscher,
Dr. Emanuel P o l l a ch, Ludwig E tz l e r
und Heinrich Buchsbaum zu Steuerinspektoren
den Konzipisten der k. k. Direktion der Staatsschuld
Karl Bochdalek zum Finanzkommissär, den Rech­
nungsoffizial Johann Pöck! zum Rechnungsrevidenten,
die Rechnungsassistenten Oskar Nemetz, Alois
Moser, Theodor Rintersbacher nnd Fran;
Reither zu Rechnungsoffizialen, die Rechnungs-
Praktikanten Emil Dvorak. Richard Kratochwila,
Gmtav W e g e n st e i n e r, August Schramm,
Johann Plattner, Oskar Z i l l e r, Max Vock und
Robert Bartonik zu Rechnungsassistenten, die
Kanzleioffiziale Franz Tomanek, Adolf Mies z,
Ferdinand G r a s zu Kanzleiadjunkten in der IX. Rangs-
klasse, die Kanzlisten Anton Stojan, Franz Schmidt
zu Kauzleioffizialen in der X. Rangsklasse, die Finanz­
konzeptspraktikanten Dr. Leopold Waber, Dr. Heinrich
Weigl, Dr. Franz Suttner. Dr. Ferdinand
Z e i d l ewDr. Karl Kraelitz Edlen v. G r e ifen-
borst, Wilhelm Herzka. Isidor Hessinger,
^ohann Jankovic, Wilhelm Heeber, Rudolf
Weczerczik Edlen v. Plan heim, Viktor
Strobl, Dr. Wilhelm P r s e, Dr. Rudolf Hönig,
Dr. Franz Wolf und Anton H r u b an zu Finanz-
konzipiiten in der x. Rangsklasse ernannt.
* Das Habsburghaus auf der Raxalpe. Sonntag
den 15. d. M. wurde das vom Niederösterreichischen
Gebirgsverein ans der Raxalpe erbaute Habsburghaus
(1800 Meter) mit einer kleinen Feier, an welcher gegen
400 Mitglieder theilnahmen, dem allgemeinen Verkehr
übergeben.— Das Haus wird das ganze Jahr hin­
durch bewirthschaftet sein nnd den Besuchern der Rax
zu guter Unterkunft und Verpflegung offen
stehen. Man erreicht dasselbe von der Prem
über den Schlangenweg in 4 Stunden, vom
Karl Ludwig-Haus in 1'/» Stunden, vom Otto-
schutzhans in 3 Stunden, von beiden letzteren Schutz­
häusern in lohnender Plateauwanderung, von Kaiser­
brunn durch das große Höllenthal und über die
Scheibwaldhöhe in 5—6 Stunden. Die lohnendsten
Abstiege sind: über den Kaisersteig 2si- Stunden zum
Bindergasthaus im Reißthal und über den Trinkstein-
sattel und den Rettenbachersteig 3V- Stunden in die
Prein.— Das Habsburghaus liegt sehr schön und
bietet eine herrliche Aussicht weit hinein in die Alpen
* Der Kamps um's Dasein in der Handelskammer.
Ein höchst unterhaltendes Schauspiel bietet jetzt die
Handelskammer nnd der stille Kampf, den Jüden-
liberale und Christlichsoziale um die Herrschaft in
dieser Körperschaft führen. Wie wir seinerzeit be­
richteten, wurde in der Wahlresormfrage eine Art
Kompromiß zwischen beiden Parteien erzielt, so daß
der Bericht über die neue Wahlordnung nahezu ein­
stimmig angenommen wurde. Hinterher scheint aber
die Judenliveralen doch ein leises Grauen vor
der unbekannten Zukunft gepackt zu haben,
umsomehr, als man nicht ohne Grund
behaupten hört, die Christlichsozialen würden nach den
Neuwahlen auf Grund der neuen Wahlordnung 26
von 48 Kammermandaten besetzen. Sie glaubten es
nun besonders schlau zn machen, wenn sie dem Mini­
sterium den Gedanken einbliescn, mit Rücksicht auf die
Unwahrscheinlichkeit einer parlamentarischen Erledigung
der nothwendigen Novelle zum Handelskammeraesetz mit
Hilfe des§ 14 die Mandatsdauer der jetzigen Kammer­
mitglieder nnd damit auch ihre Herrschaft abermals um
ein Fahr zu verlängern. Nun kann aber, was so
ein richtiger Liberaler ist. Alles eher, wie einem Schmock
gegenüber das Maul hatten, und so stand eines schönen
Tages der ganze geheime Plan" in der „N e u en
Freien Press e". Natürlich waren jetzt wieder
die Christlichsozialen auf, die die Neuwahlen nicht mehr
erwarten können. Geführt von dem unvermeidlichen
Gewerberetter Dr. Weiskirchner rückten die christlich­
sozialen Kammercäthe dem Handelsminister auf die Bude,
der ganz erschrocken jede böse Absicht leugnete, wobei ihm
das hübscheGcständniß entschlüpfte: „er als bloßerRessort-
ministerl verstehe nichts von politischen Angelegen! eiten;
die Herren möchten sich doch zu seinem Kollegen
Koerber bemühen." Etwas Jämmerlicheres läßt
sich wirklich nicht denken, als diese zwei Parteien, die
sich im Ministerium die Füße wund laufen, Um durch
die Gnade der Regierung womöglich die eine der
anderen irgend einen Nachtheil zuzufügen, und der
Minister, der sie zum großen Bruder schickt. Daß die
Herren nicht so schlau sind, sich zn sagen, die Re­
gierung werde schließlich den befriedigen, dessen gute
Stimmung ihr augenblicklich werthvoller ist, ohne
Rücksicht auf verschämte und unverschämte Besuche in
den Ministerbureaux!
* Der Dank jüdischer Auswanderer. Aus
St. Johns in Neufundland wird dem „Standard"
gemeldet, daß dort der Dampfer „Montfor t" mit
1000 russischen Juden an Bord nnd von
Liverpool nach Montreal bestimmt, angelegt hat, weil
eine Auflehnung an Bord stattgefu'nden hatte.
Als Grund wird angegeben, daß kein Fisch gereicht
wurde. Als den Leuten die erste Fleischspeise
servirt wurde, warfen sie dieselbe


[ 2023-06-29 10:51:18.491 - 19000801 - Seite 15 ]
Sir. 2io.'
Mittwoch
Gst-evtsche R«üsch«m;
1» August (Erntings) isoo Sette s
über Bord, bedrohten mit Messern die Offi­
ziere, schlugen die Stewarts, brachen in die
Vorrathsräume und W a rfen a l l e s S ch W e i n e-
fleisch und andere ihnen unange­
nehm e N a h r u u g fort. Man konnte sich mit
den Leuten nicht verständigen, da sie kein Englisch
verstanden. Der Kapitän lieg sodann die Führer von
dem Gros trennen, die Thüreu verschließen and be­
sonders wichtige Punkte durch Matrosen mit
Schläuchen, die heißen Dampf ent­
hielten, bewachen. Das verstanden die Leute. Das
Schiff soll in St. Johns Heringe an Bord nehmen.
Wremer? Optsmessh^r^LOW
* Der Khebive von Egypten in Wien. Der
Kbedive Abbas Pascha n. ist heute aus der
Schweiz mit kleinem Gefolge in Wien eingetroffeu und
in Frohner's Hotel „Imperial" abgestiegen.
* Der Höndelsminifter v. Call fft gestern
Abends nach Fiume abgereist.
* Angefchossen. Gestern Abends wollte der 21jährige
'SattlergehilfeOttmar Zobel seinem Freunde in einem
Gafthaüse im Prater einen Revolver zeigen. Durch seine
Unvorsichtigkeit ging ein Schuß los und die Kugel drang
Zobel in den linken Schenkel, der dadurch eine erhebliche
Verletzung erlitt und zu den Barmherzigen Brüdern ge­
bracht werden mußte.
* Brand in Währing. Im Hofraum des Hauses
XVIII., Staudgasse Nr. 36 brach heute Nachts auf dem
Dachboden der Stallungen des Milchmeiers Johann
S e i s l ein Feuer aus, das große Futtervorräthe ver­
nichtete. Die in dem Stalle untergebrachten 29 Kühe
und 4 Pferde konnten mit vieler Mühe in Sicherheit
gebracht werden. Erst nach zweistündiger Arbeit der
Feuerwehren konnte der Brand bewältigt werden. Der
Schaden dürfte nicht unter 10.000 Kronen betragen.
* Wiener Modeklublose. Heute Nachmittags um
4 Uhr findet im Niederösterreichischen Gewerbeverem. l.,
Eschenbachgasse, die Ziehung der Wiener Modeklub­
lose statt.
Letzte Nachrichten.
Der Nasienkrieg in China.
Der Vormarsch aus Peking— beginnt.
London, 1. August. Die „Morningpoft" meldet
aus Washington vom 31. Juli: Der amerikanische
Botschafter in London, Choate, setzte sich heute mit
Lord Salisbury wegen des s o f o r t i g e n V o r-
Marsches a ufP e k ing in Verbindung und
theilte ihm mit, daß die Bereinigten Staaten zum
unverzüglichen Vormarsche entschlossen seien. Salis­
bury antwortete, daß Großbritannien gleichfalls hiezu
bereit sei.
Nach einer Meldung der „Times" aus Tientsin
sei General Gaselee mit seinem Stabe am 28. Juli
dort eingetroffen. Auch große Verstärkungen seien an-
aelangt. Der V o r m a r s ch soll g l e i ch vor
s i ch a e h en. Die Russen und die Javaner schieben
ihre Vorposten auf Peitsang vor. General Jamakuchi
hofft, Jangtsun in drei Tagen zu nehmen.
Russische Meldungen.
Petersburg, l. August. Admiral Alexejew tele-
graphirt, daß in den Arsenalen von Tientsin eine
Menge Kriegsmaterial erbeutet wurde, welches aber
noch nicht in Evidenz gebracht wurde. Unter der Beute
befinden sich 300 Kanonen, sowie verschiedene Kostbar­
keiten, die im Palaste Li-Hung-Tschang's gefunden
worden waren.
Der Konsul in Kasch gar berichtet vom
20. Juli, daß die Lage daselbst wegen der verbreiteten
falschen Gerüchte über die Bewegungen der russischen
Truppen sehr beunruhigend sei. Die muselmanische
Bevölkerung sei gegen die Chinesen aufgereizt. Die
unverständlichen Maßregeln der chinesischen Verwaltung
trügen nur zur Vergrößerung der Aufregung bei. Auch
unter den chinesischen Truppen mache sich eine Auf­
regung bemerkbar.
Der Konsul in Kuldscha telegraphirt unter dem
27. Juli, daß der Gouverneur von Zjanzjun von der
Kaiserin den Befehl erhalten habe, alle Russen
n i e d e r z u m a ch e n, wozu bereits von den Chinesen
Vorbereitungen getroffen worden seien. Nach dem Ein­
treffen zweier russischer Eskadronen zum Schutze des
Konsulates sei jedoch wieder Ruhe eingetreten;
trotzdem werden aus der Dschüngarei Torgoten in
Kuldscha zusammengezogey. Ueberall herrscht jetzt Ruhe.
Die Ermordung des Königs Humbert.
Englische Krokodilsthränen.
London, 31. Juli. (Oberhaus.) Bei Begründung
der an die Königin Viktoria aus Anlaß der Ermor­
dung des Königs Humbert zu richtenden Adresse er­
klärte Lord Salisbury, im letzten halben Jahr­
hunderte seien dreiPräsidenten vonRe-
publiken und zwei Monarchen er­
mordet worden. Dies sei furchtbar, nicht nur wegen
der Sympathien Englands für die Völker, die betroffen
wurden, sondern auch Wegendes schrecklichen Abgrundes
menschlicher Verworfenheit, der sich dem Blicke öffnet
und der in naher Zukunft die höchsten Interessen
der menschlichen Gesellschaft bedroht. Die schreck­
liche That in Monza wurde durch kein Verschulden
des Königs Humbert verursacht, der durch und durch
Italiener war, über Italien mit nimmer ruhender
Sorge wachte und überall das tiefste Mitgefühl für
sein Volk zeigte. Dieser Mann war es, den eine ge­
heime Gesellschaft ausgewählt hatte, und den der er­
barmungslose Vollstrecker, gehorsam den ihm ertheilten
Befehlen, traf. Dieser Mord könne weder als eine
politische That noch als ein Akt privater Rache an­
gesehen werden, sondern sei nur auf die krank­
hafte Sucht, b e rüh m t Zu werden, die ein
Fluch der modernen Gesellschaft sei, Zurückzuführen
Dieser Sucht müsse Einhalt gethan werden, da sie
sonst die Existenz der Gesellschaft bedrohe.
„Ich werde bei diesem Anlasse," schloß Salis­
bury, „nicht von Heilmitteln sprechen, wenn es über­
haupt solche gibt, um diesem Zustande abzuhelfen, aber
ich habe niemals ge ögert, meine Ansicht dahin ans-
zusprechcn, daß hinsichtlich dieser Verbrechen die
menschliche Gesellschaftirrt, wenn sie
auf der Seite der M i I d e steht."
Die Adresse wurde hierauf angenommen.
Im Unterhause brachte der erste Lord des Schatzes,
Balsonr, eine ähnliche Adresse ein. Er rühmte den
König Humbert, der nicht nur ein großer Patriot,
sondern auch ein großer Freund Englands
gewesen sei. Er und sein Volk seien treue Freunde
Großbritanniens gewesen; deshalb erfülle England die
Nachricht vom Tode des Königs Humbert mit um so
größerer Trauer. Die Adresse wurde stillschweigend an­
genommen. Alle Mitglieder des Hauses blieben während
der Verhandlung unbedeckt.
König Viktor Emanuel.
Rom. 1. August. König Viktor Emanuel und
Königin Helene sind um i Uhr 45 Minuten Nachts
in Neapel eingetroffen, wo sie im Bahnhofe vom
Präfekten, dein kommandirenden General und dem
Deputirten Crispi begrüßt wurden. Nach einem Auf­
enthalte von 15 Minuten setzte das Königspaar mit
dem Herzog von Genua die Reise fort. Um 6 Uhr
30 Minuten Früh kam das Königspaar in Rom an,
wo sich im Bahnhofe die Minister zur Aufwartung
eingefunden hatten. Um 6 Uhr 45 Minuten erfolgte
die Weiterreise nach Monza, wo das Königspaar
heute gegen 7 Uhr Abends eiutreffen wird.
Trauerfeierlichkeiten.
Rom, i. August. Man glaubt, daß das Parla­
ment spätestens nächsten Montag zusammentreten
werde.
Das Leichenbegängniß des Königs dürfte wahr­
scheinlich am Donnerstag stattfinden.
In ganz Italien werden Trauergottesdienste ab­
gehalten.
Verhaftungen und Untersuchungen.
Rom, i. August. Dem Vernehmen nach schließen
die gestrigen Aussagen Bresci's nicht die Möglichkeit
aus, daß er zum Morde beauftragt worden sei. Man
glaubt, daß die Vollführuug des Verbrechens in
Patterson beschlossen worden sei. Ein gewisser Sal­
vador,: Quintavalli, welcher mit Bresci aus Amerika
zurückgekehrt und mit ihm nach Paris gegangen war,
um dort an einer anarchistischen Versammlung
theilzunehmen, wurde gestern in Rio Marina auf der
Insel Elba verhaftet. In Jvrea wurde gestern ein
gewisser Antonio Lamia, welcher mit Bresci und einer
Frau aus Amerika Zurückgekommen war, verhaftet.
Leutnant Bresci, der Bruder des Mörders, er­
klärte, von feinem Bruder seit langer Zeit keine Nach­
richt erhalten zu haben.
Englische Sorgen um Kleinasien.
London, 31. Juli. (Unterhaus.) Barlett fragte
an, ob die britische Regierung die großen und reichen
Gebiete im nördlichen Kleinasien und im Euphratthale
den anderen Großmächten als Einflußsphären für den
Bau von Eisenbahnen zur Ausschließung des kom­
merziellen Verkehres zu überlassen gewillt sei, oder ob
sie zugebe, daß die britische Industrie und der britische
Handel aus einer dieser Einflußsphären ausgeschlossen
fei. Parlaments-Untersekretür Brodrick verneinte beide
Fragen.
Das Haus nahm in dritter Lesung die Bill, be­
treffend die Marinereserve, und in zweiter Lesung
die Bill, betreffend das Verbot der Ausfuhr von
Waffen an.
Nene Vneher.
Kleine Bibliothek Langen: Band 28, F r e i-
he r r ».Schlicht: „A l a r m." Militärhumoreskcn.
Umschlagzeiclmuna von E. Thönv. Geheftet 1 Mark, ge­
bunden 2 Mark. Humoristische Schilderungen, verbunden
mit gerechter, aber nickt verletzender Satire, dienen
diesen, Büchlein zur besonderen Kennzeichnung.—
Band 29, Anton T s ch e choff, D e r Taugenichts.
Roman aus dem Russischen von Frise und Georg Bern­
hard. Umschlagzeichuung von W. Georgi. Geheftet 1 Mark,
gebunden 2 Mark. Diele „Erzählung eines Provinzialen"
entwickelt die Tragödie eines eimamen Menschen: sie
kommt mit beinahe wissenschaftlicher Schärfe zu dem
Schlüsse, daß das Leben für den gewöhnlichen Menschen
keine hohen Ziele und Zwecke hat, und daß das höchste
Erreichbare die müde Weisheit sei, sich bei seiner Hände
Arbeit und karger Nahrung in Ruhe und ohne Wunsche
zu bescheiden.— Band 30: G u v d e M a u p a s s a n t,
Die Millionenherrschaft. Aus dem Fran­
zösischen mit Umschlagzeichnung. Der Roman bietet eine
satirische Schilderung der kleinen Beamten- und Spieß­
bürgerkreise.
Von -rutschen Hochschule«.
»Hochschülerkränzchen. In den Sälen des Franken-
thales zu Eger findet am 11, o. M. ein Kränzchen der
deutschnationalen Hochschlller Egers statt.
» Ferialverbindung deutscher Hochschüler
„Germania" in Neotitschei«. Ergebniß der Chargen­
wahlen für das Sommersemester 1899U9V0: Evb. Josef
Rotier, erster Sprecher: »rek. Hugo Blum, zweiter
Sprecher und Fuchsmajor; obsw. Johann Berger,
Schriftwart: areb. Julius Smolik. Säckelwart und
Fechtwart.
* Ferialverbindung deutscher Hochschüler
„Arminia" in Mügliü. Die Ferialverbindung
„Arminia" in Muglitz veranstaltete am 29. v. M. in
Alt-Moletein anschließend an ein Gartenfest der dortigen
Ortsgruppe des Bundes der Deutschen Nordmährens
eine Wanderkneipe, an der sich auch einige Mitglieder
der Ferialverbindung „Freya" in Mährisch-Trübau be-
therligten. Es sprachen i. a. B. der „Arminia"
niscd. Oskar Janisch und jur. Alois Frodl von der
,,6'reya". Die Veranstaltung war gut besucht und nahm
den icbönlten Verlaut.
Vslksrvirthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien, 1. August.
Es herrscht eine freundlichere Stimmung. Montan-
werthe gingen höher in Folge neuerlicher Erhöhung der
Eisenpreise in G l a s gow. Auch Staatsbahnen besserten
sich ein wenig. Valuten blieben unverändert.
Kredit 667.—. Kredit ungarische 688.—, Anglo
277.—. Union 550.—. Bankverein 493.—, Länderbank
415—, Oeuerreichische Bodenkredit 865.—, Tabak­
aktien 286—, Alpine 455 50. Rima 518.50, Prager
Eisen 1775 Staatsbabn 660.50, Elbethal 460.—. Lom­
barden 118 50. Öesterreichische Kronenrente 97.40, Un­
garische Kronenrente 90.90, Mairente 97.60, Oester-
reichische Goldreme 115.90, Ungarische Goldrente 116.50,
Silberrente 97.90. Kommunal —. Türkenlose 107.50.
Napoleons 19.34. Marknoten 118.36, Rubel L.55Y,
Nordbakn 6120.—, Dampfschiff 752.—, Nordwestbahn
451- Straßenbahnen lit. L 283-, Ilt. U 275.-.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
1. August 1900.
In Folge von Teckungskäufen besserte sich die
Tendenz neuerlich ein wenig.
Es notirten: Herbstweizen 7.93 bis 7.95: Herbst-
Hafer 5.50 bis 5.52: Herbstroggen 7.20 bis 7.21: Mai-
Mais 5.20 bis 5.21: Juli-Auguft-Mais 6.48 bis
6.50: September-Oktober-Mais 6.48 bis 6.54; August-
September-Reps 13.50 bis 13.60.
Ungarische Aufrichtigkeiten.
Vor Kurzem hat der Bund österreichischer In­
dustrieller beim Ministerpräsidenten Vorstellungen gegen
das Vorgehen der ungarischen Regie ung erhoben, die
fremde find auch österreichische Maaren bei allen
öffentlichen Lieferungen bis herunter zu den Schul­
büchern planmäßig ausschließt.
Der offiziöse „P e st e r Lloyd" hat diese
Denkschrift der Industriellen zum Gegenstände einer
Besprechung gemacht, deren Inhalt uns so beachtens­
wert!) e scheint, daß wir ihn im Folgenden auszugs­
weise wiedergeben.
DerBeschwerdegegenüber,daßderAnsschluß fremder
Lieferanten eine Verletzung des Zoll- und Handels­
bündnisses sei, weist der „Pester Lloyd" mit
Recht darauf hin, daß es derzeit ein Zoll- und
Handelsbündniß gar nicht gibt, und fährt dann fort:
„Es existirt ein gemeinsames Zollgebiet, auf Basis
des von den Regierungen vereinbarten und vom
ungarischen Reichstage akzeptirten Reziprozitätsver­
hältnisses; allein ein Bündnißvertrag, welcher die Zu­
stimmung der österreichischen Legislative zur Voraus­
setzung hat, ist nicht vorhanden. Und dieses V er­
halt n i ß, in Oesterreich' auf Grund des 8 14 fest­
gelegt, hängt noch von der Zustimmung des Reichs-
rathes ab, es k a u n also auch noch g e l ö st
werden, worüber bei uns übrigens
kaum mehr eine T h räne v e r-
gossen W ü r d e. Aber nicht um Bündniß oder
Neziprositätsberhältniß handelt es sich, sondern
darum, ob die österreichischen industriellen Kreise mit
Berechtigung Klage darüber erheben können, wenn die
ungarische Regierung für die Lieferung der in ihren
verschiedenen Ressorts vorkommenden Bedarfsartikel
die ungarische Provenienz vorschreibt. Darauf nun
können wir die klare und präzise Antwort geben, daß
es das unbestrittene Recht der ungarischen Regierung,
sowie jeder anderen Regierung bildet, die Bedingungen
für die Deckung der staatlichen und sonstigen Bedarfs­
artikel nach Gutdünken vorzuschreiben; weiter, daß es
Pflicht des Staates ist, die einheimische Er­
zeugung der fremden vorzuziehen, die einheimische
Erzeugung durch seine Bestellungen wirksam zu
unterstützen. Dieser Pflicht hat sich noch kein
ungarisches Ministerium entzogen und kein Minister
hat aus der Erfüllung derselben ein Hehl gemacht.
Als bei den letzten Ausgteichsverhandlungen, diezwischen
den Kabineten Badeni-Banffh geführt wurden,
die österreichische Regierung mit dem Äerlangen hervor­
trat, daß in dem Vertrage über das Zoll- und öandcls-
bündniß eine Bestimmung bezüglich der Theilnuhme
der Angehörigen beider Staaten an den öffentlichen
Submissionen, respektive die Negation der Bevorzugung


[ 2023-06-29 10:51:18.491 - 19000801 - Seite 16 ]
Sette 4
Mittwoch
Gstdrrchche «rrsssqa«
einheimischer Lieferer ausgenommen werde, hat die
ungarische Regierung dieses or­
dern n g in d e r e n t s ch i e d e n st e n W e l s e
a b g e l e hnt und österreichisch erseits ist
man aus dieselbe nicht wieder zurückgekommen.
Jeder Staat handelt in der gle.chen Weise.
Wir haben hiefür das beste Beispiel in Oesterreich
selbst, wo in dem von der Regierung dem Reichsrathe
vorgelegten Gesetzentwürfe über die Jndustriebe-
günstigung grundsätzlich ausgesprochen ist, daß, der
Bedarf der Staats-, Landes- oder Gemeindebehörden
durch einheimische Erzeugnisse zu decken sei. Die
Beschwerde der österreichischen Fabrikanten komntt
übrigens gerade Zur rechten Zeit. Sie bek agen sich
darüber, daß der ungarische Unterrichtsminister in den
seiner Aufsicht und'Führung unterstehenden Schulen
nur solche Schulbücher approbiren will, die in
Ungarn auf ungarischem Papier gedruckt wurden,
und übersehen, W a- in Oesterreich Dag
für Tag geschieht. Sie wissen nichts davon,
daß ein untergeordnetes Organ der k. k. Staatsbahnen,
der kleine Stationschef einer kleinen Krcuzungsstation
in Oberösterreich, sich das Recht herausnimmt, dem
ungarischen Mehl den Weg zu verlegen— nicht für
den Staat, sondern für Private. S e haben kein Ge-
dächtniß für die Agitationen der Herren Tschechen, die
Erlässe des böhmischen Landeskulturrathes gegen
ungarische Fabrikate, gegen ungarisches Vieh. Sie
wissen nichts von der Ausschließung ungarischer Unter­
nehmer von öffentlichen Arbeiten m Oesterreich, und
sie hören auch nichts von der Aktion gegen den
ungarischen Wein, von den Nergeleien und Vexationen,
die in Wien fortwährend ausgeklügelt werden. Die
Industriellen sprechen von dem in Ungarn aus­
gegebenen Losungsworte „Los von
O e st e r r e i ch" und, von dem geradezu
verderblichen Folgen desselben. Nun, diese
Bewegung ist vorhanden, sie greift immer mehr um
sich, oenn sie besitzt eine ungeheuere werbende Kraft,
die ihr ans zwei Quellen zufliefff. Die eine Quelle
entspringt der Ueberzeugung, daß Ungarn nur dann
wirthschaftlich vollkommen zu prosperiren vermag,
wenn es eine Industrie schafft, die nicht Wehr- und
schutzlos der mörderisc! en Konkurrenz der österreichi­
schen ausge etzt bleibt. Dü zweite Quelle liegt in
Oesterreich selbst, in der Art und Weise, in welcger
drüben das Streben hervortritt, die ungarische Pro­
duktion um die geringen Vortheile zu bringen, welche
heute noch in der Gemeinsamkeit des Zoll­
gebietes enthalten sein, können, Nicht nur in
den angeführten Thatsachen allein bekundet
sich diese Bestrebung, sondern auch, um nur
Eines anzuführen, in den finanziellen Verhetzungen,
in den Kreditentziehungen und in der Verfolgung der
ungarischen Effekten. Wir vergessen weder die E i n-
kommensteuer auf die ungarischen
Staatspapiere, noch Ne verschiedenen offenen
und geheimen behördlichen Erlässe in Angelegen" eit> es
Ankaufes der uuga ischen Werthe durch öffentliche An­
stalten, durch Sparkassen und dergleichen. D.eser geheime
Finanzkrieg gegen Un am ist eben nicht geheim ge­
blieben; die Aneiferungen der verschiedentlichen
Finanzminister sind offenkundig geworden, und man
hat sich ja auch gar nicht geschämt, in den ver­
schiedenen Landtagen Beschlüsse gegen die Aufhebung
der Einkommensteuer auf ungarische Staatspapiere
zu fassen, oder im Reichsrathe Jmerpellanonen
bezüglich derselben einzubringen. Und die öste-
reichische Regierung? Um W e l ch e n P r e i s wollte
Herr Böhm-Bawerk, der gegenwärtige Finanz­
minister, das vom früheren Ministerpräsidenten Grafen
C l a r y gegebene Versprechen einzulösen? Welchen
Wunschzettel hatte Herr Böhm-Bawerk mit
seinem Kollegen vom Eisenbahnamte, Herrn v. Mittel,
gegen die Aufhebung der Einkommensteuer, die doch
einfach unsinnig ist gegenüber einem Staate, mit
welchem man im innigsten politischen Zusammenhänge
steht und von dem gerade in dieser Zeit eine Erhöhung
der Beitragsquote zu den gemeinsamen Last n erzielt
wurde? Die Freiheit unseres Tarif­
wesens, die Transportsteuer, die
Gebühren am EisernenThor hätten
wir hingeben und die Fragen
einiger gemeinsamen Eisenbahnen
nach ö st e r e i ch i s ch eni Z u s ch ni t t lösen
sollen.
Aber auch das ist noch nicht Alles. Wenn wir
die verschiedenen Vorbereitungen für die
Schaffung des autonomen Zoll­
tarifs und für die künftigen Handels­
verträge verfolgen, tritt uns da nicht überall der
krasseste Eigennutz entgegen? Die ö st er­
reicht s che llJnd u st riellenverlangen
bedeutende Z o l I e r h ö h u n g e n für ihre
Erzeugnisse, die ö st e r r e i ch i ich e u Konsu­
menten möchten wohlfeilere Agrar­
zölle und beide zusammen möchten umere Inter­
essen im Osten gegen die Erfüllung Nr eigenen
Wünsche opfern. Was soll dabei herauskommen? Die
Verschärfung der wirthschaftlichen Gegensätze und nichts
Anderes muß die natürliche Konferenz eines derartigen
Gehabcns sein, und in Oesterreich thut man sehr bitter
Unrecht, darauf loszusteuern. Drüben besitzt man an
Ungarn ein sehr werthvolles, unersetzbares Auf­
nahmsgebiet für österreichische Produkte, einen Absatz­
markt, welcher auch dann noch unersetzlich sein wird,
wenn anstatt für 800 Millionen nur um 700 oder
600 Millionen Kronen Maaren über unsere Grenzen
geschafft werden könnten. Das sollten sich „die
Herren vor Augen halten und anstatt zu schüren
und zu Hetzen, Alles aufbieten, damit die Geduld
Ungarns nicht erschöpft werde und sich nicht auch noch
Diejenigen zur Trennung bekehren, die bis zur Stunde
aufrichtige und warme Anhänger der Zollgemeinschaft
geblieben find. Ungarn kann und wird sich
von der bisher befolgten Jndu st rie-
politik nicht abbringen lassen, denn sie
bildet den Hoffnungsgrund seiner ökonomischen Zu­
kunft; wir müssen unsere Industrie heben, weil wir
auf die Landwirthschaft, die mit der Weltkonkurrenz
Hu kämpfen hat, unsere Existenz nickt weiter basiren
können, und wir müssen die Industrie stärken
und vermehren im Rahmen des gemein­
samen Zollgebietes, welches damit auch seine
stärkste Probe besteht. Es darf kein Hinderniß für die
Jndustrieentwicklung bilden, denn wäre der Beweis
solchen Hindernisses vollkommen erbracht, dann wären
auch die Tage des gemeinsamen Zollgebietes gezählt.
Deshalb werden die Industriellen Oesterreichs, einzeln
oder ini Bunde, gut thun, Denkschriften und Eingaben
solcher Art, wie die in Rede stehende, zu unter!, ssen;
einen praktischen Effekt werden sie nicht bringen, da­
gegen dazu beitragen, die ohnehin gereizte Stimmung
noch mehr zu verbittern."
Es ist eigentlich unnöthig, hieran noch eine Be­
rner img zu lnüpfen. Das Gmze ist ein so wohlge­
zielter Fußtritt für unsere schwächlich Regierung, die
alles Mögliche verlangt und nichts erhält, und für
unsere Industriellen, die mit dem ewigen Gezeter über
den drohenden Verlust des ungarischen Marktes den
Ungarn das Bewußtsein der Ueberlegenheit und Un­
entbehrlichkeit förmlich eingeimpft haben, daß man
seine Freude daran haben' könnte, wenn man nicht
leider— zufällig selbst glorreich regierter Oesterreicher
wäre.
Zkhlnrmseinftelimmeii. Der Kreditorenverein
veröffentlich! folgende Zahlungseinstellungen:
.HaLhi Streik, nichtpro ok llirte Handel frau und Gast­
wirtbin in Berndorf, Niederösterreich; Peter Vigh.
Kaufmann in Rosznyo: Pauline Graf (Verl.),
Handelsfrau in Lstinsko; Ars es Elek, Handelsfirma
in Debreczin; Julius Enlczbeck, Kaufmann in Kavu-
var: Friedrich Posamentier, Galanteriewaaren-
bänd'er in Judenburg, Filiale in Knittelfeld: Anna
Bares, Grcislerin in Prag (Smichow).
Äiis den Vernum.
Von der Deutschen Tnrncrschaft. Sonntag den
29. und Montag den 30. d. M. fand in Salzburg im
Nathhause die Sitzung des Ausschusses der Deutschen
Turnerschaft statt, bei welcher beschlossen wurde, das
nächste allgemeine Deutsche Turnfest in Nürnberg
im Jahre 1902 abzuhalten. Ueber Antrag Rother-
m e l's (Darmstadt) wurde einstimmig beschlossen, den
Allgemeinen deutschen S ch u l v e r e in
als Mitglied mit 100 Mark beizutreten. Ueber die
gegen die Beschlüsse des Kreisturnrathes gerichtete Ein­
gabe des Erz- und Mittelgebirgsgaues wurde nach
den Berichten Dr. Mülle r's (Reichenberg) und
Dr. T o e p l i tz' (Breslau) und nach einer Dar­
legung der Verhältnisse durch Professor K i enm ann
(Wiener-Neustadt) einstimmig zur Tagesurdnung über­
gegangen, und zwar init der Begründung, daß der
Kreistnrnrath vollständig auf turngesetzlichem Boden
gestanden sei. Auch der Beschluß des Kreisturnrathes
gegenüber der vorjährigen Eingabe des Deutschöster-
rei'chischen Turnvereins sammt Anhang wurde ge­
billigt. Damit hat die stammestreue Richtung durch
den Ausschuß ihre Anerkennung erhalten.
Verband deutscher Arbeitnehmerin Tropbau.
Am 28. d. M. fand in der. Promenadegastwirthschaft die
gründende Versammlung dieses a s Mittelpunkt der
völkischen Arbeiterbewegung in Troppau in's Leben ge­
rufenen Gliedes des Bundes deutlicher Arbeiter „Ger­
mania" statt. Trotz des in'S Freie lockenden schönen
Weilers hatten sich zahlreiche völkische Arbeiter im Saale
eingefunden, um an der formellen Gründung des bereits
vor Jahresfrist geschaffenen Verbandes theilzunehmen.
Als Bevollmächtigter der Bundeslcitnng eröffncte Herr
Schriftleiter s ch i m a n a die Versammlung und er­
örterte Zweck und Ziele de- Verbandes, wies
auf die Bestrebungen der Arbeiterschaft im Allge­
meinen hin und kennzeichnete vom wirthschaftlichen
und sozialen Sta dpunkt aus die Utopien der sozial­
demokratischen Lehre. In kurzen Wort n besprach der
Redner den richtpolitischen Theil d s deutschvölki'chen
Arbeitcrprogrammes und schloß mit der Erörterung
d r sozialen Reform auf nationa er rundlage. Leb-
^August (Erntings) 1900 NH 210
basier Beifall folgte seinen Ausführu 'gen, worauf nach
V les mg de Satzungen und Aufnahm von Mitgliedern
zm Wahl der Vere nsle Eng geschritten wurde. Es
wurden, achde'A zahl derabgegebenen Stimmen gew,hlt
die Herren: Anton S simana, Schrif le ter (einstimmig);
Fr tz Gielg, Schriftsetzer; Eduard Scholz, A ftreicher-
geh lfe; Rudolf Hofmann, Le zeltn rgehilse, und In ius
Ata ek, Malergehilfe. Wei ers wurden der Vereinsleitung
als Beiräthe beigegeben die Herren: Johann Slaw-
kowsky, Posamentirergehilfe, August Kottersch, Tischler-
oehilfe und Joses König, Schl ssergeh lfe. Sämmtliche
Gewählten erklärten, die Wahl anzunehmen. Als Mt-
gliedsbeitrag wurde ein monatlicher Betrag von 20 kr.
festgesetzt. Ueber Antrag des Herrn Gielg wird der
,Dammer" als Verbandsorgan bezogen werden. Ver­
schiedene Anregungen der Herren Hickel, Klos und
Kottersch werden dem Ausschüsse überwiesen. Zum
Schluffe beantragt' Herr Gielg, dem Herrn Schrift­
leiter Schima a für die erfolgreiche Durchführung
der völkischen Arbe terorganiiation in Troppau
und für seine Bemühungen um die Gründung des Ver­
bandes den Dank auszusprechen, welcher Antrag unter
lebhaften Heilgrüßen einstimmig angenommen wurde.
Nachdem noch der Vorsitzende mitgetheilt, daß die erste
Monatsversammlung am 12. September stattfinde und
hiebei die Monatsbeiträge eingehoben werden, schloß er
mit Worten des Dankes an die Erschienenen und der
Hoffnung auf ein Blühen und Gedeihen des neugegründeten
Verbandes die Versammlung, an die sich unter Nbsingung
nationaler Lieder ein geselliges Beisammensein anschloß. In
der sofort stattgefundenen Sitzung des neugewählten Aus­
schusses wurde Herr Schimana zum Obmann, Herr Hofmann
zum Schriftführer und Herr Marek'zum Zahlmeister ge­
wählt. So ist denn wieder ein mächtiger Schritt in der
völkischen Arbeiterbewegung Trovpaus nach vorwärts ge-
tban worden. Immer m hr lichten sich die Reihen der
rothen Arbeiterversührer, Neunter gleißnerischen Vorspiege­
lungen dem Arbeiter den blutigen Kreuzer abfordern, um
damit die Ta'chen ihrer jüdischen Führer und desrau-
direnden Krankenkassensekretäre zu füllen. Allzulange
haben die deutschgesinnten Arbeiter sich dieses Aus­
beutungssystem der angeblichen Kämpfer gegen die Aus­
beutung gefallen lassen, endlich aber ist auch ihnen die
Geduld gerissen und die Folge ist das unaufhaltsame
Vorwärtsschreiten der völkischen Arbeiterbewegung,
Der Obsrüsterreichisch- salzbnrgische Gau
hat Sonntag den 29. Juli seinen Gauturntag abgehalten,
bei welchem einstimmig der Beschluß gefaßt wurde, daß
die Gauoereine nur Deutsch? arischer Abstammung ent­
halten können. In den Ganturwath wurd-m gewählt:
Helletzgruber-Linz, A. Pichler-Steyr, Protze-Salzburg,
Hrrth-Linz, Tuchstuber- Salzburg. Haagn- Salzburg
wurde zum Ehrenvorsitzenden gewählt.
Der Braunauer Tnrngau hält am S. August
sein drittes Gauturnfest in Hauptmann-dorf ab, da der
dortige Turnverein an demselben Tage sein Fahnen­
weihfest feiert und beide Feste verbunden werden. Die
6-estrede hält Abgeordneter K. H. Wolf.
Ansflüge des Niederüsterreichischen Ge-
birgsvereins. Achttägiger Ausflug in
die Salzburger Kalkalpen. Abfahrt Sonn­
abend den 4. d. Dt. 10 Uhr 20 Minuten Abends West­
bahnhof nach Bischofshofen. Rückfahrt Sonntag den
12, d. M. von Salzburg 4 Uhr Nachmittags. Hochkeit
1779 Meter, Hochkönig 2938 Meter, Purtsckellerhaus
1771 Meter, Hoher Göll 2519 Meter, Hohes Brett 2362
Meter, Watzmann 2714 Meter, Salzburger Hochthron
1851 Meter. Anmeldung an den Ansstuqsleiter: Karl
Wagner, XVI., Lerchenfeldergürtel Nr. 35.— Vier­
tägiger Ausflug nach Tirol. Abfahrt
Sonnabend den 11, d. M. Abends 9 Uhr mit dem
Sonderzuge der „Naturfreunde" nach Innsbruck. Rück­
fahrt Mittwoch den 15. d. M. 7 Uhr 40 Minuten Früh
von Innsbruck. Berg I el, Lanserköpfe, Jnnsbrnckerhütte,
Habicht 3280 Meter. Anmeldung unter Erlag des Fahr-
prei es von 16 K. bis 8, d. M. an den Ausstugsleiter:
Julius Seitner, Uli., Florianigasse Nr. 41. Näheres in
Stummer 6 und 7 des „Gebirgsfreundes" und in der
Vereinekanzlei, vor., Lerchenfelderstraße Nr. 162.
Theater von Heute.
Sofdurnlheater: Geschlossen.
Sosoverntheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschlossen.
Deutsches Volkstlieater: Geschloffen.
Naimundtheater: Geschloffen.
Theater a« der Wien: Geschloffen.
Earltheater: Geschloffen.
Theater in der Josesftadt: Ensemble- Gast­
spiel der Berliner Sezeffionsbühne. „Brand." Anfang
st-,8 Uhr.
Jant^chtheater^„Die Pariser Weltausstellung 1900."
Somntertheäter in „Venedig in Wien":
„Die Schöne von New-Nork." Anfang st-8 Uhr.
Uraniatkeater (Thiergarten im k. k. Prater): Nach­
mittags 4 Uhr: „Von Karlsbad nach Abbazia."
„Lebende Photographien vom Kriegsschauplatz in
Transvaal."— Abends ff«7 Uhr: „Paris und die
Weltausstellung." Lebende Photographien.
Suche Wohnung
XIX
Womöglich mit Garten. Anträge mit Lage, Preis, Größe der
Wohnung (und des Gartens) a» die Verwaltung des Blatte-
erbeten.
2un kvulsnrsn NsssrßMS Ksllungsn klksktsn mick smpiolilsii: E'
»Lzr. HVLer», I. Ser., II, I*srterre. 6v^rüi»«Let »8z««
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

