
[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 1 ]
sernixrrchstelli:: Nr. 8196.
VostspsrkäilL: Nr. 820621.
Kezugsvrerfe: Die „Osldeuljcke Nirndsssiau'H Morqen- und Abendblatt, löstet mit
Für Wien: Ganzjährig -r:> X ->'0 h. baibjähria '.'l X 60 !>, vlerteljäbrig iu 11
zu bezahlen.
täglieli -wkiinaliger Zusrelluna:
inonarNG 3 k  ^vrgon'oie.:: u: b, inr Abendblatt 20 k, ein L?or1 im
Kleinen Anzeiger 4 d. Bei ij'.ößcren Anträgen eniiurcLenler A achte?'.
Schrift!«',t«rrg. PLUMsUurrg ,rn> Pre;'nrrd!tsUe, wohin alle
besiudet sich VII L, KandlLaN'e -L. Ecke Gand-
.'christen und Besiellungen zu richten sind,
Merk Sonntag 28. Wtobcr i960.
Grrausgeber: K. H. Wolf.
Jahrgang M. 291
Anläßlich des hevamiasreirdcn Monats-
schüines ersuchen wir lurserc geehrten 2Lb-
nehmcr in -Wien, die Zahlmrg der Bcrngr-
gelder nur gegen A ns so! gn» g der v« n
der B c r tu a l Lrrng a u s g c s c r t i g t c u,
m i t uns e r c r Stampiglie »ersehenen
Bezugsscheine an die Ansträgsr M leisten
«der die BezugSSeträge rechtzeitig vor Ab­
lauf des Bezuges mittelst Pust an uns e'mzu
senden.
Tic Bertvaltmrg der
„Ostdeutschen Ninidichau".
Die „EmmMdmrg" der Hnren-
stüsilen.
Jetzt ist citw auch Transvaal „anueUirt",
nachdem ihm der verbündete Oranje-Freistaat am
28. Mai d. I. im politischen Tode vvrcmgegangcn
war. In der Thal: ein recht gcmüthlichcs 'Sterben,
diese an zwei ulibk.jwillMilm Freistaaten voll­
zogene Hinrichtung »in sKZio". Wenn sonst im
alten Rcchlsverstchren die hochnorllpcinliche Gerichts­
barkeit den Armensünder nicht erwischen konnte,
dann sprach sie über ihn das Todesurtheil aus
und hing die papierene Urkunde statt des Ver­
brechers an den nächstbesten Galgen. Rechtlich war
damit der Verschütte todt, mansctodt. Mit einer
ähnlichen summarischen Justiz scheint nun auch
England das Dasein der Burenstaateu hinweg-
dekretiren zu wollen, ja, sichcrein Vernehmen des
,,Standard" nach sei Lord Salisbury entschlossen,
den Mächten nunmehr unverzüglich die Landnahme
und Einverleibung der Bnrcustaaten anznzeigen.
Welche Eile! Fürchtet der britische Premier,
dessen Organe den Krieg schon zum so-und soviclten-
male als „endgiltig beendet" erklärten, doch noch
etwaige unliebsame Zwischenfälle-l In dem Falle
hätte er sich mit dem ansonsten recht harmlosen
Vergnügen der „Annexion" schon etwas mehr be­
eilen können. Denn für so ernste Leute wir auch
die verschiedenen Leiter der auswärtigen Remter
halten, lo viel Sinn für geschichtlichen Humor
krauen wir ihnen doch zu, als das; ihnen Vas Ver­
langen Englands, die vollzogene Annexion zur
Kenntnis; zu nehmen, nicht ein verständnißimnges
Lächeln entlocken sollte.
Der Zeitpunkt für diese Rarrensoosse in der
sonst so traurigen Haupt- und Staatsaktion ist in
der That äus;crst glücklich gewählt. Seit Eham-
berkain seine alte imperialistische Mehrheit wieder
sicher unter Dach nnv Fach har. fing der während
der Wahlen gedrosselte südafrikanische Nachrichten-
quett wieder zu tröpfeln an, und siehe da: Jeder
Tropfen war, seit einem Monate fast in ununter­
brochener Folge, ein Wermuthsiropfcn in den
trunkbereiteil Siegesbecher. Kamil ein Tag ver­
ging. ohne die Meldung irgend eitles kleinen
„ckisustvr". Die Wegnahme von Transporten, die
Gefangennahme von Srreiftrnppcn wechselten mit
Zerstörungen von Eisenbahnen und gelungenen
UeberfäUen der Burcngncrilla in bunter Folge;
und just in dem Augenblicke, da die Belagerung
von Philippolis im Süden des OransestaateS, die
Einnahme von Jakobsdal weit im Nordwesten von
Transvaal und der gelungene llcbersall Hans
Vvtha's dicht bei Johannesburg von dem un­
gebrochenen Widerstande der Buren, ja, von dem
Beginne einer Art strategischen Offensive im Klein­
kriege beredtes Zeugnis;' ablcgen, just in diesem
Augenblicke hält es der Kapgonverneur Sir Milner
für paffend, in Kapstadt unter Vornahme einer
Truppenparade den Transvaal feierlich als einen
Tkcil des britischen Reiches zu verkünden! Wird
das Schalk Burger und Christian Votha erschüt­
tern, wenn sie erfahren, das; ne seit dem 2u. Oktober
nichts Anderes sind als ganz gewöhnliche Rebellen
gegen die glorreichcKronc Ihrer brimchcnMascstät der
Königin Vieth! Und wie das erst den „allen SpE-
bubcn" Krüger kränken wird, wenn er an Bord
des „Geldcrland", auf dem er jetzt Europa ent-
gegcnftencrt, die Rachricht empfängt, das; er nun­
mehr kein Präsident eines Freistaates, sondern nur
mehr ein landfiuchtigcr Bauer ist, um den sich
Riemand mehr zu kümmern braucht, den gar kein
europäischer Staat mehr verpflichtet ist mir den
einem Siaatsoberhanptc gebührenden Ebren zu
empfangen!
Soll das etwa die Rache dafür sein, daß die
britischen Spürhunde ans ihrer eifrigen Suche nach
den Goldschätzen und Staatspapicrm der Trans­
vaalrepublik das Nachsehen hatten, oder will (Ilg-
land damit den würdigen Machthabern in Europa ans
der Verlegenheit helfen, die sich vielleicht.doch aus
Gründen der internationalen Höflichkeit veranlaßt
gesehen hätten, dein greisen Vvltshelden, dem
freigewähltcn Sraatsvberhanvrc eines freien und
unbesiegten Volkes die Ehren eines Souveräns zu
erweisen'e Gleichviel, wir zweifeln nicht einen
Augenblick, das; man den „Herrn Paul Krüger
ans Prätoria" heute selbst dorr nicht mehr kennen
wird, von wo ihn: vor L Jahren ein kaiserlicher
Glückwunsch ans Anlas; der'Niederwerfung des
Jamewnausstandes zugcgangcn war. In Marseille,
wo Präsident Krüger landen soll, wird vielleicht
das Voll der Franzosen seinen- lebhaftesten
Empfindungen für den großen alten Mann stür­
mischen Ausdruck geben, auch in anderen Städten
Nachdruil vki boien.
Wem: die Misse reifen.
Ich sitze an einem dieser herrlichen Oktobertage
im Gartenhaus und käme an meinem Federstiel. Bum!
fliegt ein Sicin gegen die Planke. Aha, die Rangen
hinten in der Straße Hallen schon wieder Wurf-
üdungen. Aber nur immerzu. Ich will mich heute
nicht stören lassen.
Das ist nämlich so: der liebe, alte Garten hat
sich im vorigen Jahre eine gar schwere Operation
gefallen lassen müssen. Millen durchging der Schnitt, weil
es sich die Stadtväter einbildeten, einen wüsten Straßen-
Mg durch diese letzten Oasen des verödenden Stadttheils
zu'ziehen. Und noch dazu wurde diese Straße, deren
drohender Anfang übrigens schon unter dem alten
Regiment entstand, nach einem ehemaligen „Volks-
sührer" gelaust, der seine politische Rolle vor einigen
Jahren mit einer einträglichen Stelle an der Rc-
gierungssutlerkrippc zu vertauschen wußte. Nun gibt
es also nicht mehr das lauschige Berglern, wo man
nächtens so herrlich zum Sternenhimmel hinaus-
träumen konnte, und auch die vier uralten Nußbänmc
mußten fallen, von denen mein Freund Engelbert zur
Sommerszeit immer ein Päckchen voll der duftenden,
grünen Früchte zum Ansetzen in .Kornbranntwein er­
hielt. An ihrer Stelle tummelt sich jetzt die Jugend
ans den gar wenig lieblichen neuen Zinstasernen der
Nachbarschaft und übersteigt wohl auch die Planken,
die vor und hinter der Straße die nun zn Bauplätzen
gewordenen Gartenthcile abtrcnncn.
Glitsch!.. Nein, das ist zu arg, nun ist gar
das Stück eines Ziegelsteins auch über die Garten-
Planke bis ans den Kiesweg herein gefallen. Der Ge­
danke, wie leicht jetzt ein Unglück hätte geschehen
können, wirst meine ganze Fassung und Geduld über
den Hausen. Wüthend springe ich ans, die Schlüsse!
für beide Plankenthüren in der Hand. Die erste ist im
Nn geöffnet. Oho, die Herren Buben sind mir näher,
als ich dachte. Einer sitzt schon ans der Planke, um
im nächsten Augenblick die Straße und die Freiheit
zu gewinnen. Ein zweiter setzt gerade den Fuß an,
um rhnr's nachznihnn.
Aber der Dritte der ausgestörten Eindringlinge
ist noch nicht soweit. Wenn ich recht eile, erwisch' ich
ihn noch, eh' auch er mir in den Abgrund versinkt.
Hopp, Hopp! jetzt ist er an der Planke. Wieder zwei
Schritte vorwärts: jetzt sucht er einen Halt für die
Hände und fängt an, sich cmporznziehen. Mer, mein
Bürschchen, das Verhängnis; läuft schneller. Wie
er das eine Bein hinüberhcbcn will, nur die gewisse
Rcitcrhaltung cinzunehmcn, worauf dann das andere
Bein nachgezogcn wird, habe ich ihn beim Kragen und
lange mir meinen kleinen Sünder mit teuflischer Schaden-
frcndc von seiner Höhe herunter. Schnaubend vom
Laufen stoße ich ihn vor mir her und habe ihn bald
im Garten, dessen Thür ich wieder hinter mir schließe,
mn Gericht über ihn zu halten. Nach strengen
Satzungen geht cs dabei freilich nicht zu. Der kleine
Delinquent schreit vor Entsetzen: „Aber, Herr, ich hob'
sa nichts 'than, ich hob' sa ka g'nommcn!" Der
Richter aber schnaubt von der dnrchgemnchten An­
strengung nnd vor gerechter Wuth noch immer so,
daß er keine ordentliche Rede zu Stande bringt und
der kleine Missethäter nur durch einige Injurien und
Maulschellen auf die Gefährlichkeit des muthwilligen
Spieles ausmcrksam zu machen weiß. Tann erhält
dieser den Laufpaß und kann nun heulend und mit
der Besoldung für alle Drei seinen Genossen nachzn-
kommen suchen.
Erst setzt fällt mir das Wort auf: „Ich Hab' ja
ka g'nommen", und jetzt erst dämmert mir. daß
es sich um keine Wurfüünngen gehandelt haben mochte,
sondern nur die paar Nüsse eines vergessen auf dein
Bauplatz stehenden Nachkömmlings jener alten Niesen.
Also nicht ein loses Bubenstück, sondern das ver­
zeihliche Verlangen nach den gar so verlockend winken­
den Früchten. Wer kann cs den Kindern der Armen
verdenken, wenn sie manchmal die Hand nach einem
Apfel, einer Birne, einer Rus; ausstreckcn. davon
wir im Uebcrfluß haben, während sie sich damit viel­
leicht den Hunger stillen? Der Kleine, der vor ein
paar Minuten bebend vor mir gestanden, wer weiß,
was er heute Mittags gegessen. Und zudem, wer
möchte einem Kinde eine kleine Näscherei mißgönnen!
Wie war man doch selbst in diesem Alter, ja, wie ist
man heute noch manchmal! Und so überkommt mich das
tiefste Mitleid mit dem Gcmaßregclten. Ich erinnere
ein hübsches Gesichtcheu hatte,
große, braune Augen in fnrcht-
zn dein Wüterich arifblicktcn.
nicht schön gehandelt! Wie ganz
gewesen, ihm eine wohlwollende,
mich, daß er
aus dem zwei
barster Angst
Nein, das war
anders wäre cs


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 2 ]
Seite
Sonntag
GftösrrLschs Krrndscharr
28. Oktober (Weimnond) 1900
Nr. 297
Europas wird die burciiftcundliche ^misor« c-mckn-
dllvos p'obs" den Sehr tte», die der Präsident
bei den KabineLen unternehmen will, vom ganzen
Herzen Erfolg wünschen, aber gerade ans diesen
K'ablueten wird den: Manne mit der glühenden
Vaterlandsliebe, dem unbeugsamen Mnthe im
Herzen EiseS-Me entgcgcuwchcn, und nur nur
Hofe im Haag wird Wilhelmine, die jugend-
strahlende königliche Brant, dem greisen Helden die
breite Hand herzlich drücke»: Willkommen, -Ohm
Krüger/ im alten Latcrlandc!
-Und da mögen sie drüben jenseits des Kanals
noch so Hochrnüthige Proklamationen erlassen, die
königlichen- „Vettern" mit ihren befrackten Rüthen
noch kühl diplomatisch abseits stehen, die
Bande des Blutes zwischen Niederdcutschafrika
und der großen Mntter Germania bricht kein
Schwert eines ÄhakiMduers und keine Feder irgend
eines Staatssekretärs oder Reichskanzlers. Sie
mögen auch Englands „Annexion" noch aner­
kennen, den Bnrenhclden, der gut gering war, dem
brir-schcu Kolos; den ersten unheilbaren Stoß zu
versetzen, einfach verleugnen und damit die Schmach
europäischer Kabmetspolitik vollmachcn— in
.Königin Wilhelmine, der Erbin des großen Oraniers,
re'chtAUdentschlanddem„vertriebetten"Präsideriteildie
Hand zu cinenr stillen, aber feierlichen Gelöbnis;.
...... Und inzwischen helfen sich die Bauern-
rcbellen in den ncn „aunektirteu" Ländern der briti­
schen Krone selbst. Sie scheinen nicht nur keine
Hilft von außen zu erwarten, sondern auch keine
zu brauchen. Nehmen wir an, irgend eine Macht
fände den sittlichen Muth, England die An­
erkennung seiner famosen Besitzergreifung mit
einem Hinweise auf das S-Prichwort von
den Nürnberger:: zu verweigern, die „Keinen
ihn denn zuvor" -— oder es
Jemand, der mit einem
gegen England für die Vurcn-
h'ereS Verhältnis; als die voll­
bring durchsetzte— was wäre
den Buren damit geholfen? Der -Werth papierener
Beschlüsse zeigt sich am deutlichsten in Ehina, und
die Buren sind nun einmal so eigensinnig, ihr Hab
und Gut, Blut und Leben nnr für die volle
Unabhängigkeit in die Schanze zu schlagen und
deshalb 'lieber bei der Blut- und Eisenpolitik zu
verbleiben, deren Argumenten das britische Jammer­
heer doch auf die Dauer nicht widersteht.
Nehmen wir dämm auch die britische „An­
nexion" der Burenstaateu und deren bevorstehende
Anerkennung durch die Mächte mit jenen: heiteren
Gleichmuthe curst die wir Dentschvölkische längst
der mit so unendlicher Wichtigkeit betriebenen
diplomatischen Notenmacherei entgcgenbringcn, mit
der ruhigen Gelassenheit, die jedenfalls auch
Präsideut'Stein bekundete, als er soeben ver­
kündete, daß er den Lutz der Regierung seines
längst „annektirtcn" Staates nach Fouries-
bnrg verlegt habe. Wir haben eS oft genug
behauptet und nachgewicscn, daß und warum die
Bureusmaten niemals britisch werden können, und
henken, sie hätten
fände sich sogar
kräftigen Wörtlem
staaten ein leidlic
ständige Eiuverlci
wenn wieder ein Jührlein des Krieges um Süd­
afrika, um sein wird, dann wird rum: auch in Eng­
land die Aunexionsurkuuden mit wehmüthigen Er­
innerungen betrachten an die schönen Zeiten des
Proklamationskrieges, da Milner in Kapstadt rasch
annektirte, weil dem Heldenlord Roberts schon der
Boden Transvaals unter den Füßen brennr.
bl. L.
Die ReichsrMswch'm.
Das WahrübereinSorrmre«, welches Doktor
v. Grabmayr namens des liberalen Großgrmrd-
besitzcs in Tirol mit den Klerikalen abgeschlossen hat,
findet nur den Beifall der Klerikalen und— was ja,
wie mänmglich bekannt, dasselbe ist— der Christlich-
sozialen. Von den deutschen Parteien wird das Ucbcr-
cinkommen auf das Schärfste ve-rurtheilt. Dem Auf­
sätze, welchen Dr. v. Grabmayr- .r Begründung
seines Vorgehens erscheinen ließ, tritt heute ein Mit­
glied der Deutschen Fortschrittspartei scharf entgegen.
ES heißt da unter Anderem:
„Die bürycrlfchcil deutschen Pacte-cn vernriheieen
das Korupromiy des Herrn Dr. v. Grabmayr vor Allem,
weil cS gegen ihre Empfindungen verstößt, weil cS un­
natürlich ist. weil es einen aNcu und bis vvrKurze:!!
offen unversöhnlichen Gegner stärkt und eine gerade in
den Zeiten der höchstn: Noll, ihnen befreundete Partei
schwächt und wider alle Billigkeit abstößt. Der Tiroler
Großgrundbesitz setzt sich in den i ch ross st e n Wide r-
s p r u ch z u den u a t iou a l l i b oralen B e r-
t r a u e u s in ä n n e r u D c u t s ch t i r o l s. deren ganzes
politisches Leben der Bekämpfung des klerikalen Erz­
feindes geweiht ist. Er sondert sich wie eine Kaste,
oie ihre eigene politische Moral und ihre eigene
selbstherrliche Meinung hat, von den mit ihm ver­
bündeten Landcsvarteien ab und schließt trotz der lauten
und scharfen Proteste, die ans dein Lande und aus dem
Reiche an ihn heranstürmen. einen Pakr ab, der ihm eine
weit größere moralische Einbuße als materiellen Vortheil
bringen wird."
Der schärfste Widerspruch wird in den deutschen
Kreisen Tirols selbst erhoben. Wenn die von Grab­
mayr in's Tressen geführten „Gründe" stichhältig
wären, wenn daS Uebcrcinkommcn lediglich vom
Tiroler Standpunkte denrthcilt werden dürfte, dann
müßte sich doch auch in Tirol außer Grabmayr eine
Stimme zur Vcrthcidigung erheben. Davon ist nichts
zu merken, wohl aber wird lancer und entschiedener
Widerspruch erhoben. In recht bezeichnender und
zugleich auskiärcnder Weise äußert sich das „Tiroler
Tagblatt":
„Bereits h-mte weiß man, woher die plötzliche Sym­
pathie filr das Kompromiß bei Grabmayr gekommen ist,
was ihn bewog, den Klerikalen die Hand zum Bunde zu
reiche«. Tr. v. Koerber hat sich, ehe er die entschiedene
Antwort an die Wälschiirolcr fand, vorerst wohl deS
Führers deS liberalen Großgrundbesitzes versichert, der,
mn die Früchte seiner bisherigen Haltung besorgt, den
Wünschen deS Ministerpräsidenten weitestgehendes Ver­
ständnis; entgcgenbrachte. Er fiel den desavouirtcn
Italienern in den Rücken und entschädigte sich für die
Gefühle, die er hier zu gewärtigen hatte, an den- tmtd-
vollcn Lächeln und der bezaubernden Liebenswürdigkeit
des Statthalters Grasen Mcrueldt. der mit einennnale
einen langgehegten Lieblingswunsch in Erfüllung gehen
sah. Das waren die „nationalen E r-
w a gnu g e n", die Dr. v. Grabmayr mit so
r a s s i n i r t c r S ch a r f s i u n i g k c i t zu c n t-
w i ck e l u W u s; t c; die gebührende Bezeichn« u g
s n r eine derartige K omöd i c wird
D r. v. G r a b m a y r gewiß zu hören b e-
k o m m e N. Trotz des Ernstes der Angelegenheit kann
man sich aber der Heiterkeit nicht erwehren, wenn man
bedenkt, daß D r. v. G r a b m a y r d i c V e r h a n d-
l u n g e n m i t B a ro u D i p a u l i gef ü h r t
h a t. Da? ist für den Führer unseres liberalen Groß­
grundbesitzes ein fast ncch k o m p rom i t t i r end c r e s
Moment bei der Lache, als der Umstand, daß er auf
einen Wink von oben seine bisherigen Beziehungen zu
den Italienern abgebrochen hat. Das Letztere läßt ihn, als
m aßloS e h r g c i z i g en P a r l a m enl a r i e r.
derer immer war, erkennen, die Unterband-
i u ng en m il Baron Dipauli ko m-
prom i t t i r e n ihn ober als frei h e i t-
I i ch en Pol i t i k c r. Herr Dr. v. Grabmayr
könnte heule für die Vortbcile des Kom­
promisses die stichhaltigsten Erwägungen in'S
Treffen führen, nunmehr man weiß, wer hiebei, seitens
der Klerikalen inlcrveuirte, steht auch bereits fest, wer
hiebei der Dupirtc iit. Eine m Baron Dipauli ist,
was skrupellose Rasfinirtheit und Geschäftsgeist anbetrifft,
ein Dr. v. Grabmayr augenblicklich, trotz der Kom-
promißidcc, die ja recht gute Anlagen zeigt, doch noch
nicht gewachsen. Man kann unseren liberalen Groß­
grundbesitz nur bedauern, daß er durch die verfehlte Kom-
vromißpolitik seines Führers nicht nur in eine so schiefe
Position gebracht, müdem auch von einem Baron Dipauli
derart hinters Licht geführt wurde. Die klerikalen Herr­
schaften mögen sich nicht schlecht ius Fäustchen lachen,
gleich dem Grafen Merveldt, der seinen alle möglichen
„freiheitlichen Reformen" umfassenden Planen nunmehr
den Weg geebnet sicht."
So sicht das Urtheil ans, das man im Lande
Tirol über Grabmayr fällt. Da geht cs nicht an. das;
der vcrfasstlngstrene GrosMUndbcsitz schweigt und, jede
Einmengung von sich weift. Er hat zu sagen, wie er
sich zu den: geradezu verrätherischen Vorgehen Grab-
mayr's stellt. Deckt er ihn, dann muß er sich gefallen
lassen, das; das Unheil über Grabmayr auf den ganzen
verfassungstreuen Großgrundbesitz ausgedehnt, werde.
Das Zcntralwcchlkomitä der vereinigten
deutsche u P a r t e i c n für dei: ZaNZgemeinden-
Wahlbezirk St. Pötten hat sich bereits konstituirt
und einstimmig den Wirthschaftsbesitzer nnd^Guts-
pächter .Herrn Karl Rauch in Osterburg bei Sierning
(Gcrichtsbczirk St. Pölten), Obmann des Landwirth-
schaftlichen Kasinos und der Naisfeisenkasse in Hannold-
ftein. Vorstandsmitglied der k. k. Landwirtschaftsgcsell-
schnft und der Wiener Molkereigenossenschaft, als
Reichsrathskandidaten für den Landgemeindenbezirt
St. Pölten gegen den bisherigen Abgeordneten aus­
gestellt.
LLLLlKttd.
— Die britische Kolonie Neuseeland ist so
imperialistisch gesinnt und verfolgt den Grundsatz der
Rcichsvermehrung durch ihre Landnahme von Insel­
gruppen im Stillen Ozean ans so kühne Weise, daß
Politiker und Voltswirthschafter im Muttcrlande
beinahe anfaugen müssen, die Ländergicr der Kolonie
mit Argwohn 'zu betrachten. Auf Wunsch der gesetz­
gebenden Versammlung Neuseelands und ihres Premiers
hat sich, wie gemeldet, dcrbritischeStatthaltcrderKolonie,
der Earl N an s u r l y, nach den CoEuseln begeben,
um von denselben im Namen der Königin von Eng­
land Besitz zu ergreifen. Die Cookinscln sind eine
Inselgruppe, 700 Meilen südöstlich von Samoa. 'Die
Gruppe besteht aus neun kleinen Inseln und befindet
sich schon seit 1838 unter britischer Schutzberrschaft.
so das; der getroffene Schritt wohl kaum Ansprüche
ernste Mahnung in väterlichem Ton zu crchcilen, ihn
dann an der Hand in's Gartenhaus zu führen und
anszufordern, tief in das Körbchen mit den braunen
Nüssen zu greifen und sich alle Taschen vollznstopfcn.
Dann ihm noch die Hand wie segnend auf's Haupt
zu legen und ihn bis zur zweiten Thüre zu geleiten.
DaS wäre eine Thal, die in jedes Lesebuch kommen
könnte.
Nun ist freilich nicht? mehr an den: Geschehenen
zu ändern. Der arme Kerl läßt sich heute sicher nicht mehr
blicken. Und selbst wenn er in der Nähe wäre, nur
wird er auf keinen Lockruf Angehen. Habe ich ihm
doch sogar mit dem Wachmann gedroht!
Verstimmt, im höchsten Grade unzufrieden mit
mir, geh' ich endlich wieder an meine Arbeit. Aber cs
will mir heute nichts gelingen. Meine Gedanken sind
immer wo anders, meine Sammlung ist zerstört, die
Feder muß beinahe immer wieder soviel streichen, als
sie geschrieben hat.
Da raschelt es an der Weinhecke. Zwei Bübchen
aus dem Nachbarhaus haben drüben ein Blechdach
erklettert und machen sich nun an den Trauben
zu schaffen. Ich drohe ihnen freundlich mit
dem Finger. „Laßt die Trauben in Ruh',
sie sind noch nicht reif." Da kommen die beiden
Köpfchen durch das Laub hindurch und grüßen ver­
legen herüber. „Wollt ihr Nüsse haben?" frage ich
und habe das erleichternde Gefühl, meine Härte von
früher jetzt durch eine kleine Wohlthätigkeit wett-
rnachen An können. Meine kleinen Nachbarn schlagen
natürlich nicht aus und so trage ich ihnen meine
hochgcsütlte Mütze zu, ans der sic sich sehr zutraulich
ihre Taschen stopfen. Gleich daraus hebt ein ryth-
mischcs Nußknacken an und begleitet ineine Arbeit,
die jetzt auf einmal wieder in Fluß geräth. Stach zehn
Minuten aber gucken die beiden Gesichter wieder
über den Zaun. Ich lächle ihnen wohlwollend zu.
Das gibt ihnen Muth zu einer sreundnachbarlichen
Anrede. „Sie, Herr, schenken S' uns auch zwei solche
Birn'," bettelt der größere der zwei Buben. „ES sind
ja doch gar keine Birnen hier," erwidere ich. Darauf
er: „O ja, dort am Baum die gelben." „O, das sind
ja Quittenäpfel," kläre ich ihn auf, „die sind nicht zu
essen." „Bick', schenken S' uns solche Quittenäpfel,"
bettelt er unverdrossen. „Recht gern," sage ich und
pflücke zwei der größten von den goldgelben Früchten,
„aber die kann man nnr gekocht genießcn, merkt
euch das, sonst werdet ihr krank. Dafür riechen sie
aber sehr gut. Riecht nnr einmal dazu." Sic
halten die Acpfcl an ihre Naschen und streichen
sich den Bauch vor Genuß." „Aber nicht essen!" „Nein,
nein, dank' schön!" Und wieder ist einige Minuten
Ruhe. Tann aber werde ich ganz freundschaftlich an-
gcrufcn: „Sie, Herr Nachbar, geb':: S' uns noch ein
paar solche Aepsel." „Das geht nicht, meine Lieben,"
sage ich voll Sanftmnth zwischen meiner Arbeit, „ich
kann doch nicht alle verschenken, es müssen ja
auch einige am Baum bleiben." Wieder iit ein
Weilchen Ruhe. Dann klingt cs aber schon
ganz nüermnthig: „Gehst: S' schenken S' uns
Feigen." „Die sind längst verdorrt und abgefallcu,"
rufe ich zurück, „ihr habt überhaupt schon genug."
Und für mich sage ich: „Mir scheint, da habe
ich mir was Schönes angefangen." Nichtig, jetzt rufen
Beide muthwillig lachend herüber: „Haben's keine
Zwetschken?"
„Jetzt gebt endlich Ruh', ihr seht, ich Hab' was
Anderes zu thnn." Ans das hin fangen iie ganz ausge­
lassen zu schreien an: „Wir geben erst Ruh', bis S'
uns die Zwetschken 'geben haben!" Erstaunt blicke ich
auf. Ist das der Lohn meiner Mildthcitigkeil?
„Zwetschken wollstr wir, geb« S' uns Zwetsch­
ken!" Das habe ich nun von meiner Herablassung
und Weichherzigkeit. Den Beiden ist mein freundliches
Entgegenkommen in den Kops gestiegen, und ziehe ich
nun ernstere Seiten auf, so setze ich mich der
Gefahr ans, noch ausgclacht zu werden.
Sie sehen mich schon für einen der ihrigen an und
wollen, daß ich Possen mit ihnen treibe, oder mich
gar Zum Narren haben. So lang ich mich sehen lasse,
nimmt das Geschrei kein Ende. Ich muß den Kürzeren
ziehen und das Feld räumen, nnr nicht noch größeren
Aergcr zu haben. Hot' der Teufel alle Naschkatzen! Tie
Rangen hatten natürlich ihre Quittenäpfel sofort an
Ort und Stelle auftcgessen und mußten'?- in der
Nacht büßen. Daraufhin soll sich die Frau Nachbarin
nicht übel in der Umgegend darüber geäußert
haben, wie albern und unverantwortlich cs fei,
unverständigen Kindern so etwas zun: Essen anzu-
bietcn. F ranz Hi u: m c l b a u c r.


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 3 ]
Nr. 297 Sonntag GMsMsche Aundschar» 28. Oktober (Weinmond) 1900 Seite 3
einer anderen Nation. verleben kann. Tie Eingeborneu
baden bereite! im Jahre 1864 nm Uebernahme ersucht.
Sie sind „Christen" und stehen auf ziemlich hoher
Kulturstufe. Seit den lenken zehn (fahren leitet ein
britischer Verwalter die duseln im Namen Neu­
seelands und wird Voit der Kolonie bezahlt. Die grösste
der Inseln heisst Raratonga und mißt dreißig Meilen
im Umkreise. Der Gouverneur von Neuseeland besuchte
diese und noch zwei andere Inseln der Gruppe, um
die Landnahruefcicrlichkeit vorzuuehmcn. Die Arikis
oder Könige und Häuptlinge und die Einwohner in
großer Zahl versammelten sich, um die Abtretungs­
urkunde der Inseln an die britische Krone zu unter­
zeichnen. worauf die britische Flagge aufgehißt wurde
und ein Kreuzer Salutschüsse abaab. Dar-, neuseeländische
Parlament hat nun aber auch den Wunsch geäußert,
die Suwarowinselu und mehrere andere kleine Inseln
im Stillen Ozean, nördlich dcr Coolinseln gelegen, zu
übernehmen. Es bleibt nun abznwarten, ob diesem
Wunsche der Neuseeländer seitens der britischen Re­
gierung uachgekommeu werden kann.
—x. In Sofia läßt man offiziös erklären, daß
die dortige Negierung den Viplomatischrn Z m t c
spalt ."»wischen Bulgarien m,d Rumänien
als erledigt betrachte. In dcr offiziösen Kundgebung
wird heuchlerisch gesagt, daß sich ja die bulgarische
Negierung niemals geweigert hätte, die gerichtliche
Verfolgung dcr Mitglieder des makedonischen Komists
einzuleitcn, „wenn die bisher von rumänischer Seite
noch nicht mitgetheilten Schnldbewcise der bulgarischen
Justiz eine ausreichende Grundlage für die Ber
urtheilung der Angcschnldicsten bieten". Zum
Beweise dafür, daß die bulgarische Justiz ohnehin
ihres Amtes walte, wird daraus hingewicseu, daß
gegen den ohne rumänische Intervention seinerzeit in
Sofia verhafteten Makedonier Tscholakow, der gegen
den rumänischen Staatsangehörigen Caradja anläßlich
einer Gelderpreiiung einen Mordanschlag verübte, die
öffentliche Gerichtsverhandlung bereits augcsebt und
daß gegen einen anderen Makedonier, Mnrdicw, wegen
in fünf Fällen versuchter Erpressung die Untersuchung
ciuacleiict sei. Welcher praktische Werth aber dieser
bulgarischen „Rechtspflege" zukommt, ist wohl danach
zu ermessen, daß am 20. d. M. von dem Kreisgcricht
in Sofia ein Makedonier Namens Schumanow frei-
gesprochen worden ist. der einen anderen Make­
donier in Zaribrvd ermordet hatte und dies auch ein-
gcstand. Tie Verantwortung Schumanow's, daß der
Ermordete ein Feind Bulgariens und ein türkischer
Spion gewesen wäre, war ohne weitere Erhärtung
dieser Behauptung für die bulgarischen Richter und
Geschworenen hinreichend, den „nationalen Märtyrer"
als unschuldig zu erklären. -— Neueslens beginnt mau
auch in Serbien über die bulgarischen Gewalt-
thatcn in Makedonien, soweit sie sich gegen die
serbische Nationalität richten, zu klagen, und eS ist
eine stattliche Lifte von Verbrechen, die hierüber von
serbischen Blättern gebracht wird. Wenn iedocb die
serbische Presse ihre Vorwürfe gegen die türkischen
Behörden richtet, die angeblich gegen die bulgarisch-
makedonischen Grcuelthateu taub und blind seien, so
will uns bedürften, daß cs von Sen Türken gar nicht
so unllug ist. wenu^ sic die „Giaurs" sich unter­
einander die Hälse abschneiden lassen, ohne sich um
diese Werke der christlichen Nächstenliebe zu be­
kümmern.
RelEteittLbewsZLMg»
„Los von Rsm in Amerika. Daß der römi­
sche Klerus ü b e r a l l deutschfeindlich auslritt, beweist
wieder einmal der Erzbischof Ä e a u c, früher Rektor
der katholischen Universität in Washington, seht iu
Dnbuque im Staate Iowa. In seiner Erzdiözese leben
hauptsächlich d c u t s ch e Katholiken, die selbstredend
deutsche Schulen aus eigenen Mitteln unterhalten,
damit den Kindern das kostbarste Gut, die heilige
deutsche Muttersprache, nicht verloren gehe! Was lhnt
nun der Erzbischof Keane? Er stattet den deutschen
Psarrschulcn Besuche ab und spielt den empörten
Banlce, daß Hier d e u t s ch gelehrt wird! Inder
St. Marieuschule zu Dubuque erreicht seine „Em­
pörung" den Gipfel, und der Römling erklärt den
Schulvorständen rundweg, daß fortan der Unterricht
in allen deutschen katholischen Pfarr-
s ch u l c n seiner Erzdiözese n u r i n e ng l i s ch e r
Sprache ertheilt werden dürfe! Als Begründung dieser
bodenlos gehässigen Bestimmung führte dcr liebevolle
und „duldsame" Sceleuhirle an, daß die englische
Sprache hier die h err sch en d e, folglich auch die
Sprache dcr Religion wäre! Nach dieser Logik könnten
stcb ja in Oesterreich namentlich recht eigenartige Ver­
hältnisse ergeben... Ob die aber gerade Rom an­
genehm wären? Nein, nur der tollste Deutschenhaß
gegen die Luthersprachc har den famosen Erzbischof
Keane geleitet. Die Quittung ist schon da: Mehr
denn ein Dutzend Familienväter sind aus der katholi­
schen Kirche a u s g c t r c t c u und schicken ihre.Kinder
in die d e u t sch -evangelische Sch n l e! Sie er­
klärten: Ihre deutsche Art nie nur dcr Religion willen
ausgeben zu wollen, lieber um der Deuts ch-
gesiuuung willen ein anderes Bekenntnis). Ein
donnernd Heil den wackeren Männern im Dollar­
lande, das doch nicht allen Idealismus crtödten kann!
Und... virut LLgmmN Deut.
Geinenrdewessn.
Sitzungen im Nachhause. Der Gemeiuderath
hält in der kommenden Woche keine Plenarversammlung
ab. Sradtrathssitzuugen finden Dienstag und Mittwoch
10 Uyr Vormittags statt.
Ehrengabe. Der Gemeiuderath hat in seiner vor­
gestrigen venraulichen Sitzung dem Haupimann-Stell-
vcrtreter des Freiwilligen Feucrwebr- und Rerlungstorvs
von Fünfhaus, RndoliSherm und Sechsbaus Munin
Heinz m a un für seine 25jährige Thäligkeit im Fencr-
wehrdicust eine Ehrengabe Anerkannt.
Ein Mozartbrmmcrr im Bezirke Wieden.
Zur Erlangung geeigneter Entwürfe für einen im Bezirk
Wieden zu errichtenden monumentaleil Mozartbrunnen
würbe bekanntlich ein Wettbewerb ausgeichri ben. Die
Frist zur Ileberreichung von Entwürfen ist Donnerstag
abgelauscn. Es sind bis zu diesem Tage en Entwürfe im
Gemeindcbause Wieden eingelangt. Das Preisgericht tritt,
in den nächsten Tagen zn einer Bcrathmig zusammen und
dürfte möglicherweise noch im Verlause der kommenden
Woche seine Emscheidung treuen. Wenn die Arbeit des
Preisgerichtes erledigt ist, werden die eingelangteu Ent­
würfe zur allgemeinen Besichtigung in: Gemcindchausc
Wieden öffentlich ausgestellt werden.
Sogssbsxieht.
Ungereimtes von der Woche. Es war der
Schiller, dcr das Wort, erdacht:— „Nein, eine
Grenze bat Tyraanenmacht!" -- So har auf dieser
Welt jedwedes Ding,— Ob klein, ob groß, ob wichtig, ob
gering,— Ein E u d e: selbst bei macht gen Reichen—
Ergibt in jedem Falle sich desgleichen!— Es endet Ruß­
land am Iapan'schen Meere. -- Oucen Bickv selbst, die
vielgeliebte behre, -- Die Nord!« mutz als Grenze gelten
lasten:— Dcr Türke auch mit seinen Haremssasten—
Am Schwarzen Meer siebt seiner Herrschaft End?— Und
von der Schule Jeder her cs kennt,— Daß Frankreichs
Hübue au Leu Pyrenäen— Gewandt gcu Süden hin
nach Spanien krähen ...— Kein Wunder, daß auch eine
Grenze ward— Dem schönen Staat von schwarz und
gelber Art: —Und seinen letzten uord'schen Banner­
träger— Gen Teutschreich hi» hat Austria in Eger ...
— Hier wolmt ein wacker wclrerhart Geschlecht,
— Das hält noch stramm ans deutsches
Mäuuerrccht- Und läßt von Tewel nicht,
und Höll' sich wehren.— Die stolzen Recken
seines Volt's zu ehren!— Nun kam ein Mann im
Prenßengan zur Welt:— Mit Luther Goethe
unser bester Held!— Zwar statt' er auf dem Kops nur
d r e i Haare,— Zwei Augen, Helle, selten wunderbare,
— liüd schalkhaft lugte, deutsch und rein hervor—
Im Winkel seines MundcS dcr Humor!— Das
war ein M a n n, Zierbcngel nicht und Aste— Dabei
ein Staatsmann... fast so groß wie Taaffe ..
— Den Thun erreicht er wohl an Kvrperlüuge,— Doch
des Gehinichcns viel vcrschlnng'ne Gänge— Sind bei
dein T h n n unkonlrourstar schön ...— Zwar Beide
wandeln aus der Menschheit Höh'u-- Und Beide haben,
rastlos Tag und Nacht,— Zum Wohl der Völker
Politik gemacht:— Der Eine liebt den bösen Stamm der
Preußen,— Der And'rc liebt, Kor tan doli zu
schmeißen...— Nun wollten EgerS Bürger, nah' dem
Reiche— Ein Denkmal st i s t c u ihm, der gleich der
Eiche— Fest, lnorrig, hart und dennoch hoch und frei,-
Daß er den Enkeln unvergeßlich sei!— Nun aber, ach,
schließ' lieber mein Gedicht:- Schon macht der
Bobies ein kurios Gesicht,— Der Rothstift dräut, die
Paragraphen lauern— Und meine Seele saßt ein ahnend
Schauern..— Was ich zu diesem Richtspruch s a g e u
m v ch t e,— Ich lieber nicht in diese Zeile flechte,—
Denn, thenrer Leser, heimlich rannt ein Wesen:— Man
läßt'S gedruckt auf keinen Fall Di ch lesen!—
Zu München nur,min „Odin" darf mau sagen,— Was
Bobies hier verursacht Unbehagen..— Drum gern ich
micb zum andern Thema tuende:— TaS nimmt, wie»
scheint, vorläufig noch kein Ende..— Es sangen
krampfhaft an den vollen Brüsten— Dcr »!»m rnatev
Jüdlein voll Gelüsten,— Und viele hat der weise Staat
erkoren— Zu wohlbestallten k. k. Professoren! --- Willst
a n a t v m i s ch du mit Glanz bestehn,— Mußt Di: zum
süßen Zucke r k a u d l geh'n!— Auch Tandler lehrt,
willst Tu bei ihm belegen,— Dcr Fuchs und Beer
sich physiologisch regen,- Sanft sind die Herrn
trotz ihrer wilden Namen,— Sie nehmen an zu Hörern
gern auch Damen..— Die P a t h v l v g e u B a s ch
und auch K r etz -- K oh u— Erzeugen Dir die rechte
Illusion.— Daß Du im koscher» Zionsstaatc weilst!—
Und wenn Dl! Dich recht sehr beeilst,— Kannst Du ver­
eint mit Mauschelchörcn— Ten Pick, den Herz, den
Pollak hören!— O dreimal seliges Genießen:— Eil'
schnell noch, ch' die Hohen schließen— Und lausch' bei
Gomperz traumverloren— Dein Vortrag über kranke
Ohren ...— Der M a r k u S Hajek und der O s e r
— Erscheinen beinah' noch famoser,— Auch B i a ch,
W intern in und Kolisch- Erfrcu'n Dich, falls
Du melancholisch,— Dir bleibt noch M a n n a-
be r g und Straffer,— Wvscrn Tu
nicht' ein Dudenhasser!— Bald sch' gleich
T anz e l c s ich E h r in a n u— Als deutscher Wissen­
schaften Wehrmann- Mit güld'ner Kette ytolz behängen
— Im Amisornare herrlich prangen!!— Sic drücken
vornehm konziliant— Dein Doktor Lueger die.Hand
— Und Juda hört man lriumphircn:—
„Wie wir d v ch W i c n r e p r ä s c n t i r c nü—
Wie sind in Noth doch vor den Wahlen— Die
K l c r i- ch r i st l i ch en Sozialen!.— Sic zanken
sich, sie lüsten sich,— D i P a u l i wüthet. Alles wich—
Zurück vor diesem lieben braven— Weinhändler, Staats
manu und Zuavcn!— Und dennoch bleibt ein tiefer
Riß:— Wenn Lueger sie 'raus auch schmiß,— Sie
streiten fort, die so ch v ps c r i a u e r, -— Klein wird die
Schar der T i p a u l i a u c r..— Da kommt, ich muß
den Einsall loben— Des Bischofs Segen schnell
von oben!— In Mals, obgleich es heftig regnet,—
Har die Versammlung er gesegnet— Die auf Dipauli
brünstig schwört— Und sonst zum Stimmvieh hold ge­
hört..— Doch sieb, da thut der F r a n e n b u n d,—
Der EchöP s e r liebt, den Frommen kund:- „Der
gute Papst im Vatikan— Ha: uns viel Lieb's und Gulls
getban!— Gesegnet ward die Präsidentin,— Ter
Beikunst älteste Studentin!— West" Segen wird nun
bester halten— Beim Kannst dcr feindlichen Gewalten?
— Der Bischest hie. der Papst da— Wohl Beide
gleich, halleiujah!— D'rum. .Himmel, zu dem Wahl-
schlachtwerke— Die frommen Lungen tüchtig stärk"!
— Ob „
getroffenen Berichten ihre Ursache in einem Zusammen'.wß
bei Conegliano, bei dem zwar kein Todesfall zu beklagen
ist, wohl aber einige Verwundungen.
„Noble" Arbeiter. Ein seltsamer AuSstano, zu
dem sieb schwerlich eine Parallele finden laßt, wird aus
N c w- Nork berichtet. Das berühmte Iüweliergcichäst
von Tissa u y L Komp, besorgt u. A. auch die Aus­
führung lithographischer Arbeiten für die oberen Zebuiausen'.r
Rew-Avrks. In der Firma sind ungefähr 60 Graveure be­
schäftigt. von denen die Mehrzähl 8äO bis 160 Mark und
die übrigen von 200 bis 800 Mark Wochmlohn erhalten.
Diese Graveure gelten für die bestbezahuen Arbeiter de:
Well. Sie sind nun in den Ansstand getreten, nicht etwa,
weil die Firma mit einer Lolmveztiirzung droh!-, sondern
weil sich die Direktoren der Firma weigerten, die
Satzungen des GraveuroereinS anzucrkenneu. Ais Lissany
K Komp. „Nichtnniouslen:," beschäftigen wollten, stellten
die „Arbeiter" der Offizin die Arbeit ein und man konnte
sehen, wie vornehm gekleidete Herren in Zylinderhiit,
Gehrock. mit Tiamauinadetn vor dem Geschäfte aui und
ab svazirteu, nm die ..Genossen" zu verhindern, die Arbeit
vor Regelung der schwellenden Frage aufznuehmen.- Diese
Arbeiter ohne Verdienst- gleichen eher den Magnaten der
New-Zofter.Hochfinanz als Handwerken:, die von ihrem
Brotherrn gedrückt werden.
" Der Gotdhaudel in Rußland. Die russische
Regierung hat das Verbot des Handels mir Gold in
Barren, Klümpchen und Staub aufgehoben. Bisher waren
in allen Gegenden Rußlands, wo Gold gewonnen wird,
nur die Mincnbcsitzer, beziehungsweise Verwaltungen
gesetzlich berechtigt, sich im Besitz »»geprägten Goldes zu
befinden, und sie wurden von der Bergbauverwjfttung
streng überwacht. Diese Einschränkung führte nun be­
sonders in Sibirien zum heimlichen Handel mir Rohgold,
den selbst die schärfsten Gesetze nicht unterdrücken konnten.
Die Käufer waren gewöhnlick, Chinesen und das Gold
ging nach China: jetzt soll aber neben' der stgMchen


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 4 ]
Seite 4 Sonntag
Mmenverwaltung auch anderen Körperschaften, wie z. B.
der kaiserlichen Bank, der russisch-chinesischen Bank u. s. W.,
die Erlanbniß ertheilt werden, in Russland ungeprägteS
Gold anzukaufen. Nach dieser Bestimmung wird Gold in
Zukunft von demselben geschäftlichen Gesichtspunkte
aus behandelt, wie irgend ein anderer Handelsartikel. Dem
geheimen Handel in Rohgold wird aber mit einem Schlage
ein Ende gemacht. Bisher wurde Jeder, der im Besitze
von Rohgold ertappt wurde, mit Gefängnis; bestraft und
das Gold wurde beschlagnahmt. Die Aufhebung des Ver­
botes läßt sich vielleicht in Zusammenhang bringen mit
der russischerseits stattgefundenen Annexion der reichen
Goldfelder auf der chinesischen Seite des Amurflusscs,
ungefähr S00 Meilen oberhalb von Blagovestschensk. Die
chinesische Stadt Makho, die den Mittelpunkt der dortigen
Goldindustrie bildete, wurde gelegentlich des jüngsten
Zuges nach der Mandschurei zerstört. Obwohl in diesem
Lheile keine Feindseligkeiten ausgebrochen waren, hielten
cs doch die Russen für nothig, das ganze Gebiet zu
besehen, denn diese Goldfelder waren eine gute Lockspeise
und reiches Beutestück. Da sich aber in jenen Gegenden
die bisherigen Bestimmungen über den Handel mit Roh­
gold schwerlich hätten durchführen lassen, machte die
russische Regierung aus der Notwendigkeit eine Tugend
und hob das Verbot dcS Goldhandcls für ganz Sibirien
aus. Durch die Erlaubnis; zu freiem Handel mit Gold
wird das Rohmaterial eher im Lande bleiben, als früher,
wo cs ans geheimen Wegen ius Ausland geschleppt wurde.
» Zu MoktSe's IM. Geburtstag. Das in
Äreßbnrg garnifonirende Infanterie-Regiment Galgotzy
Nr. 7k, dessen Inhaber Gras Moltke von 1889 bis 1891
war, hat eine Blumcngabc ans die Ruhestätte Moltkcs
in Krcisau in Schlesien nicderlegcn lassen.
* Die Hygiene in der Kirche. Die „Kölnische
Zeitung" schreibt: Man hat in den letzten Jahren Be­
weise genug dafür erhalten, daß die Gesundhcits-
lehre ihre Forschung ans alle Gebiete erstreckt und vor
nichts aus irgend welcher Scheu Halt macht. Der Nach­
weis von Batterien im W e i h W a s s c r k c s s e l hat
auch innerhalb der hohen katholischen Geistlichkeit seinen
Eindruck nicht verfehlt; in England eisern die Aerzie
lebhaft gegen dis von gesundheitlichem Standpunkt nicht
kräftig genug zu verurtheilende Süte, bei der Ablegung
des Zcugencidcs ein Gebetbuch zu küssen. nud jetzt
tritt die Londoner „Laneet" dafür ein, das; der K c l ch,
der beim Abendmahl unter den Gläubigen hernm-
geht, unter schärferer gesundheitlicher A u s s i ch t gehalten
werden sollte. ES ist allerdings geeignet, Jedem das
Blut einen Augenblick in den Adern erstarren zu machen,
wenn man die in dieser Wochenschrift besprochene That-
sache hört, daß in einer Londoner Kirche sich zu jedem
Abendmahl ein mit Zungenkrebs behafteter Mann und
ein anderer, der wahrscheinlich an Kehlkopsschwindsncht
leidet, cinfinden und mit den übrigen Anwesenden Brot
und Wein theilen. ES wird die Frage aufgeworfen,
warum nicht für jeden Kommunikanten, wie cs übrigens
in einigen, wenigen Kirchen der Fall sein soll, kleine
Gläser oder Tassen zur Verabreichung des Weines bereit-
gehalten werden. Nichts könnte verkehrter sein, als wenn
man sich aus religiösen Gründen dagegen wehren
wollte, die bisherige Sitte mit Rücksicht auf eine gesund­
heitliche Gefahr Zu verbessern. Abgesehen von dem ge­
machten Vorschlag, wäre eS wohl auch genügend, das
Brot nur in den Wein zu t a u ch en und so Beides dem
Teilnehmer am Abendmahl zu reichen. Dieser Brauch,
die sogenannte Jntinktion, wird in der griechisch-katholi­
schen Kirche noch heute geübt und war bei der römisch-
katholischen ebenfalls bis zum XII. Jahrhundert zu finden,
che der K e l ch überhaupt den Laien entzogen wurde. Wie
min auch die Ansicht der Geistlichkeit über diese Frage
aresallen möge, darüber kann eine Meinungsverschieden-
- u nicht bestehen, daß die Gefahr der llc b e r t r a g ung
a Ruder Krankheiten bei der Ausübung religiöser
- lebuche unter allen Umständen vermieden
.a. .-r N muß.
- -.'Lis Schwede» seine Verbrecher los wird.
?. die Abschiebung eines schweren Verbrechers nach
.-...--uka seitens der schwedischen Regierung berichtet der
„B hon Telegraph" in seiner Nummer vom 10. d. M.:
„Die Gepflogenheit, Verbrecher nach Amerika zu ver­
frachten, scheint in Schweden noch nicht ansgcgeben zu
s in. Mit dem Dampfer „Assyrian" langte nämlich un­
längst in.Halifax, Nenschottland, ein Schwede Namens
Hannn an, der vorgab, er sei reichlich mit Geld versehen
und wolle nach Winnipeg Weiterreisen, um seine dort
wohnende Braut zu heiraten. Er wurde jedoch von der
Behörde nach Schweden zurückgcschickt, da man erfahren
hatte, daß Hannn ein n e u n s a ch e r M ö r d e r war,
der, nachdem er von seiner langjährigen Zuchthausstrafe
in Schweden zwölf Jahre abgesessen hatte, von der
schwedischen Regierung unter der Bedingung begnadigt
wurde, das; er sofort nach Kanada auSwandere!"
s Die klcurste Pserderasse. Eine bemerkenswerihe
Entdeckung dürste die kleine Pfcrderasse darstellcn, welche
kürzlich in der wilden Gebirgsgegend des Staates
Wyoming in der nordamerikanischen Union vorgcfundcn
wurde. Diese kleinen Thiere, nur ungefähr BZ Fuß hoch,
sind völlig ausgewachsene Pferde ihrer Rasse. Geradeso,
wie man sie jeden Tag wo anders sehen kann, nur mit
dem Unterschiede, daß diese eine DuodczauSgabe darstellcn.
Die Forscher, welche auf jene Pferde stießen, sollen voll­
ständig befangen gewesen sein. Tausende von diesen
steinen Thicren bevölkern die Ufer des Sees, welcher sich
tzlstöeMtzctze 28. Oktober (Weinmonb) ivou Nr. M?
in jenen wilden Gebirgsgegenden der Rocky Mountains
befindet; nur erscheint cs sonderbar, daß bisher nirgends­
wo eine ähnliche Gattung entdeckt worden ist. ES ist
schwerlich anzunehmen, das; jemals Menschen jene Thiere
bestiegen haben, schon aus dem Grunde, weil die Normal-
größc des Menschen dem cntgcgenstehen würde. ES könnte
sich nur um Zwerge handeln, deren Spur verloren
gegangen ist.
* Geplanter MordanschLag a»? Loubet. Stach
einer gestern aus P a r i s eingetroffenen Depesche meldet die
Agence Havas aus Lyon: „Le Nouvelliste de Lyon" be­
richtet über die vor einigen Tagen im Bahnlwfe von
Orange erfolgte Verhaftung eines Arbeiters Namens
Couturier, welcher aus Nimes gekommen war. Cou­
turier hatte Pläne und Dokumente bei sich, aus denen
hervorgcht, daß gegen den Präsidenten Loubet ein Mord­
anschlag vorbereitet wurde. Das Individuum legte ein
vollständiges Geständniß ab. Nach seiner Erzählung war
Couturier aus Nimes gekommen, wo er den Betrag von
2200 Franks zum Schaden der dortigen ElektrizitätS-
gcscllschaft gestohlen hatte. Das Geld sollte ihm die Mittel
zu einer Reise nach Paris oder Lyon beschaffen, wo er
einen für die Ausführung des Mordanschlages günstigen
Augenblick abgewarict Hütte. Bekanntlich sollte Präsident
Loubet in der allernächsten Zeit nach Lyon kommen.
Couturier gedachte diese Gelegenheit zu benützen. Dem
genannten Blatte zufolge sei die Pariser Polizei von der
Angelegenheit verständigt worden, woraus der Sousches
der öffentlichen Sicherheit, H arm a r d, sich nach Orange
begab, um dort eine Untersuchung einzuleitcn. An die
Grenze seien strenge Weisungen gegen verschiedene Anar­
chisten, welche angeblich an dem Komplotte bethciligt sein
sollen, ergangen. Es wurden nach den verschiedensten
Richtungen Agenten behufs Ueberwachnng von als ge­
fährlich bezeichnet»! Anarchisten entsendet.— Die Agence
HavaS fügt dieser Meldung hinzu, daß sic noch der Be­
stätigung bedürfe.
" Erzwungene Merkur. Ein Mitte September in
Sidncy cingelanfencs englisches Frachtschiff hatte wahrend
der Ueberfahrt nach Australien nur das Kap der guten
Hoffnung eine seltene Erfahrung dnrchzumachcn. Kaum
erblickten die Seeleute den australischen Zollkntter, so
riesen sie nach Wasser, das man auch sofort an Bord des
Segelschiffes brachte, wo sich die durstigen Sccmannskchlcn
mit tiefen Zügen daran labten. Während eines Sturmes
hatten nämlich mächtige Sturzwellen die Wassersässer der
Barke mit fortgcspült und als einziges flüssiges Er-
srischnngSmittel verblieb den Thcerjacken nur noch ein
unerschöpflicher Vorrath an schwerem Porter, der für den
Konsuln in den Kolonien bestimmt war. Volle 23 Tage
hatten sie nichts als Porter zu trinken und Alles mußte
in diesem Biere gekocht werden. Die Seeleute erklärten
nach ihrer Landung, daß soweit Porter in Frage kommt,
sie ihr ganzes Leben lang gern der Tcmpercnzvcrcimgung
angehörcn wollen.
* Der Kirchenbcsnch der Schulkinder. Das
Unterrichtsministerium hat eine bcmerkcnswcrthe Ent­
scheidung über die Berechtigung der Schulbehörde zur An­
ordnung des KirchcnbesnchcS der Schulkinder gefällt. Der
Ortsschulrath von N e u t i t s ch e in hatte gegen eine Ent­
scheidung des Landesschulraihcs, mit welcher der drei­
malige Kirchenbesuch der Kinder an Wochentagen ange­
ordnet wurde, den Rekurs an das Unterrichtsministerium
ergriffen und in demselben hervorgehoben, daß die Schul­
kinder, welche ohnehin an Sonn- und Feiertagen in die
Kirche geführt werden müssen, jetzt an vier Tagen und
wenn Feiertage in eine Woche fallen, an fünf oder sechs
Tagen in der Woche in die Kirche zu gehen gezwungen
wären. Die Ausübung eines solchen Zwanges sei ungesetz­
lich und würde auch den Schulunterricht schädigen. Nun­
mehr ist die Entscheidung des Unterrichtsministeriums
herabgclangt, welcher zufolge der Rekurs als unbegründet
abgewiesen wurde.
* Der größte Goldschatz der Welt. Aus
Washington wird gemeldet: Im Staatsschätze befinden
sich gegenwärtig 451,477.401 Dollars Gold; das ist der
höchste Betrag seit dem Bestehen der Regierung und
dürste der größte Goldvorrath der West sein.
" Deutscher Wandkalender 1SM. Im Verlage
der völkischen Buchhandlung Friedrich Schalt in Wien
ist wie im Vorjahre, so auch Heuer, ein „Deutscher Wand­
kalender" zum Preise von 1 K. 00 H., 1 Mark 60 Ps.,
als Bismarck-Monatsblattkalender erschienen, der sich als
schätzenswerthe und national sehr verwendbare Gabe dar-
stcllt, die der freudigsten Aufnahme in deutschen Kreisen
sicher sein kann. Die Schönheit und außerordentliche
Feinheit, mit der die Blätter, wirkliche Kunstblätter, dieses
deutschen Zcitweisers ansgcsührt sind, der warme leuch­
tende Ton in den Farben des Blumenschmuckes der
einzelnen Monatsblätter (cs fehlen hiebei nicht Erika noch
Kornblumen), machen den Kalender zu einem Zierstnck
jedes Hauses. Diese schöne und tadellose Ausführung ist
sicher ein Vorzug, der der Verbreitung des ZeitweiscrS
sehr zugute kommen wird, aber der eigentliche Werth
desselben liegt in seinem nationalen Inhalt, den geschickt
und wirksam gewählten, mit Zeitangabe versehenen Ans­
sprüchen BiSmarck v. durch welche der Kalender zu einem
vornehmen nationalen Werke und Erziehungsmittel wird,
zu einer täglichen Erinnerung, des grüßten Deutschen zu
gedenken und von seinem deutschen Geiste sich durch-
dringcn zu lassen. Die Anssprüche Bismarck's beziehen sich
auf alle Stünde der Bevölkerung, auf alle Fragen, die
für uns Deutsche zu Lebensfragen geworden sind. Das
Titelblatt zeigt Bismarck's wohlgetrvffcrres Brustbild in
der bekannten Uniform.
" Eine neue Berkehrskarte von Europa. Tie
Bctheiligung der deutschen >Lccschifffahrt am europäischen
Hafcnvrrtchr zeigt zum ersteumale vollständig die neue
VcrkehrSkarte Europas, die unter Prosesior L a u g y a u s'
Leitung aus der Gothaer Geographischen Anstalt her«
vorgegangen ist. Bisher begnügten sich die Karten mit der
Darstellung lediglich der P o st dampserlimen, alle
anderen regelmäßigen deutschen Tampserlinicn gibt
die vorliegende Karte überbaiwt zum erstenmale und er­
gänzt ihre Angaben durch die Beifügung der Schiffs-
slaggcn der wichtigsten am europäischen Schiffsverkehr be-
llicrligtcn deutschen Rhcdereicn. Farbig unterschieden er­
scheinen ferner sämmtliche Postdampferlinien anderer
Nationalität mit Angabe der Rhederei und der Fahrt-
daucr von Hafen zu Hasen. Alle mit deutschen Häsen in
regelmäßigem Schiffsverkehr stehenden fremden Häfen sind
bezonders gekennzeichnet. Der erschovfendcn Darstellung
des Seeverkehrs entspricht die vollständige Wiedergabe der
Verkehrsverbindungen ans dem Lande. Unter den Eisen-
Lahnen, sind deutlich die von Luxus- (Eilprcß-) und
anderen Schnellzügen bccährenen hcrvorgchobcn: bei
größeren Orten liest man die Fahrtentfernung von Berlin
in Stundenzahlen ab. Die Karte zeigt ferner die ge­
stimmte europäische Flnßdampfschiffsayrt, alle Dockanlagcn
und endlich sämmtliche deutschen und österreichisch-ungari­
schen Konsnlarbehördin. Ganz besonderen Werth verleiht
der Karte aber noch die Beigabe der Pläne von 48 der
wichtigsten Umschlagsplätze und Verkehrsengen. die vrr
Allein die gegenseitige Entfernung der Bahnhöfe und
Landungsplätze von einander zeigen. Neben dem für jeden
Kaufmann wichtigen, aus daS praktische Bcdüriniß Rück­
sicht nehmenden Inhalt der Karte ist Ivic bei desselben
Verfassers „Kanfmännischcr Wandkarte der Erde" ganz
besonders das Bestreben zu loben, auch tür räumlich be­
schrankte Kanzleien einen wirkungsvollen Wandschmuck zu
schaffen. Illicht weniger als 75 farbenprächtige HandeE-
nnd Kontorslaggen schmücken die Karte, die durch einen
wirkungsvollen Rahmen znsammengehalten wird. Mit
seiner neuen „VcrkehrSkarte von Europa" bietet Professor
Langhaus aber auch den UntcrrichtSaustaltcn ein werlh-
volles Anschauungsmittel. Der Maßstab der neuen „Ver­
kehr-Starte von Europa. Nordasrika und dem Morgen-
landc"— so der vollständige Titel des Karteuwe kes— ist
1:5,000.000. Preis 8 Mark, aufgezogen als Wandkarte
(1'90 Meter breit, 1'03 Meter hoch) 12 Mark.
" Wetterbericht. Der Luftdruck ist allgemein ge­
fallen, das milde, aber trübe Wetter mit wechselnden Be­
wölkungen und theilweisen Niederschlägen datiert sort.—
Wetteraussichten für heute im Semmering-, Rax -, Sclmec-
bcrg- und Wcchwlgebicte: Wechselnde Bewölkung, kühl,
windig und unbeständig.
SöSV
Srngssskrtzet.
welche W a s ch k l e i d e r st o s s e bc>
nöthigcn, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i S wert h, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver-
sarrdgeskhäsL Ludwig Müller,
Landskrou (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst A l l e s, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W a i ch e g c g en st ä nd e u in
einer Haushaltung benöthigtwird: ferner
s ch a swol l ene D a m enk t e i d e r-
stofse, Strümpfe, ganze Aus­
statt u n g e n, M onog r a m in­
st i Le r eien rc. re. Muster aller
Artikel gratis und franko
Msnee GetsnachrichLen.
* Persviranra «h rich LeN. Der LandeSvertheidigungs-
ministcr Gras W e l s c r s h e i m b ist gestern aus Ungarn
angctommcn.— Der Statthalter in Triest Leopold Gras
Goöß ist nach Triest abgcrcist.— Der r. u. k. Botschafter
in London Franz Graf D c y m ist aus Eiersdors hier
angekommcn und wohnt in: Hotel Sacher.— Der Gou­
verneur in Fiume Ladislaus Gras S z a p a r y hat sich
wieder nach Fiume, der russische Hvpnarschall Ludwig
v. Gorski nach Rußland, der russische Botschaftsattache
in Berlin Basil v. T i m i d i a s e w nach Berlin und der
russische Legationssekrctär in Belgrad Eugen v. S a b l in
nach Belgrad begeben.
* GrabüherLragUttg. Die bekannte Dichterin
Karoline Pichler wird an ihrer derzeitigen c lcnien
Ruhestätte cntcrdigt und in den ersten Tagen des No-
.vembcr aus dem Zcntralfriedhoie in der Reihe der
historisch-denkwürdigen Persönlichkeiten in dem von der
Gemeinde gewidmeten Grabe beigcsetzt werden.
* Grabdenkmal für Johann Strauß. Die dein
Bildhauer Johannes Benk übertragene Ausführung des
Grabdenkmals für Johann Strauß hat in Folge ver­
späteter Lieferung des Steiinaterials eine Verzögerung er­
litten: deshalb wird die Aufstellung deS Werkes erst im
kommenden Frühjahre erfolgen.
* Selbststelmttg. Seit denn 6. v. M. wird der
43jährige Privatbeamtc Josef Mlcoch vom Polizei-
koimnissariat Joscsstadt wegen verbrecherischen Diebstahls
verfolgt. Gestern traf Al l eoch aüs Bruck a. d. Leitha
hier ein und stellte sich selbst noch an demselben Abend
der Behörde.
" Eisenbahndiebstahl. Tein GuLLbcsiper Baron
Michael Nena ans Nikolajew in Rußland wurde^ aus
der Fahrt von Odessa nach Wien in einem Koups
k. Klaffe die Reisetasche erbrochen und aus ihr ein kleines
rotbes Bückschen mit 510 Franks in Gold gestohlen.
^ SelbsimsrÄvernick eines Milit-irdeamten.
Aus dem Bahnhöfe in Passan hat sich am 28. d. M. der
47jährige RcchnungSoffizial I. Klaffe der Milltär-RcchnnngS-
kontrole Hugo H. aus Wien durch Messerstichs in die
linke Brustjeite tödtlich verletzt.


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 5 ]
Nr. 297
GsiöerrLsshe Rnndscharr
28. Oktober (Wenimond) 1900
Seite 5
Sonntag
* Gustav Freiherr v. Suttner 4. Der lang­
jährige ReichsratyS- und LandtagSabgeordncle, sowie Mit­
glied des ZcntralauSschusses der Landwirthschaftlicheu
Gesellschaft v. so u t t u e r ist gestern l., Grünangergasse
Nr. 1 gestorben.
-- UrrtersÄlei? bei einem Svarvereirr. Der
29jährige Anstreicher Thomas Schweig e r. M Wiesen
in Ungarn geboren, hat am 98. August l. I. zum Nach-
thcil des Sparvereins „Eintracht", der im X. Bezirk,
.verzgasss 68, seinen Sitz hat, bei der Ersten österreichischen
Sparkasse einen Betrag von t990 Kronen behoben und
sich mit deni Gelde geflüchtet. Schweiger, der steckbrieflich
verfolgt wurde, hat sich in München der Behörde selbst
gestellt, um nach Oesterreich nusgclicfert zu werden. Das
Geld hatte er bereits durchgebracht.
''' LeistmlMähigteit eines Automobils. Das
XIX. Jahrhundert hat uns schon viel gebracht, unter
Anderem auch das Automobil. Wir erwähnen hier der
Fahrt eines KoudorautomobilS von Wien nach Graz, die
Herr Weiser mit einem Wagen, der nur mit einen:
m öpferdigen Diomnoior betrieben und mit einer elekrv-
magnetischen Boichzündung versehen war, in der unglaub­
lich kurzen Zeit von --/> Stunden ohne jedweden Defekt
zurücklegte. Bei der Fernfahrt Berlin—Aachen in der
Zeit vom 30. August bis 2. September, welche an die
Widerstandsfähigkeit dieses Wagens die grünten Ansprüche
stellte, wurde derselbe mit zwei höchsten Preisen ausge­
zeichnet. Fassen wir nun alle diese Momente unter die
schämte und gerechteste Kritik, so gebührt diesem Fabrikate
der Firma G. Hallada L H. Weiser, Wien, l., Rothen-
thnrmstraße 11, vollste Anerkennung.
^ Bcrüa?t'.rugsins-sAssskurau,;bttreaul>csitzcrS.
Gestern Abends um b Ubr ist die Verhaftung des
AssekuranzbureauinhaberS Anton S ch W a r z. IX.,
Lazarethgasse 12, erfolgt. Schwarz ist dringend verdächtig,
Kautionen in hohem Betrage seinen Angestellten unter­
schlagen zu haben. Schwarz hat eine Reibe von Ver­
sicherungsgesellschaften vertreten und hatte außerordentlich
großartige, aber auch bedenkliche Versichcrungsmcker--
nehmungcu in Borbereituiig. Zur Zeit arbeitete Schwarz
mit drei Filialen: IV., Favoritenstraße 33, V., Schön­
brunnerstraße 113, und XVIII., Senipergassc 14. Früher
bestand auch eine Filiale in Nnßdors. Schwarz hatte
auch die Absicht, in Baden und Ofen-Pest Filialen zu
eröffnen. Zu jedem seiner Lokale war ein Hauptagent
und einige Iluteragenten augestcllt, die Ersteren mit 160
bis 200 n, monatlich, die Letzteren mit Provision. Ihre
Bezüge bekamen die Leute pünktlich, aber mehr als
zwanzig derselben haben l000 bis 2000 k. Kautionen bei
Schwarz erliegen. Schwarz, zu Wien geboren, nach Pilsen
zuständig, 36 Zähre alt, verheiratet, jedoch von seiner
Gattin getrennt lebend, hatte geräumige Bureaulokale für
seine Zentrale. Vier große Zimmer im Hanse XVII.,
Hauvtstraße Nr. 23 waren der Lütz seines Unternehmens.
Zn oer Zentrale befanden sich fünf Angestellte in be-
itändiger Thütigkeit. In Folge der Verhaftung Schwarz'
sind am Abend auch seine drei Filialen amtlich gesperrt
worden. Schwarz hieß früher Anton Freiherr v. Schwarz,
bat aber vor mehreren Jahren durch eine wegen Ver­
brechens der Veruntreuung über ilm verhängte acht­
monatliche kerkerstrase den Adel verloren. Dieser Um­
stand war seinen Angestellten und den Personen, mit
dcncn er verkehrte, unbekannt. Die überraschten Ange­
stellten sind nun in großer Zahl erwerbs- und snbsistcnZ-
ioS geworden.
- Die JLeisuchattorversaittttrüma. Tic beute
Sonntag nm» Uhr Nachmittags stallnndende außer­
ordentliche Generalversammlung in der Volkshalle hat
: Agende Tagesordnung: „Berathung und eventuelle
Beschlußfassung über die Abhilfe unserer unhaltbaren
geschäftlichen Lage."— Alan kennt ans dein vorgestern
im Gemeiuderalhc vorgcbrackitcu Anträge die Mittel,
welche der Vorsteher gegen die Fleischverthencrmig und zur
Besserung der Lage der Fleischhauer verschlägt: U Auf­
hebung der Verzehrungssteuer, an die nicht zu denken ist:
2. Eröffnung der rumänischen Grenze, wozu die Zu­
stimmung Ungarns uötliig wäre: 3. Verkauf nach Schlacht­
gewicht: i. endlich eine Probeschlachtnng. Ter letztere Vor­
schlag weckt die heitere Erinnerung an die Probeschlachtnng
im August 1883, welche das Ergebniß lieferte, daß jeder
Fleischhauer bei jedem geschlachteten Ochsen angeblich
einige Gulden dü'-anszahlc. Man darf ans die Ausflüchte
und Kasperlwriinge Dr. Lueger» in dieser Frage gespannt
sein. In Wirklichkeit kann ja ein einzelner Bürgermeister­
in der Sache gar nichts NenneirswertheS ansrichkcn, selbst
wenn er ernstlich wollte. Von Dr- Lueger ist aber nicht
einmal eine offene klare Bezeichnung des UebelS und
s'sner Ursachen zu erwarten, dem: bannt würde er nach
oben anstoßcn, und das thut der fromme Herr ja nicht.
Grimdmrgsssst des Turuvercms „Friesen".
H e r:: a l S wird am 11. November wieder einmal eine
völkische Festveranstaltung größerer Art haben. Bei
Gschwandner wird der wegen seiner behördlichen Maß­
regelung bekannte Turnverein „Friesen" sein XIII. Grün­
dungsfest mit Hochbank -Kommers'-, Vercinstnrneu und
dem unausbleibliche!: Tänzchen abhalten. Es gilt einen
Keinen Reibilfebetrag für die Miethe der bekanntermaßen
Inden und Tschechen abgenommenen Turnhalle zu er­
gattern. Diese deutsche Halle kann bei dem vielen Vereinen
zngedachten Hinanswms aus städtischen Gebäuden für
unsere Sache noch rxchl wichtig werden. An der Erhaltung
derselben müssen Häher auch andere Vereine Anthcil
nehmen. Also „strömt herbei ihr Völterscharen"— eS hat
ernsthaften Zweck und über den XVII. Wiener klerikal-
sozialen Gemeindebezirk hinanSgehende Bedeutung. Daher
nochmals: 17. November, bei Gschwandner, XVII.,
Hernalser Hauptstraße 11. 8 Uhr Abends. EintrittSschein
1 k., ob vorher oder an Ort und Stelle.
- NranratheaLer. Heute finden in: Uraniatheater
in der Wollzeile drei interessante Vorstellungen statt. Um
4 Uhr Nachmittags Wird „Bosnien." und „Paris" gegeben.
Uli: '/..6 Ub>: folgt „Das heilige Land" und „Der Krieg
in China". Nm"< Uhr Abends wird „Dalmatien" und
„Paris" amgesiihrt.— Welcher Beliebtheit sich die Urania-
vorführuugen erfreuen, zeigt die Lhalsache, daß die
Theater der größeren Provinzstädte Oesterreichs und
Deutschlands, sich u:» Uraniagastspiele bewerben.
" Gröffmm- des- Restaurants „Reichtzhsüen".
Gestern wurde die Gastwirthschaft gegenüber dem Rath-
hauskellcr, der ehemalige „kaiscrhos" (l., Reichsraths­
straße 19.- neu eröffnet und führt nun den Namen
R e st a u r ant „R eich s h alle::". Die Räumlichkeiten
wurden vollständig neu und geschmackvoll auSgestattct.
Zun: Ausschanke gelangt Groß-Priesener Bier ^deutsches
Piliener- und Münchner Hackerbrän. Die Weine sind zun:
Lheile' Eigenbau. Die günstige Lage und die hübsche Aus­
stattung und Einrichtung sichern den: neuen Restaurant
ein gutes Gedeihen.
"Kolosseum. Die letzten Tage des Oktober-
Programms werden heute Sonntag sowohl in der
N a äi m i t t a g S vor st c l l n i: g (z u ermäßigte n
P r e i s e :r) wie in der A b end vor st e l l u n g zahl-
reiche,: Bestich bringen. Schon an: i. November tritt voll­
kommener Programmwcchsel ein. Zur Beanemlichkeit des
Publikums Hai Direktor Blaset die Einrichtung ge­
troffen, daß außer an der Tageskasse im Kolosseum an
den ans den P araten verzcichnelen Vcrschleißstcllen in
allen Bezirken Karten für jede Vorstellung v h u e jede
Vorvcrkaufsgebnbr erhältlich sind. Der A u s b r e ch e r-
konig Mr. Shclby wird bestimmt am 1. November
austreten.
* Lauuer-Strautz-Konzert. Wie bereits gemeldet,
findet Sonnabend dei: 3. November im Sofiemaal ein
große» Konzert z» Gunsten des zu errichtenden Lann-r-
S t r a u ß -- D c n r m a l S statt. Das Konzert erhält da­
durch eine besondere Anziehungskraft, daß zwei Enkel­
kinder der beiden Wiener Tonkünstler Strauß und Lanner
Mitwirken werden. Johann Strauß.jun. wird bei dieser
Gelegenheit zun: crstenmale in Wien öffentlich seine
Kapelle dirigiren. und die einzige lebende Enkelin
Lanners, Fräulein Sofie G e r a l d i u i- L a n nc r. eine
bekamst:- Harfenvirtnosin. wird in: Verein mit dem jungen
Strauß die Phantasie „Erinnerung an Großvaters Zeiten"
zum Vorträge bringe!:.
^ Das Danzer'sche Orpheum. Direktor Steiner
eröffnet das Danzer'sche Orpheum definitiv Dienstag
den 30. Oktober. Au: ersten Tage gelangt die phan­
tastische Burleske: „B c i: u S aus Erden" von Bolten-
Backe rS. Musik von Paul Lincke, zur Ausführung.
Die erste Hälfte der Vorstellung füllen Produktionen von
durchwegs erstklassigen Varivtsnummeru. K arl Kapeller hat
außerdem eine große musikalische Revue znsammengestellt.
welche die populärsten Weisen aus „Venedig in Wie::"
enthält. Die Kartenausgabe beginnt Montag an den
Tageskassen l., Rothenthurmstraße im Bazar und im
Orpheumgebändc.
* Ziehr-er'H .Äsnzertakadeimen im Rsnacher-
saale. Um seinem Publikum immer -Neues zu bieten, hat
Kapellmeister Ziehrer die beliebte Overettensangerin Bertv
Stof a i: für heute Sonntag zur Mitwirkung gewonnen.
Die Künstlerin wird vor ihrer Abreise nach Rußland
das konzertvrvgraunu durch ihre heiteren Liedervorirüge
bereichern. Außerdem spielt Herr Konzertmeister Füröd i
die „Zigeunerweisen" von Sara säte und Herr Kavcll-
meister Anton Weiß bläst mehrere neue «oli für Flügel-
Horn. Von Orchcsterstückcn sind zn erwähnen: Die „Traum­
bilder" von Luuibye, Pizzicattowalzer aus „Sylvia",
Weber» „Aufforderung zum Tanz", ferner ein Wagner-
Potpourri und mehrere Walzer von Strauß und Ziehrer.
-' DerrtsckuationatK treffen sich täglich, insbesondere
Sonntag znm Frühschoppen in der Gastwirthschaft „zur
Mchlgrnbe", 1., Neuer Markt 3.
^ Rerrssarrer Dentschnationalc treffen sich jeden
Sonn- und Feiertag in: A sche r B i e rb a u s, Ecke
Burggasse und Nenbaugasse, beim Frühschoppen.
^ Deutschvottische OttairiiiIS treffen sich bei einen:
gemntblicben Frnlffchoppen Heicke Sonntag. 10 Uhr Vor­
mittags. in Leopold Schachhubcr'S deutscher Gastwirth-
schask, XVI.. Neulerchenselderstraße 92. Deutsche Gäste stets
willkomkrien-
Gustwirthschast „zur Mehlgrube", Wien, i..
Neuer Markt 3. Vorzügliches Speisehaus. Zusammen­
kunft von Deickschnationalen. kluhzimmer mit Klavier.
3 Asssamt -Hofbauer's Gastwirthschaft, k. k. Prater,
vormals Spntenbräii, vorzügliche» SpeischauS. (Eigen-
banweM.)
- As: de» Sosiettsälc» findet heute Sonntag ein
DopPeMnzert der Kapelle des k. k. Infanterie. Regiments
Nr -G Graf Grünne und der Kapelle C. W. Drescher
statt. Beginn der Konzerte um '/,7 Uhr. Eintritt inklusive
Programm 30 kr.
* Hotel „goldenes Ki-enz", VI., Mariahilferstraße
Nr. 99.Heden Sonn- und Feiertag großes Konzert des
-Neuen Wiener Orchester».
In Aofck Kcll's Prachtsaal „zum Auge
Gottes", IX., Nußdorferstraßc 73, findet heute, sowie
jeden folgenden Sonn- und Feiertag großes Konzert des
bosnisch herzegowiuischei: Infanterie Regiments Nr. 1 statt.
Im Hrstzittgcr Hof. Hietzing, Piliener Genossen-
schastsbier und -Nürnberger Tucherbräu. Militärkonzert.
In Paul Hopfner s Kasino in Hietzing, in
dem ackberülmiten Urwiener Saale vormalS Dommaycr wo
einst S t r a u s; V a t e r und Lanner daö alte Wien
entzückten, dort musiziert icit neuester Zeit ein gemütb-
Uches, kerndeutsches Wiemerkind vom Sckotteufeld
I. F. W a gn er, mit einer ausgezeichneten Künstlerschar.
Der Besuch dieser Konzerte ist wirklich ein lohnender.
Kein Sonnlag ist bis setzt bei Hopfner vergangen, an
welchen Wagner nickt mit Lorbeer:: ausgezeichnet wurde.
DaS heutige Programm -Siebe unsere Ankündigung)
weist durchaus Perlen der Tonkunst ans.
* Hotel Wimberger» XV., Neubaugürtel. Militär-
konzert der Musikkapelle deS erst kürzlich aus Mvsiar
eingerücklln k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 8 Erzherzog
Karl Stefan. Anfang 1 Uhr.
-' Etablisscrneut GsÄlvarrduer, xvu.. .nernalscr
Hanvtstraßc 11. .Heicke großes Konzert der t. k. Regiments«
kapelle Nr. 62 Ludwig Prinz von Bauer» unter per­
sönlicher Leitung des Herr,: Kapellmeisters Pint. -Anfang
VH Uhr.
Wien, 28. Oktober.
Der ÄLuimörder von Mila.
(Eigener D r a h t b c r i ch t.)
(3. V c r h and l ung s t a g— Fortsetzung.)
P i sek. 27. Oktober.
Nach Eröffnung der Verhandlung um '.-«!> Uhr Früh
beantragt der Staatsanwalt Dr. Malijvw'Skp: „Mit
Rücksicht auf die gestrige Bemerkung des Vertreters der
Privatbetheibgten in: Falle Hruza. Dr. B axa, daß an
dei: Kleidern der ermordeten Agnes Hruza früher
n i ch t s o viel BI u t als je tz: g e :ve s e i:- e i, be­
antrage er, alle Zeugen, welche diese Kleider sahen und
die im Vorverfahren einveriwmmen wurde:;, nochmals
cinznvernebmen, damit sie über den Zustand der Kleider
aussagen. Ebenso sollen jene Mitglieder der medizinischen
Fakultät der tschechischen Universitär in Prag, welche ihr
Gutachten über die Kleider abgabcn, einvernommen
werden, damit sic darüber -Aufschluß ertüeilen, in welchen:
Zustande sie die Kleider übernommen haben und ob und
welche Veränderungen sie an denselben bemerken."
Dr. B a p a: Wir lind auch dafür, denn wir
wünschen lebhaft, daß die Wahrheit a» den Tag komme.
Dr. -A i: r e d u i e e k: Selbstverständlich sind auch
wir dafür, denn wir bemühen nnS ja noch mit größeren:
Interesse um die Wahrheit, damit jene freche Lüge, die
während der ganzen Zeit in gewissen Festungen und unter
dein Schutze der Immunität noch viel derber in: Parla­
mente vorgebracht wurde, endlich und gründlich widerlegt
wcrde.^
Sodann werden die siebzehn Zeugen vorgermen, die
heute einvernommen werden sollen. Der erste Zeuge ist
ein Arrestant, der wegen MajestciiSbeleidignng in Hast ist,
Namens Vinzenz Gelinge r. Zeuge erzählt, daß er
am 29. Mürz gegen 2 Uhr Nachmittags mit einigen
Kameraden aus dem Katharinenberg war. Dort Habei:
wir Karten gespielt.— Vors.: Wer waren diese Kame­
raden?— Zeuge: Meixner, Dvoracek und Sobotka,
gegen B1 Uhr kam HilSncr.— Vors.: Wann gingen
S:e von: Katharinenberg weg? -- Zeuge: So um
4 Ubr herum.— Vors.: sprach Hilsner mit Hirnen?
— Zeuge: Ja, er forderte nnS ans, mit ihn: irr den
Wald zu gehen. Er sagte: „Wer will, geht mit mir in
dei: Wald." Wir gingen nicht mit ihm, sondern spielten
weiter Karten. Später ging ich nach Hanse und bin mit
Meixner, Dvoracek und Sobotka gegen 6 Uhr nur den
Ring herumgegnngen.— Bors.: Wie war Hilsner da­
mals gekleidet?— Zeuge: Er hat einen blauen
Anzug gehabt.— Vors.: Schauen Sie den Hilsner
a»! Ist das dieser Anzug gewesen?— Der -Angeklagte
erhebt sich, der Zeuge stellt sich vor ihn hin und sagt nach
kurzer Musterung: Ja, daS ist der Anzug, den er damals
getragen hat.— Bors.: Hilsner hatte ein großes, Messer
in seinem Besitze?— Zeuge: Ja, ein großes eisernes
Messer, das er um 15 kr. gekauft hatte.— Bors.: Wie
groß war daS Messer etwa? Der Vorsitzende übergibt den:
Zeugen einen Zemimetcrstab.
Der Zeuge zeigt an dem Maßstab, daß die Klinge
etwa zehn Zentimeter, das ganze Messer etwa achtzehn
Zentimeter groß war. „Ich habe ihm selbst," sagte er.
„daS Messer verkauft."— Vors.: Wann war das?—
Z c u g e: Das kann vielleicht vierzehn Tage, bevor die
Hruza ermordet wurde, gewesen sein.
Votant Dr. Danzer: Als Hilsner vom Katharinen­
berg wegging, welche Richtung schlug er da ein? ---
Zeuge: Er ging ans den Wald zu. Wir sahen ihm nach,
bis er zun: Bach kam. Hilsner behauptet, daß er dam:
wieder aus den Katharinenberg znrückkam.-- Zeuge:
Wir haben ihn dort nicht mehr ge>chen.
Staatsanwalt: Wissen «ic, wie sich Hilsner
jungen Mädchen gegenüber zu benehmen pflegte?
Zeuge: Da war er sehr leidenschaftlich. Wir standen
einmal auf dem Platz, da kan: ein junges Mädchen, a::
das Hilsner sich anmachen wollte. Deshalb stieß er sie
leicht an mit dem Elbogen. Sie sagte darauf: „Schäbiger
Jud', geh' weiter!" Hilsner kam darauf zu mir zurück
und fragte, ob ick dieses Mädchen kenne. Ich verucnfte,
woran: er sagte, daß sie auf mich geschimpft habe, er
hetzte mich ans, ich solle auf das Mädchen losgebeü. Ich
habe mich aber nicht reizen lassen, dem: ich Habe ganz gut
gehört, was vorgefallen war.
Dr. V v d: c k a: Wieso erinnern Sie sich übrigens
gerade an den 29. März? Sie waren ohne Arbeit. Für
Sic ist ein Tag wie der andere, etwas Besonderes ist oa-
malS nicht geschehen. Auch sagten Sie, dm: Sir täglich
aus dem katharinenberge waren, wieso wissen Sie also,
daß Sic gerade am 29. Mürz Hilsner in der Siadt nicht
sahen? Zeuge: Heute hätte ich mich freilich daran
nicht mehr erinnert, aber weil ich einige Tage später ge­
fragt wurde, erinnere ich mich daran.
-Nach verschiedene!: Konstatirnngen wird der -An­
geklagte H i l Snc r mit den: Zeugen Selinger kon-
srontirt. Der Zeuge wiederholt mit voller Bestimmtheit
seine -Aussagen über de:: kritischen 29. März, an» welchen
bervorgeht, daß der Zeuge mit den: -Angeklagten nur
Vormittags gesprochen hat, wahrend er denselben am
Nachmittag nur kurze Zeit gesehen hat, wiewohl der An­
geklagte daS Gegentheil nachzuweisen sucht und angibt,
bis in die -Nacht hinein in der Gesellschaft von Kameraden
sich ansgehalten zu haben.
Hilsner tden Zeugen scharf anblickend-: Ich war
am Vor- und Nachmittag mit Euch Kameraden bei­
sammen!— Zeuge: Nein, das ist nicht wahr.—
Angekl. (eindringlich: Aber ja, wir waren doch am
Ring und dam: an: Katharinenberg!— Zeuge -sich vor
Hilsner hinstellend-: Das sind nur Ausflüchte


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonntag
GsLörrrtschs Rrrrrbschau
28. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 297
Du lügst, das sage ich Dir!— HilSnergibt
leine A u t. W v r t.
V e r t N e> d i a c r (zum Zeugen): Warum haben Sie
sich den 29. März W genau gemerkt?— Zeuge: Weil
ich über das, was damals geschah, einige Tage später ein-
vcrnommen wurde.
Als nächster Zeuge wird ein gewisser Dvoracck
rinvernornmen. weicher mit mehreren Kameraden am
Katharinenbergs war, als Hilsner am kritischen Nach«
Mittage hinkam. Hilsner habe damals die Gesellschaft ans«
gefordert, mit ihm in den Brezinawald zu gehen. Der
Zeuge habe auch gesehen, daß Hilsner öfter eine graue
Hose trug.
Der Angeklagte gibt zu, die Karteuspiclcr auf­
gefordert m haben, mir ihm in den Brezinawald zu
gehen, er sei aber nicht hingegangen.
Es gelangt sodann der Zeuge Sobotka zur Ein­
vernahme, weicher sich damals ru der erwähnten Gesell­
schaft mn Kaiharinenberge befand. Dieser Zeuge bestätigt
die vorhergehenden Aussagen und sagt, daß Hilsner die
Gesellschaft am Katharinenberge frühzeitig verlassen und
den Weg zum Brezinawalde eingcschlagen habe.
Der nächste Zeuge ist ein gewisser Franz K roc an.
— Vorst: Können Sie sich auf den 29, März 1899 genau
erinnern?— Zeuge: Ja, denn ich bin damals am
s. April einvernommcn worden, und da kann ich mich er­
innern.— Bors.: Was haben Sie Alles am Katharinen­
berg gesehen?— Zeuge: Die Kameraden spielten dort
starten.— Vors.: War Hilsner auch dort?— Zeuge:
Rur kurze Zeit, er ist dann weggcgangen. Wir sind dann
später in die Stadt gegangen.— Vors.: Können Sie
sich erinnern, was Hilsner sür Kleider trug? (zum A n-
zeklagtcn): Stehen Sie auf! (zum Zeugen): Hat
Hilsner damals diese dunkelblauen Kleider getragen?—
Z eng e: Ja.— Vor s. (zum Angeklagten): Was haben
Sie zu erwidern?— Angekl.: Nichts.
Nach einer kleinen Pause wird der Zimmermaler
M u s i k a einvernr-nmen. Zeuge macht ganz bestimmte
Angaben, welche den Hilsner schwer belasten. Er erzählt
über Befragen deS Vorsitzenden, daß er mit dem Schuh­
macher Franz Schic zusammengekommen ist, nachdem die
Näherin Agnes Hruza verschollen war. Schic habe damals
schon geäußert, daß möglicherweise Hilsner die Hruza er­
mordet hat. Ter Itzig Hilsner, der Bruder des Ange­
klagten, habe auch dein Schic erzählt, daß er nicht weiß,
was mit seinem Bruder Leopold Hilsner vvrgegangcn sei,
e r ko m m e i h m immer so sonderbar vor, seit
A g e s H r u z a e r mor d c t Wnr d e, er lege s i ch
seitdem immer i ni B e t t e z u r W a u d und
b c t c i o r t W ä h r e n d h e b r ä i s ch.
Zeuge: Ich habe den Hilsner um 5 Uhr gesehen,
da hat er einen grauen Rock getragen ...
Angekl. (erregt dem Zengen in die Rede fallend):
Nein, ich habe einen blauen Anzug getragen und keinen
anderen.
Zeuge (abweisend): Ich weiß es ganz bestimmt,
daß Sie keinen blauen Anzug trugen.
Angekl.: Ja, ich habe ihn getragen.
Z enge: Da«, was ich gesagt habe, habe ich be­
schworen. Heute schwöre ich Ihretwegen schon
zum zwe i t cnm a l e, das s i u d S i e gar nicht
w e r t h. (Bewegung.)
LchuhmaÄermeister Josef S k a r d a etklärt, daß er
am 29. März bei seiner Nähmaschine gesessen ist und
Hilsner zur kritischen Zeit bei seinem Fenster rasch
v v rüb e r g c h e u s a h, neben H i l Sne r ging ein
fremder I u d c, den er nicht erkennen ko n n t e"
HilSner hat einen grauen Rock getragen, die
Hose konnte der Zeuge vom Fenster aus nicht sehen.
(Fortsetzung folgt.)
Nieder ein ZwischcnprozH m Könitz.
(E i g enb e r i ch t.)
Koni tz, 25. Oktober.
(U Nerhandlungstag.— Fortsetznng.)
Ter Angeklagte M a S losf sagt aus. daß er seiner
Frall von seinen Beobachtungen in der Mordnacht am
Tage darauf, am Dienstag, Mitthcilnng gemacht habe.—
Vors.: WeShalü haben Sie dein Amtsrichter trotz ein­
dringlicher Verwarnung verschwiegen, daß drei Leute mit
einer Last nach dem Mönchsce gegangen sind? Sie
wußten doch, daß cs sich um Ermittlung des Mörders
handelte? Sie haben also einen Meineid geleistet. Oder
ist die ganze Geschichte eine Erfindung?- Angekl.
Gur lauter Stimmst: N e i n, das i st A l l c s W a h r-
heit!— Hieran schließt sich die Verlesung der Aussage
vor dein Untersuchungsrichter Zimmermann. M. hat dort
anSgesagt: Der zweite der drei Männer schien der
„Pineene-Leivy" zu sein. Nachdem das Wimmern anf-
gehört habe, sei ein Geräusch entstünden, als ob ge­
scheuert worden sei.- Vors.: Angeklagter, davon haben
Sie uns heute nichts gesagt?— Der Angeklagte schweigt.
— Der Angeklagte brachte eines Tages Wäsche zu Lewy.
Frall Lew» berührte dabei das, was Masloff gesehen
haben wollte. Fran Lewy sagte dann zu mir: Masloffchen,
kommen Sic doch in einer halben Stunde wieder! Als
ich dann wieder kam, kam mir der alte Lewy mit dem
Polizisten Kühn entgegen und sagte zu diesem: Verhaften
Sie den Mann, er spricht immer vom Morde!— Hierauf
folgt die Vernehmung der zweiten Angeklagten, Gesinde-
vcrmietherin Frau Roß.
Diese sagt ans: Frau Schlächtermeister Lew» hatte
mich in der Woche vor dem Morde gebeten, ihr eine Auf-
wärtcrin zn besorgen. Ich ging deshalb am Sonntag
(dem Mordtage) Abends gegen 7 Uwe zu ihr, um ihr
Bescheid zu sagen. In dem Hausflur hörte ich vorn Hofe
her ein Gespräch, auch so etwas wie ein Gewinsel auf
dem Hofe. Ms ich in das Wohnzimmer trat, schrieb Fran
Lew» am Lisch- Um nicht lästig zu fallen, ging ich wieder.
Beim Hinausgchen traf ich mit Helene Lew» zusammen,
die mit einer Lampe in der Hand ans dem Keller heraus>
kam. Sie tkiat ganz erstaunt und verstört, als sie mich
iah.— Die Angeklagte gibt dann weiter an: Am Dienstag
Abends war ich gerade bei Masloff, als dort von der
Auffindung der Leichenihcilc des Winter gesprochen wurde.
Die Angeklagte bekundet dann weiter: So gegen 'ZO UHr
Abends kam Frau Lewy zu nnS und sagte gleich zu mir:
Ach, Fran Roß, welcher Mord ist vassirt! Der Kopf ab
ist zu schade für solch' einen Mörder, dein müßte bei
lebendigem Leibe jedes Glied einzeln zerbrochen werden!
Frau Lew» sagte am Mittwoch dann zu mir. der ganze
Winter ist nicht so viel Werth, wie der Lärm,
der darum gemacht wird: der Mord Wird über­
haupt nicht herauskommen, das jüdische Gemein (Ge-
meindst ist sehr reich! Als ich wieder bei Lewys war,
sagte ich zu Frau Lewy: „Sie bekommen keine Anf-
wärterin, da bei ihnen der Mord geschehen ist." Die
Angeklagte gibt sodann weiter an: Als ich am nächsten
Sonntag zu Frau Lewy kam, fragte sic mich gleich, was
cs denn Neues gebe.— Vorst: Was weiter?—
Angekl.: Frau Lewy erzählte sich dann noch andere
Sachen mit mir und gab mir schließlich einige Fleisch­
reste. Während dieser Zeit kam H ngo Lewy zu ihr
heran und sagte, sie solle einmal hcrauskommcn. Draußen
stand der Kaufmann B rnenn und sing mit der Fran
Lewy ein Gespräch über den Mord an. Durch die Thür­
öffnung konnte ich nun hören, was sic sprachen. Vrnenn
sagte, sie könnten ihm Alle den Buckel hcrmiterrutschen.
Als sie dann merkten, daß ich zuhörte, machte mir Moriz
Lewy ein Gesicht, daß ich erschrak. Frau Lewy drängte
mich sodann zur Thür hinaus, daß ich vor Schreck nicht
wußte, wie ich heransgekommen war. Am Montag sei sie
dann wieder hingcgangcn. Moriz Lewy saß in einer Ecke
für sich und ich konnte mir ihn nun so recht als Mörder
vorstellcn. Der alte Lewy weinte und sagte zu mir:
Reden Sie nichts von dem Morde, damit nichts heraus­
kommt! Die Angeklagte erzählte hierauf, daß ihr in der
von Frau Lewy erhaltenen Wäsche das Taschen­
tuch mit dem Bnch ft a b en bst IV. erst ausgefallen
sei, nachdem man den Kopf Ernst Wintcr's gefunden
yabe. Sie habe sich dann gedacht, d aß L. (kV. E r n st
W int e r h e ißen sol l t e. Am Donnerstag Früh sei
der alte Lewy schon um 6 Nhr Früh bei ihr im Reiserock
vorbcigegangcn, und da habe sie ihn fragen wollen.
Hierauf erzählt die Angeklagte die Geschichte mit
dem fremden Knecht. Derselbe sei bei ihr am ersten Oster-
feicrtag vorgckommcn und habe wegen einer Stelle nach-
gcfragt. Der Knecht habe ihr erzählt, er habe in der
N a ch t v v m S vnnt a g ans d c u Mont a g in der
Hintergasse des Lewy'schen Grundstückes
drei Leute mit c im c m Bündel gesehen.
Vorst: Wie ist das nun mit dem Taschentuch mit
dem Zeichen b!. IV.? Haben Sie cs nicht wieder gesehen?
— Angekl.: Nein.— Die Anklage bekundet dann, daß
Fran Lewy zunächst den: Polizeikommissär bei der Hans-
mchung die Vorzeigung der Taschentücher verweigert habe.
Nach dem Waschzettel hätten es vier mehr sein, müssen, als
es in Wirklichkeit waren.— Vors.: Wie ist das nun
mit dem Laken? Das ist ja auch so eine gruselige Ge­
schichte.— Angekl.: Ein Theil der schmutzigen Wäsche
war in ein Laken eingcschlagen. An diesem Laken klebten
dunkle Haare wie Mcnschenhaarc. Auc» bemerkte ich an
dem Tuche Mcischfasern.— Vors.: Was heißt Fleisch-
sascrn?— Angekl.: DaS Laken war durchgcwaschen
und es sah so ans, als ob damit Blntrcstc beseitigt
werden sollten.
Ans Befragen gibt die Angeklagte zu, einmal gegen
ihren Schwiegersohn MaSloff polizeiliche Hilfe angernfen
zu haben, wie sie denn überhaupt nicht gut mit ihm anS-
gekommcn sei. Es folgt dann die Vernehmung des dritten
Angeklagten, der Ehefrau des Angeklagten M a s loff,
Martha Masloff.
Sie bleibt bei ihrer eidlichen Bekundung. Am Char-
freitag habe sie bei Lewy Aufmartedicnste verrichtet. Dabei
habe sie auf dem Ofen eine weiße Uhrkctte gesunden. Als
sic diese in die Hand nahm, habe ihr Fran Lewy die
Kette fortgerissen und gesagt^ Was wollen Sie mit der
Kette, die gehört meinem Sohn! Ferner habe sie eine
Zigarrentasche bei Lewy gesunden, in der eine Phot o-
gr a p h i e E rnst W i u t e r's enthalten war.—
Vors.: Hat darunter gestanden: „ErnstWinter, ermordet
am 11. März 1900."— Angekl.: Das ist möglich.—
Frau Masloff bemerkt ferner ans Befragen des Vor­
sitzenden: Sie habe sofort ihre Wahrnehmungen ihrem
Manne erzählt. Dieser habe sie ausgefordert, sich die
Photographie anzneignen.— Bors.; Weshalb wollten
Sie sich die Photographie aneigncu?— A n g c k l: Weil
Lewys bestritten, den Winter gekannt zu haben.—
Vors.: Sie wollten also die Photographie der Behörde
einreichen?— Angekl.: Jawohl. Dienstag habe sie
ihren Mann gefragt, wobei er sich seine Hosen so be­
schmutzt habe. Ihr Mann habe geantwortet: Er habe
lange ans der Lauer gelegen.
Die letzte Angeklagte, Frau Berg, weiß nur etwas
über das Taschentuch zu bekunden. Dasselbe sei ihrer
Mutter sofort ausgefallen und auch ihr, der Angeklagten:
cs sei größer und feiner gewesen, als die anderen Lcwy-
schcn Taschentücher. Es hatte ein rothverschlungenes Mono­
gramm „L. IV.". In denr erwähnten Laken klebten kurze
Mcnschenhaarc und Blutfascrn. Der Vorsitzende
bemerkt den Angeklagten Bernhard Masloff und Fran
Roß: Niemand im Hause und in der Nachbarschaft von
Lewy, auch nicht der nebenan wohnende Bäcker, der in
der Nacht gebacken, habe das Mindeste an jenem Mäpz-
abend gehört. Beide Angeklagte erwidern aber, daß sie
ihre Bekundungen vollständig aufrechthaltcn. Die Ver­
nehmung der Angeklagten ist danach beendigt.
(2. Vcrhandlungstag.)
Nach Eintritt in die Verhandlung beantragt Ber-
theidiger Rechtsanwalt Hnnr a t h die Ladung der Buch­
händler W i c r e zor k cwi c z'schcn Eheleute, welche zur
Zeit des Mordes dem Lewy'schen Hanse gegenüber
wohnten und am Sonntag den 11. März, dem Mordtage,
in dein Lewy'schen Hanse eine große Unruhe wahrge­
nommen haben wollen.
Hierauf wird die Sitzung aufgehoben und das Ge­
richt begibt sich in die Danzigcrstraße. um dort in dem
Lewy'schen Hanse den angcknndigten Lokaltermin ab­
zuhalten.
Am Hintergebäude des Lewy'schen Grundstückes be­
findet sich der von Masloff erwähnte Thorwcg, durch den
man zu dem kleinen Hof gelangt. Auf diesem befindet sich
ein Pferde- und ein Schafstall, ferner eine überdachte
Dunggrnbe. Der Kcllercingang ist überwölbt und hat nn-
gesähr Manncshöhe über dem Erdboden. Dies ist die
Stelle, wo Masloff den ersten Mann gesehen haben will,
als er die Kellertreppe hcraufkam. Im Keller befinden sich
mehrere Räume, die vorderen dienten zur Fleischerwerk­
stätte, von der zwei Fenster nach der Danzigcrstraße
heranfgehcn. Der Fußboden des Kellers ist in Folge der
Nachgrabungen stellenweise aufgerissen. Die Oertlichkeit
stimmt demnach mit den Masloff'schcn Angaben im All­
gemeinen überein.
Um allen Geschworenen ein klares Bild der that-
sächlichcn Verhältnisse geben zu können, wurde vor Allem
Werth auf die Feststellung gelegt, ob man, wie Masloff
behauptet hat, unter dem Thorwcg des Hinterhauses hin­
durch die Vorgänge auf dem Hof und auf der Keller­
treppe beobachten kann. Zu diesem Zwecke wurden auf
Anordnung des Gerichtes große Matten vor dem Thor­
wcg in der Mauerstraße ansgebreitet, auf dem sich die
Prozeßbetheiligten platt hinlegten, um unter der Thor-
spalte hindurchznschen. Auch das Hinaufkommen von
Männern auf der Kellertreppe wurde dargestellt, während
der Angeklagte Masloff darthun mußte, wie er sich auf
dem Hofe bewegt, von wo er das gestohlene Fleisch ge­
nommen haben und von wo ans er seine weiteren Beob­
achtungen gemacht haben will.
(Fortsetzung folgt.
Lieblosigkeit «ege» das Kind. Ende Oktober
vorigen Jahres starb die vierjährige Rosa W u r m, die
außereheliche Tochter der Eheleute Josef und Antonia
Stürtzer. Der Mann ist Steindruckcrgchilfe. Die
Polizei war darauf aufmerksam gemacht worden, daß das
Kind muthmaßlich zufolge ungewöhnlicher Mißhandlungen,
die es von seiner Mutter zu erleiden gehabt, gestorben
sei. Es wurde die gerichtliche Beschau der Kindeslciche
vorgenommcn und fcstgestcllt, daß das Kind an katarr­
halischer Lungenentzündung gestorben war und diese
Todesursache in keinem Zusammenhänge mit den an der
Kindeslciche Vorgefundenen zahlreichen Verletzungen stand,
welche aber zweifellos von groben Mißhandlungen her-
rnhrien.
Tic Gcrichtsärztc erklärten, daß diese Verletzungen
einzeln leicht seien, daß sie aber in ihrer Gesammtheit
eine Gesundheitsstörung von zwanzig bis dreißig Tagen
herbcizusübren geeignet waren, und da durch zahlreiche
Zengen, Wohmmgsnachbarn der Eheleute Stürtzer, dar«
gcthan wurde, daß die Mutter das Kind Lhatsachlich
schlecht behandelt und geschlagen hatte, so wurde gegen
Anna Stürtzer die Anklage der schweren Körperverletzung
erhoben., Darüber sollte die Verhandlung bereits am
26. Juni d. I. stattfinden, mußte aber wegen Ausbleibens
einiger Zeugen vertagt werden. Heute konnte diese
Verhandlung endlich vor den: E r k cnntnißg e r i ch t e
stattfindcn, dessen Vorsitz Oberlandesgerichtsrath Doktor
Il e u b a u e r führte. Die Anklage vertrat Staatsanwalts-
Substitut R e i ch l und als Sachverständige waren der
Verhandlung die Gcrichtsärztc Professor Kolisko und
Dr. R i ch t c r z »gezogen.
Die kleine Rosa Wurm war zuerst in ländlicher
Pflege gewesen und wurde von den Eltern, als diese sich
vor zwei Jahren verehelichten, zu sich genommen. Das
Kind magerte ab, vcrricth Hunger, wurde scbwcr krank
und schne und jammerte häufig. An der Leiche des
Kindes fand man bei hundert Verletzungen, die von
Schlügen herrührten, von denen einige ersstin den letzten
Tagen vor dem Tode des Kindes demselben bcigefügt
worden sein mußten.
Die Angeklagte will das Kind nicht schlecht behan­
delt. nur, weil cs unrein war, gezüchtigt haben. Das
Kind litt an Bauchtuberkeln und wurde in den letzten
Wochen vor seinen: Tode von der Mutter der ambula-
torischen Behandlung im St. Josef-Kinderspitale zn-
gesührt.
Eine Reihe von Zeugen, meist Frauen, bestätigten,
daß sie daS Kind hüustg schreien hörten, sogar Schläge
vernahmen, daß daS Kind allmälig verfiel, häufig im Oie-
sichte blaue Flecken zeigte, stets gierigen Hunger verriet»,
und daß der Unwille so groß im Hanse wurde, daß sogar
der Bruder der Antonia Stürtzer derselben drohte, sie an­
zuzeigen.— Die Stürtzer bemerkte dazu, daß ihr Bruder
damals betrunken gewesen sei.
Die Gcrichtsärztc hielten ihr Gutachten anirecht.
In Ucbercinstimmung mit den Ausführungen des
Bertheidigers nahm der Gerichtshof die zur schweren
Körperverletzung erforderliche feindliche Absicht nicht als
erwiesen an und vernrthcilte datier die Angeklagte nur
wegen ikebertretung gegen die iorverliche Sicherheit nach
8 335 St. G. zu vier in ona t l i ch e m ft r enge m
Arrest.
Nr Pflasterermeistcr
der Ällcegassc einen
Binnen wenig Stunden.
Franz Pommer bemerkte in
Burschen in einem derartigen Zustand, daß sein Mitleid
erweckt wurde. Er sprach iyn an und forderte ihn aus, in
seine Dienste zu treten. Freudig folgte der 16jährige Karl
F r a n k diesem Antrag, und dies umsomehr, als ilm sein
neuer Dienstgeber zum Mittagmahl mitnahm. Nach der
Mahlzeit trug Pommer seinem neuen Hftisarbciter auf,
sich nach dem Arbeitsorte, einem erzderzoglicben Palais,
zu begeven und seiner Be
that Frank. Nebenbei stah
nach
seinem Dienst-
cr auch„,,
geberUnen auf dem 'Arbeitsorte znrückgelasstnen Röck
in dem sich wichtige Schriftstücke befanden. Frank wurde
verhaftet und dem Gerichtssckretär Dr. Daum als
Häftling vorgesührt. Diesem gegenüber behauptete^»»»,
der Angeklagte, daß er durch Spießgesellen zu dem Dieb­
stahl veranlaßt worden sei. Laut polizeilicher Note konnte
der mit 10 K. bewertbete Rock und die darin befindlichen
Schriften nicht mclir zu Stande gebracht werden, Frank
wurde von^dcm Bezirksgerichte Wieden zu achtnnd-
vierzig Stund e u A r r e st vcrnnheitt.


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 7 ]
>
Nr. 297
Sonntag
OfLdeutsshs Arrndseherir 28. Oktober (Weinmond) I960 beite 7
-«-
B
Nachrichten aus dem Sparlsleden.
Sollm Radfahrer Feste geben?
Diesen Gegenstand behandelte die jüngst eingc-
gangcne „Oesterr.-ung. Jtadsahrcrzeitung" und vvr
einigen Tagen auch die Spvrtspalte des „D. V."
und wir können uns den Ausführungen beider Blätter
nur voll und ganz anschlicßen. Eines aber ist noch
.u bemerken offen geblieben, das ist die Frage:
W anu und wie sollen Radfahrer Feste geben '?
Gewöhnlich liegt die Sache fo: Es ist kein Geld in
der Kasse, die Mitgliedsbeiträge gehen auch nicht so
pünktlich ein, in Folge der dem Fahren ungünstigen
Witterung ist der Besuch der Klubaben.de ohnehin ein sehr
schwacher, nun wird beschlossen, ein Fest zu veranstalten,
welches der leeren Klubkassc wieder aufhelsen soll.
„Unter Mitwirkung hervorragender Knnstkräfte" heisst
es am Programme, meistentheils sind es aber die
schon zun: Ueberdrnst gehörten und gesehenen „Tpe
zialitäten", ein mittclmässtger Komiker, ein oder zwei
Musikklowns, ein Zauberkünstler, ein Damenimitator,
ein Koupletsänger, ein Jongleur, ein Bauchredner, ein
schlecht singendes Ehepaar und am Schlüsse Wolters
Orpheum! Aus diesen Elementen wird dann ein Pro­
gramm znsammcngestellt, und die Hauptsache, Ein­
trittskarten in großer Zahl an alle befreundeten und
nicht befreundeten Klubs versandt. Die Haupt
suche ist ja die Wnrzerei, und so kommt
es, das; jeder Verein in der Zeit vom Oktober bis
April an jedem Klubabende eine Anzahl Karten vor-
sindct, die mehr oder weniger übernommen und be­
zahlt werden sollen. Tic Feste werden selbstredend
noch mit dein nicht zu vermeidenden Iurbazar ans-
gestattet, wobei der Fux darin besteht, möglichst viele
Lose anhubringeu, womit inan für den Preis von
40 H. eine gewiß 10 H. werthige Kleinigkeit 'gewinnen
ianu. Ist der Abend vorüber, io hat jeder Besucher
um mindestens 4 K. weniger in der Tasche, er geht
heim und verwünscht das'Klubleben, das i h m" so
viel Geld kostet. Und darin liegt gerade
die den Spork und das Vercinslebcn ungemein
schädigende Erscheinung. Es soll jeden: Rad­
fahrer leicht gemacht werden, sich einem derartigen
Vereine anznschlicßen, die einzigen Spesen sollen
die Mitgliedsbeiträge sein. Hak ein Verein also ge­
nügend Geld in seiner Kasse, um ein Fest zu ver­
anstalten, so mag er dies immerhin thun.' Feste aber
zu veranstalten, um daraus für den Vereinssäckcl
Nutzen zu ziehen, sollte jeder Klub unterlassen, dein:
wenn er nicht den Besuch der Radfahrerschaft bei
seinen Festen verlangt, so erwachsen ihn: auch keine
Verpflichtungen, andere Feste zu besuchen, das Bereins-
leben wird billiger sein und Mancher, der ihm heute
aus geldlichen Rücksichten ferne steht, wird gerne
einem Klub beitreten, wenn er weiß, daß außer dem
Mitgliedsbeilrage ihn: keine unnützen Kosten erwachsen.
I r: l i a n u s.
Margarsthrrer Rcmrvsrbcmö. Wie bereits
gemeldet, hat sich eine Anzahl Lhatkräftigcr junger Männer
gefunden, welche eS sich zur Aufgabe gemacht haben, dem
eiugcgangeneu Margarcthner Rennverband wieder auf die
Beine zu Helsen. Ein vorberathcuder Ausschuß unter dem
Vorsitze des Obmannes der Wiedner Radler, Herrn
Wilhelm Korjch, hat die Satzungen bereits entworfen und
Montag den 2?, d. M. findet um '18 Uhr Abends in
Hans Wilhelms Gastwirthschast, V., Schönbrunner-
straße 84. eine Bertretcrversammlung jener Vereine, welche
sich bisher zum Beitritte meldeten, statt, um über die
Vcrbandssatzungen endgilt ig schlüssig zu werden, damit
solche der Statthalterei überreicht werden können.
Vml Hmilcht'i« Hiichschuieil.
sticttorscinsetzrmg a» der Hochschule für
Bodenkultur. Gestern Mittags fand in: Festsaale der
H o ch s ch u l e s n r B o d e n k u l t u r die feierliche
Einsetzung des zum Rektor für das Studienjahr 1900/01
gewählten Professors des landwirthschafttichenMeliorations-
Wesens Advts F r i e d r i ch unter zahlreicher Bctheiligung
der Studentenschaft statt. Fast säminttichc Wiener
akademische Korporationen— Vereine, Burschenschaften
»nd Korps waren in Wichs erschienen. Der feierliche
Akt, den: Vertreter des Ackerbau- und Kultusministeriums,
die Rektoren der Technik und der Thierarzneihockschule,
c i n Vertreter der Gemeinde Wien und andere Ehren­
gäste, sowie das gesamnite Prvfessorcnkollegimn der Hoch­
schule beiwohnten, wurde eingelcitet durch das Mozart'sche
Bmideslied „Brüder, reichet Euch die Hand", welches in
vollendeter Weise von: Akademischen Gesangverein vor­
getragen ward. Sodann betrat Prorektor Professor Doktor
B e i s e l die Tribüne. Er dankte dem Professorenkolleginui
für das Vertrauen, das ihm geschenkt wurde, er
übermittelt in: Namen der Hochschule den
Dank dem Untcrrichtsminisier und dem Ackerbau-
miuisterium, weiters allen Behörden, vor Allem der
Statthalterei, und ferner seinen Kollegen für
dcren^ eifrigste Unterstützung. Er lobt das Verbalten
der «tudenteinchast, das in weit überwiegender Mehrzahl
weitaus den Anforderungen entsprach, wenn auch Aus­
schreitungen vorgeiommen. die ihre Erklärung im „jugend­
lichen llebermuth und in Unbesonnenheit" (!!- finden.
Diese Ausschreitungen fallen aber der Gcsammtheit nicht
zur Last. Der Prorektor gibt dann einen Bericht über das
verflossene Studienjahr, erwähnt der Gründung de-s
Vereins zur Schaffung und Erhaltung einer slenru
neacksmien in Verkündung mit einem Studentenheim für
die Hochschülcr an der Hochschule für Bodenkultur. Er
erwähnt geplante Gründungen (VcrsnchshanS für land-
wirthschastlikbe Maschinenkunde, land- und wrstwirth-
schasttiches Museum und komm: dann auf die Titel- und
Staude-Frage zu sprechen, Ursache des geringen Fort­
schrittes, welche die Erledigung dieser hochwichtigen Frage
hemme, sei die gestörte Arbeitsthätigkeit des Parlaments.
Im Ganzen, sagte der Herr Prorektor, könne man be­
haupten, daß die Titelfrags am Eude dcS Jahres in ein
günstigeres Stadium getreten sei. Er gedenkt ferner der
Betbeiiignng der Hochschülcr bei der Pariser Welt­
ausstellung, bei der die Hochschule den xranck prix
errungen hätte. Nachdem er schließlich noch den verschiedenen
Humanitären Anstalten, besonders dem Unterstützungsverein
Dank für ihre hervorragende Thätigkeit gespendet, beglück­
wünscht der H-rr Prorektor den neugewählten Rektor Pro­
fessor Friedrich. Der neue Rektor dankt für ehrende Wahl,
die umso bedeutungsvoller sei, als er sich als Vertreter
jener Wissenschaft betrachte, der an der Schwelle des
neuen -Jahrhunderts eine günstige Prognose gestellt werden
könne, zumal gerade der neugewähltc Rektor der erste des
sullurtcklmischcii Studiums sei. Sodann spricht der Herr
Rektor über das Jnangurationstbema „Die Entwicklung
der Knlturtechuit". 'Nachdem er die Studentenschaft auf's
Herzlichste begrüßt und er unter lebhaftem Beifall die An­
sprache geendet, sang der Akademische Gesangverein das
„tstimImmmV, mii dem die Feier ihren Abschluß fand.
Götz.
Arrnst NN-H Wissenschaft.
Deutsches Bolksttzeater. Zum crstemnalc:
„Schlagende Wett e r." Drama in vier Aufzügen
von M. F. Delle Graz i e.— Wer das Gruseln noch
nicht gelernt hat, der kann es im vierten Aufzug der
gestrigen BvtkSibeaterneuheit gründlich lernen. Eine so
unheimliche Viertelstunde habe ich meines Erinnerns über­
haupt noch nicht im Theater verbracht, wie gestern aus der
Bellnria, als das krause Stück der Delle Grazie zu Ende
ging. Im tiefen Kohlenschacht der Bergwerksbejitzer, der
das Los der vom schlagenden Wetter ereilten Berg­
knappen am eigenen Leibe erfährt, ihn: gegen­
über ein armer Häuer, dem er einst mit seinen:
Geld,: die Liebste abgekockt .hat. Jener ängstlich
um Rettung flehend. Dieser ans sein unabwendbares
Schicksal gefaßt und bereit, mit seinem Gebieter in der
letzten Srnnde große Abrechnung zu halten. Und immer
naher züngelt das schlagende Wetter und immer unheim­
licher singen die Flammen, bis endlich ein Knall den
Todesängsten des Bergwerksbesitzers ein Ende macht. Eine
fürchterliche Szene, bei der eS einem kalt über den
Rücken rieselt, eine Szene, wie sic nur die überhitzte
Phantasie einer Fran aushecken und mit grausamster
Konsequenz zu Ende führen konnte. Mit schärfster Be­
obachtung und treuester Schilderung dcS Bergarbeiter-
clends hebt die Tragödie an. Der Kontrast
zwischen 'Kapitalismus und Sozialismus wird
anschaulich dargestellt und in einer- Ehe zwischen
dem Bcrgwerksbcsitzer und einem Mädchen ans
jenem Volte, das unter tausend Gefahren die Kohle
aus den; Schachte holt, mit einem so glücklichen theatra­
lischen Griff aufgezeigt, daß die sozialen Gegensätze sich
tote schlagende Wetter entladen. Die Charaktere sind mit
einer bewundernswürdigen Folgerichtigkeit festgchalicn und
die schicksalsschwangeren Stimmungen in den lebendigsten
Farben gemalt- Allein die weiblich-sensitive Art läßt kein
ruhiges Ebenmaß aniivmmen, eS muß immer wieder eine
neue graue Farbe herhalten, eine neue Grausamkeit hinzn-
trcteu, um das auszudrücken, worüber die Dichterin
innerlich empört ist. Und so verzerrt sich die Tragödie
zu einem unbarmherzigen Racheakt, der in: Alten
Testament seines Gleichen sucht. Alle Achtung vor dem
großen Talent der Dichterin, alle Achtung vvr dem sitt­
lichen und sozialen Ernst, womit sic Tugenden belohnt
und Laster bestraft, allein die Kunst ist kein Racheengel
und die Bühne keine moralische Anstalt im Sinne des
spanischen Rohres, dessen sich der frühere Lehrer bediente,
um ungerathene Kinder auf den rechten Weg zu bringen.
Das Zischen, von den: gestern die verdienten Hervorrufe
der Dichterin begleitet waren, darf sicherlich nicht als
Ausdruck böswilliger Opposition gedeutet werden. Die
Darstellung des Volksthcaters war durchwegs ancrkenncns-
werth. —o—
Raimuirdtheater. Zum crstenmalc „G r u b c r's
Nachfolge r", Volksstück in drei Akten von Bernhard
Buchbinder. Vor Allem ist scstzustellcu, daß das von Herrn
Buchbinder für» Girardigastspiel gelieferte Stück kein
Vvlksstnck, sondern— „ausgerechnet!"— eine unverfälscht
Bnchbinder'sche Posse ist. Man hat es bereits bis zum
Ucbcrdruß erfahren, wie Herr B, Buchbinder Possen
sabrizirt: es ist alsv über die falsch gemeldete Posse
„Grübcr's Nachfolger" nichts Besonderes zu berichten,
Herr Girardi spielte eine neue Rolle, das war für das
Publikum und Wohl auch für den Verfasser die Hauptsache
des gestrigen Abends. Ter Beifall, der ab und zu laut
wurde, galt denn auch in erster Linie dem beliebten
Komiker, der sich diesmal vor die lockende Aufgabe gestellt
sah, in einem charakterlosen Stücke eine sogenannte
Charakterrolle darzustellcn. Girardi zog sich mit persönlichem
Erfolge aus der zweifelhaften Affairc; neben ihm ver­
mochten nur noch die Herren Straß mayer und
Lackner, sowie Fräulein Petri ihr Darstcllungsvc»
möge» einigermaßen zur Geltung zu bringen, obwohl ihnen
dazu herzlich wenig Gelegenheit geboten war. Für die
übrigen Schablonensignren des Stückes war Wohl jede
besondere Bemühung der Darsteller erfolglos verschwendet.
§
Theater an der Wien. Trotz der bekannten
kaninchenartigen Fruchtbarkeit unserer ausschließlich privi-
legirten Bühncnindustriellen, muß Herr Direktor Lang­
kammer großen Mangel an neuen Stücken haben, da er
sich bemüßigt fand, ein so geistloses und langweiliges
Machwerk wie den Schwank „HochzcitSfrenden" von Kraatz
nnd Stobitzcr anfznführen. Man denke: Ein Herr Schwarze
ist seiner Fran vor drei, sage drei Jahren nach Klondhke
durchgcgangcn. Da er nichts weiter von sich hören läßt,
wird er nach Ablauf des dritten, sage dritten Jahres von
der Gerichtsbehörde für todt erklärt und Fran Ada
Sckwarze heiratet nun einen anderen Mann— mir
obrigkeitlicher Bewilligung! Die Frage, in welchem
ziviiisirten Staate so etwas möglich ist. bildet einen klein­
lichen und unbedeutenden Einwurs in Anbetracht d:s
läppischen Treibens, das sich nun als „Schwank" en:,
wickelt. Daß der erste Mann seine Fran gerade in
dem Augenblicke durch plötzliche Wiederkehr über­
raschen muß, da sie mii ihrem eben angetranten
zweiten vom Standesamte zurückkehrt, ist selbst­
verständlich: fast ebenso selbstverständlich, daß Fran Ada
zum Schlüsse weder von: ersten noch vom zweiten etwas
wissen will, sondern sich einem eleganten Jüngling, mit
dem sic von allen: Anfänge an platonischen Ehebruch
trieb, in die Arme wirst. Für den sonstigen Humor des
Stückes sorgen ein Professor, der überall Bazillen entdeckt,
ein Kahlköpfiger, dem seine schwarze Verrücke gegen eine
blonde vertauscht wird, ein altes Provinzehepaar, das in
Folge hochgradiger Schwerhörigkeit immer falsch versteht
und was dergleichen originelle Bühnenfiguren mehr sind.
Der Durchfall stellte sich denn auch rasch und todtlich
sicher ein. Die Darsteller, voran Fräulein K ollen d r
und Herr F a b e r, waten ihr Möglichstes, um wenigstens
Einiges zu retten. Aber es war nichts zu retten. Nur
Herrn Stobitzer, der seinerzeit mit seinem Schwanke „Die
Barbaren" bescheidene Hoffnungen erweckt hat, könnte
einem beinahe leid sein. —ii—
— Die Anweisungen auf Stammsitze ist
den H v s t h e a t e r n werden für das Jahr NM mir in
sehr b e s ch r äu k t c r A n zahl ausgegeben. Das Bezugs­
recht ans Stammsitze haben die Mictzher bis 11 Uhr Vor­
mittags des vorhergehenden TageS (gegen bisher 1 Uhr
Nachmittags» auSzuüben. S ch r i s t l i ch e Anmeldungen
ans die Miethe von Stammsitzen zu den angegebenen Be­
dingungen find mrter genauer Angabe der Adresse und
der gewünschten Sitztategvrie bis längstens 15. November
d. I. bei der Kasse der k. k. Hosrheatcr (1., Hofopern-
lheatergebäude) cinznbringen. Anmeldungen, welche erst
einlangen, wenn die auszngebendc Zahl von Stammsitzen
erschöpft ist, können keine Berücksichtigung finden. Die'i»:
deir Vorjahren üblichen AnirageiE an die bisherigen
Miethcr. ob dieselben auch für das künftige Jahr ihre
Stammsitze bcizubchaltcn wünschen, entfallen,
— Im H o i b u r g t h e a t e r geht nächsten Mitt­
woch zum crstenmalc das Lustspiel „Renaissance" in Szene.
Für den 8. November ist eine Wiederholung von „Ca­
pri en ne" mit Frl. Witt in der Hauptrolle angesetzr.
Anfangs Dezember wird „K v n i g Hein r i eh IV." mir
den Herren Kain z und B a u m eiste r gegeben werden,
jedoch nur in den Abendvorstellungen. Als nächste Nach­
mittagsvorstellung wird „D a S K ä t h ch c n v v u Heil-
bronn" zur Aufführung gelangen. Tie Trilogie.
„Orestes" wird am 23. November zum crstenmale ani-
gefnhrt werden. Im selben Monate wird auch die Erst­
ausführung deS Lustspieles „Die Mau S" stattfmdeu.
Das Faschingsstück „F r a u K ö n i g i n" dinPe Ende
Jänner oder in den ersten Tagen des Februar in Szene
gehen. Für die nächste Zeit ist null, eine Wiederholung
von „Don Carlos" mit Kainz in der Titelrolle in
Aussicht genommen.
,— Im H v iop e rnt h c a t e r werden in de r
nächsten Zeit die „Bk e i st e r s inger v v u N »r r über g"
in thcilwcise neuer Besetzung in Szene gehen: Herr Hesch
wird die Partie des Bogner.,Herr Schrödler die des
David singen. In der in "Aussicht genommenen Ausführung
der „L u st i ge n Weiber vo n W ind so r" wird Herr
Hesch den Fallstast geben. Demnächst sollen auch die
Opern „Jo la MH e" und „Die Hochzeit 'des
F i g a r o" dem Spielplane wieder cinverleibt werden.
— In den: heute ansgcgcbenen Spielplan des
S t a d t t h e a t e r S für die nächste Woche drückt sich
der Mächtige Erfolg aus, den das VolkSstück „M nt t c r
Sorg e" von Rudolf H a W e l errungen hat, denn dieses
Stück erscheint nicht weniger als sechsmal in neun Tagen
angcsetzt. Am Montag den 29. d. M. kommt Lessing
mit seinem Lnstsviel „Minna von Baruhelm" zum
erstenmal an dieser Bühne zum Wort, und cim Aller-
heil i g e n- und A l l e r s c e l e:it a g e gelangt „D e r
W ül l e r n:id s e i il K i n d" dreimal zur Aufführung,
und es wurde dieses Stück, wie folgt, vesetzt:' Müller
Reinhold— Herr Nowak; Marie— Fräulein Urins:
die Schnlzin— Fräulein Fr old a: der Pfarrer-
Herr Brünager; Fran Brunch— Fran Striebeck;
Konrad, ihr Sohn- Herr Schn: i d t; der Gastwirt!:-
Herr Lina r i; Margaretha— Fran Lieb e r z e i


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 8 ]
Seite 8
Soumag
28. Oktober (Weinmond) ivoo Nr. 297
Jakob— Herr Stöhr; John, der TodtengräLer— Herr
Pohler.
— L e i s i u g's Lustspiel „Min na von Bar n-
del m", welches morgen im S t a d t t h e a t e r zur ersten
Aufführung gelangt, wurde von Herrn Regisseur
Str iebeck inszenirt und ist beseht wie folgt: Maior
v. Tellheim— Herr N v d i u s; Minna von Barnhelm
-- Fräulein Fasse r: Franziska— Fräulein Sandrock;
Just— Herr Nowa k; Karl Werner— Herr Brün g ge r;
der Wirth— Herr Linori; eine Dame in Trauer—
Fräulein Raoul; Riccaut de la Marliniare— Herr
S trieb eck. -- Heute Sonntag gebt Nachmittags
' B Uhr das Lustspiel „H ofg u n st" in Szene: Abends
'/--8 Uhr wird das neue VolkSstnck „M utter Sorg c",
dessen zweite Aufführung total ausverkaust war, zum
drittenmale wiederholt.
— Die grosse Nachfrage für die Vorstellungen „Der
M ül l c r istn d s e in K i n d" am Donnerstag und
Freitag hat die Direktion dcS N a i m und t h c a t e r s
veranlaßt, auch noch für Sonntag den 4. d. M. Nach­
mittags eine Ausführung dieses VolkSdramas anznsetzcn.
Die Besetzung der drei Hauptrollen am Rnimuuotheatcr
ist Heuer folgende: Marie— Arl. Mehl; Reinhold— Herr
Popp; Konrad— Herr Lackner.— Als Schiller-
fc i e r kommt am l O. November „D i e .F u n g i r a u
von O r l e a u s" bei bedeutend ermäßigten Preisen
(Nachmittag-Meise) zum erstenmal zur Darstellung. Am
darauffolgenden Tag (Scmntagnachmittag) findet dieselbe
Vorstellung statt. Die Titelrolle spielt Fräulein N e i n-
g r u b e r.
-- Im Theater an d e r W i cn wird heute
Sonntag Nachmittags '/-3 Uhr die Operette „Die Glocken
von Corner,illc" gegeben, in welcher das neuengagirte
Mitglied Fräulein Angustin als „Haidervse" dcbutirt. Die
übrige Besetzung ist: Gcnuainc— Fräulein Keplinger;
Henri— Herr Garnsou; Grcnicheux— Herr Schöpfer;
Amtmann— Herr Glawatsch; Gasyard— Herr Manuel.
— Abends '/.8 Ahr geht der Schwank „HochzeitSsrenden"
von Kraatz und Stobitzer in Szene, welcher auch Montag
und Dienstag zur Wiederholung gelangt.
— Im Carltheater wird H ute Nachmittags
V-,3 Uhr bei ermäßigten Preisen mit Adele Sandrock
als Gast „Die Waise von L 0 W v 0 d" gegeben.—
Abends 'A3 Uhr gelangt die Wcinbergersche Operette
„Die D i v a" mit Annie Dirk e n s in der Titelrolle
zur Darstellung; in den übrigen Hauptrollen sind die
Damen 'Biedermann, Sorna, die Herren Bauer, Greis;-
egger, Glawatsch, SeninS und Pohl beschäftigt.
— In: I a u t scht h e a t e r wird bereits die nächste
Neuheit „Zwanzig tau send Meilen unter'm
Meere". ÄuSstattnngÄomödie mit Gesang und Tanz in
sechs Bildern, mit thcilweiser freier Benützung einer
Jules Vernaschen Idee vorbereitet. Tie Musik hat Hos-
kapellmeistcr Josef Hellmesberger komponirt: die
Dekorationen werden vom Hosthcatcrmaler Gilbert
Lehner auSgcsübrt.
— Das e r st c S V m P h 0 u i e k 0 u z c r t i m
Dienstag-Zyklus des Wiener K ouzcrt-
Vereins findet Dienstag den M. d. M., präzise
'A3 Uhr Abends, unter Ferdinand L 0 c W e'S Leitung im
Großen Muiikveremssaale mit folgendem Programm statt:
Weber: Ouvertüre „Euryanthe"; Mozart: Sym­
phonie in C-cknr, Nr. 10: Wagner: „Eine Fausl-
Ouvcrture": Schubert: Symphonie in. O-ckiir.
— Joses Kain z hat für seinen, Freitag den S. No­
vember, Abends 'A3 Uhr, im Großen MusikvcreinSsaale
stattfinoendeu Vortragsabend folgendes Programm ge­
wählt: Goethe: „Prometheus", „Ritter Kurth? Braut-
sahrt", „Todtentauz", „Der Gott und die Bajadere",
„Hochzeitslicd"; Heine: „Belsazar", „Die Wallfahrt
nach Kevlaar". „Götterdämmerung"; „Dona Clara",
„Fragen" (aus „Nordsee", zweiter Zyklus); ferner Hü­
ne 0 r i st i s ch e s von Nosegger, S t i l e rrc. Karten in
Gut m a n n's Hosmusikalienhaudluna.
— Ans Znaim wird uns geschrieben: Unser neues
Stadtthcater befestigt sich, dank seiner verständigen und
strebsamen Leitung, immer mehr in der Gunst des
Publikums. Nun haben wir bereits auch seine sorgfältig
misgcwählte Operutrustpe kennen und schätzen gelernt. Es
ist wohl nicht leicht möglich, mit den immerhin bescheidenen
Mitteln, die einem Provinzthcater zur Verfügung stehen,
bessere Opernvorstcllungcn hcrauszubringen, als uns in
dm letzten Wochen geboten wurden. An dem Herrn Fritz
B a ne r r ei s; zum Beispiele, einem Sohne des besi­
tz kannten Wiener GcsangSprofessors Leonhard Banerrcitz,
b.sitzt unsere Bühne nicht nur einen ersten Baß von
g'oben und schönen Stimmmitteln, sondern auch ein
änderst fleißiges, pflichtgetreues und überall verwendbares
Mtzgtzicd. Ein angesehenes Provinzblatt nannte erst
u-'nsich seine Leistung als Malvolio in Flotow's Oper
„Alessandro Stradella" sehenswert!) und stellte „mit be­
sonderem Vergnügen" einen großen Erfolg des Sängers
und des Schauspielers Bancrrciß fest. Ihm ist höchst
wahrscheinlich noch eine schöne und ehrenvolle Zukunft
beschicken. Auch die übrigen Gcsaugskräste, die Herr
Direktor Sniwanek übrigens- fortwährend zu ergänzen
bemüht ist, sind fast ausnahmslos recht tüchtig.
L-MGlplE.
Hosbürgtheatev. Montag den 29. Oktober:
„Jugend von beute."— Dienstag den M.: „Zwei Eisen
im Feuer."— Mittwoch den LI., bei erhöhten Preisen,
zum erstenmalc: „Renaissance."— Donnerstag den 1.
November: „Hamlet."— Freitag den 2.: „Renaissance."
— «Sonnabend den L.: „Zwei Eisen im Feuer."—
Sonntag den 4., Mittags V>2 Uhr: „Das Käthchen von
Heilbronn." Abend- >'.,8 Uhr: „Renaissance."— Montag
den S.: „Der Traum ein Leben."— Dienstag den 6.:
„Zwei Eisen im Feuer."
Hokoveruttzeate».'. Montag den 29. Oktober:
„Der fliegende Holländer."— Dienstag den 30.:
„Violctta." lim Di-aviat«)— Mittwoch den 31.: „Der
Troubadour."— Donnerstag den 1. November: „Robert
der Leusel."— Freitag den 2,: „Hans Helling."—
Sonnabend den 23.:
„Mignon."
Stadtthcater
„Eos! tuo tutto."-- Sonntag den l
Montag
29, Oktober, zum
crstemnale: „Minna von Barnhclm", Lustspiel in fnns
Aufzügen von G. E. Lcssing. .Anfang 7 Uhr.)— Dienstag
den 30.: „Mutter Sorge."— Mittwoch den 31.: „Der
Dorslump von Dellach."— Donnerstag den 1. No­
vember, Nachmittags 'A3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind." Abends 'A3 Mir: „Mutter Sorge."— Freitag
den 2., Nachmittags 'A3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind." Abends 'A3 Uhr: „Der Müller und sein Kind."
— Sonnabend den 27., Nachmittags 'A3 Uhr, Schülervor-
stcllung: „Sapphv." Abends 'A3 Uhr: „Mutter Sorge."
— Sonntag den 4., Nachmittags 'A3 Uhr: „Wo is
den 's Kind?" Abends 'A3 Uhr: „Mutter Sorge."—
Montag den 3: „Der Dorslump von Dellach."— Diens­
tag den 6.: „Mutter Sorge."
DeutsÄetz BolMhcater. Montag den 29. Okto­
ber: „Die strengen Herren."— Dienstag den 80': „Wiene­
rinnen."— Mittwoch den 31.: „Schlagende Weiter."—
Donnerstag den 1 November, Nachmittags 'A3 Uhr:
„Ter Müller und sein Kind." Abends'A3 Uhr, zum erstcn-
inale: „Die Ahniran."— Freitag den L., Nachmittags-
»/,3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends 'A3 Uhr:
„Wienerinnen."— Sonnabend den 3.: „Die strengen
Herren."— Sonntag den 4., Nachmittags 'A3 Uhr:
„Großmama." Abends 'A3 Uhr-, „Wienerinnen."—
Montag den 5.: „Schlagende Wetter."
RaimmldLtzertter. Montag den 29. Oktober:
„Platz den Frauen!"— Dienstag den 3», (Gap-
spiel Girardi): „Grnber's Nachfolger."— Mittwoch
den 31. (Gastspiel Girardi): „Plansch' net, Pepi."
— Donnerstag den 1. 'November, Nachmittags 'A3 Ubr:
„Der Müller und sein Kind." Abends 'A3 Ubr (Gastspiel
Girardi): „Grnber's Nachfolger."— Freitag den 2.,Nach­
mittags 'A3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." 'Abends
'A3 Uhr (Gastspiel Girardi): „Der Verschwender."—
— Sonnabend den 3.: „Platz den Frauen!"— Sonntag
den 4., Nachmittags 'A3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind." Abends 'A3 Uhr (Gastspiel Girardi): „Plausch
net Pepi."— Montag den 5.: „Die dritte Eskadron."
— DienSlag ben 6. (Gastspiel Girardi): „Grnber's
Nachfolger."
Theater an der Wien. Montag den 29.
und Dienstag den 30. Oktober: „Hechzeitssrcndeii."—
Mittwoch den 3)., zum erstenmalc: „Lampets Töchter."
— Donnerstag den 1. November. Nachmittags 'A 3 Uhr.
bei ermäßigten Preisen: „Die Glocken von Coru-wille."
Abends 'A3 Uhr: „Lainpels Töchter."— Freitag den
2, und Sonnabend den 3.: „Lampel's Töchter."— Sonn­
tag den 4., Nachmittags 'A3 Uhr. bei ermäßigten
Preisen: „Der Hüttenbesitzer." Abends'/28 Uhr: „Lampel's
Töchter." Montag den 5.: „Hvchzeitssreuden."
Carltheater. Montag den 29. bis inklusive Mitt­
woch den 31. Oktober: „Die Diva."— Donnerstag den
1. November, Nachmittags 'A3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Der Großmogul."
Diva."
'A3 Uhr: „Die
Theater in der Josesstadt. Montag den
29. Oktober: „Der schönste Zeitvertreib."— Dienstag
den 39,: „Sommerregen." „Der Kammersänger" „Madame
Ledig."— Mittwoch den 31.: „Einberufung."— Donners­
tag den 1. November. Nachmittags 'A3 Uhr, bei bis über
die Hälfte ermäßigten Preisen: „Der Müller und sein
Kind." Abends 'A3 Uhr: „Soimnerregen." „Der Kammer­
sänger." „Madame Ledig."— Freitag den 2., Nachmittags
'A3 Uhr, bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen;
„Der Müller und sein Kind." Abends 'A3 Uhr: „Sommer-
regen. „Der Kammersänger." „Madame Ledig."— Sonn­
abend den 3.: „Soiiimerrcgen." „Der Kammersänger."
„Madame Ledig/'
JantsKtheater. Montag den 29. bis einschließlich
Mittwoch den 31. Oktober: „Ein besserer Herr."—
Donnerstag den 1. November, 'Nachmittags 'A3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind." Abends 'A3 Uhr: „Der
Müller und sein Kind."— Freitag den 2., Nachmittags 'A3
Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends 'A3 Uhr: „Der
Müller und sein Kind."
Uramathettter. Urania h of. 1., Woll­
zeile 3 4. Montag den 29. Oktober, Abends- 7 Uhr:
„Von Karlsbad nach Abbazia." „Paris und die Weltaus­
stellung 1900." Lebende Photographien.— Dienstag den
30., Abends 7 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers."
„Paris und die Weltausstellung 1900." Lebende Photo­
graphien.— Mittwoch den 31., Nachmittags 4 Uhr,
Schülervorstcllung: „Paris und die Weltausstellung
1900." „Bilder aus der Märchenwelt." Lebende Photo­
graphien. Abends 7 Uhr: „Moderne Vcrkehrstechmr und
ihre Gefahren." „Der Krieg in China." Lebende Photo­
graphien.— Donnerstag den 1. November, Nachmittags
4 Uhr: „Tropenzauber." „Paris und die Weltausstellung
1900." „Der Krieg in China." Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr: „Durch Dalmatien." „Der Krieg in
China." Lebende Photographien.— Freitag den 2.. Abends
7 Uhr: „Von Karlsbad nach Abbazia." „Paris und die
Weltausstellung 1909." Lebende Photographien.
ÄML ösn VersiRE.
LehrerVersEMlnttg. Der Verein der Unter-
lehrcr und Unterlchrcriiinen hält Mittwoch, den 31. d. M.,
' „8 Uhr Abends, im Saale der Ressource, I., Rcicbsraths-
straße 3, eine Vollversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: 1. Die letzte Lchrerstellcnbcsctzung. 2. Die
MaßrcgcllingSdcbcuie im Gemcindcrathc und Bezirksschul­
rats. In dieser Versammlung wird sich aucb der ae-
maßregclte ilntcrlchrcr Katscbinka, der am 3. November
eine Lehrstelle in Pögastall antritt, von seinen Wiener
Kollegen verabschieden. Schnlfrciindtichc Eltern sind will­
kommen.
Südmark-DEgruppe RrrmArchs». Am S.No-
vcmber wird Herr Karl Wilhelm F i n t, Schriftsteller ans
Baden, im Kreise der Ortsgruppe N e u n k i r ch c u des
Vereins „S üd m a r k" einen Vortrag über völkische Er-
ziclw.iwT Mid WirtbsckaftSansgabe» der „Südmarl" halten.
Mitglieder und deutsche Gäste hcrzlichst wMommcn!
Der Fechtverband „AmmdeuLsMaud" des
Bundes der Germanen hält in Temlingcr's Gast­
bans „zur Linde" in Hernals am 3. November seinen
Gesippenabcnd.
Frauen- und Mädchenverband „Thusnelda"
des Bundes der Germanen. Abermals naht das
Julsest heran und der Verband rüstet sich, wieder der
armen, freudlosen Kinder zu gedenken, wie er dies seit
fünf Jahren zu thun gewohnt ist. Zum Fnlieste wurden
alljährlich mehrere Kinder armer deutscher Ellern voll­
ständig neu bekleidet und erhielten se ein Tanncnbäumcheii,
Spielzeug, Schrcibsachen, Bücher, Äackwerk und dergleichen
zum Geschenke. Um auch Heuer dielen edlen Zielen gerecht
werden zu können, bittet der Ausschuß alle deutschvölkischen
Windersreunde um milde Beiträge. Spende,n werden von
der Vorsitzenden Frau Anna S l e p i z a, W ic n, IV/l,
H c ch t eng a s s e 2, mit Dank enLgegengcnvmmeii.
Deutsche Frauen und Mädchen, die die wohlthütigcn Ziele
des Bundes unterstützen wollen, werden freundlichst zum
Beitritte eingcladcn. Der Jahresbeitrag beträgt 3 Kronen
20 Heller jährlich, wofür die Mittheilnngen des Bundes
der Germanen kostenlos geliefert werden.— Vor­
an z e i g e: Donnerstag den 17. Hartungs (Jänner)
1901 wird der V i e r t e T h u s n e l d en a b e nd (Vor­
trüge mit anschließendem Tanzkränzchen) in den Drei
Engel-Sälen zu Wien, IV. Bezirk, Große Neugasse 36,
abgehalten. Das Nähere wird rechtzeitig Perlautban
werden.
Alpine Gesellschaft „D' Traunstein er". Wien.
Diese Gesellschaft gründete sich im Jänner 1900 und
laden wir hiemit jeden deutschen Freund der Natur
und der d e u t s ch cn Geselligkeit ein, sich dieser
Gesellschaft anznschlicßen. Auskünfte werden bereitwilligst
crthcilt. Anmeldungen werden im Klubhcime cntgegen-
genommen und finden jeden Donnerstag Zusammenkünfte
statt im Klubheime, Nußdorfer Bierquelle, IX., Nnß-
dorfcrslraße Nr. 30.
Der Wiedner Sängerbund veranstaltet Sonn­
abend den 3. November in den Drei Engel Sälen,
IV., Große Neugasse 36, seine Gründungslicdertasel unter
der Leitung seiner Sangwarte, der Herren Franz Buch-
mann und Felix KoictinSky, sowie unter Mitwirkung des
Herrn Karl Sipck und der Kapelle F. Recktenwald. Zum
Vertrage gelangen Chöre von Joh. Herbeck, F. Mair,
I. Pommer, Frettcnsattel, F. Kohl, F. Debois, F. W.
Berner und A. Zander. 'Nach Schluß der Vorträge Tauz-
kränzchcn. Eintritlsscheinc l K. im Vorverkäufe, an der
Abcndzahlstclle 1 K. 00 H. Gesinnungsgenossen erscheint
zahlreich bei dieser Aufführung.
Gst marrerwei bal'.d „Widar", Graz. Die dies-
jährige Hauptversammlung des Verbandes fand am
19. d. M. statt und war sowohl von hiesigen und aus­
wärtigen Mitgliedern, als auch von Gästen sehr zahlreich
besucht. Nach der Eröffnung der Versammlung begrüßte
der Obmann, Herr Heinrich Wastian, die Anwescndcn auf
das Herzlichste, im Besonderen aber die erschienenen Mit­
glieder des Verbandes „Kylshäuscr" ans Salzburg und
warf hierauf in längerer Rede einen Rückblick auf die
Tyütigkcit des Verbandes im abgelansenen Vereinsjahre.
Der Bericht des Obmannes bewies reichlich, daß der Ver­
band „Widar" seine völkischen Pflichten und Ausgaben
in aller Hinsicht erfüllte. Hierauf wurde der Bericht des
Säckelwartes zur Kenntnis; genommen. In den Vorstand
wurden gewählr: Udo Müller als Obmann, Ludwig
Hruby als Schristwart^ Emil Felle als Säckelwart,
Chlodwig Doser, Alois Schwinger, Walfrieo Oberbauer
als Ausschüsse. In dem weiteren Verlause sprachen noch
zu völkischen Angelegenheiten und Sammlungen, die ein
befriedigendes Ergebnis; lieferten, die Herren Professor
Aurelius Polzer, Einspinner. Ruderer, Müller, Felle und
Hruby und mit dem Danke für den abgetretenen Aus­
schuß fand die Versammlung ihren Abschluß.
Rtichsrarhswnhkn.
Der niedcrösterreichische GrobarrmdSeptz.
Die Wähler des ni e d e r v st c r r e r ch i s ch en
verfass u ng s t r e u en G r v s; g r u n d b e s i tz e s
wurden für den 8. November,' -3 Uhr Nachmittags,
zu einer Versammlung in das Landhaus (Wien, I.,
Herrengasse) einbcrnfen. Als Gegenstände der Tages­
ordnung sind in der Einladung bezeichnet:
1. Bericht des Wahlkomit«-S.
2. Einsetzung eines neuen Wahlkomiies.
3. Besprechung der Politischen Lage.
Christlichsoziale BertranerrSmärmerber»
scmmrümq im Viertel rrrrtsr dem Wiener-
walde.
Gestern fand unter dem Vorsitze Dr. Gcß-
mann's eine von Bürgermeistern und Gemeindcaus-
Wissen des IX. Wahlkreises der V. Kurie ungemein
zahlreich besuchte Bertranensmännerversammlnng statt,
an welcher auch Dr. Lueger, Strobach,
Steiner, Wcifzkirchncr und Axmann
theilnahmcn. Unter stürmischem Beifall wurde für die
V. Kurie des IX. Wahlkreises (Viertel unter dem
Wienerwald, bisher W e oral), Landesausschuß
Steiner als Kandidat ausgestellt und erklärte der­
selbe, diese Kandidatur anzunehmcn.— Für den
Landgemeindenbezirk Bruck-Hietzing wurden die Kandi­
daturen Hubers und Kern's angenommen.
TnngLschechifchs ÄandröKLursri.
Drag, 27. Oktober. In einer Versammlung der
Vereine und Genossenschaften von Smichow wurde
Dr. Kaizl einstimmig als Kandidat ausgestellt.


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 9 ]
M. 2S7
Sonntag
Mfrdsrs-tschs ArrnSsctzÄ«
28. Oktober tzWeimnond) 1900
Seite 9
Prag, 27. Oktober. In der Präger Neustadt!
wird gegen den jnngtschechischen Kandidaten Professor
Blazek der Radsiale Dr. Iok l i k, welcher als
GerichtsadZunlt in Schlesien dischplinirt aus dem
Staatsdienst ausgetreten ist, als Mandatswerber aus-
tretcn.
Letzte Nachrichten.
Der Dassenkrieg m Ghiua.
Der Ausbruch der Fri ed e n S v erhand-
l u n g e u.
Peking» 25. Oktober. (Rcntermcldung.), Nach­
dem der britische, der deutsche und der russische Ge­
sandte jetzt hier anwesend sind, werden sofort
Schritte unternommen werden, um die end-
giltigcn Unterhandlungen zum Zwecke der
Fertigstellung der P r ä l i m i u a r i c n zu eröffnen.
Morgen wird eine Vollversammlung des diplomati­
schen Korps abgehalten werden, in welcher über einen
gemein s a m e n A k t ions p l an Beschluß gefaßt
werden, soll.
Der Tod K ang yi's wird hier amtlich b e-
st ä t i g t.
Chinesisches Allerlei.
Tientsin» 26. Oktober. (Rcutermeldung.) Mit-
theilungcn ans japanischer Quelle zufolge sind die
hervorragendsten chinesischen Acrzte
zu der Kaiserin-Witwe, welche ernstlich
erkrankt ist, nach T a iju ens u berufen worden.
Mittwoch wurden sechs Boxer in Tientsin
h i n g e r i ch t e t.
Ein Transport deutscher Ncmontcn ist gestern in
Tientsin angekommcn.
General Campbell verlangte für seine Truppen
weitere VorrLthe.
Es ist nunmehr sicher, daß der Paotingfukriegs-
zug längere Zeit in Anspruch nehmen wird, als
Zuerst angenommen wurde.
Tientsin, 26. Oktober. (Nentermeldung.) Es
wird berichtet, daß die Engländer eine Zweigbahn von
zwei Meilen Länge von der Schanhaikwanbahn nach
der Küste bauen.
Die Russen werden wahrscheinlich Grund und
Boden für eine Niederlassung in Tientsin verlangen,
und zwar, wie man vermuthet, gegenüber der briti­
schen Niederlassung.
Ans der Mandschurei.
PeLrLsÄnrg» 27. Oktober. Nach Berichten des
Generalstabes sind dreitausend chinesische Soldaten,
welche unter dem Kommando ihrer Führer die Eisen­
bahn zwischen Situna und Sungari, sowie die russische
Kolonie in Ginn zerstört hatten, geflohen.
Der Krieg um Südafrika.
Englische S ch an d m c l d un g e n.
London» 27. Oktober. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Prätoria vom 26. d. M. meldet: General
Barton, welcher einige Tage hindurch von den
Truppen Dcwet's belästigt worden war, griff
diese heute Morgens an und zersprengte sie
völlig. (?) Auf unserer Seite wurden ein Offizier
getödtet, sechs Offiziere und 37 Mann verwundet.—
Von den Buren wurden 24 getödtet, 1» verwundet
und 26 gefangen genommen. Drei Buren, welche zum
Zeichen, daß sie sich ergeben, die Hände aufhoben,
dann aber „verräthcrischer Weise schossen", wurden
gefangen genommen und kriegsgerichtlich zum Tode
verurtheilt. Ich bestätigte das llrtheil. (Das heißt, die
unifvrmirten englischen Banditen erschießen jetzt schon
Gefangene.)
Die Generale Methucn und Douglas zersprengten
gestern eine Burenabtyeilnng bei Zeernst. 6 Buren
wurden getödtet, 28 gefangen genommen und viel Vieh
erbeutet.— Bezüglich der Angriffe ans Philippolis
fügt Lord Roberts hinzu: Da die Buren sich den Ein­
gang in die Stadt durch „Verrath" verschafft hatten,
wies ich Kellyk Keiinv an, alle an dem Berrathe Be-
theiligten' des L and c s z u verweisen.
(Das heißt wohl, man hat wieder Bnrensarmen ge­
plündert und angezündet.)— Ein Leutnant und
50 Mann Kavallerie sielen vor einigen Tagen zwischen
Springfontein und Philippolis in einen Hinterhalt,
wobei alle bis auf sieben gefangen genommen wurden.
Tic bosnischen Bahne«.
Wie«, 27. Oktober. Im Ministerium des k. N. k.
Hauses und des Aeußcrn hat heute unter dem Vor­
sitze des Ministers des t. u. k. Hauses und des
Aeuhern. Grasen Goluchowski, in Angelegenheit der
bosnischen Bahnen eine Sitzung stattgcfunden, an
welcher cheilnahmen: Der k. n. k. Reichsfinanzminister
v. Kallay, der königlich ungarische Ministerpräsident
v. Szeli, der königlich ungarische Handelsmiuister
v. Hegedüs, der königlich ungarische Finanzminister
Dr. v. Lil'racs, der österreichische Ministerpräsident
Dr. v. Koerber, der österreichische Eisenbahnminister
Dr. v. Wittek der österreichische Mnanzministcr Dr.
Ritter v. Böhm und der österreichische HandclÄnimfler
Freiherr v. Call.
Die Berathungen dauerten von 3 bis 7 Uhr
Abends und werden morgen um 11 Uhr Vormittags
fortgesetzt.
Protest gegen die Kremser GememderKths-
wahlerr.
AremH» 27. Oktober. (Eigenbericht.) Die gewesenen
Vertreter deS III. Wahlkörpers, welche bekanntlich der
radikalnationalen Partei angehören und bei den letzten
Gemeindewaylen gegen die Kandidaten der verbündeten
Deutschen Fortschritts- und Volkspartei unterlegen
sind, haben gegen das Wahlergebnis) einen Protest
eingereicht. In Folge dessen mußte die Konstituirnng
der Gemeindevertretung sowie die Wahl des Bürger­
meisters verschoben werden.
Einstellung einer Tisziplinaruntersuchrrng.
Prag» 27. Oktober. Die Disziplinaruntersuchung
gegen sene Auskultanten, welche an der Aktion, zu
Gunsten der Ausbesserung der materiellen Lage der
Berufskollegen theilnahmen, ist nun im Aufträge
der Obcrstaatsanwaltschaft eingestellt worden.
Ter Herausgeber des „Avanti".
Triest» 27. Oktober. Heute Mittags fand die
seit vorgestern vor einem Erkeüntnißscnate des hiesigen
Landcsgerichtcs durchgeführte Verhandlung gegen den
Vertheidiger in Strafsachen und Journalisten Dr.
Richard Camber, zuletzt Herausgeber und Chef­
redakteur des „Avanti", ihr Ende. Dr. Camber, welcher
des Verbrechens der öffentlichen Gcwaltthätigkeit, be­
gangen durch Erpressung, angcklagt war, wurde von
allen ihm zur Last gelegten Anklngefakten, mit Aus­
nahme eines einzigen, freigesprochen und wegen des
letzteren zu drei Monaten s ch W e r e n, mit einem
Fasttage und Einzelhaft im Monate verschärften
Kerkers verurtheilt. Dr. Camber meldete
die Nichtigkeitsbeschwerde an und stellte das Ansuchen,
auf freien Fuß gesetzt zu werden, welchem Ansuchen,
da der Staatsanwalt keine Einwendung erhob, Folge
gegeben wurde. Der Verhandlung, sowie der Urtheils-
publikation wohnte eine zahlreiche Menschenmenge bei.
Auch auf der Straße war eine große Menschenmenge
angcsammelt.
EissnLahnmrglttck i« Rußland.'
Petersburg» 27. Oktober. Gestern Abends stieß
zwischen den Stationen Frakali und Kaspi der trans­
kaukasischen Bahn in Folge Fahrlässigkeit der Beamten
der ersteren Station der von Batum nach Tiflis
fahrende Personenzug mit einem nach Batum bestimmten
Lastzüge zusammen. Acht Personen wurden hiebei
getödtet und 20 verletzt.
Sipido's Verhaftung.
Brüssel», 27. Oktober. Sipido wurde heute in
Billancourt bei Paris von einem in Begleitung eines
Gendarmen zu seiner Festnahme nach Frankreich ent­
sandten b c l g i s ch e n Polizeioffiziere verhaftet. Sipido
setzte seiner Verhaftung keinen Widerstand entgegen.
Wie verlautet, wurde bei ihm ein Dolch gefunden.
Vormittags traf Sipido in Brüssel ein und wurde in
die Besserungsanstalt St. Hubert überführt.—
Sipido soll in Paris Beziehungen zu Anarchisten
unterhalten haben. Man hat ihn in Paris für einen
Anarchisten der That gehalten und daher seiner
AuSI icferung zugestirnmt.
Ein angebliches Komplott gegen Lonbet.
Parüs, 27. Oktober. (Meldung der Agence
Havas.) Die Polizciprüfektnr erklärt die Nachricht des
„Nouvelliste de Lyon" über die Entdeckung eines an­
geblichen Komplottes gegen den Präsidenten Loubct
für unrichtig. Couturier, welcher des Diebstahls an­
geklagt ist, habe das Märchen von einem Komplotte
gegen Lonbet ersonnen, um von sich reden zu machen.
Neberschtvemrmmgen.
London. 27. Oktober. Im Norden Englands
wurden die Eisenbahnlinien in Folge ernster Uebcr-
schwemmnngen an mehreren Stetten überflnthct. An
verschiedenen Orten ist der Verkehr der Lokalzüge fast
ganz eingestellt. Die Eisenbahnvcrblndnng mit South
Shields ist völlig unterbrochen. Die Hauptverkehrs­
adern der Stadt stehen unter Wasser.
Trieft, 27. Oktober. Der Llvyddampfer „Moravia"
ist am 26. d. M. von Aden nach Suez abgegangen
und der Lloyddampfer „Urano"° am 26. d. M. von
Triest in Torrcvieia eingetroffen.
Leus, 27. Oktober. Tie Streikbewegung im
Becken von Pas de Calais gewinnt an Ausdehnung.
In den Gruben von Donrgcs wird vollständig gefeiert.
In einen: Schachte der Grube von Lievin sind heute
Früh 300 Arbeiter nicht cingcfahren.
Kurs- mrd Handelsnachrichtsn.
FrrrnksAL't» 27. Oktober. Oesterreichische Papier«
reute S?.—, Oesterreichische Silberrente S6.LV, Oester«
reichischc Goldrente 97.50, Ungarische Goldrente 9640,
Ungarische Kronenrente 91.05, Oesterreichische Kreditaüien
SOo.10. Oesterreichische Bankaktien 122.50, Staatsbalm
140.-10, Lombarden 24.80, Nordwestbahn 114.50, (Elbethat)
lit. l>. 116.50, BuMiehrader Bahn Nt. U. -.-. Wechsel
per Wien 81,9344, Wechsel per London kurze Sicht) 20.48(5,
Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 81.42 5, Wiener Bank­
verein 116.00, U, cknbanl' --.-, Internationale Elektri«
Mtsaklien 12».. Alpine 204.-. drciperzentige ungarische
Gvldanleihe 78.50. Fest.
N a ch b v r s e. Kreditaktien 204.50, Staatsbahn
140.3V, Lombarden 24.60, Elbethal llt. L —.
Prag, 27. Oktober. (Anfang.) RohzuLer^ab Aussig,
ruhig, prompt 25.05, Lieferung 25.10 Geld. Schön.
'Triest. 27. Oktober. Zentrifugal- Pilo flau,
prompt 27.50 bis 27.75, per November-März 27.25 bis
27.75.
.Kaffee, Rio-48,— bis 58.—
Spiritus in Reservoirs,
Geld, 20.— Waare.
Kontingent November^ 114.
Santo-? 46,- bis 58.—.
per September 20.25
Waare und Geld.
bis
Pfeffer (Singapore) 75— bis 76.—, Schmalz —-
Ofen-Pest, 28. Oktober. Schweinefett unverändert.
Ofen- West. 27. Oktober. (B o r st c n v i e h-
m a r k t.) Vorrath vom 25. Oktober 85.494 Stück,
Auftrieb au: 26. Oktober ISO Stück. Abtrieb 1051 Stück.
ES verbliebe-: demnach noch 34.582 Stück.
Ofen-Pest, 26. Oktober. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver Oktober -.- bis —.--, per April 7.78 bis
7.79) Roggen Per Oktober—.— bis—.—, per April
7.29 bis 7.80, Hafer per Oktober —bis —, per
April 5.60 bis 5.62, Mais ver Oktober —- bis
-.-, per Mai 1901 5.05 bis 5.07. KohlrepZ per
September —bis -.-.
Wcizcnofferte müßig, Kauflust schwach, ruhig. 10,000
Meterzentner Umsatz, mitunter etwas billiger, klebriges
uralter. Termine bei geringen: Verkehr und ruhiger
Tendenz weichend. Bewölkt und milde.
Theißwcizen 77—80pfd.: 7.40 bis 7.55, 7.55 bis
7.70, 7.60 bis 7.75, 7,70 bis 7.90; Neuroggen 6,80 bis
7.—; Gerste 5.50 bis 6.20; Hafer 5.25 bisB.10; Mais
6.50 bis 6.70; Hirse 5.50 bis 5.70; Kohlreps 15.—
bis 15.50.
Wocheuzufuhr 152.141 Meterzentner Weizen. Weizen­
lager: 410.200 Meterzentner in, den Entrepots, 60.031
Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn, —Meter­
zentner in: Silos.
Berlin, 27. Oktober. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 47.90, (fünfziger)—
Berlin. 27. Oktober. (Produkte N markt.)
Weizen per Oktober 151.25, per Dezember 152.25, per
Mai 159.—, stau, Roggen per Oktober 141.75, per
Dezember 142.25, per Mai 148.25, beh., Hafer per Ok­
tober 184.—, per Mai 133.25 fest, Mais per Oktober
128-, per Dezember 118.—. ruhig, Rüböl per Oktober
63.70, per Mai 63.10,° still. Schön,-
Bres-lrrn, 27. Oktober. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.70, Hafer —, neuer 13.20
RepS 28— bis —, Mais ver 100 Kilo 14.50.
Köln» 27. Oktober. Rüböl (per 100 Kilo) loko
69.—.
BröMLtt, 27. Oktober. Petroleum loko 6.95.
Hamburg, 27. Oktober. Kaffccmarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Oktober 88.25, per Dezember
39.—, per März 39.75, per Mai 40.25 Geld.
Hamburg, 27. Oktober. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Oktober 83.25, per Dezember
38.50, per März 89.50, per Mai —Geld.
Harnburg, 27. Oktober. Nio-Kaffce, loko ordinär
37 bis 88. reell-ordinär 39 bis 40, gnt-ordinür 41 bis 43.
Hamburg» 27. Oktober. Weizen loko, flau,
Holsteinischer loko, neuer 144— bis 151—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, matt, neuer 180.— bis 145—,
Südrussischer neuer, flau, 105,— bis 106—, Rüböl
fest, loko 65-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent).
(RegulirungZpreis), per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.85. geschäftSlos, Bewölkt.
München, 27. Oktober, («chrannenbericht.) Ge-
sammtbestand der heutigen Schramm: 298.000 Kilogramm.
Gesammtverkäuie auf der heutigen, «chranue 271.100 Kilo­
gramm. Durchschnittspreise: Weizen per 100 Kilogramm
Mark 18.36, Roggen Mark 16.02, Gerste Mark 17.56,
Hafer Mark 14.97, Wicken -.-.
Zürich. 27. Oktober. Südrnfsischer neuer Weizen
20.50 bis 21.75, rumänischer neuer 20.50 bis 21.75 Franks.
GeschäftSloS.
Baris. 27. Oktober. (Aufangst Roggen per laufen­
den Monat si 5.50, per November 15/25, per 4 Monat
vom November 15.40, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig,
Weizen, per laufende:: Monat 19.80, per November 20.10,
per 4 Monate vom -November 20.60, per 4 ersten Neonate
21.15, träge. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm:
per lausenden Neonat 25.60, per November 25.95, per
4 Neonate vom November 26.50, per 4 ersten Neonate
27.25, trüge. Rüböl per lausenden Monat 80.50, per
November 80.75, per 2 letzten Monate 80.75, per 4 ersten
Monate 81.—, ruhig. Spiritus per lausenden Mrnar
83.50, per November 82.75, per 4 ersten Monate 82.75.
per 4 Monate vom Mai 33.25, ruhig. Rvbzncker M-',
höchstens 90°) brutto 27.25, Rohzucker -88». über 90st
brutto 27.75, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat
28.25, per November L8.87'S. ruhig, per 4 ersten Monate
29.25, p-r 4 Monate vom März 29.62 5. Raffinade
displ. 103.50 bis 104.—. Thcilweise bewölkt.
Havre. 26. Oktober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 46.50, per Februar 47.—.
Havre. 27. Oktober. tErüffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 46.25, per Februar 46.75.
Antwerpen. 2:. Oktober. Petroleum 18.75. Ruhig
London, 26. Oktober. Rübenzucker ö'/g ssi.
Javazucker 12 ob. 10»/, ck. Stetig.
Manchester, 26. Okttrer. (G a r N N! a r k t.)
»F niedriger.
Liverpool» 27. Oktober. (Baumwollmarkt.) Fest.
Umsatz- 6000. LenderS in Dcöels von je 100 Bällen
—. TageLimpovt 30.000 Ballen.
Nerv-Nork. 26. Oktober. (P r 0 d N k t e N m a r k t.)
Baumwolle in New Nork 9.48. Baumwolle in New-
Orleans 8.91, per Oktober 8.86, oer Dezember 8.86.
Rasfnürtcs Petroleum Standard White in Ncw-Hork ver
Oktober 7.15, in Philadelphia per Oktober 7.40.


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 10 ]
Seite 10 Sonntag
Petroleum, Rohwaarc per Oktober 8.75. United Pipe
Line Certificatcs per Oktober t.10. Meist (Marke
..Spring Elears") 2.80, stetig. Weizen loko 77.25, per
Oktober 76.50. per Dezember 77.25 per Mai 80.75.
Mais per Oktober 45.—, per Dezember 42.—,
Fair -- Rcsining MuScovados 4.12, Raco- Zentrifugal
4.62. Rio-Kaffce Nr. 3 8.25. Gctreidcfracht nach London
4.25, Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.60.
Schmalz (Western Steani) 7.60. BaumwoNenznsuhr 45.000
Ballen.
Redv-Bvrk, 26. Oktober. Uabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Catstc Transfers 4.84-I.
Wechsel ans London (60 Lage Sicht) 4.80-5, Wechsel aus
Paris 5.18-I, Wechsel auf Berlin 04.62/Silber (per Unze)
51.62, Denver L Rio Grande Prefercd 70.12, Eric Rast-
road 35.25 tiiirt. poolvrenev. Illinois Zentralbahn 118.—,
Lake Shore- Aktien 216.50, Louisviitc »L Nashville
<5.75, Uiiivn Pacific 62.12.
New-Bmk. 27. Oktober. Weizenvcrschissungen der
lebten Woche von den atlantischen Haien der Ver­
einigten Staaten: Nach Großbritannien 1,410.000 Quarters,
nach Frankreich >80.000 Quarters, nach anderen Häsen des
Kontinents 70.000 Quarters, von Kalifornien und
Oregon nach Großbritumstcn 330.000 Quarters, von
statstornien und Oregon nach dem Kontinent —.-
Qnaricrs.
VHlkswieLhschlrstLiche§.
Börsenbericht.
Wien, 27. Oktober.
Die Nachrichten vom Eisenkartellschauplatze halten
die Börse in Athen: und drängen alles Andere in
den Hintergrund. Der frivole, überflüssige Kamvf.
welcher am Montan Aktienmärkte entsestelt wurde,
schlägt den Aktionären schwere Wunden. Der Zynismus,
.welcher'seitens der bethcitiglcn Mitglieder des Eisen-
kartells ganz nngenrrt zur Schau getragen wird, hat
sogar die gewiß vorzeitige Erörterung bezüglich der
Herabsetzung der Eiienzölke nach Ablauf der mit 1908
erloschenen Handelsverträge hervorgerufen. Es ist
vielleicht möglich, daß noch ein Vorstoß gegen die
Kurse der Montanwerthe, stattsiudet, sozusagen der
letzte Ansturm, aber die fortgesetzte Werthzerstörung
dürste durch Meiuuugsränsc seriöser Kapitalskreise
zum Stillstände kommen, umsomchr als die Gefahr
besteht, das; eben Masscnkäufe bei den gegenwärtigen
Tieslnrscn der Wiitgensteingruppe ganz nnvcrmuthet
die Biaiorilät des Aktienbesitzes rauben konnten. Daß
die Gruppe auf dieses kostbare Privilegium kaum ver­
zichten, wird, liegt klar zu Tage.
Es ist beklagenswertst, daß jetzt wieder durch
Jobbcrstücke der Wiener Platz in unheilvollster Weise
beeinflußt wird und die zahlreichen günstigen Impulse
unbeachtet'bleiben.
Die Oestcrreichische Kreditanstalt wurde von der
österreichischen Regierung mit der Kassegebarnng der
Salinenscheine, von denen ungefähr 100 Millionen im
Umlaufe sind, betraut. Diese Anlehnung ist als Vor­
bote der Ausgabe eurer Anleihe zu betrachten, falls
das Parlament aktwnssahig werden sollte; andererseits
ist die ebenfalls gewinnbringende Verausgabung von
Kassenscheinen iu's Auge zu fasten. Das Bekauut-
werdeu dieser Thatsache übte auf die Stimmung für
Pauspapiere lediglich deshalb noch keinen nachhaltigen
Einfluß aus, weil die Vorgänge am Montanaktien-
markte das Hauptinteresse absvrbireu. Gezeigt hat sich
während der Depressionstage deutlich und klar, daß
die Spekulation in Bankaktien nahezu gar nicht
engagirt ist, denn es haben lcdigtieh in österreichischen
Kred'imkt'.m nenncnswerthe Ilmsätze stattgefunde»,
währenddem in den Aktien der sogenannten Mittek-
bauken, trotz der flauen Stimmung, kein Angebot
stauiand.^
Auch die Klasse der wranSportwerlhe wurde durch
Me turbulenten Börsevorgänge tu der naturgemäßen
Entwicklung gehemmt. Die günstigen Betriebsausweise
blieben unbeachtet, ebenso wurde die Waarenbewegung,
wie selbe aus den Daten der Handelsbilanz ersichtlich ist,
igrorin.
Im tollen Wirbel wurden speziell Eisenwerthe
mit kolossalen Kursspamiungen gehandelt. Die Kartell­
srage ist ausgerolit worden, wodurch die Spekulation
und auch der Aktionär beunruhigt wurden, obwohl kein
Brensch bezweifelt, das; der Rummel aufgebauscht
wird und daß cs im wohlverstandenen Interesse sv-
wolst der österreichischen, als auch der ungarischen
Werke liegt, sich zu einigen. Unmittelbar bevorstehend
ist die Generalversammlung der Rima Murnnyer
Eisengcwerkschast, in welcher bereits Mittheilungen
über den Stand der Kartellsrage gemacht werden
dürften. Tie Dividende beträgt bekanntlich 30 Kronen.
Ebenso findet zum Mouatsschiuß die Generalversamm­
lung der Prager Eisenindnstriegesellschaft statt. Inter­
pellationen werden voraussichtlich eine Klärung der
verworrenen Lage bringen. KohlenaUien wurden mit
Ausnahme der Ungarischen allgemeinen Kohlcnaktien,
welche im Kurse gewannen, gleichfalls billiger abge­
geben, doch ist das Anbot nicht groß gewesen.
Die heutige Börse verkehrte bei freundlicher
Haltung zu steigenden Kursen, weil einerseits günstige
Auslandsberichte Vorlagen und andererseits die Speku­
lation mit Zuversicht eine baldige Beendigung des
Kartcllkricges zwischen den österreichischen und nn-
Gftdsrrtfche Rnndschau 28. Oktober (Wemmond) 1000 Nr. 297
garischcn Eisenwerken erwartet. Banken und Bahnen
erzielten ziemlich bedeutende Kursaufbesserungen;
ebenso hanssirten Montanaktien. Auch Renten ge­
wannen auf Käufe der Wecbselstuben und der Arbi-
rage. Schramenwerthe und Türkenlose tendirten eben­
falls fest. Valuta schwach.
Schluß auf Realisirnngcn und Berlin schwächer.
Es notirten um sI3 Uhr:
Oesterrcichische Kreditakticn 654.25, Ungarische
Krcditakticn 652.—, Länderbank 106.—, Bankverein
461.—, Unioubankaktien 534.—, Pester Kommerzial-
bank 2540.—.
Staatsbahnaktien 656.—, Südbahn 104.—, Adria
470.—, Wiener Straßenbahnen Ut. A 259.—, Ut k.
255.—, Neue Wiener Tramway 137.—, Buschtiehrader
L-Akticn 1085.—, Nordwestbahnaktien 451.—, Elbe­
thal 461.—, Eisenbahnverkehr 381.50, Lloyd 787.—,
Dampfschiffaktien 740.—.
Alpine 140.50, Egydier 196—, Rima-Mnranyer
Aktien 503.50, Prager Eisen 1660.—, Waffenfabriks­
aktien 295.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 472.—,
Internationale 503.—, Westböhmische Kohlen 262.—,
Böhmische Mvntanaktien 1140.—. Bricher Kohle
817. -, Wiener Wagcnleih 338.—, Tabakaktien 287.—,
Ungarische Zuckeraktien 1855—, Drasche- Zicgelei-
aktien 630.—, Nordbvhmische Kohlen 1650.—, Poldi-
hütte 375.—, Galizisches Karpathenpetroleum 930.—.
Türkettlose 103.25, Mastente 97.10; Valuta
Marknoien 117.72.
Die Bersorgunasgeseüschast der Mitglieder
des Juridischen Toktorenkollegiums in Wien
bat siw nach nahezu hundertjährigem Bestände in der
Welle aufgelöst, daß sie mit Zustimmung des Ministeriums
des Innern ihr Vermögen an die k. k. prw. Asnenrazivni
Generali gegen Leibrenten an sämmklichc Mitglieder über­
tragen hat.
Qefterreickisch-rnssischer.Handelsverein. Ans
Anregung des Niederösterreichischcn Gewerbevereins bat
eine Anzahl von Industriellen und Kauflenten die Grün­
dung eines österreichisch-russischen HandclsvcreinS de
schlossen, dessen Statuten nunmehr genehmigt sind und
dessen gründende Generalversammlung demnächst statt-
sinben soll. Der Verein verfolgt in erster Linie
den Zweck, ausschließlich den Handelsverkehr zwischen
Oesterreich und Rußland, insbesondere die öster­
reichische Ausfuhr nach Rußland zu fördern, indem er
nicht bloS alle Arten von Informationen über Zoll-,
Tarif-, Kreditfragcn u. s. W. erthcilt, sondern auch Kor­
respondenten und Vertreter besorgt, russische Muster zur
Kenntniß österreichischer Interessenten bringt, Fach­
ausstellungen in Rußland veranstalten wird, oen öster­
reichischen Firmen Rechtshilfe in Rußland beistellen will
und Anderes mehr. ES haben sich scyon hervorragende in­
ländische Firmen zum Beitritte gemeldet.
AmtLicke Kurse der Börse für landwn thschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 27. Oktober.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.45; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.40
bis K. 8.10; Südbabn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.65 bis
K. 8.05: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.75 bis K.8.—.
Schlußkursc: Usancewaarc per Herbst 1900 zu K. 7.55 bis
K. 7.60.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer72bis76Kilo
zu K. 7.!ü bis K. 7.70: diverser ungarischer 71 bis 74Kilo
zu K. 7.25 bis K. 7.55; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 7.75. Schlußkursc: Usancewaarc Per Herbst
I960 zu K. 7.55 bis K. 7.60.
Gerste, per so Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.-: Marchscldcr zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenncr-
nnd Rollgcrstc zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.60 bis K. 6-7o. Schlußkursc: Usaneewaare per
September Oktober 1900 K. 6.15 bis K. 6-50.
.Hoser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittclgualitnt zu
K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usancewaarc per Herbst
1900 zu K. 5.68 bis K. 5.70.
Reps, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.--;
Rübsen (rumänischer) zu K.15.25 bis K. 15.75. Schlußkursc:
Usancewaarc per September-Oktober 1900 K. —bis
K. -.-.
.Hopsen, per M Kilo: Saazer-Ltadt K. 18o.—bis
K. 195.—: Saazer Bezirks, hallirt K. 185— bis K. ISS.—,
nicht hallirt K. 175— bis 185.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 166— bis K- 182—, nicht hallirt K, 160— bis
K. >75.—: Auschaer, rotb. hallirt K. >20.— bis K. 150.—,
röcht hallirt K. 110.— bis K. l 10.—-; galizischer K. 120.—
bis K. 150.—.
Malz Per 50 Kilo: Prima zu K. >2.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11-50 bis K- 12.50.
Meül per 50 Kilo: Weizenmehl Str. O zu K. 13.95
bis K. 14.45. Nr. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80. Nr. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.95, Vir. 3 zu K. 11.90 bis K- 12.50.
Nr. 7>/., zu K- 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.—. Roggemnchl: Nr. O zu K. 12.50 bis K. 13.--.
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. S.-.
Amtliche Waarentursc der Wiener Börse.
Wien, 27. Oktober.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.05 G., K. 25.15 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85,— W., deito sekimda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., dctto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig; Zentrifugal P i lös
vrima prompt ab Triest trcmsito K. 27.50 G., K. 27.75
W-: stau.
Spiritus per 10.000 Literpcrzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.60 G., K. 43.40 W.; schwach.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G..
LA 41.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96- G., K. 97,- W.: fest.
Qelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K- —-— G-, K. —W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Staud
Withe, Prompt ab Wien K. 39.35 G.. K. 40.35 W.;
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G..
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. —G.. K. —W.; a m e r i k an i sch c s Fiumaner
prompt ab Wien K- —G-, K. —-— W.; ruhig.
Aettwanren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 60— G.. K. 60.50 W.: Speck,
weiß. exkl. Packung K. 52.50 G., K. 53.50 W.; klnsch litt.
Ausschnitt K- 35.50 G. K. 36.50 W.; ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S aut v s supcrior K- 52— G., K. 55.— W.;
detto good average K. 49.— G-,, K. 50.— W.: detto ordinär
K. 45— G., K. 46.— W.: Westindischer je nach
Sorte K. 60,— G., K. 145— W.; Pvrtorikv se nach
Sorte K. 84.— G., K. 122— W.: Rio lave je nach
Sorte K. 60— G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte
K. 155.- G.. K. >98. -- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G.. K. 76.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114.- W.. Penang K. 69- G., K.71.--
W.:, Piment prompt ab Triest K. 39,— G., K. 40— W.;
Cassia lignea K. 58.— G., K. 56.— W.: stielten Zanzibar
K. -18.— G., K. 49— W.; Ingwer: Cvchin geschält C.
K. 63— G., K. 75,— W., Bengal naturel K. 37.— G„
K. 38.- W.: SNaciSblüthe K. 240- G., K. 270- W.-,
Maeisnüsse K. 200- G., K. 280- W.: ruhig.
Wien, 27. Oktober. (Kontumazmarkt für
sochl acht v i e h.) Der Auftrieb aus dem heutigen Markte
belief sich auf 15 Stück Ochsen und 13 Stück Stiere,
zusammen 28 Stück Schlachtvieh, wovon bloS die 13 Stiere
zum Preise von 66 K. bis 67 K. per Meterzentner Lebend­
gewicht exklusive Verzehrungssteuer verkauft wurden,
während die Ochsen wegen Mangels an Nachfrage unver­
kauft geblieben sind.
Austriebsairzcigc.
Für den Montag stattfindenden SchlachtviehmarkL
in St. Marx wurden bis jetzt angcmeldet: 3200 Stück
Mastvieh und 1400 Stück Beinlvieh.
Mngesenöet.
Anläßlich des GräberbcsucheS zu Allerheiligen und
Allerseelen werden am 31. Oktober, 1, und 2. November
dieses Jahres Sonderpcrsoneuzütze in größerer Anzahl
von Wien Staatsbahnbos zur Haltestelle Zentralsrieohof
und zurück verkehren, stiebst den Souderzügen können zur
Fahrt nach dem Zeutralfriedlwse die vom Staatsbayn-
bose um 7 Uhr 20 Minuten Früh, 11 Uhr 10 Minuten
Vormittags und 12 Uhr 30 Minuten Nachmittags ab-
geheudcu und zur Rückfahrt nach Wien die vom Zentral-
sriedhofe um 12 Uhr 57 Minuten, 3 Uhr 13 Minuten
und 4 Uhr 34 Minuten Nachmittags abfahrendcn fahr­
planmäßigen Züge benützt werden. Tie näheren Daten
sind in der affichirten Kundmachung enthalten.
Aufruf an die k. k. Peufivulrteu Ltaats-
beamten:
Die im GehaltSregnlirungSgesetze vom Jahre 1898
unterlassene Berücksichtigung der vor dem Erscheinen dieses
Gesetzes in die Pension übcrgctrctenen k. k. Staatsbeamten
macht sich sür diese Letzteren immer fühlbarer, so daß die
meisten der vor dem Jahre 1898 iu die Pension getretenen
k. k. Staatsbeamten mit großer Besorgniß schon der
nächsten Zukunft entgegenblickeu müssen. Diese im steten
Wachsen begriffenen Existcnzsorgen, welche uns alten
treuen Dienern des Staates und des Kaisers bereitet
werden, können einzig und allein nur durch einträchtiges,
treues Zusammenhalten s ü m m t l i ch e r P ens i vni st e u
und durch g c m e rns ch a s t l i ch e S V v r g c h e u gehoben
oder zum Mindesten bedeutend gemildert werden. Dieser
Zweck soll durch den in Bildung begriffenen Verein er­
reicht werden. Und je fester unser allgemeines Zusammen­
halten und je eifriger und lebhafter die Betheiligung
sämmtlicher Pensionisten an diesem Vereine und seinen
Petitimnrnngen sein wird, desto eher haben wir Aussicht,
zu unserem Ziele zu gelangen.— Tic Thätigkcit zur Ver­
besserung der zu niedrigen, am den alten. Normen noch
basirten Pensionsbezüge erstreckte sich in Folge des be­
dauerlich mangelhaften k. k. Pensionistenkorpsgeistes bisher
leider nur auf einige Deputationen mit Pensionserhöhungs-
gesuchen aus Wien. Galizien und Böhmen, welche De­
putationen ohne Anhcmg und vlme Seudungsaustrag von einen
großen Verein in den k. k. Ministerien zwar freundlich
mit Versprechungen abgesertigt wurden, aber keine Er­
ledigung unserer Gesuche fanden. Das war der Erfolg,
den unsere bisherigen sporadischen, getrennten Bewerbungen
um Verbesserung unserer Lage erzielten.— Die (Staats-
be a m t enswl twe n, welche ebenso wie wir um die Er­
höhung des Pensionsgehaltcs sich bemühten, dabei aber
mit Eintracht, treuem Zusammenhalten, Opscrwilligkcit
und Rührigkeit vorgingeu, hatten die Pensions-
e rh öh u u y schon längst erlangt, wogegen wir Pen­
sionisten (wir Männer) wegen Mangels an Eintracht und
Opserwilligkcit mit unseren Bestrebungen um die Ver­
besserung der Lage noch nicht Handbreit vom Flecke ge­
kommen sind.— Die M i l i tär p ens ioni st c n haben
zur Erreichung einer Verbesserung ihrer Lage in, ganz
kurzer Zeit einen mäch t i g en V e r e i u von Tausenden
Mitglieder zusammeugebracht, während unser Pmsicmisten-
verein bisher nur eine geringe Anzahl von kaum 50 Mir-


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 11 ]
Nr. 297
Sonntag
Ostdeutsche Rrrndschau
gliedern zu erreichen vermochte.—
k. k. pensionirten Sic
Staatsbeamten an
züge gelegen ist. der
Wem also von den
der Erhöhung der
möge bei der aus den
November d. I. um L Uhr Abends im großen
Sitzungssaale des Allgemeinen Bearntrnvereins, l. Bezirk,
Wipplingerstraße LS, staltfindenden Versammlung per­
sönlich erscheinen.
Auswärts wohnende Pensionisten, welche an dieser
B e r s a m m l u n g nicht theilnehmen können, wollen ihre
Beitrittserklärung zum Pensionisten-
vereine mit Angabe ihrcS Namens, Charakters und
Wohnortes gefälligst bis zum 5. November d. I. an den
Ersten allgemeinen Beamtenverein in Wien, I., Wipplinger­
straße 25, eventuell an den Gefertigten unter der unten
beigefügten Adresse einscnden. Die VereinSgcbühr wird
jährlich mit 2 K. brantragt werden.
Leopold Lutz,
k. k. Forstmeister,
Obmann der Veremsbcgründer. Wien, XVIII.,
Gcrsthoserstraße 68.
K. k. ZtuatLkahndirektimr Wien.
Verkehr von Sonderungen nach und von
Zentralfricdhos zu Allerheiligen und Allerseelen.
Anläßlich des Gräberbcsuchcs zu Allerheiligen und
Allerseelen werden am 31. Oktober, ferner am 1, und
2. November nach und von Zentralsriedbos Sonder-
prrsonenzüge mit Wagen II. und M. Klasse in nach­
stehenden Relationen in Verkehr gesetzt.
Am 1. November 1900.
1. Direkte Sondcrzüge Hütteldorf-
Hack in g— Zen tra l fr i c dH o s und zurück via
Wieuthallinic—Hauptzollamt—Wie,i-Aspaugbainhos. Ter
erste Sonderzug geht Vormittags um 7 Uhr
16 Minuten, der letzte um 9 Uhr 58 Minuten von
Hütteldorf-Hackiug ab. Nachmittags geht der erste
Sonderzug nur 12 Uhr 30 Minuten, der letzte nur 3 Uhr
15 Minuten von Hütteldors Hacking ab.
In der Gegenrichtung erfolgt Vormittags die
Abfahrt deS ersten Sondcrzuges von Zentralsriedbos um
10 Ubr 28 Minuten, die des letzten um 12 Uhr
81 Minuten. Nachmittags wird der erste Sonderzug
von Zentralfricdhvf um 3 Uhr 50 Minuten, der letzte um
6 Uhr 57 Minuten nach Hüttcldorf-Hacking abgehm.
Diese Züge finden in Meidling-Hauptstraße und Haupt­
zollamt mittelst UmsteigcuS direkten Anschluß von be­
ziehungsweise nach der Gürtellinie und Praterstcm.
2. Direkte So u d e r züg e Heilige u st adt—
Zentralsriedbos und u m g e k c h r t via Vororlc-
linic—Hctzcudorf—Obcrlaa. Absalm von Heiligenstadt um
7 Uhr 53 Minuten und 8 Uhr 21 Minuten Vormiltags,
12 Uhr 28 Minuten, 1 Uhr 19 Minuten und 2 Uhr
Nachmittags. Abfahrt von Zentralsriedbos um 11 Uhr
29 Minuten Vormittags. 12 Ubr 4 Minuten. 4 Uhr
18 Minuten, 5 Uhr 11 Minuten Nachmittags und 6 Uhr
Abends.
U. Am 31. Oktober und 2. November 1900.
1. Direkte Sonderzüge von Haupt­
zollamt über Wien-Aspangbahnbof nach Zentral­
friedhof und zurück. Anschluß in Hauptzollamt
mittelst Umsteigens von Praterstern und von der Wicn-
thallinie der Wiener Stadtbahn.
2. D i r e k t e Sou d e r züg e von Heiligen-
stadt nach Zentralsriedhos und zurück
via Vorortelinie—Hetzendorf—Obcrlaa. Anzahl und Ver-
kchrszciten dieser Züge wie am 1. November.
Von Wien-Westbahnhof findet ein Verkehr von
Sonderzügen nach Zentralsriedhof oder umgekehrt nicht
statt.
Jir, der Strecke H a u p t zol l a m t— M c id-
li u g S. B. d e r W i cnc r Verbindungsbahn
wird am 1. November der Personcnzugsverkebr für
die Dauer des ganzen Tages eingestellt, in der
anschließenden Strecke Meidling S. B—Hütteldors-
Hacking jedoch ausnabmlich geringfügiger Rcduzirungen
fahrplanmäßig ansrechterhaltcn. Die H a l t e st e l l e
Rennweg wird am 1. November für die
----- -. "E
Cn
, ,— .rf-Hacking
und Herligenstadt-Meidling-Hauptstraße werden am
l. November anläßlich des Sonderzugsvcrkehres einzelne
fahrplanmäßige Sladtbahnzüge cntmllen und wird be­
züglich dieser Züge, sowie betreffs aller übrigen Details
auf die asfichirten besonderen Plakate verwiesen.
Für den Verkehr nach und von Zentralsriedhof
gelangen in folgenden Stationen direkte Fohrkarlen zum
nachstehenden Preise zur Ausgabe:
1. Gürtel- und W icn t h a l l i n i e:
s Einfache Fahrt
1 III^
Klasse"
Kronen
Nach Zentralsriedbos oder umgekehrt
Heiligenstadt
Als
Burggasse
Westbahnhof
Gumpendorfcrstraße
-Hacking s für Erwachsene
-St. Leit s 0'85 0 50
U.-St.VeitBanmg.
Braunschweiggasse s für Kinder
Hietzing 0'43 025
Schönbrunn
Mcidling-Hanptstr.
Margarethengürtel
Pilgramgasse
Kettenbrückengasse
Karlsplatz
Stadtpark
Praterstern
: kür
0 70
ene
10
^ fürKindcr
0'35 020
Hauptzollamt
Radetzkvplatz
Rennweg
i für Erwachser
155 030
lene
055
für Kinder
035 020
2. Borortelinie und Penziug— Oberlaa.
Nach Zentralsriedbos oder
umgekehrt
Untcrdöbling
Einfache
Fahrt
Hin- und
Rückfahrt
U. UI.
U.
III.
Klasse
Kronen
snr Erwachsene
1-37 082 2-50 IAO
für Kinder
069 041 126 070
Oberdöbling
Gersthof
Hernals
Ottakring
Breitcnsce
für Erwachsene
1-22 0-72 220 120
für Kinder
061 0-36 110 0 60
für Erwachsene
107 062 190 100
für Kinder
0-61 036 110 060
Penzing
St. Veit a. d. W.
Lainz
Spcising
Oberhctzcndorf
Ältmannsdorf
für Erwachsene
0'92 052 160 080
für Kinder
046 026 080 040
Anzersdorf
Rothneusiedl
Obcrlaa
für Erwachsene
0-43 026 092 052
für Kinder
023 013 046 026
Fahrpreisermäßigungen, mit Ausnahme jener für
Kinder, finden für den obigen Sondcrzngsverkehr keine
Anwendung.
28. Oktober (Wcü'mond) I960
Serie 11
Nriv. iifierr.--iMf.6r. MMSFMchchN'
GesellAkst.
Heule vLZchstt M Sonderzug von Wien ^Staats-
babnho?) in di? Fre-.idenau r»m 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rück,-ahn mach Schluß der Rennen,
frühestens 5 -Ihr RachmitlaK.
OLG 8oZTLA-tOZS
(lösliches Flerscheiwoiß)
ist nach dem Answruch der hervorragendsten Aerzte
das „ZVca! eines 2>- n h rp r-a h a va tes" für
Kranke und Schwache. Wirk! nervenstärkend und
mnskelerzeiigeud.
In den Apotheken und Droguerien.
4z.
LclMcrvZr Ssr-deuftsffe
Brokate, Damaste und glatte Waaren in reicher
Auswahl. Verlauf direkt von der Fabrik an Private.
Meter- und Robenweise zu En groS-Preisen. Muster'
werdcn franko zugesandt. Seidenwaaren-Fabrik
Gebrüder Schier, Wien, 7., Mariahilfcrstraße 76.
^orlkirts ^oosts!
ßnVAÜöLklijLNii'^OLL L ß ^ONS
8EZ-DWD L--.
enrps.: Id. .1. L 8oba
^Vion. I, 13.
4. Spendeuauoweis
über die an die Verwaltung der „Ostdeutschen
Rundschau" gelaugten Spenden sür die verun­
glückten deutschen Bergarbeiter in Dux.
Vom Deutschen Turnverein beider Hochschulen in
Graz 50 K.; Herrn Annozenz Krisch, Römernadt 5 A.;
Roibmaier, Linz 2 K.: nationale Tischgesellschaft in
Wetiengel-'s Gasthaus im IX. Bezirk 3 K.:. zusammen
KS K., und mit den bereits früher ausgewresenen 424 K»
76 H. beträgt der bisherige Gesammtcintans 484 K.
76 H.
B^isfZLrstsM.
Für unverlangt eingssanLLs Handschriften
überrrimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
H. E-, Lin,;. Besten Dank für Spende von 6 K.
für den Beschlagnahmcsoud.
Arbekterelerrd. Für die vom Kaufmann Lazar,
IX., Kollingasse, geklagte Fran Helene P. Gehe Morgen-
blatt vom 25. d. M.) find bei uns enygelaufcn: Von
Franz und Mizzi W in Brün« ie 2 C. Dor
Betrag von 4 Kronen wurde der Frau P. eingehändigt.
Kür dis evangelische Greisin am Uppen-
platr haben wir von I. G., VA. Bezirk 6 K.; Frauen-
und Mädchenortsgruppe „Thusnelda" deS Bundes der
Germanen 3 K., und von der Wocheuverfammlung des
Vereins deutscher Handels-- und PrivatangeHellter Favoriten
2 K., zusammen 11 K. empfangen.
Urdon's
KI-MS!'-, vrzsl- I!«s KerWMkbuIe
Men, IV. 8sz., VszggLLLS 12.
Paula Obovmaiöv^^ kvLU2 llvdun
ßaltt'strdcmickl.!
Durch mclu berühmtes Haarfärbeivasssr
erhalten ergraute Haar? binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
cs ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Tie Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb
Preis einer Originalflasche 3
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oder Kopshaare schön,
danerbaft blond, braun oder schwarz
färben kann Erfolg sofort Preis sammt
(ttebrciuchsanwelsuug -4 K. mit Uten­
silien »"> A. vor Post -1<> Holler mehr.
Versandt dislret, v?r Anweisung oder
Nachnahme. Alleiniger Erzeuger s
Itttiris Brrrrrrneis
Mik!,, 4/2, Aüttgüffe 55.
FalMNlmttdcr und
Schärpen
Josef
Selig A SchwQbj
Wien, 7., Schottenfel'dgcrfse 77. s
Kostnivoranschläge u. Zcichnungeu umsonst u. postfrci.
8ZS7!
Vor Nachahmung geschützt durch Btustcr und Marke.
vs»
ls-g-dschaftl. Apstbskcv in LLsckerau.
Seit vielen Fahre» bewährtes diätetisches Mittel zur BefSrderurrg der Verdauung.— Beseitigt
sofort überschüssige Magensäure. -- Unübettroffen zur Regelung und Ausrrchterhaltung einer guten Verdauung.
L» kalk» in a2c« rkiwm-iirir» -der I Versandt prrPost bri AbnaSme von mmtvftn,?
ostkrr.-ungar. Nonarch«-. 4 ---»- »-O «-v. r Schach!«« oege» Ä-qn-hnie.
os<o Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Storkeran


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 12 ]
NW
gegenüber
Rathhauskellrr
Bezirk, Beichsrathsstraße Nr. M.
KochachiLLNgsvoll
Josef Hlottsr.
Seif e 12
Sonntag
Gftöerrtschs Rrrnöfshau
28. Oktober (Wemmond) 1900
Nr. 297
! B
! V?
-- bSärSÄ GM -t'-ttrHrA K
Wiener Beziekskrankeukasse.
Die kbasstmitglicder werden neuerdings höslichst ausuwrksom gemocht, daß sw sich A
im Erkrankungssalle arl dm ihrem Wvhurayon zugewicseuen Kassearzt zu wenden^
haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes in
jeder Apotheke Wiens erfragt werden können.
Der Dorliand der Wiener Sezirkskrankenknsse.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) W°o
- BK^ttKPK-KtW« KA
Erste östcrr.-nngar. patcntirte
cHM pstrove«- AlchkMmM-WeimhUWF
§ Uaub Kengb
Wien, t. Bezirk, AerrbaugKsse 44
> Transportable Lampen mit Patronen-Aüllnng für alle Belcuch-
iuitgSzU'ecke, absolut rauch', geruch-- und gefahrlos.
UeethlöN-Avparate vou ideal einfackicr und vorzüglicher Coustruction, anerkannt bestes
System von S Klamme» bis SSW Mammen. Atteste über bereits ausgeführte An­
lagen zu M00 Flammen stehen zur Verfügung.— Kostenboranschläge gratis, seso
Ans AllrkhWkN ßrskhl Zrikki HM k. «»L k. AMslischm MsjrM.
XX!, k. k. SLcrcrLs-Lotterie
für gcmeinsaure Militär-Wohlthätigkcilszwccke.
die einzige in Oesterreich gesetzlich ge-
-ww ftattete. enthält 1K.122 Aewrnnttc rn
b,rarem Gtlde im Gesammtbetragc von 418.646 Kronen.
ZM.MW TLrsnen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnst«: hastet das k. k. Lottogefäll. Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. Dezember 1600. Ein Los kostet 4 Kronen. "WE
Lost und bei der Abthcilung mr Staate Lotterien in Wien, l., Riemergasse 7, in
Lotwkolleklnreu, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-. Telegraphen- u.Erseubahnämrcm,
in Wechselstuben rc. zu bekommen. Ssticlplänc für LoMuser gratis. ssso
NM der k. k. ^tti-GkfiillL-Dircitliill (AM. d. Staais-Werieii).
Jaqnets.
Mäntel.
Aenestes
fü^ DcAmenl
Die schönsten Winter-Jaguets
gefüttert von fl. 4.— wattirt von fl. 5—.
Die schönsten Wimer-Jaquets
mir ccht Pcrsianer-Krageu von sl L.—
Die schönsten Winter-Paletot
lOOCtm. lg., engl. od. geftickrvon fl. 15.—
Die schönsten Thiebct-Kragen
wattirt von fl. 6.—, ccht Pelz gesichert
von fl. 10.—
Die schönsten Ronden
wattirt von sl. 7.-, ccht Pelz gefüttert
v'.u r fl. .10.—
Die schönsten Theater-Mäntel
wattirt von fl. 10—, ccht Pelz gefüttert
Voit fl. 15.—
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen Farben von fl. 6.—.
Sämmtlichc Waaren bis zu den feinsten
Äuü-führungen. Für passend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
Wien 2., Praterstr. 36
gegenüber dem Karlthcater.
Aleidsr. 0175 KLssfe.
Der Versandt meiner diesjährigen
Harzer Aanarren
hat wieder begonnen. Gute
und fleißige GclangsIMnc
5 a., s N. d'. Glosse'4 N.
Prima Vögel 8, W. IL fl.
Zuchüocibchen I fl.
Für Gesang. Merdl, n.
lebende Ankunft volle
Garantie.
Nogeltuttor. Käfige.
Uifi-Mensttien.
Uogelbedavfs artibrl.
Niemand versäume, sich meinen neuen,
lebe interessanten Katalog kommen zu
lassen: gegen Einsendung von 25 Heller
in Bricsmarken erfolgt franko Zusendung
Karl Schweriner
Kauarlenzüchi er VLW
Aussig, Deutschböhmen.
Für Hanseigenthümer
koulant
Darlehen
crrrf HLtLser
erste u. zweite Haussäsie
Paul H. Pöch
Wie», 7. Ke;>,
rNariahilfsrstrerfze
Elke der Neubaugasse.
Telephon t!659. 0172
KlaviersaSrik
Karl Hambürzer
Wien Sit»
5. Bezirk, Mittersteig Nr. 23.
Klaviere und PianinoS neuester und
bester Konstruktion, auch mit Panzer-
stimmstoch, zu den billigsten FabnkS-
preise». Garantirt 5 Fahre. Miethe
billigst.— PreiLkourante gratis.
MNn FsestL
Ln h- und Vcrüailfsanstalt
l., Bellnrisstr. t. Tetevh. 2143-
9367
verfallt Traceur H. Korbuly, Wien
4. Lez-, Cchlcifmühlgaste il. 9513
Nsdier-
GLübliflcmetti
und Whanstalt
Beste Pianos, billigste
Kreise »z-s
A-isänck Meitz
Wien, 1., Kttign jtmße 6
Stnöemten- M'MsL
j-rcü-Lilltakoge portofrei.
W. Schwank L Comp.
Wien, 1., Opernring 2l. aon
Limleim
W«Hs-
kksHsLtukÄs
und 9345
Uluvittsin-Leder
Lm. Zchmlät's ÄE.
-Anton Resch)
Wien, Stadl, Mpplmgcrflraßr 3
(nächst dem Hetzen Markt).
—Gsgrüudrt 4830. S—
Seiophsu 1472 t.


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 13 ]
M. 297 Sonntag
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Rouion i» sirnf Nüchcm.)
Von Ernst Wichrrk.
(b8. Fortsetzung.)
Cr nickte wieder. „Verzeihen Sie, meine gnädigste
Mist, ich heiße Köstnitz."
„Ah, Pardon!" rief sic. „Der Name kam mir so
auf die Lippen... Ich hatte bisher nicht die Ehre,
einen anderen Hosmarschall kennen zu lernen, als den
berühmten v. Kalb, so erklärt sich's wohl."
Er räusperte sich lächelnd. „Ach, äh! Aber waS
ich sagen wollte— die Gesellschaft werden Sic doch
großstädtisch finden?"
„Ich kenne sie wohl noch zu wenig," wich Miß
Nelly aus, „Aber die Gesellschaften.. ." Sie sah zu
Termine hinüber, ob sie mehr sagen dürfte. „Sie sind
sehr glänzend," fuhr sie fort, „nicht nur der nisten
Uniformen wegen, sehr opulent, sehr ungenirt, ober­
es fehlt ihnen meist— wie soll ich es nennen?—
das individuelle Gepräge. Die eine ist ungefähr wie
die andere. Es gibt bestimmte Gesellschaftskreise, die
sich immer wieder, von einander abgeschlossen, zü-
sauunensinden. Prinzip ist eine ängstlich abge­
wogene Gegenseitigkeit. Ich habe mir erzählen
lassen, daß in sehr angesehenen Beamtemollegien
sährlich reihum dinirt und soupirl wird, wo dann immer
dieselben Persönlichkeiten einander gegenüber sitzen und
eS schon als eine besondere Erquickung gilt, ein paar
spezielle. außerhalb des Zirkels stehende Hausfreunde
anzutrststn. Gewöhnlich liefert derselbe Koch die
Speisen nnd warten dieselben Lohndiencr aus. Man
gibt diesen durch die Sitte gebotenen Vereinigungen
einen sehr dcspekrirlichen Namen, Jeder klagt über
Zwang, aber Niemand hat den Muth, sich auszn-
schlicßeu oder eine freiere Art der Geselligkeit vvrzu-
schlagen. Bin ich recht berichtet?"
Sledingcn kicherte. „ES wird wohl ungefähr so
sein, Miß Smiuders," sagte er. „Ich bitte Sie nur,
falls Sie ein Buch über Berlin zu schreiben beabsichti­
gen sollten -"
Ostdeutsche Rundschau
„Ist das Ihre Absicht, Miß Saunders?" fragte
der Hofmarschall fast erschreckt.
Die Amerikanerin schüttelte den Kopf. „Beruhigen
Sie sich nur, Herr von.. ."
„Von Kostnitz," ergänzte er.
„Herr von Kostnitz— ich kann ja gar nicht
schreiben."
„Nicht schreiben?"
„Nein, so arrogant bin ich nicht, mir das cinzu-
bilden. Ich kann nicht einmal reden wie ein Buch.
Das Beste, was ich weiß, behalte ick immer für mich."
Sie wendete sich Stedingen zu. „Aber was wollten
Sie bitten?"
„Gütigst nicht zu vergessen, daß cS ein ganz
hübscher Grnndzug deutschen Wesens ist. Keinem
etwas schuldig bleiben zu wollen, und daß auch in
Berlin der Schelm mehr gibt, als er hat."
- Sie reichte ihm die Hand. „Verlassen Sic sich
daraus. IM r. Stedingen."
Als sie ausslanden, nahm Miß Nelly Herminens
Arm und ging mit ihr im Tanzsaal ans und ab. „Sie
waren sa still."
„Das Gcsvräeh interessirte mich wenig."
„Warum brachten Sie es nicht aus ein anderes
Gebiet? Wir wären 'gewiß Alle dankbar gewesen."
„ES war mir lieb, mich nicht betheiligcn zu
dürfen— ich habe Kopfweh."
„Ah— sa bcdänre ich, Ihnen nicht meinen
Wagcnplatz anbictcn zu können. Ich habe die Absicht,
sogleich zu verschwinden."
„Unsere Gesellschaft langweilt Sie."
„O—vH! Aber ich weiß nicht, vb ich mich noch
weiter so gut unterhalte. Wir sehen einander nächstens
bei mir."'
„Sie beabsichtigen -?"
-„Kommen Sie mir.- Ich habe etwas Spaßhaftes
in, Sinn ... Aber das ist's nur, wenn ich's nicht
vzxrathe."
„Ich vechpreche Ihnen, sehr neugierig zu sein."
Miß Saunders drückte ihr die Hand. „Können
wir denn nicht einmal ein Stündchen ganz unter uns
28. Oktober (Wemmond) 1800 Getto 13
sein? Wenn Sic mir nur eine Zeile schreiben wollen
— ich komme. Oder-darf ich?"
„Es wäre sehr liebenswürdig, aber -"
„Gilt. Folgen wir unseren Eingebungen. Da
kommt Herr v. Stedingen, Sic zum Kontra in Em­
pfang zu nehmen. Eine nicht gewöhnliche Erscheinung,
und auch sonst... Ade."
Sie trat zu ihrer Mutter. Als der Tanz begann,
entfernten Beide sich möglichst geräuschlos.
. Hermine hatte ein beklommenes Gefühl nicht
überwinden können. Diese reiche Amerikanerin war
ihr unsympathisch, sic wußte nicht warum, oder sie wollte
cs nicht wissen. Sie hatte die Aufmerksamkeit der Gesell­
schaft mit ihr gecheckt— vielleicht auch die Aufmerksam
feit des Einzigen in derselben, dessen Meinung über sic
ihr nicht gleichgiltig war. Nun Miss Saunders sie
nicht mehr beschäftigte, fühlte sic sich freier. Auch
Stedingen kam ihr unbefangener vor. Sie mußte
ihm auch den Walzer versprechen, der aus seinen
Wunsch eingelegt wurde. Er zog sie beim Tanzen
mitunter so scsi an sich, daß ihr der Athen, stockte,
und doch beseligte sie die Empfindung, ihm so
ganz anzugchören. Hätte er ein Wort gesprochen -!
Aber er sprach cS nicht.
Bald nach Mitternacht war der vornehme Ball
zu Ende.
Viertes Kapitel.
Ter Regiernngsrath Freiherr v. Stedingen. hm
wohnte ein Quartier in der Kleiststraße, das für seine
Innggeiellenbedürsnisse eigentlich zu groß war. Er
lieble es aber, viel Baum zu seiner Verfügung zu
haben und Gäste zu sich cinladeu zu können, die an
enge Verhältnisse nicht gewöhnt waren. Er hatte die
Wohnung mit einem gewissen Luxus selbst möblirt,
liest die Thür durch einen Livröediener öffnen und
hielt sich, auch wenn er meist im Hotel speiste, eine
alte Köchin, die im Nothfall ein exquisites Diner für
ein paar verwöhnte Gäste bcrzurichtcn verstand, sobald
er cs an. Morgen oder durch einen Zettel vom Mini
sterium aus bestellte.
(Fortsetzung folgt.)'
Die deutschen Bottsstämme und Land­
schaften. Bon Pros. Dr. O. Weise. Mit zahlreichen
'Abbildungen. Preis 70 kr.- i kt. t>'> H.— Dieses
Büchlein ist eine wahrhaft voiksthüinlime Veröffentlichung
und zugleich eine der erfreulichsten Erstheimmgcn unseres
Büchermarktes überhaupt. Es schildert in überaus kurzer
und gedrängter, aber ebendeshalb umso anschaulicherer
und erschöpfenderer Weise die Eigcnthümlichkiten der
einzelnen deutschen Stämme nnd ihrer Wohnsitze und Will
das Verständnis; für diese Besonderheiten wecken und
fördern, ohne daß dadurch das große Ideal des ganzen
geeinigten deutschen Voltes im Geringsten verdunkelt oder
geschädigt wird- Der Verfasser bat diese hohe Aufgabe sehr
glücklich und zweckentsprechend gelost. Daß er trotz aller
augcstrebten Unparteilichkeit den Norddeutschen, besondei-S
aber den Sachsen, ziemlich deutlich den Vorrang vor
ihren südlicher wohnenden Brüdern einränmt, kann
man einigermaßen begreiflich rinden— zumal er
als leuchtendstes upd schlagendstes Beispiel für kerniges
nordnches Wesen den eisernen Kanzler ansührt. Nicht
genug zu bewundern und zu loben ist der reiche, ge­
schmackvoll gewühlte Bilderschmuck des Buches. Unter
vielem Aehnlichen enthalt es die erste Wiedergabe eines
Aquarells von Moriz v. Schwind aus dem Leipziger
städtischen Museum, daS stimuinngsreiche Gemälde „Am
Stadtthor". Man kann die Anschaffung des WerkchenS
unserer deutschvölkischen Jugend, insbesondere aber allen
Vereinen, die deutsches Schristthum und seine Verbreitung
pflegen, mit gutem Gewissen a u s's W ä r m st c empfehlen.
ES ist durch die BüÄhändlmig von Friedrich Schalk in
Wien um den oben genannten geringen Preis, der auf
keinem Druckfehler beruht, zu beziehen. Das; man doch
oster gleich gusrichtig nnd rückhaltSloS loben nnd anprciscn
dürfte! —ü—
Rußland oder England? Ein Mahnrnf. Von
KarlHrv». Wien l90V. Friedrich Schalk v Verlag.—
lieber dieses sehr lesenswerthe Burch schreiben die „All­
deutschen Blätter" u. A.: „Hron gibt in seinen
Schriften stets mehr, als er aus dem Titel verspricht. In
seiner neuesten Schrift bespricht er nicht bloS den Gegen­
satz Rußlands und Englands als Scylla und Ebarhbdis
der Politik des Deutschen Reiches, sondern er behandelt
auch viele andere Zeit- und Streitfragen. Wir haben zu
den Gruudauschauungeu Hron's schon so oft Stellung
genommen, daß wir dies heute nicht zu wiederholen
brauchen. Auch seine vorliegende Flugschrift verdient die
Beachtung aller Alldeutschen. Ihr reicher Inhalt
verträgt keine auszugsweise Inhaltsangabe. lieber die im
Titel migedeutete Wähl der reichLdeuischen Politik zwischen
England und Rnßlnnd spricht er sich >n einem Sinne ans,
der gan; nuferen Anschauungen entspricht. Aus den
übrigen Äusfnbruugen Hron's erscheint uns besonders br-
herügenSwenb. was er über die eMNüchc Frage sagt. Am
Ende seines Buck-es beschäftigt sich Hron mit dem All-
demichen Verbände, null wir amEuncn gerne, daß er die
vorliegenden Gegensätze in maßvoller Weise behandelt.
Eine Verständigung der Alldemschen mit den Gwß-
dcrltschen vorn Schlage Hron's halten auch wir für durch­
aus möglich."-— Die „H a in b u r g e r R ach r i ch t e y"
schreiben: „Die vorliegende politische Streitschrift Hron's
verdient in hohem Maße die Beachtung weiter deutt'cher
Bölkskreise: denn sie enthält eine vortreffliche
nnd Lurch die Fülle des verarbeiteten Stoffes
erschöpfende Kritik des nie die. deutsche Zukunft
so verhängnißvollen cnglaudfteundlichen „neuen" Kurses
und der zweideutigen Wiener Orientpolittk. Der starke
Gegensatz, in welchen! das deutsche Volk zu dieser Politik
der beiden Regierungen siebt, findet im Buche Hron's. eine
Meisterhafte Rechtfertigung." Wir unsererseits schließen
uns diesen klrtbeilen über Hron's Buch gerne an und
verweisen insbesondere aus die Kapitel „KnegStrcibereieu
der. Wiener Iudenpm'sc" und „Die Serbeniragc". Sic
sind wegen gewincr Vorkommnisse der jüngsten Zeit reckt
lehrreich. Und ausdrücklich, erklären wir auch, daß wir mit
dein, was Herr Hron über den W e l k g c s ch i ch t l i W e n
Lebenszweck deS D an a »reich s sagt, eben­
falls vollkommen einverstanden sind. Er hat da­
mit, nur seinen LieblingSansdrnck zu gebrauchen,
„logisch" eigentlich ia ganz recht. Aber er vergißt,
daß die Donaumonarchie dieser ihrer uaiürlichcn
Ausgabe, dem .östlichen AuSwcitungsbedürsniffc des
deutschen Kulturkreises zu dienen, längst schon frei­
willig entsagt bat,- und daß die Wiener Politik
es jetzt, iür ihre Ausgabe zu halten scheint. daS Deut-sch-
thiim aus den Donaulündcrn zu verdrängen, um die
Bereinigung der Nordslavcn mit den Südslaven anzu-
bahncn. Das ist für die hahZburgischc Monarchie zwar
der offenkundige Selbstmord, aber man arbeitet trotzdem
daraus hin: nnd weil man daS thut. haben wir
Demschnaiionale Oesterreichs auch ganz andere^ uns
viel n aber l i e g end e Sorge u als die ,,'cerben-
frage". Damit wollen wir scdom nicht gesagt haben, daß
Hron'S Buch nicht wirklich lesenswerth sei. Ganz im
Gcgeittheil empfehlen wir denen Lektüre, weil sie zeigt,
wie. schön es in Oesterreich wäre, »venu cS am Steuer­
ruder 'des Staates keine Juden und Jesuiten,
keine Polen und Krvatcn gäbe.
Deutsche Rundschau für Geoqraphie und
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner
lierauSgegcbcn von Pros. Dr, Fr. Umla u »t. XXUI.
Jahrgang GOl. M. Hartlebeu's Verlag in Wien, jährlich
lü Hefte zu l K. 25 H. Pränumeration inklusive Franko-
zusendung l5 K. Unter den verschiedenen geographischen
Zeitschriften nimmt die „Deutsche Rundschau für Geographie
und Statistik" sowohl durch Reichhaltigkeit, als auch durch
Gediegenheit ihrer Aussätze eine hervorragende Stelle ein.
Was immer ans dem Gebiete der Erdkunde Neues und
Wmensmertbes anstanrht, findet in derselben entsprechende
Beachtung: und Würdigung, so daß sie für Jedermann,
der an geographischen Dingen Interesse nimmt, eine er­
wünschte Lektüre bildet. Auch das eben erschienene zweite
Heft des XXkkk. Jahrganges enthält wieder eine Reihe
werthvoller Beiträge: Neuere Forschungen über die Stern-
bkwegungen im Weltenramne nnd den Weltlicher. Bon
P. Ichcnmes Müller, G>mmasia!oberlehrer.— Im Un
smitihal. Von Dr. Emil Jung i» Eisenach. (Mit 5 Ab­
bildungen?— Die Südpolexpedition Borckigrcvink's. Von
F, M. (Mit. einer Karte.)— Mein Bestich in Japan.
Von Anhnr Diosy.— Der- Madeirastrom. Von Moriz
Lamberg in ManaoS.- Mit -> Abbildungen.V Fortsetzung
und Schluß.''— Astronomische und physikalische Geographie!
Die größtmögliche Dauer einer totalen Berfinsternufl der
Sonne. Der Kiwasee und seine Vulkane. -- Politische
Geographie nnd Statistik. Die vollipurige» Eisenbahnen
des Deutschen Reiches 1880, 1884 und 1888. -- Berühmte
Geographen, Naturforscher und Reisende. Dr. B. Hagen.
(Mir Porträt?— Geographische Nckrologie. Todesfälle.
— Kleine Mittheitungen aus allen Echtheiten.— Geo­
graphische und verwandte Vereine. -- Vom Büche-, tisch.
Kartenbeilage: Südpolarkarte. Matzstab l: 45MZ.VM.—
Ter äußerst mäßige Bezugspreis der „Deutschen Rund,
sckan iür Geographie und Statistik" ermöglicht ihr eine
weite Verbreitung.
Zeitschriften. Das zweite -Oüoherbest der „G i>
sel'lschas!" -E. Pierion's Verlag, Dresden enthalt ben
Schluß der Abhandlung von S. Lubchlsit „Adolf Bartels
und fein GlaubenSbekenntnitz". Die Nationalökonomie ver­
irr» Georg Bernhard mit dem Aufsätze „Sozialdemokrati­
sche .ZoNdcbatten", der an Objektivität des'Nn.b'e?lö sich
messen kann mit August Ludwigs „offenem Wort", das
„Musikschwuidet" überschrieben' ist und zu Leainn der
wirklichen Konzertsirisou von besonderem Interesse sein
dürite. An Poetischen Beiträgen bringt das zweite Oktober-
Heft die dramatische Skizze „Einer, der seine Frau besucht",
die Studie „Eine Brantuaan" und die Novelle in Frag­
menten „Der erste Ton", Weitere poetische Gabe» Ver­
schiedener Art, Knnstbnefe ans Prag und Breslau,
sowie zahlreiche Buchkriukcn vervollständigen den In­
halt der neuen Nummer der- „Gesellschaft".
— Die bekannte Zeitschrift „T a s Blak t d e r
Ha n S s r a n" 'Verlag von Fricdr. S ch i r m c r.
Wien 1., hat zum Beginn ihres neuen 11.1 Jahrganges
eine neue, künstlerisch ausgcsührw Gewandung angelegt:
das Umschlagsbild von Hans L v oi ch c n zeigt die
Hausfrau, als Mutier mit ihren Kindern. Der Inhalt der
Zeinchrist, die nun W ö ch e n t l i ch erschein!,' bringt
mannigfache Veränderungen nnd Erwcitenuiaeu und
rcchnenigt den Untertitel „Oesterr.-Ungar. Zeitschrift für
die Abgelegenheiten des Haushaltes, sowie für Mode,
Kiudergardewbe, Wäsche und Handarbeiten".. „Das Blatt
der Hausfrau". iPräuumerationsprciL pro Woche 20 H
mcrtchährlich 2.K. 50 H.) kommt nicht blos den Au-'
fvrdermrgen der Frauen entgegen, sondern sorgt auch st'ir
künstlerische und literarische Anregung.


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 14 ]
Gerte 14 Sonntag
GsLtzsuLsche A-rrrrdseharr
28. Oktober (Weiimioud)
1000
Nr. 207
LsL Lin- nnä VsrLLuk von MsrMxÄMSi'Sti nnä VorQu-IiWS KlLsr
v8,nLlQÄF8iA6n iFLNLLLLlONSN dsstons oniVkoirlsn:
L?ZxrLNCLtzA»8: S
ßÄL'LSL'
Le»lLdvsrggÄS86 Nr. I,i
I^LZTM
Usugg-sss Nr. 16,!
MOL-ZM-ZMOL-L'!
Lrn Lpits Nr. 1. l
ZLnk- UNÄ Wsebsslltsdus
I. LssirL
Musr ULSÄM.!
7ssS.
Tie notirtcn Kurse vorsichcn sich in Kroncnwährnng,
Lie Notirungsämmtlicher Akiieu rnrd „Diversen Lese"
versiebt sich xcr Etück,
Wiener Mrle vom 27. Äkloirkr IM.
UmrechnnngSsäbe für Zinsen: l fl ö,W, vd,S,— 2 8.
Ifl.C.-M,-4!ii,0I>. INH -tLtbd, tFrLiicoder
l Lira—SS d, I Lstrl,— »1 fl.
s Lchlutzinrse
Leid !Waare
Stufltöflulehe».
Loser
Noten Mri-Norn ..S.W.I SK.»-,, 27.05
„ z-dr s»sg. .,> «S.»«! 2?
Silber oäuner Juls„ i 96 neu 06
«vrit-Ler.,> 06.76 so.
I." N, zu 2',N fl, K.-M. ZI'.').— !7i>.
„ ö L3...''9N,7S '.St
'.660„ ION„„ ,r«s.
.. 186!„ 1»v ,. ... ,ttv7,—,ISN
..166!.. -,».. ,. ..i'97.-- IS«
: Tom.-Psdb: 120 p S. W IL>;.—>SS7
L-s! 6!o>brcn!e i, 'M, fl, Noor <"/-
„ flisnie in K .W. ftenersrv: !<
„ I-isesiit -Rente irenersiLi fl
Albrechtb inSilb, s. l 00 fl. N. L°/«
Eirsabc'hbalni ldiv, St,>
Fr Zo'ü.i S. «,.Lt.)l»>«.
Ptticn-Pr-esen-Babn s. l, v K 4»-,.
Rndolssb ii,K-«.s SNO K R 4'.-.
Porar'.b-B. i.K.-W. s.200'i R 4"/.
ItI.Sö !It.45,
07.75
82
63.25
06.—! 0Z.80
I U.L5 112
tlü SV N7.60
»S.: O 04.6»!
03.15 04.1.6
SS. —I SS.8»
Sfliluß'nrse
Seid l Ärare
MiereM». soafl.K.-M.k".».'» !<«>,—, —.-
detivL>»z-Bndw.2v»fl S. Ii.tk7.— 488.—
Eal.KarlLdwb AI0st«.-L!.L>,'o!i 4L2.40.4r4.4S
Wrechtsbadn 5".
„ eouu. lOvvfl.EilS. -4.
Böhm WeSS Loo.ioyo.-uuosl.4',.
Czern,-Novosei, iVnl Lve.I toO li
fliseneri-Bord-rnb. LocclSah» t /,
lAisabethb. ei««.»Ai->f.S0IiM.4°,„
netto 4üüu 20VNM? s. uv" Mi. 4
Fe.Foib En-.. I8SI, IVO sl. Z. 4>'
-?u!iz Karl-Li'-dood. loe. sl ... -.0.
z, s,Lenrb -Cz,-Jaüy(d Er.)i'vfl,
L-»c.-Eis«S.S.td.St.sf S«>LS-','.-
ML-r Gr«zh.t4ySi:.b00»fl> 4'
Mül,r.-?chl Z-nt-l».tt->>!vo ii)
Pilsen-Prie,. f.ISNsl.S tvI'il.N.
RudolsbaüniSalzig.js. S60W 4°.e
detto E -884lü. St.) tüOsl. S. 4°.^
Lrlb B. E. 1881 S. s. tSSfl. R. 4»/»
Ungarische Anlehcn.
Ung Rente in Gld, äin.voofl. 4" d
Ung. RenteinKronen yrmrsr. 4/
Uni. SicatL Eis.-Anl, t>. I. 4880
Gold -dio St.)... i s'-7-,
dctto in Silber »W.SU). .4'.'-»'«
UngLstb.-St.-srl ».8-4Sr«t.G.
Ung Schauire-.-Nölos -Obi 4v?,S
liee EiserneTdöe Reg.-Äo)d-St.
Anl. Ldl. «di» St.) ,,,,fl
Ung. PrLniicn-Anlchen,.. Ivo st
Ung PrSmien-Anlehea... ön fi
Ung Tbeiß-Reg.u Szeg Lr.-Lb!
Ung. iSrnndentl. Lbiig. jürliiost
Lkntzcrc vffcntttche
2l»!chcn.
r7>°?u. Land-5-Än! '9-r2:!.L-.md^ A'..l u.1.1887,4»/»
.- er L E.-A. L. I o 1.1891, 4°/,»
..„ „U„ 1893, L^.
m 1805. L°/r
- ?ler Land.^'lirl.» N-1895, 4'Vo
0. StavrLusilgv.I'. 1898, 45,'c
-):) Prnnu v I. 1886, 4?/.?/,-.
o B.-'- iWesr v. I. 1891), 4
.-- Graz v I. 1876 L"/«
.:§ ^-ils.'N v. ^.V. 1836 -^/k>
.
detto rnld <>an0e!Sk Triest...-'."/
dettl) Wien 5",
dctto v I. ^7-ilMd od.G.)5°/e
dctto Wien v I. 1891. 260 IL 4"/,
dc uo Wien v. 1. 1898, 2- O!L 4. .-!
dct'o Wien o. Vv 1909.300 !L 4"/^
Wr Vöi sen-Änl.. wo fl.. 5 ab
W r. Jcucht-u.Mchlö.-Ban-A. 4"/o!
I
70^ 93!
60^ 95.
ÜO L5.
-— 94.
—!113.
—^1!5.
50 j 96.
20l r'L.
70! 94.
10, 73
.65
.20^
5.Ü0
90.05
81.20l
119,40
98..—i
N5.75
98.2'^
77.50!
163.60!
168.—!
90.95
90 2b
81.40
120.40
98.80
N6.2
99.-
78.—
164.50
164.-
91^95
83.
94.
106.
97.
94.
99.
50 95.
50 93.
)9.
96.
99.'
94.!
90!ö0
50
10 W3.
50 123.
40! -.
25 9-1.
50' 97.
20,101.
Ital. Rente, sür 100 Lire.. .4"/§i
Äulgar.SLaalö-Eiscnr, -Hyp.-Lln
v. I 1839. IW tl. Gold —6"/o
detto Hypotl).-Anl. v. 1.1892,6°/§
Lürk.StaatSs,chuld. Ser. 8, öLstcl.!
„ .. »,
95.60! 96.20
95.50! 96.30
Pfarrdbrrrfc, Komnnl-
trat-, Eifcnbüh-rkredit-
uud B-rukcn-Ob!ig.
Anglo öst Bank.in30I v.,4'/»"/o 99.90
Bodentr -Li., a öst, i 5 I v.,4"-o 93.^
Böhm. Hypothekenbank, verl, 5". ,100.50
Böbm Hypothekenbank, verl.. 4"u 96.—j
Lotto '.N 57 I verl. 2 O IL 4^.-' 96. -!
detto i.60-/2I v .200Iv 3'/?/.! -" 7-'
Böhm. Eifenb -Schuldscheine 4"/,y 93 ..50
Lukow. Lodenkr vor!.. 5'7^W3.29
detto detto verl.,-l''/.! 94.50
Vukow. Sparkasse, verloSdar. 9-. 60
Centr.-Bvdenkr.-B ö. 45 I v.,4'.»! u 0.—
detto in50I v'rl,2^0 X. 4"/.-! 97.20
detto irl65J verl., 2»'-IL, 4",'<-! 97.20
CreL -Just. öst für Beri -Unt ,4 v/ 9., 00
Gal. 2Lkt.-Hyp.-B.mir 10"/.>P. 5"-,tt09.5tt
detto in 50I. verloLdar. 4'/2"/r 98.50
detto in 60I. verl,» 0 k'. 4",! 89.50
Gal. Lodenkr -Ber. 5>: I v. 4^.7.! 91.nO
detto in 41 I verlosbar, 1"'„! 92.75
Gal. Landesb d K.Gal u L. 4',-^/.-! 98.-.
Gal.Eüend.-Lül..i. r 4',^! 92.—
Jftriay.cr Bedenke- Anstalt, 5"10.2.25
Karnt. L-Hh". Anst. 200 x, 4 'a! 06.50
Landesb s ÄoS.n.Herz.,L6I ,6"/.-.! 102.50
Mahr.Hvp -BL-,in36I.v ,5'2------
dcrto dctto in 36B verl, 5".'
detto detto verlosüar... 4"./
Mützr. Sparkasse, erste, vcrl., 4"/.
St iederöst La -. 1 d. -Hi) p.- ?l. v erl. //<
deiw verl, für '20 X —4B<
detto b l9!2incl 2B-.P 3w'
detto Kom. Schldsch dito.3'/,".!
derw d-ctto dctro. 4'V
Obervst Land.-Hup -A., verl. 4" -'
detto vcrl., für 200 X..:-",/'/-!
dstto KsiN.-K -A. ilsnr.-OSl '-'V./
Oes-crr.Hvpotbckenbau?, verl,-y'0
detto in 50I. vor!. 2 O X, 4^0
Oest.-schles Bod -Llr.-A.,verl, 4 B!
Oester r -ung Bank, 40'/2 I v., 4"./
det-o deno 50I. v, !" .-
Sparkasse erste öst. i 6>»I v., 4".^
Steierm Sparkasse i. 53I. v.. 4"->
Llontmerzialbau!, Pcster ungav. in
k-. I vli!) S7
detto Ser. 1, i.boJ. v., f. 200 X, '-'2.
detto Korn -Ob! .m. W"/f,P -tt/^lyiOvtt
detto irr 50 /-jähr.. 5'/„'L. X, 93.
Herm.Spark.. 1 -"/5,P- i 311 p. ,L"/c> W2.
detto 6^Pr.,in4VI u.,58'.-' -,
detto M. Em.,in iOJ.verl..5" st wi.
detto i V.G i. 35 I p.,20l)X,4'/2 98.
Spark. Buday.h.,i.46'/-J 0..4'/ 97.
detto detto i. r» A v, 2oox,4"/n 90.
de:to Innerst A.-G, verl., 4'/-»»/« 98
dctto vatrl.l.CO.i ö' I v., 4'/2'Vn 97.
detto Vsbr,i. 50J.p.,2 OX, 4B<, 9'.
Spark, n.Land.-Ztr.,40J., 4^/u 98.
Ung.Aarar-n.Ncntenb Wb -O 4"/<, 94.
dcrro Nenterlsch.ü'/ttL verl-.L'/x/c- 96
detto Vfbbr. in 50 I. vcrl., 4'/2"/s, 96.
Ung Bodenkr.-IniL, verl. 4'/?/o 90.
Una. Hypoth -Bank in Pest, in
12V2J. rep! 4V-?/ 97.
detto S. I. i. 50Z. v.. 200X, 4».-./Vi' 97.
dktto detto detto 4"/o 92.
Lok.-Eis -A -G .i.bOV.I v.^V-Bo 24
detto 5"/°Pr.'Oöl.,60J 260X, 4B- ""
Ersenbahtt-Prioritäts
L)bligativnc».
Bozen-Mcr. B.. SM ii.lMV N., 92
Auschtchrad-c B-, lös fl S., los
dctto. Em. 1896, (div.Sltt. -I91
Ln? Bod.E., SS
d-tto Evi. -»SS, (dis. Et), S"/,l 72
Kcrd.-SividS., Em.' tzin (diu.),1"/,. 97
dctto Eni. I8S7, (d.St.), Silb.,1°/^ 98
detto E.lSS7,(d.St),E. gar., t -» VS
detto Ein, 1988, (dis. St.-... .l->v SS
dettoEm.ISSI, (dis. St.).. .1'.,.! 97
d.-tw Em. IS9S, (dis. St.)... .1^ V7
Fiuisl -Barcs-rBalm.svvfl.S,S"/o,IUl
Graz-Köfl B.,iövsl.Silber, tt/9((, ik?»
K -L».E.E.ISSS.S,,dio St.).4->,'„! !1S
detto Em.t8di,S..(dis.St.j,l°/„! 92
dctto (ö.St.),Enl. rS89.Eilb.,1^.) 91
L. E-,.-I E.,E >SS1,A»Il.4-rl,°.'°° 85
Lwb..Bordb.S.,E 15!»,4.20
detto Em. 1871, Svv M!., S-.-ollSü
dto Em.l8S5.2vE.S.,1°/«i !>K
Brag-DnxcrE.E.l8SS,(dis.),S>7^ SS
Neichcub.-Gal>l.-Tw. E. (dis), 1"/« SS
SLmccöergS -A.-Ges.. (dis ), 1-"» 91
StaatS-E -G, SVVFrcs. p. St., L--/»
dro. Em 1871, Svo„„„ s».-.-
dt°.X.E.18S5,S0v„„„ 3»/o
94.75
101.5-
96.2
96.25
94.5
104.26
9/U—
101
98.20
93.20
96.5t!
tw.—
99.50
90.50
92.50
93.7
9^.5
t03L
97^-
103 50
Schlußkurst
"Geld iWaar'
93.60 94. W
91
96
96
W
39
96
93
St.'E -G .E.-N.. 500F.p.St. 3"/
dto E.r895,(div.),M-, 1m-M,3",.„,
dto. 1 Em 200 fl Gold, 5^.,! 124.
dw l!.Em.1'!74,209jl Gold, 5" ^!24.
Südb.-G,Jämr.-Inli, 5«-Fr. 3">,H321.
dto. Lvril-Oct.. 59 Fr. 9
dto 200 sl. SUb. o.Glo., 50.7 11L.
Sndnordd. Lcrb. (div.) Silb, 4" o 94.
Ung.-gal.E.,E. «-870,200'L S..5 V,, 103
dto E. 1878,200t!.S.,5^. >03
dto. E-1887,209si.S.,4"/-. SO.
Valsugana-E-G, > 94.
Wiener Lokal b.- Ges., 400 X, 4"/« 87
MbLLyalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°A—
Obligatloucn von
foüstigcu Trmröpod-t-
Uttt-ruchnnl'.igen.
„Adria", r u Secsch-Ges.. 4' 2"/,7 96,
Tonau-Dpssch -G, ,u.W- il,„ !05.
L.'tto 4 0 u. 10.000 Mark. 4-",, 106,
detto Em l8W, 10«-Mark,40/^, 106,
Lloyd, öst.. Em l"8l,50!'fl.G-,5o„ 121.
dto. CtU. 1332, 500 fl G-, 5^/,-, l2l,
dto Em. !88I, 50«> fl. G-.—
dw. Em W 7. 5'-0 fl G.. 4-Vo
50127.
50 127.
20^323.20
20'323.20
25,120.
^0' 95.70
^H03.8«
60 104.4O
SO! 91.60
50
95^40
87
10 99.10
—-!io>;.-
50i1'8.5
5»! 107.50
50! 122.5'
50! 122.50
91.60- dto. E 18.--7. l00s'U.5000.-l'G 4°,.st
97.10i dto (Z ir-y5,1000u 5 OOfl G 4'/-
97.!0!
91.5'' I
- N- ccbltgakioncn indüstre
Gesellschafte«.
99-
.50 Ganz L Co.. 200-, 1 WO. ZWO X, 4'/-' 05,
' Mo>«Uwg ,böl)'.N.(l896) 5 )0 X, 40/0 90,
dto ö a!v. >--o,2 ,0.0,12.5'-OF.,4'/-' 96,
Poldlk-Ütte, .'tt>Pr. «div. St.-u 90,
Pottend 7Iau»iwoüsp ,2000X, W. -.
PragerEisen-I.-G,360fl^S,5 X -,
Nudolish'itte. 5^.^ Pr. (d Sr). -r',3—
Steier.Eisen-Ind.-G-, 'Wo fl, 6^/vj—
99.
93.70
97.-
94.85
98'?',
96.50
50 98.25
2b 93.25
— 103.-
— 94.-
-ttOI.-
— 104.2
— 102."
75 99.75
50 98.50
25 90.75
-- 90.
75 98.75
35, 93.
i! L-
—! 97.
75. 97.75
00,-
,50 98.50
,50! 93.50
,50' 93.50
,25! 95.25
,75 93.2/
03.75
05.10
93.25
73'-
98.50
93.70
99.50
98.75
Ls.
98.40
103.-
50,101.2!
60 93.40
601 93.40
-s 95
70, 66.70
20 106.20
105.20
126.50
97.-
89.-
93.7«
95.-
112.75
75! 96.50
75 91.75
25 07.25
—!. 92.50
-! 106,50
Diverse Lose.
Per Stück
a) Verzinsliche Lose.
Bcdencr -Anst.,allg öst,Pr. Sch-.
Em. 1380, t 00 ft. ö W., 3 X.? 2.39
dto. Em 1889, 1« O ft ö.W,3)< 233
Donan-70.-G.ionfl.C.-M.4aol0, 350
Donau Rcqnl.-LosL vom I. 1870,!
WO fl, ö. W 5'X251
Htw.-B..u.,B -S.ttonft o.W.-L /., 235.50
TriesterSt.-A., lOOft.E -M. 4'/,"X NO
detto 50 fl. v W. XXjlSO
Ecrb.Pramien-Anl., lOO Fr. 2X0 --
Türk. Eis.-Anl ,m C P l.Avl 76—
detto detto. per ülsäio 103
241.
234.50
370.-
253.25
37.50
l04.-
b) Unverzinsliche Lose.
Budap Basilika(Domb.) 5 fl. ö W 12.15 13
Ercd -A.s.H. u- Gew. lOOfl. ö W. 390.—>392
Elarn '. 40fl.C.-M.X9;.—s,28
InnsbruckerSt.-Anl. .20fl ö. W.s «'5.50j 68
KrakauerLottsrie-Anl 20fl. ö W. I 71.50 72
Laibamer Pranuen-2l. 20 fl 0. W. 50.-52
Ofen,Stadtgemeinde. .40fl. ö. W. I26.50!i29.50
Palsfy 40sl.E.-M. 129—>130,
Roth Kreuz.vst.Ges.v. 10fl ö W. 42.25! 43,
Noll). Kreuz, ung G. V. 5fl. ö. W. 20.— 21.
Rudolf-Stiftung lON.ö. W.! —!—
Salm 40fl E -M. 170— 173.
SalzburgerPräm.-A. .20fl v W, 64.50 66,
St Genois 40fl.C -M. 193.— 200,
StanislauerLSt )P -2l. 20fl ö W. 150— 160,
WienerC.-L v J.I874 lOOst.ö.W. 888.60 360,
Ge:o -13°/o Bod -Kred -A. E-1880 2 7— 23,
scheiric< dctto 1889 50.
der L4°/o Pr.-Sch d. u,Hyp.-B. 23.-
Artlö tt (per Stück).
Teansport-
Uutcrnehnrungcn.
L-tzi-
Div.r.X
„Mria",uSeesch.-G.WOfl., 28—
Llnssig-Teplitzer-Eis.,500fl., r50.
Austro-belg,E..200fl.l35fl.E.—
Bau-u. Betr.-G- i.W-, I. 22.50
detto detto per vltimo 22.50
detto detto I.L.perCassaiö.—
detto detto per Ultimo 15.-
Bövm Nordb., 150 fl 22.—
Bozen-Mer B-, r00 fl 18.—
BrünnLok.--Eis.-Ges.,lOOfl. 14—
478.-
2980
480.—
3000
259—262
!vi>.
415.
326—
270—
257
419
>330
>290.—
Buschliehr.B., 500 fl.E- -M. 153 .—
detto Itt, ?..,vr. Eassa, Lvosi- 52.—
detto detto pr vlrim- —52—
TonamD -G., 500fl C-M. 16.-
Dn^Bodcnd Eis-, 4W X ... 36.—
Herd Nordb.,10 -O?! E -3R. 270 50
Fünfk -Bares E ,20(>a.S. 10.88-.',r.
Graz-Liöft E.n B. G. 200 fl. 27—
Külftenb.-Eisenb -G.. iOl>fl,—
Kaschan-O.-E. LO sl S. !5 85«/w
Lemb -Ez.--I.-E., 200 fl. S 27.—
Lcoben-Bvcd Eis,200sl .. 124.—
Lloyd, ötterr, 50!» fl C-- M.. 40.—
2!ordwestb.. österr., 200 fl.S- 22.—
detto iit, >". per Easm-- 24.—
Nordio -Dmvfsch.-G., ö.4-- OX—
Oester. Ouinibu«-Ges., 400 !I—
Ostrau-Fricdl. Eis, LOOfl... 3ö.—-
Prag-Dürer Eis., tt'O fl. aba. 8—
detto Prior- Act. 150 -. S. 12.—
Neicüenbcrg-/ Pr Xl 200 ft. 20.—
Gablonz- )E.l9oO, 400!(—
T«ttuiiva!dcr 1 St, 1 .4,200 fl. 4.—
Eisenbahn i St. 1.3.2')" ft.—
Salzb. E. u. Tram.-G 20« sl. 20.—
Staats-E -G ,v.C 20"si.S.28'/2I-
Süvb -G, P E. 599 Fr. S. 2Frcs
Süd»ord?B.-B.,200fl.E -M. i?—
Traninu-G.neneWr.,100f!. 10.—
etto StammSlktien. tt'-O fl. 2.—
Transp-G ,a v iOOsl. abg. 10.—
Ungar g«U E>r 200fl S. r9.86b/^
Ua WstbttR -61 )200fl,S U).78".^
W en-Pottend.-Wr -Nst B, 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 ft.—
Staats-Eis -G .Äctt-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Liv i,X
Anglo öftere. Bank, 240 X.. 16—
2)anwercin, 0 icner, 400X. 32.—
Bod-rnkr,X! .a.v..200ft S 40Fr
Centr -Bodenkr.-B.. L« oft 28.—
Centr.-H B,.u Sp a.A -G. 50.—
Eomm, -Bk.. Pest u. 500 fl 150.—-
Ered -Anst- i H u G, 160 fl. 36.—
detto per Etti wo t 60 sl. 36.—
Cred -Bk.,ung allg.,200fl. 36.—
Crcd.-Ist..üst.fX;. U.u.ö.'A. 14—
Depositenbank, a Hg, LOOfl. 84.—
Eskomptebk.. bönm, 200 fl. 80.—
„ mährische 40n X 16.—
steiccmark,400U 36.—
Esk.-Ges.,niedirött.,50ofl. 70.—
Esk- u W.-Bk., ung. 400 X 28.-
Gal Akt.-Hyp -Bk. 200 fl. 46—
Gal Bk.f H u Ind.,200fl. 16.—
Giro-u.Kass-B.,W.,200fl 87.—
Hpp.-Bk-,öst..200fl. 3«)o/,E-. 9 60
dto Ungar., 100 fl G 25Fr
Länderbank, österr, 200 fl. 24—
LanoeSbk, f. BoS. u. H, pr. 6.40
Ldw.nrdtbk s Böhm ,20> ft 20.—
Lom.-u.ESk.-Bk.Wr., lOOfl. 12.—
.Merkur". W. A.Ä., 400 -( 46.—
Oberö. u.Salzb. Bk., 200 sl. 2«?.—
Oe.-u Bank, 1400 X, X102 s. 1200
ttng.Lk.f.Ind u.H..100sl. 12—
Ungar.L.-C -Spark., LOO ft. M—
Unronbairk LOOfl. 34.—
böam rov ft. 15.—
Lerkebrsbank, allg., 140 fl. 17.—
Versicherungs-
Anstaltcn.
Letzte
Div.i.X
Allianz, L- u. R.-V -A.-G. 10.—
Anker. L -u N -V.-A.-G. 200—
Donau, österr. Bers.-Ll -G. 20.—
Oest.Phönix.B.-A.-A. lOOfl. 8.-
Rückvers.-Gesellsch, Wiener 8.—
„SecuritaS", N.-G, 600 X 60.—
Uniall-V.-G.,l.a. ö.,200ft. 69.—
Wr Leb.-u R -B.-G ,200fl. L.Z.—
WienerBersich.-Ges.,LOOfl. 20.—-
Jndnstrrc-
Untcrirchmungc».
Letzte
Div.i.X
Vau-Ges., allg. öst., 100 fl. 10.—
dto.d- 1.aBea'.nt.-B..100fl. 10.—
Bierbr.-A.-G, Schellenhof 23.—
Brünn Masch.-F.-G.,l«.'Osl. 30.—
Brüx Koblenürgb -G..lOOfl. 32.—
Brunn Brauerei-A -G.,loofl.—
Schlutzkurss
Geld IWaar.
3030^ 3010
1079 1081
738. !742.—
590.- 600.-
6090 >6110
413.-
^513.- 522.-
j 59 —> 61.-
iZ42.__:U5._
l524.75 525 75
! 2250> 2310
82— ^788—
450— 452.>
784— 830.-
173.— 174.-
266.- 263.-
360.— 380.-
220.— 240.—
364.- 367.50
-.97— 103.-
137.— 138.-
!95.— 197.-
407.50 109 50
408. —>412.
129.- 130.-
69— 27!.—^
457—159.
3.— 862.—
1— 523.
900—.910.-
LZW! L5tt
652.25 653.25
618.- 650.—
114.—
1400
595.-
1404
421.-
590.—
356.—
4L0.—
197.50
427.—
4«<5.50
97.—
324.50
415.-
! 1110
^460.-
,605.-
! 1114
^424.-
'591.-
364.—
-185.-
198.—
-129.-
406,50
! S7.50
3L0—
735—^738—
440—!450.-
1696 i 1700
159—>160—
1350! 1389
529.— 551.-
256.50 257.50
310.—314.
430.-
4500
8300
600.—
2200
500.-
360.—
4900
700—
115.-
360—
>24-.-
j 2 400
530.-
,380.—
155.->160—
— 242.50
-490.-
—835.—
- 200.-
— 1000
Schlußkurse
Geld'sWaare
Egyd Eis u.StabUJ., lOOfl. 8— 19L.-!10S—
Enjciib.-Lerk.-A, ö., lOOfl. 22.- 580.—!383.—
Eifenb -Alt -Ges., u., 260 X 30.— L27.— 530.—
Eiscnb.-Wg.-Leili-G-.290X 20—>536.— 340.—
(Libemühl Ppsor.u B-Ges. 5.—tt-tO—>144—
Elektr -G-, allg.Ost, 200ft. 23.->464.-,470—
., intsrnat-, LOOsl. 52.— 500.—>505.—
Elektr. A-G. vcr., 20o U -— >237.—!259—
Ele!tr-G., Wiener. 20!) fl. 2-1.—390.—>394.--
Elcktc.-A.-G.,a Bud,200X 12.—>220.—!222 50
,. nugar., LOOX 15.—!::34.-—!235—
Otas-Ges allg oft. u, LOOsl.— ,3640 5355
GaSind-G..Wr..l00fl abg. 60.- 970.— 1010
Gösser Brauer-A.-G ,LOOfl.— 590.—610.-
Graz Wag.-F.-Ll.-G-,40. X 44.—>770.
Gummis -A -G .ö -«r ,L00ft. 20.—!470.— 500.—
Hirtenbcrg. Patr.u Z -För. 40.— 570.— 575.-
Hotel-A -Eies.. l.Wr., irofl. 16.80
Inte-Spinu. u.Web, 200fl. 20.
Leipnik-Lundenb. Zuckerfdr. 40.-
Lcykam-Iosessthal, 2'oo st 12.-237—
Liesinger Brauerei. lOOfl. 16.— 303.—
LobositzerZuckerfbr, 100sl. 32-
Lokomotiv -F A -Ä., Wr 48— 820
„ v G Ciegl,Wr.-Neust.— 675.-
Montanges,bö.v F.F. M 80-! 1140
.. österr-alpine. lOo sl. 20— 406 dv
NesselLdrf W«igenban-F.-G 60.- 830—
Nordb Slohlonm.-G,20ofl. 50.- 1620
Nordung.v Kohlc!ib.,10>^ft. 10—>220—
Oöerung Hütt n.Bo.-A.-G. 12.—.215.—
Del- Industrie- Ges.. 200 fl. 60.—!——
Psrlmooseryydr Kalk-u.E 23.—>296.—
Pl s e u e r A.- B r.. e r s t c, 15 Ost. 132.—> i960
PittenerPpsör k.k vr.,500X 24—! ——
„Poldihüttc", A G.. 20l>fl 26— 375.—
190.—
540.-
550.—
239—
306—
850—
690—
1150
407 b9
840—
1680
226—
219—
300.-
1980
380'-
LOO—
1700
500—
363 50
339—
!623—
>300—
1615
^337—
'^71—
,460.-
Pottend V.u.Zw ttbOft abg. 0.—
detto Prior Akt., 300 ft 30—
Prager Eis -Ind.-G. 200ft.120— 1690
Jümanlur -Sftgo -Tarj. E. 30— 493.-
Llosfttz'rBergb Äes.. L- Oft. 20— 862.60
„Nudolfshnttü'stFelrlblechU). 34—>3:st5.
S-Ugo-TarjünerLteink-BS. 84 —>617—
Scb'.ög'mülft, P.-F., ro-.'sl. 12.—>252.—
,.Schodnica",A Ä. f.P.-J 120.-s 1605
SlM'.ner.M. u W F ,2du st 20. —>324—
Steyrerm .P u-B.-G-,100fl. 16.—- 334
Srö zle'dS ,A.-G f.Gl.,40"X30—>510.—
Tspp.-u.M, v.PH Haas^S- 4Mk.? 72—
Trif Kohlenro-G 7ofl. abg. 21—>450
TürkTaLakccg p C-LOOFr. 10—z -.
dctto pr. stttimo200Fr. 10—>283. —>290—
Ung. a Kohlenw.-G-, 100fl.CNr.8>227. —!229—
Union-Bau-Ges lOOfl. lö.—,221.— >223.—
Union-Banmat.-Ges., lOOfl. 11.— 156.— >160—
Univn,E.u Bl.-F-G.,400X— —-.-—j280—
Wassens -Ges ,ö err.,tt.'Ofl. 8.— 295— 300.--
Wügg -L -A.-A.,i'.tt.,400X 70— 950.— !970—
W gg-L.-Ä .a i Pest,400X 70.— 1000 1010
Mcstbohm.Bergb rÄ.,rOOft. 14— 262.— 366—
Wiener Baugescllsch, wo ft. io— 157 —,153.-
Wicnerbrg. Ziegel-u Bang. 34.— 624.— 62S.
WienerZtgS.-G.erste.roofl. 12— 22b—>227.-
Zncker-Ino.-G.,böhm. lOOfl. 16—208— 210.-
Zuckcr-Ind.-A.-G-, Ungar, 150— 1852 1853
Devise».
Amsterdams. 100 holl. Guld'3'.'.ft 199.25'129
Brüssel für r 00 Francs >1
Deutsche Bankvl. s 100 Mk.. 5
London für ro Ps. St >1
New-Dork für 100 Dollar?.. >5
Ztal Banlplütze für i"0 Lire!5
Franz. Bankvl. f. 100 Francs >3
Petersburg für 100 Rubel..>5'
Russische Plätze für 100 Rubel >5'
Zürich für tt>0 Francs !5
Schweizer Plätze f. 100 Frcs. >5
117,
240
9-)'
65.
'! E
!
^N7!
35> 60.55
85, 66—
60! 95
60 05
Valuten.
Kaiser!, MünMkatc».
jkaiscrl. Randduiatcn„
Lest,-u»g, S fl -Boldstückr,„
tzwanzig-FrancL-Lttickc -„ K
Zmanzig-Tiuar-Stticke„ Et
)iuMiflg-Lcj-Ltück?„
.»ilmmzig-Mark-StüSe„„
Siujsijche ä Lubcl-Galdstüclc,„„
SevercignS„„
Türkische violdlirs„„
S)!-T-krcsien-(Lc!>-)Thal,„!-
D, RcichLvank», siir i VN M,„ Ktt N
Noten für ur» R,-M„„ 117
Iia!, Bluiknoicn.. .s. IV« it,Lire v»
Rubclnotcii p,St,
4! N
N
tt),20! IS,22
,äü! S3tt
2l,vü! 2!,N
7ä!l!7^
SN, SN,
ZinLsufl der östcrc,,Ungar, Bail!:
Wechsel -tt/. Prozent, Lombard ssir Acntcn-
und Bant-ÄsanddUese S Prozent sür andcre
Mcrchpapirre s>/, Prozent,
Prival-Diiconto: Trcimonall, Wechsel !'/>.
dis 4'/-, liingcre Sichle». bis Ls'- Prozent.
2uv voulÄtttSQ KsZovAUHF ulter LLsictsri UQtt ValrrtSL dSLtsvL LLixftottleQ
Log! liftulst !63Z,
kkgt-ÜNÜSi 1633. M1617, I. 8t6k3ri8plAt3 II, ?21?t6ri'6


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 15 ]
Nr. 297
Sonntag
Ostdeutsche RunSschun
28. Oktober (Weimnond) 1900
Seite 18
sVrs LLGNLLKAMLVLMKV tZsst es LLoiwmisck er.
^ s-deine». bei 6er WaNI eines O?LN3 nur 6LZ er.
x^rbt in LetrLcdt en Lieben.
6a cüs gerinxen Rlsdrbosisn Zexen inincier..
veeribize >Vs?.re sieb rsicblicd deradlt
wacben. Klsn versäunie niebt vor
?.nLebsLunz; eines I!o>Lo5ens Ä 8^
ücrr reicakrlttzs» SA KZ» .-.A?
K/ift'/xftOQ von
Original-Motor de Dis» K BsuLo» mit elektro
magnetischer Boschzn«d»ng.
MMA
Mß
^^ LU Rnlbe Lu Lieben,
O^k7L^.3ir^x).
türzevöbnlicns Ltein-
«noble, in feinster und uueb einfncner
^usstattunx. irLQVL.Hr- ?ÜI-V
ÖLM, ic/r8LI?^0LLdI und Q4L.Oiri-
?MS, LINQLdI-SN.QL0LLdl kür Läckereien
^ KÖSI'ä.pk^ir^l'L kür reiL-aksSee. SA M SK M SS
LILirOL kür Rsmilien. irestLurants und Anstalten. SA SS SA
Kür KcflriüLNlc-r Probrfal»rrr^ gr«i,o.
Verblüffend einfache Handhabung, absolute Be­
triebssicherheit. Gangart zirka 8—SS Am. pro Stunde.
Steigungen bis zu 1ö Prozent.
Vordersitz urndrckocrr znnr Wücksih.
Erstklassige Vertrstcr
sür Provinz-Hauptstädte Oesterreich-UngarnS gesucht. "HEi
Zttüittirte Kktsiogr SS TO.Or u, KrlMatiit!-.
Prämnrt nnt goldener und silbener Medaille u. Ehrenpreis.
Kondor, Automobil-Werke. Äcsinr.Etftüschast
vorm. A. L. Licpe L Breest.
öcucralvrrlrclc::
MM^ Wollen sich vor Verkühlung schlchnr? schossen sich eine gute, warme
Besondere Vorsicht bei Ankauf minder
werthiger Erzeugnisse, welche absolut
keine Wärme bieten, iss geboten.
Schutz gcgcn jede Mtlcrmig!
Das Feste ist und
b-e'cht riue -KM, d
W» ec 4^. L^Ss?c'v
Wien 1.. Notheuthurmstratzc 11
Garage: 'Wien. 2. Bez., .Kaiser BoseMratze Ne. 20
Einstellung und Llusbewahrnng von Ltntsm^bilen. '.)2L7
Fzaupt
UuKvertroffe» a«»»» Är»^>!-»
an Güte und Halioarkekt. SMWM
Scsüiidcste iiüd praiilischrsic H
Lcitwäsche für M LalirksM.
Hemden u. JaLen
!ni: ^nt,U-!ki> Äcrmeni. r, p a, n
Ntttcebemtleider ür i'p
r?gu!,:r rnt uahti«!«-., Bcmrii. p. --t
Nieithosr«. Hrnivhose» :c.> A s
Dr. ratzrnann's Bettwäsche >--f ^-F
D^mcn- >.u:d Krsi'ocr.'rrrüschL W W
M. Md- der garantirt echten
Normal-Schaswollwäsche sür Herren,
Damen und Kinder. Besonders zu empfehlen
s-MV find: Bauchwarmer. Kniewärmer. Brust- und RiiSrn-
- wärmer und für kalte Füße ein guter Wollsockc». Nur bei
-pateeZMGNGe- WieN- H«, MeLriRhiLfseste. U
Herrrnrnode-, Wäsche-, Wirkwsaren- und Sportarükel-Nirderlage
AB^ Preislisten kostenlos.— Provinz-Aufträge umgehend. "TG
Alleinige Fabrik
H. Hernzckman». RerrErrgsrr L3.
Errgxc-s-Allervivsrkcruf für Hsltorrr.-Wrvg. bei
" F. Kindt, Wien. !. Be.",.. SpieaclaasiL 11.
WK
LUmckWWMMÄ
ak« ärätet/se/res AMLxrüxarar vor» /»ei'vor'va.yL»:ck«r» «»'Lt-
itcteer» Ltr^iorrtäie«, Aiü»Lei:ä beA»tar?!»ek, r!a?i!e>ittrc7r i-er
«Re« «orvvrer» ^-sÄbtro»«m, bei rveieLer» ,i»'s 6«r-
-treäsrtreAt «rrck 6a« Lörj-evgsrvreLt adFerrowmert /rat, der
Lae/rrtrs <'e,iIk. L'a»LLe»t) «rrä L»roo/»e»rerLra»«?e»tt«§s» Le-
waeLsörrer, L«»rA«»»-, M/Ierr-, 1)«»-»», «nck M'srensi'Lfarr-
Lit«Ao«, der L-ie/rt «M Ärül'erVrrarr/c/ioit, «,»:Mek L,» Asr
KeLonvatüSLSüL ri-rck ai« Lra/'taa/rrrttrA «trite>i6sr Nkätter.
§a»«to§e» wi«rcks O» ctcri, a»tFe.«et/sr«stsi» W»iLsi» AS^'ä/t.
»r Mre» s^esisti rounts k» cts» L7r'm7/s» desro. -LötLo»/«»»§«»»
äsv Ikerrei» 1/--/>at7r v. Lvärü/ter, /'vo/'. lO'/L/tioatti, -S/7-
nrar'itt« Dr. Keäle»bae,'rsi" «ruff «r» Äer «. S. La-trtsoir've»-
airstait 1'risuc're «riAe»t«W, »e»i-
soLo/ttre/iri» .ti'bsrterr rrisücrAt/eAt, ffr'e «ruLAsrsi'oünek«
M>7ur»g 6e« L'avatosc» aari/raa. re?^/ar«tad6r'«c/.'ü r:»
Dreirsteu.p
Vor» ckerr a«Wsr or6eirtirc/r La/rir-crc'ren L'tt/Är,/tsir, rerictre
taAtroL a»« «r'.rt/tc/rs:» /r>ei«e»t iier «r:« eirrta>-/cr-. «crerr
nac/rste/rettä! eirrr^s sar» Ltbcki'uc/^ -/eörac/rt.
Lina Arbeit aus cier 3 nmoioin Uünik rosvmirt cüo Vor-
LÜgk üer Lanatog n Losommer.ks^rvnii Uakin: ^>V'cuu icii
nr.eli äoa, gewLeürsu OrtüVi'UNASu urtveilen soll, so iiLiin
icll m>oö ^lüiel! LLdlroioken Vacv^suossoll nur ar!cr7c«i?>!S!l6
iivor äiü lVlrkunxs^voisü ües 8uuu1ogons Lussoru. Als Vor-
rügo seiöu uorli eininul ünsununoutussonä llervvMvodsn
äer /ro/rs.iVa/rr wcrt/r cies Irävurutüs, clis tsreäts Vcrctaa-
irc/r/t«»- uuä ÄsrDontAitrit, der in köiuor IVaiss pronvnriito
6sLvtu»Lo!c. ck!s Aü««tr§s, Leer'»»/ki«.«s«»A äes Llxpetittes dei
clsu vsrsokioävnstou Ikrruirvsitsrusrüniioi!, äor «ervöss»» De-
«eätveräen, uLruentliol» uuoli der SMa/'to.«§Le»r der -Vcnr-
ast/rr»r7>'S>'n, des Löriioi^üivii.lltvs und dis uns allsdsru
rssultirsndo ÄerFMinI ckc« 8ub^'r/rtrrc>r IVo/rtbe/rnacr!« der
Lrsnksn"
Nerr ><. !<, KsnernisrLt vr lüiimsoi in V/isn svkrsikt:
„Isli dost-irizo diewit, drss 1 irr vonriiMekss krüpLiAt
«8»ur»toK'on" mir vorMMeke Olonsto dei diourssiksuis §<.-
leintet stet, indem es erneu Aü«sk»FL» LmÜnse s«k dis ner­
vöse ähr/»ürs uusäbt/
Nerr vverstsdssrrt 0r. 8oirvarir, Lsrün, soiireibt: .. Islr
stelis aller nae'n dem Vrkoigs uiolld au, ^8anato§ov^ kür ein
ÜV>rve»cr-!ä/!inr»rI«/mttei «nck Ltrt//rrsc/rrrnAs»rntLt Lar ca-
ectencü Lu beLeiellnev. 'ktiesiöüelusiee 3 mal laAUoll in Srüsll
Asnomwsu, besertifli ss m wen/Aen 7«A^» dis cllariNNc-
ristisoilsu, von dem Zentralagpnrar aue^öllonden iörsollei-
»unze» zsvss LrenLdeitsprorssss?, voleksr als Äsirvastt/s-ne
bekannt ist..
Nerr vr. med. ,Veti>I! in Lorgstadt in Minen sviiroibr:
.ge!> Brandts ..LanatoFön^ bei einem Vsilg von !7eurasr.llsnie,
dis bis»»» r» .-säsv .HeMratiorr kvotLke, wit vor-ägtre/re/n
und a!i/7lli^nde»r Dr/otAL an."
tierr vr. med Xaebe! in t-eullsn sviirvidt: ..Vs §orsisllt
mir Liir LsnngnlluunA und r.urn Voi^nü^o!:, Innen >vsitero
xünsüxo Resultats bei Auu-euduvK Ikros „Kallatoxsu" mit-
tiieilen L» könnsn. De» /»oe'rArad-A r-crvö?e?» .Vense/ieir
wrrLt cs ü«Werst ücruö-i/snd «vci c/c, ackcra «ervcurrärLend
und ist es namontlioll ITeü/rastösnitisr» ffrü.-Z-s«ä «»Ä warm
r» cmL/Mcn.^
Nsrr vr. med. Albert V/isderwald am 8i. tokannes-Schta!
in La'Lburg sollreidt: ^lell tkvits Illnen wit, dass sieb Illr
kräparat in dom von wir anxsrveiidsten VaUs— es bün­
delt sioll um eins IioobcirLdigo llieurastkeoio— Mnrcnd
be«oSt,rr bat. leb kann .Paoatogen" nur bestens ewnksllleu,
reskekes bis t/sritc als 1Üevve»«SL«r»M'!tt» «/»SdertroFsi» «?«-
Norr Dr. mod, Lumpsrt, SgeLisIiLt für tdogen- und vsrm-
eriersnkuogen in 6er!in. sokreidi: ^Niswit llesolloiniAe iob,
dass ioll das ..öauatoxeu^ als ein Oasempräpsrst kennen
gelernt llallv. das «tts ö/in/ic/tm» DräLarate «i» Mr'rLsm!»-
Lett «bertrW. Idsins VrtällrunASn über „Lanatoxen" er-
strsoksn sieb »uk eins grössere Nuralll Von Vatisntvn »
ÄdsrkroAci», und ,iell sellieke mioll an, eins Lüttlloilnu» da-s
rüber in versollisdenou mediLinisollsn dournaisn Lu verötkent-
üelleo, ctis -1«/merLsa»»Leit ckcr r'tarieru'sekei» -ler-Lks l
ckara«/ Aci'cnLt msrdc."
Nsrr vr. l.udv.-ig Nedtsudsokkr, k. k. vrimararLt, Vor- j
stnnd der i!i. msu. AdtllLilung im k. k. sügsm. itrankenbouLL i
' r« Wien, sokreibi: „Die Ss.natoFsn-k'rLpsvats wurden von
mir wisderbolt auf m, insr AlltimiinnA rur -Vnrvendunx ge-
llraodt und ballen sicn diese Rräparats insbesondere bcr s
Lü/twcrcrr D-:b'cn voir Ltnacnus «r«o/» ötiorcr Dc/sonc»» sc?-r
öcm«?crt."
HELLlsN 7Ü3 LAibk Z 6!e., Le?l!3,80.13.
RlrdnLiitliLU in /^potNsRsir u. Onogrnsnisn.
Oonsroi-VertretanZ tür Osstsri-eioll: vroo
L. W,Wh WiN. >, tIMimM !.
A/'ttkis
Llllt 7>. '7 l.. 1
Orientalische Teppiche Eduard
/ V.7H77V—" Jetzt kederrterrd Veegrotzert.
VorreurimlliL'r-Einrlchtung
Wiou. 'S., Kupferschmiedgichle Nr. 1
W»? im Eckttanso Vor KftrutuerstrnstL Nr. 14.


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
GstSeutsche Rundschau
28. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 297
beste ÄlxeniniLch enthaltend. Z §»«»»««»
AltbewährLeftc Rahrmrgfür
SSuglmge uns LZgenkiäenck.
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen. -- Eine Dose ZI 1.8V
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 3v Jahren in allen Kindcrspitälcrn in Verwendung.
Mustcrdosen van Kindcrmehl aus Verlangen gratis und franko.
Zentral-DeZ>s-t: Wien/» H. SsME, U^K5erfSU!!I»UUIMiI!MU>»lIIUUMUUUU!UlUUUI»U!!IU!U:!!UMMUlIIUI,MUIUIIU!L
Echle Tilliier
Stoffe
M Km» und Dinnrii. V
SamPf-^ournitL-
Zägciuerke
und 7LS0
Laubsägebrettcr-
Firbrik
- Vm.liHiibiiiigürt.33
veicrt di! schönst!» unt>
lnUigslcn, >ein gcxutzirn
Laubsägebretter
i N W Hotzgattungen.sösM!
sömnu!. Werlzeutz! und
MeiisilicnzurLaubsägcrci
prrisbuU, graNSu.fr.
Tclephsn Nr. 3281. i
ftLM""' die stHufahrt ZUM Holzzrlatz und der
Nsrkaufsftclic befindet sich a in Arsenalwca.!
»c,»? Hochachtungsvoll!
Anton.HaAer.
kaust man am billigsten bei
E.
1.
Z. Viktorin
I:, u. l;. Hof- u. Kammer-L'itsttaul
Lvistt, 4», Gostzs AsttZsffs A»-. SS
Budapest, «., Andrasshstratze Nr. 41.
Icrbvik k. k. pvir>.
Innsbruck 2. ß
Z Uerlangen Sie Muster von Loden- Z
!Z stoffen nebst Vversblslt Liber Haneisfirs V
!Z kostenlos. in-» D
kN»MIIIIttIII»II»IIU»II»»IiI»I!»I!IIIIttttI!!UIM!IIM»UI!!UI»»UMIII!UM,!>!„,"
t-i
UV" 54"/° LdbKlt-LksNSkllih
UiiWHM, ßhffki'hrrlie r!l.
Iltustrirtc Preiskvuranic gratis.
Brennholz-Verkauf.
In den zu der Fürst Johann Liechtenstein'schcn Herrschaft
Iudenan gehörigen Revieren Haderskcld und HinterH-
Sors sind von der 1906er Holzung noch nachstehende
Brennholzmcngen abzugcben:
-i« Rm. Buchen Scheitholz...
6M ..
»„ -Prügel....
„ Jnngeicheu Scheitholz
. l- Kl. Rm. 8 Kr.
tt-„ N ..
k- .. '' 7 I
il'„ s)
4„
2.8V
Kansanbotc werden beim Jorstamtc in Jndcn«ru.
oder vci der Revierleitnng in Haderssckd, Post
Greiseustein, eutgegcngenomms«. oe.
,. Prügel
Harles Astholz...
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und Kinderwäsche
si'eubeften in Kinder- und Frauenschür.seu. Kleidchen und
Blonsen. Radfahrer- und Wandererartikcl, Turn- und
Fechterlwsc». Ferner alle Gattungen Sirick- und Wirkwaarcn.
Eigene Koufeklwn und eigene Strickerei.
Joses Nanscher, Wien, 7. Bezirk. Burggasse 2V.
Ana rüge nach AuewärtS werden bestens anSgejührl.
Gesinnungsgenossen d v. H. -v.a
N' dcm d:viriius- u»d Easolin-Glulisicht vor
jp,d°u-
'llI»>IlIMiM!aiU>NNNII!!M!!!l!»!IIIN»II!N
Prrislistr:« grati» »>>> sra»k«. !UU0
AiebtKät-b- ''O Lrr,ru. Konsuln I lir--:- N-Ivosiul- Notealrurn
«I>vnnn nv i,- Zß Htunbe». Bcsian!!»!!-; cinfoch N-inrveisik!», r»e
fc-res Kicht.
?etrn?fi»M-^rrmpvu iüsä Muster
ans ävr b. k. prlv. I-Lmpou-kabrill voa
6g,3lu8tsr uriä LsstLncltkslls
No!
.l. K 0. MiiüMk
Visu, XV?, 8, dlvutsrvbsnkslirsrstrasLS Rr. 8.
I.tjAei' x.3mmtÜE!.'.6!' kiir ?ctroleum, i oivis 622-
uuä (ilüINu lil.- Vot-L.nttIIi.iu8 vou ^lnserül, ?ctro1snm.
V127
l-
IV i r rr,
an
Nir Vraukarii.zstLllnngx'lr. FeNgc-.
! il»rnI: r. Dnl; n 121 i 0 n »v- Krügrp! a 1-
lrrr und (ftcbrairridttgrlrlriri.- sllrr
SrL bri E rrrN Rcnr-
778l
Vr;.» MäriLkrilferstrastr 12-IL.
vis v/sichsuL
dssts» ä3usi->.
kaLisLis un<L
1 SIsiUNgL-
1ÜdiZLtT
5crkirsib-.
MLLLKIriS
ist 6is
..Dsmmonü"
In zcbn Sekunden auswechselbare Typen, so daß mst eine«
Malching diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmäßige, schöne Schrift. Nn-
! Veränderte Zcilengeradheit. tleichleste Handhabung.
Erste Nesercnzen.— Prosvcltc sranto.
Allcinverckaus für Oesterreich Ungarn vAi
l. Ksrnliirrftsstze 26.
k. 9. öW.. 8pit2l§288s 27.
Psispkoa 12.366.
x'. OÄ».si
IX. ZpitsIZssss 27.
Ossränclst 165-4.
9157
M SIs ?rovrÄsü riss Lgsütbll bekomml jtzäe ?6rie1 äes ^rsnsport biUrZei', vslvds sied Zireei ag'L Leseiistii v/SJäsi.


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 17 ]
Nr. 207
Sonntag
Gstderstschs Rrrrrdscharr
2?. Oktober iWcinniond) 1900
Seite 17
-^ Großes Lager von Nonhe-ten in
MMHH, Kleider», Mantel». Tragntänteln
und Lacken.
?UWNS XikIM8t
VI! 2 Xii'Llisnsa.886 M. 26.
AreEngev K Cs., Wien, kV. Malgaetihenstraße 2.
(Srnchiolgev Alcr-ndcr TÄMiSt) Vptilnrcs llnstliut
lliclchlialtigcS Uagl- in allen
^ ov»scheu Ärrik«!,,: Vrillen.
Uniicter und lloraurtkr» u
N. i., i.e.n, s,—misst n.—.
Lverngtätcr nÄromat. zu
N, --,.—, e.—. -,.—, iv- ins
p. r».-, «ariue- u. A.ti-
stecher zu fl. i«.—, l-!.—,
Ä».—, so.— Aernrotzre zu
N. 5.—, «N-, S.-. 10.—,
15.— und N. 20. Thermo:
Meter, Barometrr, Rcltz-
-ciinc. Schrittzähler:c—
Briefliche Bestellungen gcwisscnbait und reell unter Nachnahme.— Auch zur
AuSwahüenduug bereit. '-e27
1855 «ründunz bcS Gcschäslcs. «,e!»rourant gratis uns franko.
erste Kraft,,mit vorzüglichen Referenzen, empfiehlt sich
Bauherren und Baumeistern, auch Provinz, für P r v rette
und künstlerisch c Fayaden. Originelle, wirksame
Stilauffasfuug. Gesl. Anträge unter „Antrsezessisn" an
die Verwaltung des Blattes. geo?
Leck«»«- >sä*«« «sß
j««««« KsrrfMsirsdMs V
Wo kauft man leine Hedürfnifle am
billigsten? In der Wiener Trödlerhalle
^crbr iks- Mreöevl'oige
uou AMl Krrblee
Wie», «i. Be'.., Gruupendorscrstr. 2»
cmxflehtt sein reichiortirteS Lager von Aride«-» Lift--
und Knadrohiiter».
li'rcge üluSwah! Voit cchic.i llad-u-, Skurner- und >do»ristr»Ii>ttr»,
Nhaprrn!»- Ltaqnes und Neisrttappei!.
Mitglieder nationaler Vereine erhallen IS Perzent Nachlag. Süll
Alisträgr kür Kuswärto prompt.— Ligrnc «r'-ugung.
(Timdelmarkt)» 9. De;., Nokan. Serggalle.
Hier finden Sie aller Erdenkliche alt, Herren- und Tamcnklcider und Wäsche.
Herren- und Tamenschubwaaren aller Siaüungen. Uri armen iür Militärs und
Beamte, olle »wgüchen Steile- und Jagdarlikrl. so auch Möbel, küchcngerach-
Ich-itn,.' «inderwage» und Liesen BeleüchtuugSasvarate. Bilder und Spicget,
saira'.l „en. ela a/drauchn Musitinflrumeute und AmiqnüLtcn. .fladrräder und
oritsche Kezeaktäade. Lu.1- fiutek vier leeer irinlau- und Ua'ausch stalt
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn-
und Feiertagen bis 11 Uhr Vormittags. sZos
H tmachev Adolf.MtLmarrn
Micn, e'3 Kurggaffe Nr. 84
1 cuipsichlt sein reich sortirtcS Lager
MM irr Filz- und Seidenhüten.
Nevarrturcn und Bestellungen nach Maß
werden zu den billigsten Preisen pr»m,t
^s^»ker«LL.-.-->- -ss-k-uirt. »öl«
Spezerei- »ud Mehl-Geschäft
Zum Schulbeginn empfiehlt
MÄlÄM
i! in jeder Ausführung aus Segeltuch, Wachstuch
Hund Ledert zu den billigsten Preisen. Ferner Feder-
Elasten, Schultafeln mit Staffelei, Schreib- und Lese-
! spiele und andere Lehr- und Lerubehelfe
Ant. C. Bühner
Wien, 7/2 KircHengcrlfe 9 und 9 s.
L U: c drr Linde,igallr.
S02V
120 Zm. breit, von 38 kr. bis sl. 1.60.
Damrutnch
120 Zm. breit, per Meter 65 kr.
Original Tiroler-Loden
120 Zm. breit, per Meter 70 kr.
^ Mode- il. Wonr-Zarchmtc
von 20 kr. aufwärts. vin
MErr rinä lüuktnrte ^Ztlikogr In KroM
grsüs!
DUM-ilMsMM
Winter-Jacken
modernste Ausführung von fl. 4.50 aufwärts.
Tuchschotzen
in allen Farben von fl. 2 50 aufwärts.
ALSßMMMg
i'ider diNiZS uncl rntocierrio L'/Ic-ru. Iitumi; el.-Iiuii.uu l-ÜQ rlnp Ir
l'ueiLkourout, ükou OLL-, OuLoIiu- micl LpiritiiL-OIü'uü«'ut.
12 Ltüek Olüdkör-xor, iu Ilükori vor^aolct, 3 6- 7.1 kr.:
1 Ltück ONNiküinor. iu IIülLv verZiLl-kt, 35 kr. Nci'ureurLU
von kfLurLmiern, Osrueiuäeu, flflrkrikeu, ?>6LtuiirLnt5..
Ösles öislieu mir Verrü^ang.?roiskour:iut»b gratiLU. span ko.
8G Wjbch !8„ 8!3A'I§3386 !l!s. 4,
?iL.räsd2dii-L3lL8w!!6 ..klotol Hoir^Lrt!^, früdsr 15. !>er..
I-rLriLüük. r-trL§50 Kr. 173. 9145
Etzum-Wem Mt Eisen
ai'.5Z?ficichiietts, wiedtriicrstclleudeZ Mittelfür Schwächliche,
Dr«LKd'ine uro rieeok-rrarer-ccnten. Empfohleu url u-r-
wendcL ron ärztlichen Alriurikätcu. lieber 1000 Eurcchtm.
Worzügricyer Gesckmcrcll.
Ausgezerchnet n rü mehreren grld. und si!5 Mediiillcu.
H, lde Litsr-F'aschs fl. 1.so, i Lilcr-Flus e fl. L.20.
Hculptd.pot für Groft W'en: 2LUe k. L. Feld-
avuthcrc Ltefensplat.r r>».
Zu hivbcrr irr alle,» rlpsthe^en.
Apotheke A. Serravallo, Trieft.
I. SeiHel L Co.
Wiera, 6/2 Slurnvergasse 7.
^ tzrslIillstL- M ßosisbölliktfalittk, ZüihbiiiLkrri, flastlir-Aiiliolt
Fabrik für Einbandeckcu vS7ö
i KLü'.llstcsi-LIbllAS. LMnmg lüill Kileilütüg eso SliidZtell.
äbwirst, ist wegen Vorliebe fürs Land und tteberfiedtuug
dabin, um 1900 Kronen zu verkaufen. Waareulager laut
Inventar. Käufer wird eingcfübrt., Erforderlic!» 10 bis
11.000 Kroucn. Briefe unter „Näirolf 60" an die
„Ostdeutsche Rundschau. sorg
Klllige Wünsche KettsÄM,
nur neue, per V- Kilo grau öv bis 80 kr.: weist 60 kr.,
80 kr. bis fl. 1.—: Hatbftaumen fl. 1.20, 1.50, 2.—:
HMvanenfedern fl. 2.L0, L.—: Flaumrn, grau, fl. 1.50,
sl. 2.50; Flaumon, Weis;, ft. 3.—, 4.— 5.—: Fcdrr-
poiller ft. 1.25, 2.—. 2.50, s.—; Federturheten fl. s.—;
Kaibftaumcntuchct fl.6.40:Ftaumcntnchet ft. S—, 11—.
Hteppdeckren. Lianrirdcrjren, Pigugdecken. Watraben,
Oinsähs in federP-rislsge.— Visen-rr. Kinderbetten.
Kur bei Karl Bernhard
Wien, 6 2, Maciatrilferstraste Nr. 117
sZ2g Previnz-Dcrsandt.
Pros. Dr. Jäger's
Narmniwäschk!
TcS von dcc ansgelöflcn Firm,i
iE. Pollak L C. tzlageur» 1.,
s Brandstätte Rr. 5
- innegchabtc GeurvaL-Arpst sämmtlichcr
^Irof. Lo. Änstlni Jäger'schen
Origriia!- N arma l- .XrtiI: c l
---e
(Fabritat Wich. B-»gcr Söhnr) Lcfindet sich-
i-St bri
A. M. SeidL
Wien
1., Wipplingerstrage Nr. e.
Dlahbrstellunorn
werden ebenso vrompt und billftst
preis-KenranL gvrrtis ru franko^*
intrr- Kapes
Pchkrägcn
Barchent- Schlafröcke
in jeder Preislage.
Snsrvahlsettdrrngen von Asnfsktion
ZS"' bereitWilüast.
Ms
k Mi'er?, A, Äisr«el!terzsffr
^ gegtüilder »oft! ..«stlrüsl".
'-EWZL
8sss W
-«- Gegründet 1L!48.
EilLwig AÜ8tl!
Witwe «wo
Mmls Ullllcr li Gliclirl
Gotisches Institut
Wir.!, 1., Tuchlaiidcu 6
und 6., Theater a. d. Wien.
Vorzügliche K-idlikchrr 40 fl-,
I4!ar c olddniUerr oder Zw«ri:er
1 il, Gold- Doudledr-igrn und
Zwilireofl- 6.5's, ZNrlrellrnrUen und
Zu'ir?reo2 sl., nurin bester AuSsülnniig
nnd PrimneGläsec. Ferner alle optischen
Artikel PreiSkonrante gratis u. franko
Svüu solid? und r-eello G c schalt s-
grbalrrirrrg bürg! den IOjiilrrigr
Bsstand dos GrschÄftrs.
SOriilliri^ak::
ÜMS
Maste der Welleirbadsch
Preise der Wettcnbadsrliaukeln sannnt dazu
paffendem Holzbsck.
tr-röße I 2 3
Innen blal-.r. autzru grau gcfiriLen ..... L -i?.-".' 52^'
„„ ^schskin.lackü-r ...„ 51.— 58.— vp.--
„ bock,sein laLirt, außen cinfsch grau
g. strichen.. 54.— 58.— 02
„ inld außen hoLscln lackirt„ 60.- o-l.- 68.—
VcrpLS'ung Ll 2.40.
100
I'. 2
.. Spc.'.rar'-GesÄäst
tue phLtogrsvhiichc apva,»tc u«ü «edarfsartlkek.
TtcrVL Wsrgnev
Wien, 7., LrrchrnseldcrstratzL Nr. 71.
Preislisten gratis nnd franko.
s 117
Franz Beth
Uieu. V. Oranbengaffe 1 und 3. ^^33
Man verlange lostensrcic Zusendung unserer PreiSüstc „Bade zu Hause".


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 18 ]
Eme 18
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
28. Oktober tWemmond) 10M
Nr. 2S7
Ck^satse VSN beNte«
K. K. Bsf-VurgtbrslLr.
, Nachmittags tzatb s Uhr.
2 re Räuber
Lr««ksM i» füllf Alte» »»u KricdriH
v. Schillcr.
, Anfang 7 Uhr.
FioiuvllL jM. und
Nisier sen.
D rama IN fünf Akten und einem Bor
sorele von A. Daudet und 'R Bclot.
ttttsler esu. ...Er. Sonnenthal
Siboni, s. Fran —O r. Tevrieni
-Sanz Rislev Sr. Zesla
,r' 0inont.i u." Sr. Sorg
,'aii.c, d. Frau Fr. tstömplee
.Oi loi'eO' Sr. Ginnn,;
DnuS-e. d. Tochter. Frl. Medelsky
S hebe H r. ll.'ömpicL
Madame Ehebe..-. -Sr. Kral;
zmund Planus... Sr. Lewinsky
Tob'vn ... Frl. Watdeck
MnstschLZ Bo^stbrskr.
NachuttLiag halb U Uhr:
Therese Krorres
Genrebild mit. besang in drei?lii>zügen
von Karl Hasfner.
Anfang da'.b 8 U h c.
Schlagende Wetter
Drama in vier Aufzügen von
M. G. delle Grazie.
Frist Liebmann Sr. Kramer
BaseUi. Direttor ... H r. Wallner
K. K.Nsf-DpmMstrr.
Der Verkauf
?iu''ang 7 Uhr.
-!S'U-., Ingenieur.
.S'häuu Grnber.,...
Marie Lwbmann ...
Aniterl.. .^
OntMa, 7 derstciaer
i;> oinmöaid, Steiger
-Sr. Meißner
Sr. Marl inet!i
Frl. 29alleitin
-'il. Schiss Ul.
Sr. (rvven i
iusscck
,c -Z-lederMaus.
Komisuhe Lperctle von C. Hahner und
dichardGenee. Musik von Joh. Sn au h
Gabriel v. Eisenstein
Renner Sr Schrödter
Aoialiude, seine ff ran Frl. Pohlnee
Trank, Gefängnis i r. Sr. Riüer
Pr-nz TrtofsN .... Irl. Beeid
Alfred, i Gesangs!. Sr Bucar
Dr. Falke, Advokat. Sr. Neidl
Tr. Blind, Notar... Hr. Schittenhelm
Adele, Stubenmädchen
Roialindend Fr. Bosetti
A-i Ley, rin Egyptier Sc. Siedmann
N-ur, ay. e-n Amerik. S r Breust
Frosch, Gerichtsdiener Hr. Marian
WUM!gsZtMt?Mtrr.
Nachmittag balo N Uhr.
Hosgnmt.
Lustspiel in m er Auf lügen von Thilo
v. Trotha.
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter Zorge
Wiener Volks stück in vier All r u
von R. Ha'.vtt.
Ter alle Fehringer.. Sr Pohler
Lessen Frau ... ... Fr. Lreocrzeil
Anton, deren Kinder Sr Fröden
Mali„ ., Frl. Mauer
Marie, Anton? Fran FrlShiölel
Toni. t S l. o^e'chek
Bold:. F >: O!. Sillebrand
Franzl., 72 S- Kl. b!ar:l
Vdn'icdl, d äe
Resi.!
Ferdinand Tullinger
Baumeister Schulze.
Kriüoiin ApNMttS
SÄAMk SelllmHAs-
MsrNts- Blttti'- Liqur-ir
wochcr im ,Slirc i-^70 von dcn orstcn Wiener'Autor»--
täten und boi dcr t. t. Bevsuchsstatiorr in Kloftcrucuburg
uuiorsucht und als ausgczcichnet befunden wurde.
Prämiitt mit !) Medaillen und goidencm Ehrrnkrru;
Allein echt zu 1,aber» beim Erfinder
Kdoliu Springcr in Lichtcwerden
im Ludeten-Gcbirgc.
i Berkaufsftclte: Kranz Kugler. Wien. Vll. Westbahn-
sirüßc ?tr. -U. 7Zi«
aus oem
Hotel Imperial
Ml del
AlonL-ag mrö DienstaS
INl
Zkf!ji>chh!MsKiNjtt,Ulimm!eck4 Meter Breite. werden
um ein Drittel des Anschaffnnq^werthes ab-
> gegebe»».
j BertanaenLie cinProdeliest der deutsche»»Monatsschrift
Die Mmarli
Geleitet von Hugo Baute,
dnieg !>r: Luchhandlung Lar! Ltmmich i» Lütiicccklcustadt.
Preis halbjährig 1 ft. ^0 kr.
„Tie Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
l 8 von 20 Luarlieitcn und veröffentlich! Romane, Er-
jj zätstungen. Gedickte, sowie heimatkundliche Aussätze. Mtck
tt nrbeiier: .^ermann Tango, .st. Bä Teilst. Kranz Keim,
Z Krist Semmermcyer, Guido List, 36. Madjera, g. W. 'Nagl.
s Adolf Pichler, Hermann Rostet „. v. Ä. ras;
S'.!riz, scick Sohn...
Brä'tt
rc'.gco .vr. ca., -'-TS.'":'--
chlkr.. -kr. »Nöck,irr? Leirbm«ke, »asrik»! vr. «vrak
'rrouz
Sr. Blum
Scmg Wirlh ... Sr Kukschcra
MMuM-Tbegtrf.
Ntick,.mittag l akb :r Uhr.
Ter Kall Elcmenccau
Scbausvicl i:r Aufzügen von Alexander
^UNE und Ari,ni!,d d'ÄrioiS, deutsch
von R. Scheicher.
A i! sang yal'b 3 Uhr.'
GruSer"s Rachfolger
Bo!k,-stück in drei Akten vvli Bernhard
Buchbinder.
S. Gruber, B r i O a t i e r. S r. Girardi
siarHarina, s. Fran.-.^rl. Schneider
Amatie. d Tochter..Frl Hekseh
Felin. v. Sonn. ..... Sr. Bach
S. Gcrslenberger—Sr. Ienscn
Leopold Bwcrger .Sr. Hclter
Annie B'S kn e r F rl. B et r i
F Mö!5. Liener— Sr. Strahu-eyer
Fanny, Stubcnmädch. Frl. Kayser
"angec Sr. Pollandt
Suima Kvbaskivics. .Sr. Lackner
Ein Kommi b .......Sr. KTeidinger
WLstkr 3. Ä. Nkst.
Mchmlitög» ha», S Uhr.
Tic Glocke» von
Cvrucbille
.-.omanli'ch'komische Lperette in drei
Allen und vier Ludern von Clairviüe
und Gäbet.
Anfang bald 8 Uhr.
Hockucitsn'eudc»
Schw.N'k in drei Akten von Kurt Kraal;
und .Scinrich Stobitzer.
Aüolar Neumann... Julius Enden
da, seine Fran.... Gnsti Kollendt
Kart Schwarze Bau l Faber
Professor Sottenroth Ant. LLeidinger
Anton ttä'ebier Sorn. Kirschncr
Auguste, s. Fran Ntinna Lanz
Iobanne) Knude.. Theo Mänm-l
yuphrosyne. l Frau Louise Balberg
«Tust a v Ralyenom... Altg. Kormann
N Stur Werner Ernst Stoll
Ein Friseur Karl Morocutti
LAtt-TbL-Mr.
Nachmittag-, halb 3 Ul,r.
Die Waise aus Samvod
Schamvicl in z'.oei Abtbei!ung--n und
vier Akten von.t^ harlotte Birch-'Pfeiffer
Ainang halb 8 Uhr.
Lfpcrette in drei Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattle.
Emerich Menzel Fran^Glawatsch
Lotte, s. Tochter Ada SoA.ia
E-rcche, d. Freundin Me.l. v. St.'ttner
FS:;. Äpottteksrl. ... Th. Viederinann
Marttie Iosesine Stadler
Kamillo Starke Karl Schöpfer
Bernard Lagrandiüre Willy Bauer
Julius Argon Leopold Freund
Schaderdöck. Tbeaterdir Greinnegger
Adrienne s. Mitgk. Annie Tirkens
Sahenckessel„ Iacaueo Pohl
Flötenborn N Senins
Tr. Lesenoendel— Gustav Nissel
Tbrst-rin tterMMstfjt.
Nachmiltazi hal'ö^ Uhr.
Der Müstcr und sei»»
K i »»d
Bottidraura in fünf Aufzügen von Ernst
Raupach
Anfang halb 3 Uhr.
Zornmc» rege,».
Lnslspies in einem Akt von Stturich
Bollrat Schumacher.
Der.kjrinrmcrfängcr.
Ko'.vödie in einem Akt von
Fran? Wedekind.
Madame Sedrg.
j7ven"!ic in einem Akt von Karl Henvp
und Benjamin Schier. Musik von Eb.
K reniser.
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche inan vbn: Apotheker Nachlmann'S chemisch p'.äpattrte
elttudlkeitswolle für Mmcker!
Metzner« Cs
^richr>»l>cr.'g tKöhmen).
A
2^0
WnM-TittE.
MachmittagS 3 Ubr.
Der Müller imd fei»»
Kirrd
Bottt-oraina in fünf Auszügen von Ernst
Nauvach.
Anfang bald 8 Uhr.
Ein bcsfercr Herr
GeiangSpone in vier Akten von Julius
Sorst und Eduard Lunzer.
Eduard Gerlacher ..Hr. Fischer
Gustl, seine Tochter Fr!. Anin
Leravhine Kerbel...Frl. Bnckner
Ferdinand Reiner.- .Sr. Gellte.
Klobuschinlv Fr. B?>;a
Barbara, seine Frau Frl. Lehmann
''. Frl. Tier.;-
-Sr. Gott/leben
Frl NaglijMer
Fr! L?ier
.Frl. Fischrr
Bereit:' im Jahre 1362 durch ein ausschließliches Privilegium, seitdem durch
. viele WelrüuWcllungs.Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren,. Acrzten
! und der Presse v.'ärmstcuS empföhle.,, seit Jahren in den hissten Llreiier: des
In- und Au-Zlandes eivgebürger!, bildet diese sl.cng nach wissenschirsrUchen
Grundsätzen erzeugte Wove
! drrs cinügc Mittel gcgc»» die Sckrädc«» t»es Tabaks!
! S2chnltcressau!cr Prospekt überall bin gratis und iranko. Niederlagen in allen
? böseren und gröberen Nauchreauisttcnhanblungeli und Labaktranken, Galanterie-
j woarengeschäften rc Wo nicht erhältlich wende -nan sich direkt an:
Kpstbek>:»- Nacht»»«n»»'H
chrm. lechir. tzaUorat^riun, in Ssanrrwald-Nrichrrrbcr g.
Niederlagen in Wien: K -. Spez'-riUt.Ltcn-Trasik. Konimarl!- b; k. !. Hpfjic,-eranten
Franst S setz 11. Söhne. Käriitnn-'lraße: Gullav Jakobi. Kärutncr^tt'aße -i 7:
F. M- Meirbord. Wollzeilc t:.;: k. k. Soslreiei-ant Ka rl Hier,. Graben. N: i' uer
In allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Tranken Wiens
und der Provinz. ^.76
zt' -"Baumwcillwcicn'kn. st7!N7i»waaren. Schafwost
VT ST waarrn in nur bcstci» Lualitätcn und jedem,
^ Lst S ^Neinstei! Qiiautmn!
W N biltrir mUcr priisd!at» >u vrrlarrgcn!
fcder in großer
AnHwnt'l, solides Ew
zengnist. diltigste Preise.
,, WiLbelZn MtmEns
i"'
z-stchlcrmenter
Wien. 7., Stifttzasse 21 r»nd Brcttcgast'e 18.
Miw. Mitter, LgeBtzUf
Q.
Zsabrili
,ur
W Kgti>
nno
Julie Federt.
Plöchl
Petronella Genoch.
Schnackerl
Marietta Bannzerl
l'-INt
Tun. Tienstnkädchen Fri. Knaack
Toni.„ Frl. Scheirl
Minna. .. Frl. Hahn
i Maric, Frl. Tberreiter
j Snsl, .. Frl. Nowa
Stefanie, Frifeurin. ,*rl. Pittner
! Kalbe„ Frl Wachtel
i Bc r!ba„ Frl. Fried
^ Paula ,. Fr,.Keßler
^ Lori .. Frl.Burg
Slva .. Frl Müüern
! MadameLeilchengrünFrl Schäfer
Bieringer Hr. Lion
Labninger Hr. Köppel
Nöhrl Sr. Fleischmann
Wstms-CkrstLr.
Urania Hof, Ltadt, LollzcNc 71.
Nachaütiaz.. t Nör.
Bosnien.
Paris.
Abends halb 6 Ubr.
Das heilige Land.
Der Krieg irr China
AbcndS 7 Uhr.
Durch Dalmatien.
Paris.
.Geiz- Apparate
Snde-EirlrWlllttzoil, Estterncu, Luster etc.
WMcchniMlki-Mci! lßk hüükttich-!,!!!;..
Preisverzeichnisse gratis und franko.
Wen, 1., TcgMMfche M. t (Lckc Acurr tttarki).
Iia^est ten h is l sen
i »»it den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus
bestem Papier erzeugt, per 1 MO Liück für Wiederverkäufer
i 2 sl. und N.» kr. »iir jkrachtbriei und Verpackung bei Rickard
ststock in Zapons, N. Pest. Für Private i!. 2.00 und 'W kr.
! für ,zra6itbrief und Verpackung. Franko Wie» st<>0 Piitck
il. 2.20, bei Herrn Haus Feldman«. '-Vien, 8. Bezirk, Ioses-
ftädlentrasze 06. Das Neiuerträguif; ist nationalen Zwecken
gewidmet, wenn jede Sckackiel mit der Verfchlmzmarkc
„Richard stoch in Zapons" versehen ist. s-ö«.
Zum ^refzbHden-Sclbst-ZnsttdtcG
fiin »vrichc Aöden. ,rlt oder.- ncu. venvendn Sie rrrrr' den bc-
vij!;m1en. durch seine elastischen Stoffe rrrrd Eigenschaften au§^
l gezeichnete!,, unilüertrefflicheu. einen reichten und-bequemen, prachtvollen
Anstrich gebenden
Farkc „„7. «la»! in cincu» Ktrichr, d-lN jrösN s,üii7>cii Alisirick!.
gkiucvlsr, Hebt nulZr. waschbar wir düucrlwsti Luoct-nrt cinUrrcki
n>nt,rr»r> de» Streich»»». ä> r bübsche Für,io Quadrat.
Mrt-i iUrr. '. I 7l>, >u. Btrckbückseu iuU Naiciitötirntns kein
rknilritL-e».- »uhvodeiitilt, -oi.ijel eiutZoNleit. gur chtieu 'tn. .Zu-
ijeHuug. Lroviu; «cge» eiachuahuie. Wuticrblrle »ettvikc gratick und
irauto Eriuiber iiud aarlniücr Erzeuger: Fra»! s-ua>i!i«ur. Wie»,
AIIII r. Brnrin«. !Uiir-le«Is- s», Haüeu-üeri.rOgar.'d.-r-0 erdc-
dahit. Ltadlbann Sal:eslk!l.' Hiexiug. ... Filislr: 7. Arz, Linden,
gasjc ui. Briefe nach Lenzing
Sensarionelle Neuheit I
UimstlsrhanS
1. Bezirk, Karlsplatz s, srühcr LvthriugerstratzL Nr. 9.
Geschlsssen.
N7?
h'vr im
9533
HelllariuM
Uutar>!nbuu§ bei ^nAan n.VororäuuuA'
passeuüsr Lugsugläsar
I'rvf. vr. atbu s)
AM- t-iKlieb' au 9 bk T« Uk>' "DL
tcoskeulvs «turoli LugLnär-nts untai- I.T-
tunx >Ie8 Nai rn Dr. koborskl.
Si'ülsn nnck Lrvieksv von S. 1.50 Lv.
HäroillsrLtrLLLS 39, (stingang: Lmrag. l.)
tisuts 8vliiit3§ von 3—!l xeMck.
Detroll'Uül-Kltthliijjt-ÄMti!
„Pjttiicr".
Die Par.ritpe desselben sind: Auf j.-s.-s Pctroleumbasfin
von 4 Zentimeter Durchmesser aiif'chraubbar. Handhabung
und Kvnftruttion denkbarst einfmK Tadettofcs, kuskfreiks,
grr'uch- n. oefastilaser» Brennen, ylöniendrs. rrni
»ve stcs Licktt von za Htt Krvr.eTr Stavk?. Verbrauch
von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
. 16 Stunden, daher größte Sr,ar-sanrkrit mir IroHossalrm
Effekt. -- Pl vH"!'e gratis und franko.
N' Ä lf» cd ss- Q N N L!v. Wien
7-, Kchsttcknfridgasst ztr. öS.
/Z.ZV- s ES'/'»', N'/S/-/>


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 19 ]
Nr. 297
Sonntag
OstösrrLschs Rttndschcrrr
Oktober (Weinmond) I960
Seite 19
((
HsteL SLeiKbsE
Mierr, MLstrirrg, Kchoprrcharrerttraße Uv. 23.
Comfort cinaerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter!
Reinlichkeit: bürgerliche Preise, ohne Lcrvicebercchnung. bei!
längerem Aufenthalt bedeutender KciSnachlaß: empfiehlt'
bestens Fohaurr SLcin.Löck.^
GüßlUl Wss Glüdlijllilttüt
„Hietzinger-Hof
FW- Deu eröffnet: -HZZ
Famitten^Hotel 1. Rairge? -" Kaffec-ResiauranL in Hietzing.— Telephon 1864.
Vornehmer schattiger Garten und Park.
Gs.'rgrnaL PiLsneV-Brsr
«US der G-nvssenschastrBrauerci tu Pilsen »Ild Nürnberger Tucherbicr.
Irden Sonn- der Uadfabr-
inid Frirrkag tz. ?. S. 4.4 Laxeste Z itt.
Anfang halb 5 !!hr.— lbintetit 20 Ke.
Ab Juni: Auch jeden Mitlwech und Samstag NiiitLv-Konrevi bei
freiem Eintritt, 8071
Paul Hspfner'^ Uasius
in girhing (vormals Dommahsr).— Fernsvrecher S082.
: SebasLirrn GxütrbecZ's ÄeuvrKSv
l—- Gegründet 1407. ——- 8076
17. Sejlrk» HernaLser Hauptstraße 68.- ILrsrrstr!»ße 5!-.
Anfang -1 Ahr. Ausschank von preisgekrönten Eintritt frei.
Alsegger Eigenbau- sowie Land- und Gebirgs-Weinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
Ws Kohl's „Hotel Gttiiionia«
Wien, 1. Bez., Kaiser Jerdittandsplatz 4.
(Gegenüber der FerdinandLbrücke) Eingang: 1. Her.. pottgasse 1Z. In
der Nähe rer Nordbahn. Nvrdwestbahu und Dampfschiff Station.
Herrlichste Aussicht Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer Pcrsonen-Auszug (List) Zimmer von st. i.2tt avn''ärt;. Tramwav-
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon Nr. iü.3'4. 8216
KstsL öss IsuLschen Gfftzrevs-Vessrors»
— l
StaLel-nsr's Drpheum
L7. Llerirk, Jörgerstraße 26. °öi'>
Utttttär-Rsnzsrt.
Jeden Wochentag:
GrKttd-GtabMsmrnL Gschwandnrr
Bez., Hernalser Hauptstraße 41
Heute Sonntag am,
N k. Reg.-Kapellc Nr. 62,
LuSrv. Prinz v. Bayern
Anfang halb b Uhr.— Eintritt 20 Heller.
Anstich von Orig.-Pilscncr u. Schwechater-Lager.
Dsmrrrstag (ÄNerheilrgcn) MiliLär-Asuzcrt.
Gloljks Kokzcrt L-'«
ZE" und Konzert.
Sonntag drrr 28. Oktober 1V00:
Grosses UoyLevt
dsr vollständigen Kapelle drs Mnstb- Direktors I. F. Wagner
(früher RapeN,neistrr im lr. k. Inf.-Tieg. Frrih. v. Host Nr. 49).
WorLvagDorönrrng -.
1. Ouvertüre zur Oper: „Die lustigen Weiber von Windsor". O. Nicolai
8. I. Aufführung: „Wie schön ist doch die Welt", Walzer..PH Fahrbach zan.
Z. Fragi'.unne ans der Over: „Romeo und Julie" Gonnod
4. 1. Anffnvrung: ..Denk' an mich!" Intermezzo Fritz Lange
5. I. Aufführung: Phantasie für Klarinette ans der Oper
„Lnem di Lamür. rrklobr".... Danizetti
6. I. Ausführung: „Ungar-sche Tänze" ... Keler-Bela
7. Gesang des Hirten. Eher der älteren Pilger,- Austreten
- des Landgrafen und der Sänger aus der Oper: „Tann-
häuier" von Richard Wagner. Arrangement .. .— F-. Wagtzer
8. l. AufMrnng: „Traum einer Wienerin", Tanzmomente I F- Wagner
L. Au: astaem- in->? Verlangen.
.-c) „Annch'skorten", tvrohes Potpourris I. F. Wagner
d) i. Ansführung: „Der 'Buren Heldenmuth", Marsch
mit Benützung eines sehr beliebten Bnren-Voltsliedes I. F. Wagner
10. Ouvertüre zur Operette: ..Pigue Dame" .I v. Suops
11.> Ausführung: ..Wiener Type", Polka stan^aise Cd. Straug
12. Auf vielseitiges Verlangen:
a) Abendlich für Streichinstrument Robert Schumann
in „Zn der Gebirg-^chän?-.'", Idylle A. Lob'tzky
f3. Klärchen-Ouadrille D Ertl
14. I. Ausführung: „Flotte Parade", Marsch.. K Eilenberg
Nnfang kalb 2 Uhr. Eintritt 40 Holler.
Hstel Winrbevgse.
Korris sorvis jeden Zsrrn- brrrd Jerertcrg:
Großes Militär-Konzert
der »airstSnvk««» .M«!iir-Kap»lle des k. k. Inf.-Neg. N<-. 8
Erzherzog Kar! Stefan. m»
Anfang 1 zNir. Einieilt fammi Harderode 40 Netter.
MA— ILsfLQLLVtrnL
Fka«! Glück» vom. ÄM«>bM;«WW
!. LLölüotefogiihr s— l. Istoiteogollr r.
Vorzügliches keücrfrifches Pilsner aus dem bürgt. Brauhaus,
sowie vorzügl. österrcichische Wcim. 0111
Erguisite Wiener Küche bei sehr Mäßigen Preisen.
S«, KUrbstmurrr Niit freier Klavi-rb-näkung.
Dcmzev's Arpbenm
Direktion: Gabor Steiner.
Dienstag, Zy. Gktsber, Grsffnunas-vrrstcllr-na
Zum 4. Male
VsnNS Es EeöeM
Phantastische Burleske in 7 Bildern.
Barster:
VamsLs-Avsduktrsnsrr.
Die vollständige Umgestaltung und Ausschmückung aller Kimme des HanieL aus-
geführt von Sandor Jaray, k u. k Heb und Äanimerlicferant Architekt
Hand Lworall Beleuchtungsanlage: Siemens de Katske.
Die Tageskassen üennden sich l.. RoistenilmrwNraüe (Bazar) und in Danzer'z
Lrpheui», N., Wasagasse »s und sind von v Uhr Früh bis S Uhr -Nachmittags
geatmet. !>64(
Wiener Konzert-Verein.
Koputäres Grchekerkonzert! Z,HjLN«lüi»ie>
Hente. 28. Oktober. Großer Mnsikvcreinssaal ls->.»tao. L8. Gor-i-er
^ ^fs3-VLs.ziK!!ll!f§ZIl^
^ um 4 und V--8^
./"rirkus"' KER-S8K.
^^ Jeden Sonn-u. Feiertag
Zesav Sröslr!°^ Großes
(in> ZirkuS-Buschgebände im k. k. Prater)
Dirigenten: Kar! Koiii-ak und Karl Stir.
Anfang b Uhr. Eintritt 1 Krone.
Familienlärlen (per Person 50 Heller'. Logen und Abonnements erhältlich in
der Kanzlei der „Gesell chast der Musikireunde" und im Kartercburiau Kelchcn-
dorser, l., Knigcrstrahe S. 0S5S
Doppel- m
m Aonzevt
der Kapelle dcS k. k. Inf.
Rq. Nr. t:r. Gras Grünne
nnd Kap. E. W. Drescher
Eintritt inkl.Programm LOkr.
Garderobe IV kr.— Ansang halb 7 Uhr.
Säle im Hotel „goldenes Kreuz"
6., Mariahilferstraße 89
S lZofes Janetschek.) G
Heute Sonntag. L8. Gktsber
M3-VLs8;Mii.1LZH
um 4 und Vx8 Uhr.
Nachmittags zahlen Kinder
auf allen Sitzplätzen halbe Preise.!.
Dos Programm.,«» Uachniit- s zjonirrt "abg-holt-u, fsndrru
togs-Vorttenungiliebeniorrrch- i nur 4. N-ocmbrr.
staltig rvio Abrndo.
Abends ''.8 Uhr: Einzigste
Wiederholung d. Programms!
der Gala-Premisrc.
Grande Revne!
Ke'üte, soWl8 8 g IM- lUlil Feiertag T«rs LegsLnrE
Grsszes Ttonzert
Elist!llik>hsO>ost „Zor WchlDibr
VL20
1. Bezirk, Neuer Markl 3.
Zusammenkunstsort der TeuLschnationalen Wiens»
billigster Mittags- und Absndtisch. Klnbzirnmcr
mit Lllabierbenütztrng stehen zur freien Verfügung.
L. LikchLsnckmsv, Restaurateur.
G Menen Wiener Archester G
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters.
-i u so N g 7 Uhr. SSL7 Eintritt 6ll Heller.
Johatttt Hafbarrer's Gaftmirthschaft
18926 vormal-S
SpKtenbeE rM k. k. ^eertee
Haupt-Allee Nr. 5.
Noriügliche» Speifcstoua: zum Ausschank» gelangen Löger-, boivil r!, l s
und ziitonrrdiro aus der genossenschaftlichen Brauerei, sowie vorzügliche
Gigvnbau-Ul-vi»-. eMätzigc Preise.)
:NWslLksnrn,e,rrN
Deukfchnaiionale GLlmnnngsgrnoffen irrsten sich käglich
in Alexander NelMrg's Gasthaus in Kahlrnbrrgrr-
borf Nr. 15 grgrnnbrr dir Bahn.
Vorzügliche Speisen nnd Getränke, aufmerksame Bedienung.
Alatiorralgeschmirriries Kond-rnmnrrr.— Alle nationalen Dlültev
Liegen auf'. 7022
! die besten Hochturnkünstlcr der Gegenw..
! Preise der Plätze: 1 Logcirsitz 5 Kr.,
! i Loge für 4 Personen 20 Kr., Nar-
' guetsie. 3 Kr, Tribun-mutz 8 Kr., erster
Naugsitz. nummerirt, 1 u. u. Reihe,
2 Kr. 40 b, erster R an g sitz, immmerirr,
3, u. 4. Reihe, 1 Kr. 6» b. ^.weiter
Rangsitz l Kr. Erster Rang. Stehplatz,
80 h, Zweiter Rang. Stehplatz. 60 h
An Wochentagen zahlen Kinder unter
10 Jahren und Militär vom Feldwebel
abwärts auf den Sitzplätzen im ersten
und zweiten Rang d'ic Hälfte.
Tie Zi-kuskaHe ist von 11 Uhr Vor­
mittags an ununterbrochen geöffnet.
Morgen Montag halb 8 Uhr:
Brillante Vorstellung.
WI-MMI MÜS!!!! N IM!! R!!WI! INI! IM 111!I Nülil I«! i IIÜW-.
Josef Keil s Urachisckal bom^
Z --ARM ZßNge Gottes"^
V rx. Bezirk, Nutzdorserstratze 73—73. g
Z JE" Jeden Sonn- und Feiertag "ML D
ß Großes Militär-Konzert-
der llajicilc dcs OsLüisch-hcrlcg. 2nf.-Lcz. Ur. 1. W
»Z Aufaug 1 N'r. Prozr»«m u. Gardcroste jrcl. Eintritt L» kr. U
W Achtungsvoll F oscs 5»c 8. Z
"stt NM i M i! !üIHIjll> I! !I! I l! i! l i! 11ü 1 i M i i! !MS i i i i I !WM.mM
ttesierreivIrisclllN Zlkrsilr-VvolaKk «iick 8ortt-
rirslnt8-^rLSi«is°6«8vIl8vi«»tt
Mos mo. k. Wo!l
^ktiönkupitnl 300.000 knonsll Os. V?°.
7m2l>h stak aoeaNeobsN' Hebung 4 äss
LNöbst ULI vvüvIIdvIMil! Österr. ^Illsilmlieubuqäels. Unter.
8tstuien uni! sussiikslivks Prospekte ffstir unst sfsnko.
LUs 770 immer sugsrsigivn u. geürneki ersvliiensneu Knsi-
Lskell sinst gobiisll nnst billig L u demoven vom
„WienSi' MrkZsZL-
6s8ettLft8-I.o!:Lltt.ü.ten: I., .7obLnue5^L3^o 17. IR'üo äor LoUerLtütte.
irefrsnülil-r ciem k-t. rXliNL-lxIastor: I., lvo'aimarlrt 11 (vorm. I'. Körielif.^
neben 4er ^ttebitelerkttalie; VII., )l2ri.ikittel Ltr:.sbt; 56 (xorw. Edwe!
Ltz^'eQüber äsp IvaLeroeu^LLäo, Le!:o 6er ^rl6reL§L2.kL0.
Vsr-ti'Ot.irnLten: k'ür' LLsiei-iriLi'!:: ilan? >Va^7ler, ).Iaettiattollb2nälnv^
in Ersr; Ktt' Irvol: äod. OroLs> I'sllk-iLLUenLLnölunx; in InvLbrnek; fsüe
Käi'Mev: ü'erä. v. r^einraszsr iu LjuLen!'a:t.
Organ ster LvSi-Iisvbsfk: .chsui chg üugri- U!l0 Niirill-reiiügz.,
^sttotztee-unä Hdbla.it v, sribvotten Dvlirä^eu. bünLileriLcli'"
DsVnev's
Etablissement
16. Boz- Thaliastr. 56.
KonülsierAaas.
Heute Sonntag
LOMtt-MätzM
MkN
mitcr xesl. Milwirkimg der delirl'l«r
Opcrctwn.r'iva. ftrl. Kettir St->isn.
Beginn halb -> Uhr. Eintritt SU kr.
Famiiieukvr.e» sür s Personen fl. Inn..
Rescrviric Litze «a Ir. VSS«
TGi?X§TX9!?XS sÄLSXZMSAL
Jeden Kann- u. Feiertag
ßMfttt
s-rr ÄlüülistPllc Koköe.
Ausong 4 llln. §u!kS! IO tt.
Sämmtliche Lokalitätcn neu
rcnovitt.
Direktivu: N': v r l Akafsl.
S. Bezirk, Siußdorfcrstrahe Nr. 4.
Heute, 8 Uhr Abends, drL —.
^8U8 M0!Z8!'-?M2!M.
20 e r a ü« r. lüge Zrariöts-Zrummern.
Vis VSilSiWSLS l!§r Li88SU28
vom Pariser Spiritlftcnkongrctz.
Nach der Vorstellung: Quartett
Die SUfrarnrsoln. 9333
d
tztablissernsnt
Msuacher
Täglich groke
VoN'stsÜNNS
l Ergmstto Suche, ausgezcich-. -Endig ««« L!!-s-r-P«vg«°.mt
i! L-l-v clv 'k)», LxsLi.Ti<iuv. HwprLrsy;
LULtübrten Lorttüto unä vorLÜZttcb Lr^gonüblieri LluLtübeilLLeQ.
9314 F-af/s «»Ä/. L„Lr7.
Lbonllswest pro guarta! Lr. l.SV Lsmwi LnÄeUimg.
österreichische Natur-
Weine.
dctto ObnvitL, spanische Tämerin;
üi-no Ln'lllrc,, der phän. Kontvrstonist.
, Küssa-Erösfnung 7 Uhr, Ve.ftnn präcise
VSMjM. I s vor.- N°eh d-v Lerilelluns im
A »' K' Ä'^ A' K K l Knisechmise Z'geunenuusik, LSZü.


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 20 ]
S'ctic 20
Gstdetttsche
2?. Oktober (Weinmond) löOo
Nr. 297
GekimmgsMM'ii
werden höslichst. eingelade», den Bedan in Herren- und
Knabenklei-ern bei dem dcmschen Schneidermeister
Heineich KÄbscheL^ Wien
8. Bezirk, Lerchengasse Nr. 6 L
zn kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoife in großer Aus-
wn!il steiS am Lager. »?ir
'
Mit lidcr 1000 Ancvkr»n»»gcn al» dir
lirNrn ancr kanülcn W,rrn.
WiweL'rn Köllmer,
K.d. lunidctsg. pro!, kstilgcrl. lihrmachcc
Wien. Bezirk. Servitengasse 1.
Nlorbktikl» M «»«r Alirou m>d Rcp«r,'-
viorriumi.r. .. »z^sl,r°» xagrr m,d
dirrklr Hriiigsqurlle all:: Eatlusgea Gold.
ii'>d Slll>-r>Grnsrr-ZlIirr>r, als auch Gold-
s»d Kilbsrivaarr», Micirro Pendel-. Speisr-
Nttnnee-. Suchen-. Wechrr-. d!eicc--!!^oc>, etc.
— Else»- Emen«»:lg.— Sefti: Sanälnktio,!.
- Feligesodie Preise. Häudtto W Pra;:n>.—
3.3^3! ist? grattist.— Bee-Per- Iiiitt30S Illuslratioi'in'
LlI-r«»»-K>»!>U>»S ge«en'U!»Iaid«>!g tinrr 5 kr.-
Krt-emarke frank«. S3V3
I D
^ 'lio^ul^uüLLtochi Mist 5-lurtiuLtastI, iu Lt ücIvk'L vou 1—5000 lvilo^
Z M?" säd, rv!u, äivdt -HM B
^ ^ly-laU oder ^oi'lliuung, roll o6or l.-eardastch. für allo iuchi-^
^ utrirli^u uuü L^'crdü-'Iisu ^veclro.. Uosoru uu OiliiL-ton ?reiL'.u^
D BLSLix-Sts.d1vsrLs Z
Z ZGLL. W
MükLNik-cUIog. LtelormarL. 8967^
v stK-ck,....,.,
EMA
H
Schneidermeister
K. Scherbe
k. Är;., Lamvrechtgassr 10
verfertig! Anzüge von r l st. auswärts
mi: bcstpasirndstcm Schnitt und seiner
Ausführung. Auch gegen mäßige Raten-
Zahlungen.'Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. ^Zur Bestellung ge- j
nügt eine Postkarte. -! 17^
Imvelier
Iglef GWegl
Wien. 7. Hrx., rksustiftgail'c 18
eulpftehU sein rercheö Lager ,u Gald-
«nd Hilver-warrren zu den billigsten
Preisen. 7721
SshuhMchMÄtt! üerger
Joh. Nisömch
Witu, 1., Lribrnfroftgassc 4
verfertigt alle Gattungen Schuhe auf das
Solideste.— Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarte. 6521
^ SchnslheNMsrfter,
4.. Floragasse O
Eiagasg Abe»d3 »ii> di! Eck:.
! vcrscriigt Rlcider IN cle^anlcr Aas-
! siiynmg. Anzug: vlm 11 sl auswcirtr.
^ Neucsicr Schnitt. SIät
Marken- 8
W«i Müller-
Wutz
Eduard Winirelminnt
bccidctcr Pal:ntan!va!t
Wien, 9.. Hauptstraße 72.
Burca» gegründet 18-Z1
vägii T:':zramn> Adresj::
„Patentschutz Wien".
Größtes Lager von
Löbeln
V o l l st ä u diae Einrichnmücn
sür Private, Billen und Land­
häuser gut und billigst.
Preisliste» »»Honst:
LtIL.WüMII'Ät!ü
Tischlcrmeistcr ee
Wien, 16. Be.;.,
! Nculerchruftldklsti ahc -4
Montag,
Len 28. LctoSer d. I.»
und zwar nur art dreien! Tage, gelangen
i:l' den Svurerrajusokolitättü des'
Tepprchhauses «eil
DreNdi
Wien. 1.. Lugeck 2
2600 gewcble Lettporleger (^cirli-
ureter loo>stlu groß) in Berkauf und
zwar:
Z 200 Bettvorleger ichEnSttiinim.igkgc.wlttn A^Lirjst-n
rrbelm ittilkr F. L. H„ s. l Laog?-
galle Nr. u, L»Sr' du. vvtli
Klavier-Fabrik
Seitz M M u N
Kapierpresse
gebraucht, smmnt Kästet,
wird M ranken gesucht,
Anstunst in der Vertv.
des Blattes.
'Wien, 6.. Webgasse 3.
Filialen: Linz. Prag.
Scgriindct IM. Sl87
Nlmmil-Mrscht
Mein reich sortirtez Lager iu
AamLN-Lroirfektiou nietet
den geehrten Tamen die Ge-
Wichtig für DZmeiü
legenheit. Ihren Bedarf bei mir zu decken. Wintcr-Zurt'.on, gefüttert, von
st. 8.— aufwärts; mit echten PersranevkraDeir von st. 20.— aufwärts
tragen unt Seide gefüttert von st. 10.— auswärts Tuarrrrstrleidrn sind
stets am Lager. Bestellungen werden binnen 12 Stunden tadellos passend
.geliefert. Bitte die Adresse aerrsir zu beachten, da cL kein GassenloM ist,
i end? en sich im Mernrnirr befindet.
Damen-Wodolalml Älsrs
4. Bcz.. Wiedener Hauptstraße 18, (Stistimgchans.^
Tetail-Bertauf ZN Fabnkspreistn in Hemden, Hosen,
Leibchen sür.Herren, Damen und Kinder: Leibbinden, Rücken-
wärmer, Wadenwarmer, Kniewärmer.
Kinder-Trikot-Anzüge» sicherster Lchutz vor Verkühlung.
dlllein-Berkanf der Prok. Jäger
Gesundherts-Uormatmäsche „Uallas"
in Reiinviillc und Halöwolle. Geht nicht cin in der L?äfche.
WerrbsiL! Acrnlenspenssr. '"UM"
L- «- «. SlexKnH««
Wion, 7.. Rcubangaise iz
Eigene Fabrikation Josekstadt -Mar-ieiihain.
O-egründet 1856. Provinzausträg- streng so!ii>.
r-err- und KiubLntrlsider
dei Ajois Destreb,
- Bcz., Wesloahnsiroße -1.
Minterröcke von si. 10.-
Auzüge...„ 14.-
Havclok, wasscidickt„ 0.-
t.inaben Schulanzüge ....„ «i.-
Schlasröcke„ 8—
Schmarre Anrüge und Frarüs
werden nhne Einsatz ausgcUehsn. 611-i
ML^rarnn.
:o:)2
^!err,r»kn.
zu gut gehendem Eifengeschäfw in Wien.
mit einer Einlage von 2b !0."0>» st r.
wird als Mithilfe von einem tüchtigen
Fachmann gesucht, b est. Anträge unier
„Gute Anlage 738"
Ott die Adm. d. Dl. SMt
Absslvirte
Handelsschiiierin
Christin, nn't schöner schrick
ii. Ltenvgraphie. sucht Posren.
2Ldresse: Maric Reichet,
ll., Kompertgasse 1. UM
«s *«-
gegen Theilzahlnng, solid, gui
n. billig, beim Tischlermeister,
7., Bez., «tistgasi« 2s. ow-
Lssicu Sic sich durch schiuiud-lhafti Neclauis U!,d durch
Slhnurwaarcu-Preise nicht Nderu, ssudcru
Vcrlnngcn Sie den Prciscatalog
der j.it gHrcu kcstehendeu cuer'auut rcclleu Firmi
Harl Weyer
in Aussig a, d. Mist,
Nbrmacbcn „n- ^»wcücr.
DcNaudt rou imr crlttlaüizcu Uhren, Gold« und SilS.-r-
Äaüreu. Tiuiciide '-'lner'ciniungen! SIVS
ein:' Tasibcunnren- Fudrik.
Warnung vor Uhreuschwindel
Für
WerhnRchts-
n. Aeujahes-
Gsschenke m
empfiehlt seine gr Auswahl aller Arten
Wäsche-, Wirkwaaren-,
Kravatteir, .Handschnhc,
Hosenträger, n. s. w.
sti thirv Schrilze
Wien, 8. Bez..
Gnmvendor icrstratzc 02
AschMenbnrger Piederlagc und
Vunlprlpier-Griisrhaniüttng
Wien, S. K» wskzcist.'
ÜUeii-ElnfjiiMttg!!
im' 9513
Teppirllhaus
Wien, 1., Jndcnplatz 3.
Beyucmr
Lhkil^ahlnngcn
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Uebewortbeiluilg
Teppiche, BorhUnge, Decke» :e.
Gute Einstellung
finden sofort Tarnen u. Herren, welche
slotteSteuog'.'ovbe!lU.Maichineinchreiber
find. W e r üch a l so c i u e ststre v s Er rstsnr
enoerbcn will, melde sich zn uuse'en
mündlichen v.bcreflrcheuFach'urstn Alle
Tfieikncymcr erhalte:? nach der Schluß-
rrüsiing Jeugnisi und StellennachroetS
durch die LrreNion der Fachschule sür
Lteuvlnaphic und Maschürcoichrciben.
Wien, 7 u RenstistgaifePi vspelt und
Prob ob rief gral i s. uiöü
Zur <6rü«dttng eilrer
Bolksbückerei ersucht
edle deutsche Volksge­
nossen um B ü ch c r-
spende r, 0333
Der deutsche Turnverein
! Aich, Sei Karlsbad.
lleucrüautes Gasthlurs
in Lin;,
> auf freaucntem Posten, schön
> eingerichtet, ist zu verkanten.
! Auskünfte: ovN
s Julia Braun,
Linz, Keplcrstraße di.
Jung-^
Ledrrernn,
! mit vvvzüMlhem g,::!guis>c, wüuirli!
piNuniittitrericht, k:v:e R«s»ilfc.
i »imdcii i» all:» Pollis- und Sürgrr-
rü>-ilgrgel>Ha,ir>rn zu crtdcilkü.—
i Anlräg: uitter .,Unterricht IV" an di-
; Benvaitmig kr^r Llaticr. dvru
Kscroier-e
Frernz WieLH
Ktavicr-Fabrik ssea
Wien. ö.. Garteng. 16.
Turntzenossru, Achtung;
H' Eurpsehle: Trrkot -Luvn-
1 k stolerr. bell und dunkelgrau:
so gl Weiss' Slurnleibcheu, Güi-
I«L.L>^ tri. Tirvlrschukie in grokev
Auswahl. Preislisten u. Muster
lütle zu verlangen. 9637
Karl Braunstein.
TlirmmarrugeMit
Gr»vgswa!dr, zwrdböhlnrn.
V
Böltische
Lnsschtsksrtr«
in grösster Auswahl
ZS verlchirttetie Mlier r Lrs»i».
Buchhandlu»» 3517
Fviedmch Schalk,
L'irn, 6 3 Naiiadilfcrstrastc 87.
ÄaliljrlllrM-ckisffezl
aueschl. privil. sowie
seuerfeste Kassen, neu
und gebraucht, billigst
in der Fabrik von
IMlII! ^'üM
Wien. 18 1
Wn>,,!i»g»vg8l'tcl
Uv. r
Silli (nächstdcrH:r!:alicrvichig
AnsgelöUo neno
K old Ketten
Uiirni, VrcM'lttN J::w:l:!i, Gold- und
Ltldcrwaareu lvsrden aiiperordcnllich
dillig n:ril»!st Mid iür solid: llkaar:
garäntiit dei 3313
ÄrrLstt Glatzl
K,cid. Uvetiorcri-AchnchmciNcr
»nd Goldnvbritc»:
XVI. ')icu!crcheuietdersjr. 1A
Jünstr Pr.'iilonrani: graür n st'anw.
U«ln4'L». N°^^°f>lu°"sltiit
^> türständigenHsrrn beikindcrl.
^ geb.Lcuten cin scp. Zimmer m.
Borvlatz lauf Wunsch möbt.i
ab itfov. Term. gn vermicttien.
b.,Berag.At, t.Ltg., I. Lt.--!.
Slidd
Klimptliirist
::i Fahre alt, Wiener, evangelisch, mit
7 jährigen Zeugniß, flinker Rechner und
Korrespondent, mit einfach er Buch­
haltung bittet um Posleir.- Anschrift
"U. ß.> 1870'* an die Bcrwattung
des Blattes.
96 w
Gegründet 18V7.
Prof. GrSnhu», Lasrapi» Lchan dilligst
l'tt A. Ach,:»;, Wi:n. i. B:z., Rainer
gäst: Nr. 7.
<-!und:nlu:',oc. i' MUriii: olu:: Fcn.'rmig!
Tii:rinorho:.(stcichirr: aller Art
Esserrtrügcr,Milch- u. Jagd-Thermophore
ziompvrssc», L-il-bii»!!-. WüriürllaiVl::».
--!«»»»
lä.p z!rb-»vr>'d!e»0
istr F:d:rniani! I:ich! u.
anständig. Anlr. an AiidiiHricivrrl!:
Popdach in MaNftar» tz). .in.
Rheinp-alz (Siullniark:). v:>2S
Gegell TsleilzsslH'lUlg
Leiueik, Bettzenge, E.sisfon, Gradl.
OLiord. Barchent. Aanting. risch-
Garnituren. Handtücher, Sackurcher,
Servietten, Pett^Garn-.turcn, BochangA
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tameiitleidcr, l e i d e r stosfc, dann
Pendel- und MMn-MweN, Laniven.
Svieael. Tivanä. Mairauen re. :e. Auf­
träge von solrden. IabreSvarteien nur
für Wien erbitte brü'sl.
Itarl ^chin^icr
mol. Handttssinna. Lim
ö.Kc-., MalNriliadaolc-üraS: 1-
Eingang Laurenzgafjc 15. 831S
MH.WZ2L
K>. ......
8
anerkannt solid und
billig, ansschließl. vriv.
eigene Erzeugung liefert
Karl Jahn
5 M
wirrr
K i!I. K-nipÜft. ION.
Wichtig 1nv die Liexkrtt Arrzict Urelsuch prsimirrtt
Erhältlich im Letai!g''ül)äfte der Sstrr'urophor'ZiiiLLrrrehmunZ
Wien, 1. Bezirk, Seilergasse 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
Verantwortlicher Schriftleiter: Ln Berlretimg.Kart Wildncr.— Erste Wiener Vereins Bnchdmckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois LanierbiÄd


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 21 ]
Ostdeutsche WunöstHcru
Sonnlag, den 28 Moder 1900.
Nr. 42.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
Allerseelen.
Tic füllen Herzen, die längst nicht mehr pochen,
Laßt sie in süßem, schönem Frieden ruh'n.
Was dort vermodert in den Todtcntruh'n,
Ist nichts mehr, als ein kleines Häuflein Knochen.
Wenn nur die dunkle Kette erst zerbrochen,
,rie unsre Seele band an irdisch Thun,
Wird auch die Gunst ihr, ewig ausznruh'n,
Es hält der Tod, was tröstend er versprochen.
Zur jene armen müdgchctztcn Seelen,
Die stumm des Tags ihr scheues Leid verhehlen,
Doch Nachts rnhlos in thräneuheißen Pfühlen
Verzweifelt in den eignen Schmerzen wühlen,
Für jene fleht, daß ihnen mög' ans Erden
Erlösung noch und Trost und Friede werden.
Jenny v. R c u ß.
Em Alemlladtlnld.
Von Anton Renk.
Schon ein paar Tage ist der Tod im Haus.
Tic alten, verstaubten Kränze wurden aus dem
Estrich geholt, die Frauen zupfen die Blüthen und
Blätter "zurecht und frischen mit Lack deren Farbe
aus. Die Atlasschleisen mit den abgeblasflcn Gvid-
sransen knistern und versprengen Staub und Moder.
Tie kleine, blonde Anna fabrizirt aus Seidenpapier
mit der Scheere Kerzenverzierungen, weiße, rolhe und
blaue Kräuscn, während die Magd mit Lcuchterputzeu
beschäftigt ist, daß der ganze Hausgaug nach Putz-
pulvcr riecht. Am besten ist der kleine Karl bei der
Bcrthcilung dieser Arbeiten zugekommeu, denn er
durste in den grünen Wald hinaus laufen, um Fichtcn-
zwcige für frische Kränze zu holen. Im Garten stehen
noch einige grellgeschminkte Aftern und zittern ein
paar halb verfrorene Rosen. Die Mutter plündert
den Garten, der magere Thujenbaum muß feine
wenigen Blätter hergcbcn... denn morgen ist Aller­
heiligen.—
-!« H
Eine Frage beherrscht das ganze Hans und diese
autet: „Wann ist die Prozession?/ Die Mutter
lmeiut: „Um drei Uhr geh'u sie bei der Pfarrkirche
aus", die Tante Emerentia weiß ganz bestimmt, um
zwei Uhr, „weil es immer so gewesen ist..." Die
Hausmagd aber hat gar von halb zwei Uhr
etwas gehört. Die Folge von alledem ist, daß man
eiligst das Mittagessen hinabwürgt und gleich danach
mir Kränzen, Leuchtern,, Kerzen, mit Kind und Kegel
in den eisigen Friedhof stampft. Am Wege stehen
alte Invaliden mit allen möglichen Denkmünzen, die
ebensogut von einem Andreas Hofer-Fest, wie von
einem Zulukaffernkricge herstammen können, behängen
da und machen vergnügte Gesichter, denn heute ist
ein guter Tag für sie, heute gibt's Almosen und in
Folge dessen Abends Schnaps. Ter alte Zipi freut
sich schon daraus.
Die Denkmünzen interessiren lebhaft den kleinen
Karl, der in jenem Knabenalter steckt, in dem das
Kriegführen die.Hauptrolle unter den Spielen ein-
nimmt. Das Annele aber bewundert mit ihren
blauen, großen Kindcraugcn die Blumen der Kränze,
die vorbeigetragen werden... O, wenn man sich
solche Kränze in's Haar flechten könnte!
Annele, das sind Kränze für dieTodten
Mair ist am Friedhof angelangt. Nun putzen die
Weiber das Grab, soweit dies nicht schon geschehen—
das Wcrthlose kam nämlich bereits am Vormittag
auf den Stein— eiligst auf.
O je, die Mutter bemerkt, daß drei Kerzen ab­
gebrochen sind. Ter kleine Karl, der zu gar nichts
anzustellcn ist, empfängt hinter der Grabzypresse eine,
die nicht von schlechten Eltern ist.
Die Frau Mutter hat schon wieder was und keift
der Magd zu: „Na, wie Sie nur so dumm sein
können, iez hat die Urschl die Zündhölzer vergessen,"
Der Onkel hat zufällig auch keine bei sich.
Noch dazu geht der Wind, und die Nachbarin ist
innerlich schon ganz wüthend über die „schundigcn
Leul' da drüben, die nicht einmal Zündhölzcln mit­
haben," denn alle „Bitt für uns!" kommt man her­
über: „Bitt schön, lass'ns mi anzünd'n."
Ja, wo ist denn der Karl? Der „Malefizbna"
ist verschwunden. Nun begibt sich die Familie auf die
Suche nach dem Ausreißer. Die Mutter wandert links
durch die Arkaden, die Tante rechts, der Onkel im
Freien. Tie kleine Anna bleibt mit der Magd beim
Grab des Vaiers.
O, es ist so kalt da. Das Annele zittert. Aber
die Blumen sind so schön. Wenn man nur die schönen
Blumen alle haben könnte, da könnte sie mit Nach­
bars Maricchen Fccukönigin spielen ... „Bon einem
Grabe darf man keine Blume nehmen, sonst muß
mau sterben," bedeutet die alte Magd das frierende
Kind.
Der kleine Karl aber hat sich hinter dem Fried-.
Hof mit dem kleinen Max in eine längere, faustrecht-
lichc Auseinandersetzung eingelassen, bis er endlich
schmutzig und mit einem Loch in der Hose wieder
zum Grabe unter gemischten Gefühlen znrückkommt
und der Dinge harrt, die da kommen werden. Ihm
ahnt nicht Gutes.
Es ist zumeist schamlose Trauer, was uns in
den Arkaden angrinst. Das Grab, welches in ver­
söhnlicher Sprache nur das eine Wort: Friede
sprechen sollte, schreit heute protzig: „M i r h a b u s
ja!"-
Tic todte Liebe blickt mit starren Augen die
Menschen an.
Blumeudust, Blättergeraschcl, hochfeine Toiletten,
Stadtklatsch, Beterci, hie und da vielleicht Gebet, be­
zahlte Betweibcr, Kerzcugcruch, fatsche und echte
Thränen, Hochmuth, Neid, Heuchelei, auch eilt Bischen
Liebe da und dort, Glocke», Palmcnblätter, Genien,
schwarze Schleier, Betstühle, Flirt, Lichter, Hügel,
Kreuze:— Mvdemarkt.
Und die Todten?
Tie schweigen.
Alles das bildet eine fragliche Wahrheit zu­
sammen.
Wi>, Viele meinen cS wahr? Wer prüft cs? Ueber
wie viel Gcmüth hat nicht schon das Vergessen sein
Machtwort gesprochen und nnr heute wird aus Gcsell-
schaftSheuch, lei der Todte schamlos an's Licht gezerrt,
der längst im Herzen vermoderte? Das Leben mit
seinen behaglichen Genüssen ifl viel kräftiger als der
Schmerz und der Realnätcnbesitzer Huber
sagt zum Mayer in dem Augenblick nicht: „Herr gib
ihnen die ewige Nnh'"— sondern: „Wenn i nur
bald zu mein' Bier kämm".
In wie viel Seelen ist die Liebe wach? Wer
weiß cs? Wer prüft cs? Die Todten schweige». Sic
wissen cs wohl auch nicht.—
Bis zum Grabe des Menschen schreitet die—
Klassenverhetznng.
Es ist gut, daß cs die da unten nicht merken:
auch die nicht, die in einein Nunrmerngrabe ruhen,
auch die nicht, welche von priesrerlichcr Liebe an der
Kirchhosmauer cingcgraben wurden.
Run tritt noch etwas zum übrigen Lärm hinzu,
vom Friedhofsthürmchcn wimmert die Glocke herüber.
— Die Snchcndeit sind zu unserem Grabe znrückge-
kehrt, der Karl hat bereits ein rothes, verwehrtes Ge­
sicht, der Onkel ist gereizt und spricht etwas von der
„saudummen Weibererziehung", die Mutter ist auch
verweint, die kleine Anna zittert am ganzen Körper
vor Frost, mußte sie doch schon geschlagene zwei
Stunden ans dem eisigen Boden stehen.
Nun hört nian das eintönige Betgeleier näher-
kommen: die Leute entblößen die Köpfe, eine Prozession
zieht vorüber.
---, -r-
Nun endlich ist's vorbei. Alles drängt sich nun
mit großer Hast dem Ausgange zu. Die Kränze
werden zerknittert. Am Friedhofsthore ballen sich die
Menschenmassen und manches nicht zu freundliche
Wort wird hörbar. „Drüngen's nit a so, Sie wearn's
woll no dcrthian." .... „Geahscht hear da, Fratz, deß
i di no verlier'" .... „Sic, treten's wein Andern aus
die Zeach'n, wo's heut' am eah so kalt ischt... ."
„Pass'n'S auf ans mein' Kranz va."
Nun ist der Friedhof wieder leer und die Wirths-
hänser voll.— Nach so viel Trauer kann man schon
a paar Vierteln Wein vertragen:— „He, Mitzl, a
Hanswurst mit Kraut."
Und die Todten haben jetzt Ruhe.
V, H
Unter den Letzten, welche mühselig vom Friedhöfe
wcgwandern, ist der alte Zipi, ein krummer Bettler.
Der heißt durchaus nicht Cyprian, wie man glauben
möchte, sondern dieser „Uebcrname" ist noch ein Ver­
mächtnis; aus seiner Studentenzeit. Er war als
Student im Jahre 1848 zum Krüppel geschossen
worden, als er, ans den Barrikaden für die Freiheit
kämpfend, stand. Dann hatte das Schicksal geglaubt
cs könne mit diesem Menschen machen, was cs wolle,
und machte ihn zum Bettler. Einen Spruch aber aus,
seiner Studentenzeit führte er noch immer gern im
Munde, deshalb nannten ihn seine Kollegen Zipi. Der
Spruch lautet: Tlnuckus vult clec-stü. c-i-M flecüjiiniur!
Diesen Spruch murmelte der alte Zipi lächelnd
auch heute, als er den besonders reichlichen Kreuzer-
crtrag des dankbaren Tages zählte und sich eure
Pudele Schnaps raufte...
Nur eine s, sagte er zu sich.
Llunckus vnlt äeoiin...
Am Abend aber spaziert „Der Müller und sein
Kind" über die Bühne. Das Theater ist von zweierlei
Besuchern gefüllt, von denen erstlich, welche in's
Theater gingen, um zu »'einen, und von solchen,
welche herkamen, um sich recht anszulachcn. Knnckim
vull cleeipi ... Das ist nun einmal so in der Wclt-
komödie.
-V.*
*
Aus ist's und gar ist's.
Nein, noch ist's nicht aus.— Das arme, kleine
Annele liegt am nächsten Morgen knietief im Bett,
hat einen Hochrothen Kopf ans und seine Pulse jagen.
„Hat sie halt verküahlt am Friedhof mit dem langen
Ummerstiahn" sagt die Magd „Werd wohl besser
wearn.".
Aber acht Tage später flucht draußen am Fried­
hof der Todtenaräber, weil der Boden gar so bock-
g'sror'n ist.— Gott sei Dank, daß cs nur ein kleines
Kindcrgrab ist, das nicht so viel Mühc^macht. ——^
Nach Jahren hat er einen kleinen Todtenropf aus
seiner Schaufel:
Todtcnschädel in der Höhle,
Wo die Spinne webend sitzt,
Hat ein frohes Kinderaugc
Jubelnd in die Welt geblitzt.
AolkNiihlnng.
Eine volkswirthschastlichc Betrachtung.
Von Dr. Albert Luders.
Nur eine kurze Frist trennt die Bevölkerungen
Deutschlands wie Oesterreich-Ungarns noch von dem
Zeitpunkte, an dem wiederum eine genaue Ermittlung
der innerhalb der Staatsgrenzen befindlichen Be­
völkerung stattfindet. Längst sind in vielen Millionen
von Exemplaren die Drucksachen sertiggcstellt, in denen
an den Tagen der Zählung die Eintragungen über
die persönlichen Verhältnisse von mehr als 55 Mil­
lionen Reichsdeutschen und 45 Millionen Oester-
reichern und Ungarn zu erfolgen haben; die Ge­
meinden versichern sich bereits in ausgedehntem Maße
der Mithilfe der Einwohnerschaft beim Zählwerke
und finden namentlich in der Lehrerschaft, aber auch
in allen anderen intelligenten Bevölkernngsschichtcn
ein zuverlässiges und dienstbereites Heer von Zählern,
und von oen Kathedern der Schulen erfolgen Be­
lehrungen über das Wesen und die Bedeutung der
Volkszählung, die nur so nöthiger sind, als ein großer
Theil der Landbevölkerung noch immer nicht begreifen
rann, daß der Staat das kostspielige und mühsame
Zählungswerk zu einem anderen Zwecke veranstalte,
als um hinter die Privatverhüttnisse seiner Bürger zu
kommen und die Steuerschraube anznziehen.
Aber auch in Kreisen, wo man wohl ein besseres
Verständniß für die Wichtigkeit einer Volkszählung
voranssetzcn könnte, herrschen über die Aufgaben einer
solchen viele Unklarheiten, und so hört man denn vielfach
die Frage, ob der mühevollen Arbeit von Hundert­
tausenden und einem in die Million gehenden Kosten­
aufwand denn auch die Resultate entsprächen.
Diesen Zweifeln könnte man schon, durch den
einfachen Hinweis darauf begegnen, daß schon in den
ältesten Zeiten Volkszählungen veranstaltet worden
sind. Die babylonischen Könige haben häufig die
Köpfe ihrer Unterthancn gezählt; im Jahre 500 vor
Christus ließ König Amasis die BcvölkcrungSzahl
Egyptens feststellen: ein ganzes Buch des, Penta­
teuchs, nämlich das vierte Buch Mosis, ist zum
großen'Theile mit den Ergebnissen von Volkszählungen
angefüllt und verdankt diesem Inhalt auch den Titel
„Numeri"; im alten Nom wurde schon seit den Zeiten
des sechsten Königs Scrvius Tullius alle fünf
Jahre gezählt, und unter Augustus fand eine Volks­
zählung in Rom eigens zu dem ausgesprochenen Zweck
der besseren Veranlagung der Einkommensteuer statt,
über deren ungerechte Verthcilung— ganz wie bei
uns— sich die" Bewohner der Siebenhügelstadt schon
vor 1900 Jahren beschwerten. Das Mittelalter, welchem
die Fragen nach dem zukünftigen Jenseits viel
wichtiger waren als die reelle diesseitige Gegenwart,
hatte "natürlich für die praktischen Ausgaben des Staates
keinen Sinn. Adel und Kirche, die Säulen der da­
maligen feudalen Staatsordnung hatten cs sich mit


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 22 ]
Seite 160
Anterhaltungs-Bnlagr.
Nr. 42
Zehnten und Frohnden in diesem irdischen Jammer-
thale ja recht bequem eingerichtet und kein Bednrfniß,
durch eine Zählung der arveirenden Menschheit die
Menge der von ihnen Unterdrückten fesizustcllen, und
selbst der König in Thule „zählt nur seine Städte im
Reich". Nur die damaligen Städtcrepubliken im süd­
lichen und westlichen Deutschland hatten gelegentlich
das Verlangen, die Zahl ihrer Einwohner sestzu-
stcllen.
Regelmäßige, sorgfältig vorbereitete und genau
kontrolirte Zählungen fanden in den größeren Staaten
erst seit dem XVI U. Jahrhundert statt, so z. B. zuerst
in Schweden im, Jahre 1748, in den amerikanischen
Unionsstaaten seit 1790, in England und Trankreich
seit 1801, in Preußen seit 1816, in Holland seit
1819, in Italien seit 1838, in der Schweiz seit 1841
und in Belgien seit 1846, Seitdem haben sich aber
sämmtliche Kulturländer dazu entschlossen, in regel­
mäßigen Zwischenräumen ihre Bevölkerungszahl fest­
zustellen, wobei Großbritannien eigentlich das Meister­
stück geleistet hat, indem es 1391 durch eine muster­
haft angelegte Zählung binnen wenigen Stunden die
Vwölkerungsausnahme seines Dreihundcrtmillionen-
reickcs Ostindien durchführte.
In den meisten Ländern wird nur alle zehn
Ja ne gezählt; hicher gehören Oesterreich-Ungarn,
Großbritannien. Schweden-Norwegen^ Dänemark, Hol­
land, Belgien, die Schweiz. Italien, Spanien, Portugal
und die Bereinigten Staaten von Nordamerika, wah­
rend in Deutschland, Frankreich, Bulgarien und
Serbien die Zählungen alle fünf Jahre erfolgen.
Rußland hat seine erste allgemeine Volkszählung
überhaupt erst im Jahre 1897 veranstaltet und bindet
sich auch für die Zukunft, ebensowenig wie Griechen­
land, an einen bestimmten Termin. So verschieden
wie die Intervalle, sind auch die Termine der Zäh­
lungen. Während Deutschland regelmäßig am 1. De­
zember der Fünfer- und Zehncriahre zählt, wird in
Oesterreich-Ungarn nach dem Bevölkerungsbcstande
der Jahrzehntmenden (31. Dezember 1390— 1900—
u. s. w.) im darauffolgenden Jänner und Februar
gezählt. Großbritannien zählt im April jedes ersten
Jahres der Jahrzehnte, also 1891, 1601 u. s. w.
Frankreich wählt den^März oder April der Jahre
1896, 1901 u. s. W.; Spanien zählte zum letztenmale
am Sylvestcrtage 1897; Rußland, welches eigensinnig
noch immer am Julianischen Kalender fcsthält, be­
stimmt den 28. Jänner alten Stils als Zahltag, und
die Nordamerikanische Union wählte hiezu den 1. Juni.
Diese Verschiedenheiten des Termins haben natür­
lich zur Folge, daß die Gesammtbcvölkerung Europas
sich auch nicht für einen einzigen Tag annähernd
genau bestimmen läßt und daß die Fehler der
Schätzungen sich immerhin auf etliche Hunderttansende
belaufen. Von einer auch nur annähernd richtigen
Feststellung der Einwohnerzahl der ganzen Erde sind
wir aber noch unendlich weit entfernt; denn die
Schätzungen der Bevölkerung Chinas schwanken allein
zwischen 250 und 380 Millionen, und Afrika,
der schwarze Erdlheil, kann ebensogut 200 wie
300 Millionen Menschen enthalten.
Für Deutschland speziell wird die Zählung im
diesjährigen Dezember den Beweis eines höchst er­
freulichen Aufschwunges der Bevölkerung erbringen.
Schon im 8, und 9. Jahrzehnt vermehrte sich trotz
der erheblichen Bcvölkerungsverluste durch Auswande­
rung die Einwohnerzahl um durchschnittlich 400.000
Köpfe im Jahr, so daß sie von 41,058.792
im Jahre 1871 auf 49,428.470 im Jahre
1390 stieg. Seitdem aber hat die Volksvermehrung
ein rapides Tempo angenommen; denn schon in
den daraus folgenden fünf Jahren bis 1895 wuchs
Deutschlands Einwohnerzahl ans 52,279.901, also um
2.815.431 Köpfe, was einer jährlichen Zunahme von
563.086 Personen gleichkommt. Im Jahre 1397 war
sie bereits auf 53,530.000, im Jahre 1898 auf
51.324.000 gestiegen, und da die Auswanderung sich
auch in den beiden letztverflossenen Jahren in müßigen
Grenzen bewegt hat. kann Deutschland für den 1. De­
zember d. I. auf eine Bevölkerung von rund
56 Millionen rechnen. Dieses Wachsthum übersteigt
das aller arideren Staaten Europas, selbst jener,
welche, wie Rußland, Ungarn und Serbien, eine un­
geheuer große Geburtenzahl anfzuweiscn haben, der
allerdings dort, wo ein Kindesleben keinerlei Werth
hat, und die zärtliche Liebe, wie sie die deutsche
Mutter für ihr Kind hat, das Neugeborene nicht um­
gibt, eine überaus große Kindersterblichkeit gegenüber-
stcht. Sie wird natürlich bei weitem übertroffen von
manchen transatlantischen Staaten, in welche sich
fortwährend ein reicher Strom von Einwanderern
ergießt, wird aber voraussichtlich noch lange der
Gegenstand bittersten Neides seitens unserer fran­
zösischen Nachbarn sein, bei denen ein ziemlicher Still­
stand in der VolkSvermehrung cingetrctcn ist und in
manchen Jahren die Sterbeziffer die der Geburten
sogar übertrifft.
Es wird sich gewiß schon mancher darüber ge­
wundert haben, warum man in Deutschland gerade
den Anfang dcS klimatisch häßlichsten Monats zum
Zahltag erwählt hat, und nicht das Jahresende oder
den Jahresanfang. Für letzteres Datum spräche
allerdings der Umstand, daß cs mit dem größten
Zeitabschnitt unterer bürgerlichen Zeitrechnung zn-
sammenfiele; im klebrigen aber eignen sich Neujahr
oder Sylvester aus vielen anderen Gründen nicht für
die Vornahme der Volkszählung.
Die Zählung geht von der Wohnung oder dem
Wohnhause als unterster örtlicher Einheit und Unter­
lage ans, muß also in eine Zeit fallen, in der die
Menschen schon wegen der Wittcrnugsverhältnisse
zum Ausstichen eines schützenden Daches geneigt
sind und sich an ihren gewöhnlichen Wohn­
stätten befinden. Diesem Erfordernisse entspricht
nun zwar die Winterszeit im Allgemeinen;
andererseits soll aber auch die Volkszählung
zu einem Zeitpunkte stattsinden, wo der Vornahme
derselben noch nicht gar zu ungünstige Schnee­
verhältnisse auf dein Lande und im Gebirge entgegen­
stehen, was am Jahresschlüsse meistens schon der
Fall ist; obendrein steht aber der Nenj ahrstag noch
unter dem Einflüsse des Wcihnachtsfestes, welches
Hunderttansende auf kürzere oder längere Zeit von
ihrem gewöhnlichen Wohnsitze dorthin auf Reisen
führt, wo sich ihnen im Kreise von Verwandten oder
Bekannten die Möglichkeit bietet, das Fest, welches
dem deutschen Gemüth am theuersten ist, weihevoll zu
begehen. Aus allen diesen Gründen aber eignet sich
der Dezemberanfang am besten für die Vornahme der
Zählung.
Das ganze Zühlungswerk wäre ein verhältniß-
mässig einfaches, wenn es auf weiter nichts ankäme,
als die arr einem bestimmten Tage ortsanwcsende
Bevölkerung ziffernmäßig fcstzustellen. Thcüsächlich
kommen ja auch schon wenige Tage nach dem
Zahlungstermine Mittheilungen über die Bevölkerungs-
zahl gerade der größten Städte in die Zeitungen, die
ein ungefähres Bild über das Wachsthnm dieser wich­
tigsten Gemeinwesen geben. Auch die einzelnen
Städte, welche gewöhnlich Duplikate der Zählkarten
ausfüllcn lassen, benützen diese Gelegenheit, um sich
das nvthwendigc statistische Material über ihre Be­
völkerung zu verschaffen. Dann beginnt die stille,
nach außen hin unmerkbare Arbeit, die Millionen
und aber Millionen von Angaben nach verschiedenen
statistischen Gesichtspunkten zu ordnen, bis nach drei
bis vier Jahren endlich die definitiven Resultate er­
mittelt sind und in einer umfangreichen Publikation
des statistischen Amtes veröffentlicht werden. Die
Hauptarbeit kommt aber erst, wenn das ungeheuere
Zähltarten'.natcrial an die Zentralstelle abgelicfert ist.
Nun erst erfahren wir die genauen Angaben über
die Anzahl der Wohnungen und Haushaltungen, über
die Verlheilung der Geschlechter, über den Geburtsort,
das Lebensalter, den Familienstand, daS Glaubens­
bekenntnis;, die Staatsangehörigkeit, die Nationalität
und Sprache, Berns, Hans- und Grundbesitz, Kenntnis;
des Lesens und Schreibens, körperliche und geistige
Gebrechen, dauernd oder zeitweilig Anwesende und
noch manches Andere, was bei jeder Volkszählung als
wissenswcrth neu hiuzukoiilint.
In manchen Ländern, wie z. B. in Oesterreich,
Frankreich, Belgien und Holland, erfolgt die Ver­
arbeitung des UrmatcrialS in dczentralffirter Form
bereits für kleinere Gebiete durch die lokalen Be­
hörden, und eS erübrigt dann nur, an der Zentral­
stelle die Gesammtübersicht herzustcllcn, was in ver-
hältnißmäßig^ kurzer Zeit möglich ist. Zuverlässiger
sind die Resultate dort, wo, wie in Deutschland,
England; Ungarn und in den Bereinigten Staaten
von Nordamerika, das Urmatcrial nach örtlicher Äon-
trole und Revision unmittelbar an die statistische
Zentralstelle gegeben wird. Dort bedient man sich, um
sichere Ergebnisse zu erzielen, in großem Maßstabe
automatisch arbeitender Zählmaschinen. Besonderes
Interesse beanspruchen hiebei die elektrischen Zähl­
werke, wie sie in Oesterreich im Gebrauch sind.
Mehrere hundert Hilfsarbeiter stellen in monatclanger
Arbeit für jede gezählte Person sogenannte Zähl­
blättchen von akkurat abgemessener Größe her, auf
welchen an bestimmten Stellen mittelst der soge­
nannten Lochmaschine Persorirungen vorgenommen
werden, die den Jndividualdaten der betreffenden
Person entsprechen. Wenn dies erfolgt ist, wird jedes
einzelne Zählblättchen auf die Platte des Zählappa­
rates gelegt, in welcher sich, korrespondirend der
Lage aller einzelnen Zeichen des Zählblättchens mit
Quecksilber gefüllte Vertiefungen befinden. Hierauf
wird auf das Zählblättchen eine zweite, mit' leicht-
beweglichen, vertikalen Nadeln versehene Platte
gesenkt. Diese letzteren sind in einer der Zeichenlage
entsprechenden Stellung angebracht und dringen durch
die hergestellten Löcher in das Quecksilber ein, während
sie an jenen Stellen, an welchen das Zählblättchen
nicht dnrchlocht ist, znrückgchalten werden. Durch die
Einsenkung der Nadeln in das Quecksilber wird aber
ein elektrischer Strom geschlossen, wodurch die Zeiger
der zum Zählapparat gehörigen, nach der Verschieden­
heit der einzelnen Erhebuugsmomente verschiedenen
Zählühren um je eine Ziffer vorgerückt werden. Das
Funktionrrcn dieser Zählrnaschincn, deren Beschreibung
wir dem Werke Dr. Hcirich Mayrhofens von Grün­
bühel über die Volkszählung in Oesterreich entnehmen,
das die Volkszählungen aller Länder, besonders aber
auch Deutschlands berücksichtigt, schließt jeden Jrrthum
aus und gestattet eine staunenswerthe Gewinnung der
Endresultate.
Der Teufel im Dorfe.
Von Gustav I)mrng-Perchtoldsdors.
Als vor mehr als sechzig Jahren die erstell
Eiscnbahnzüge durch'S Land pusteten. Hub unter den
Dummen des Volles ein Heulen und Zähnctlappern
an: Der Teufel ist los! Lange währte cs, bis die in
grossem Aberglauben großgezogcncn Dunimköpfe da-
Haltlose ihrer unsinnigen Behauptung einsahen und
mit dem modernen Transportmittel sich vee
söhnten. Alle freilich waren nicht bekehrt.
So manch' verbohrter bäurischer Dickschädel
betrachtete die Eisenbahn bis an sein Lebensend:'
als ein Ding, daß Sünd' und Verderbnis;
mit gottsträflicher Schnelle übcr's ganze Land verbreite
und deshalb von jedem wahrhaft „frnmbcn" Christen
gemieden werden müsse. Heute freilich, wo das Eisen
bahnnetz in einer Gesammtlänge von beiläufig 15.000
Kilometern die österreichisch-ungarische Monarchie um­
fängt, ist cs des „höllischen" Charakters längst ent
kleidet. Daß aber der fff Teufel nicht nur in der
schwefeldnrchschwängerteu, feilerprasselnden Hölle seiner
sündenfolternden Beschäftigung nachgeht, wie cs den
gläubigen „Schafen" so anschaulich gepredigt wird,
sondern immer noch ans Erden spukt, möge folgende
kleine Geschichte, die sich erst vor Kurzem ereigne!,
beweisen.
In dcr Nähe jener Gebirgswässer, die jüngst erst
zur Bereicherung unserer Wasserleitung von der Stadt
Wien angetanst wurden, liegt ein freundliches Dorf
von nur wenigen Häusern, malerisch zwischen dunklen
Hochwald und schroffen Fels eingebettet. Dahin führt
kein Schienenstrang; nur ein gut erhaltenes Post
straßlcin sorgt für die Verbindung mit dcr äußere::
Welt. Dennoch herrscht fast immer ein bewegtes,
wcchselreichcs Leben im Ort; das fröhliche Volk durch
ziehender Touristen sorgt jahraus, jahrein dafür.
Dem viel besuchten Gemcindcwirthshaiise gegen
über steht ein schmuckes Häuschen, mit grünen Läden
und hübsch geschnitztem Giebel, vber dessen einzige',u
Fenster ein stattlich Hirschgeweih die Wohnung des
Försters verrätst Da drinnen haust der gute Al, e
mit seiner noch älteren Schwester, die ihm, nachdem
ihr der Mann gestorben, nun seit vielen Jahren die
Wirthschaft führt. Frau Barbara— im Ort nur die
Försterbärbl geheißen— ist trotz ihrer Siebzig immer
noch ein riegelsames, kräftiges Weib, das seine Hände
rührt, wie selten ein Junges. Auch ihr Zünglein weis;
sie noch wohl zu gebrauchen, und 's ist Keiner im Ort,
der vor ihr nicht gewaltigen Respekt hätte. Ja, die
Bärbl war ein gar reschcs Weib. Und gerade dieser Eigen
schaft wegen war sie dem Bruder so Werth; wußte er
doch Hans und Habe, wenn der Dienst ihn tagelang
im Walde fcsthiclt, in gar gutem Schutz. Die
Geschwister waren sich herzlich gut, und nur einen
einzigen Punkt gab cs, an denen ihre Harmonie immer
scheiterte:— Frau Bärbl war bigott bis zum Stumpf­
sinn— der Förster aber, wenn auch kein ausge­
sprochener Freigeist, so doch ein aufgeklärter Mann,
dem Knierutschcn und Litaneigeplärre der größte
Greuel waren. Manch' harten Strauß hatten sie mit­
einander darüber schon ausgefochten— doch ohne
Erfolg. Sie blieb die „Betschwester", er dcr „wnschte
Gottsleugncr", wie sic gegenseitig sich nannten. Und
so ist's geblieben, bis— vor drei Wochen.
In nächtliches Dunkel lag der stille Ort gehüllt.
Am Himmel funkelte der Sternlein ungezähltes Heer
und mit dem sich hebenden Nachtwind ging ein gc-
hcimnißvollcs Rannen und Rauschen durch den Hoch­
wald. Im Wirthshaus drüben tarokte der Förster,
wie alltäglich, mit dem Postmeister und denk Kauf­
mann, während an einem Fenster des Forsthanses,
grell von einer Lampe beleuchtet, Frau Barbara saß.
mit einer ungeheuren Hornbrille auf der Nase, ans
einem dicken Andachtsbnche lesend, indeß die immer
fleißigen Hände sich mit der Vollendung eines auf
fallend langen Strumpfes beschäftigten.
Plötzlich hebt sie aufhorchend den Kopf. Noch aus
beträchtlicher Entfernung, aber von Sekunde zu Se­
kunde sich immer mehr nähernd, vernimmt sic ein
dumpfes Rollen, ein stoßweises Zischen. Das Rollen
wird stärker, das Zischen und Pfauchen schärfer. Ein
ihr sonst fremdes Gefühl von Angst benimmt ihr den
Athem. Ties in's Zimmer hinein fliegt der Strumpf
und weit hinaus zum offenen Fenster lehnt sie den
hageren Oberkörper.
Da— da kommt's! Zwei, große glühende Augen
leuchten durch die Nacht; das Zischen und Pfauchen,
anzuhören, wie der heiße, keuchende Odem eines
Ungethüms, macht sie erbeben. Da— ist's schon ganz
nahe. „Jessas Marand Josef! Der Toffel kimmt!"
schreit die sonst so tapfere Bärbl: das Fenster fliegt
zu— die Lampe verlöscht. Jur Försterhaus herrscht
undurchdringliche Finsternis;.
Langsam nähert sich indessen das Automobil den
einzig beleuchteten Fenstern im Dorfe, um dann vor
der Thüre des Mrthshanscs stillzustchen; immer aber
noch pustet und zischt die Maschine aar^ unheimlich
durch die Nacht und ordentlich geisterhaft wirk- in
Schein des elektrischen Lichtes die Figur dcS in glän
zendes Leder gekleideten Maschinisten.
Wirth uns Tarokpartie sind aus die Straße ge­
eilt. Dort und da in den Häusern werden Fenster


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 23 ]
Nr. 42
Iliücrhnlt'.mgs-Brilage.
Seile 167
geöffnet; verschlafene Gefickter staunen das unbekannte
zischende Fuhrwerk an. Nasch hat sich der Besitzer
desselben mit dem Wirthe verständigt und durch das
geöffnete Thor schwenkt das Automobil in kurzem
Bogen zum Hofe hinein.
„Postmeister, du gibst fei' noch amal," sagte der
Förster, im Begriffe, wieder in's Haus zu treten, als
ihn ein unheimliches Aechzen und Jammern auf­
horchen ließ.
„TaZ kommt ja von mir d'rnben," rief er er­
schrocken. „Uni Gott's Willst:! Es wird doch meiner
Bärbl nix passirt sein?"
„Wir geh'n mit 'nüber," beeilte sich Kaufmann
und Postmeister zu sagen. „Leicht is einbrochcn wor'n,"
setzte der Kaufmann hinzu, der ein warmer Freund
alles Sensationellen war.
Mit der rasch entzündeten Blendlaterne des
Försters betraten die Drei das Wohnzimmer. In der
Ecke beim Kachelofen lag der Strickstrumpf Bärbl's,
von dem der Wollfadcn sich quer nber's ganze Zimmer
bis zum Fenstertischchen spannte, auf dem der dazu
gehörige Knäuel, im Strickkörbchen lag. Die Thür
nach der Küche stand weit offen, von Bärbl aber war
nichts zu sehen und zu hören. An dem Gewehrrechen
lieben der Thüre gähnte eine Lücke.
„Sakkra lMeiKugclstutz'n is weg; mei beste Büchs',"
fluchte der Förster, „die hat Heill' der Malefizschuft,
der Poltcrernaz. mitgeh'n lass':: und dabei meiner
Bärbl was anthan."
Im selben Augenblicke rief der aus den Flur ge­
tretene Postmeister in's Zimmer hinein.
„Förster! D'rob'n im Giebelzimmers stöhnt's und
jammert's."
„Also 'nauf!" schrie der Förster, einen Revolver
von der Wand reißend. „Weh dem, der meiner braven
Bärbl 'was 'lhan hat."
Bor dem Fenster des Dachstübchens lag Bärbl
auf den Änieen. Der vorgebeugte Oberkörper ruhte auf
den aufgestütztcn Ellenbogen, die erhobenen Hände
umklammerten krampfhaft ein Kruzifix. Airs ihrer
Kehle jedoch drangen unausgesetzt Augst und Jammer­
töne, vermischt mit allerlei Litaneibruchstücken. Neben
ihr am Estrich lag der Kngclstutzen ihres Bruders.
Borsichtig. um der vielleicht schwer Verwundeten
nicht wche zu thnn, hob der Förster die Schwester in
seine Arme empor. „Was is dir denn g'schcgcn?
Und von wem? Red', Bärbl, red'." Fran Barbara's
Gcwinsel war mit einem Dchlage zu Ende. Mit
scheuem Blick ruhten ihre Augen erst auf ihrem
Bruder, dann irrten sie unstät über die Gestalten des
Kaufmanns und des Postmeisters, während ein leichtes
Zittern ihren hageren Körper durchslog. Ungeduldig
wiederholte der Förster seine frühere Frage mit Nach­
druck. Jetzt schmiegte sich Bärbl ängstlich an die breite
Brust ihres Bruders und stotterte kaum vernehmlich:
„Is— er— scho fnrt?"
„Wer denn?" frug barsch der Förster.
„Der Toffel," gab Bärbl, sich bekreuzigend, zur
Antwort.
Kaufmann und Postmeister sahen sich fragend an,
der Förster jedoch, dem plötzlich ein Licht aufging,
schob die Schwester mit einem derben Ruck von sich
und herrschte sie an: „Bon was für an Teufel, zum
Trciteufcl eini, schwatzt du denn?
Abermals sich vorher bekreuzend, deutete dann
Bärbl mit den Anzeichen größter Seelcnangst nach
denn Wirlhshause hinüber. „Dort drnb'n is er an­
keucht kcmina. Uuuh! Mit mordsgroße, feurige Augen.
Der leibhaftige Toffel war's; Gott lass' mi seeli
wer'n." Den mühsam hervorgcstoßcnm Worten
Bärbl's felgte ein schallendes Gelächter der drei
Männer. Endlich winkte der Förster seinen Freunden
Ruhe. Zn der ganz verstört d'reinschauendcn L-chwester
aber sagte er, nur mühsam einen ernsten Ton treffend:
„Und warum hast mein' Kngelstutzen mit 'rauf
g'uummcn, Bärbl?"
„Derschoiß'n hält' ich 'n, bal 'r zu mir kemma
war'."
Wieder lachten die Drei aus vollem Halse.
„In deiner Höll'," spöttelte der Förster, „muß 's
aber wcche Teufeln geb'n, die glei an an Bleikügcrl
krepiren. Hast denn du die Büchs' g'laden?"
„A belei," erwiderte Bärbl, heftig den Kopf
schüttelnd, und wieder dröhnte eine Lachsalve durch die
Stube.
Plötzlich schien in Bärbl die alte Thatkrafl znrück-
ntt'ehren. Mit einem Rncr stand sie in ihrer ganzen
Lange vor den lachenden Freunden ihres Bruders
und die Hände in die Seiten stemmend, kreischte sie
diese an: „Mi anslach'n, ja, dös kcmtt's, gottloses
Botk! Warum? Weil öS weder an Godd, nc> an an
Toffel glaubt» und dö Kirch'», und dö brav zu ihr
batten Lhan, enk gleich verhaßt sein. Snndenpnck
seid's und wenn'» amal selber in Höll'nfcuer brodeln
und braten werd's. nacha wcrd's mit Reu' an mi
denk'n. Tos sag i, d' Försierbärbl."
„Und i sag dir. Barb!," siel ihr der Förster streng
in'S Wort, „du bist a dumme Gans, 10 weit du
warm bist. A Gans, dxr's viele Beten und der Aber­
glauben den klaren Menschenverstand derstickt hat.
Dei „Tvifel" drunten iS nix, als a «euch' erfundener
Maschinwagen. der statt mit Roß. mit elektrischer
Kraft forttriebcn wird. Verstellst? Nimm dir dö
Mohrenblamaschi aber zur Lehr'. Vielleicht wirst nacha
in deine letzten paar Jahrln doch no a bislg'scheidter
denken lernen. So. Und jetzt'n geh'n m'r schlafen,
Bärbl, und nimm mir's nöd in Nebel, wenn i heut
a bist deutscher g'redt Hab, als sunsten."
Seit jener Nacht hat Bärbl im Dorfe viel von
ihrem Ansehen cingebüßt.
„Kreuzbrav is 's scho, als Wirihschaftcrin," sagen
die Leute; „da gibt's scho nix nöd. Aber sunsicn is
halt a armer Teufel!"
Allerseelen.
Kulturgeschichtliches von Anton Schachert.
„Ueno, raona. telcel, iipllar-iri! Gezählt, ge­
wogen, getheilt!" So schrieb einst eine Engelshand ^an
die Wand, wie wir beim Propheten Daniel lesen.
Diesen drohenden Warnnngsruf richtet auch die Kirche
am Allerseelentage an ihre Gläubigen. Und mit Recht!
Was ist oer Mensch? Er tritt ans. um in kurzer Zeit
wieder in sein Nirwana, sein Nichts zurückznkehrcn.
Ein Statistiker hat berechnet, daß auf Erden zchon
46'st Quadrillionen Menschen gelebt haben sollen,
was auf die Erdoberfläche vertheilt, auf jede Quadrat­
ureile 1344/- Millionen oder fünf Personen, ans den
Quadratfnß ausmacht. In einem Raum für zehn
Gräber würden demnach 1283 Leichen und in jedem
Grab deren 128 ruhen.
Das Alles ist das Werk des Todes. Und was
ist denn eigentlich der Tod? Der Tod ist der Stoff­
wechsel der Natur, und mit Recht können wir be­
haupten mit Darwin, daß unsere Vorfahren in den
Flüssen dahinschwimuren oder als Gras als Thier-
fuiter dienen, d. h. Stoffe von ihren Körpern. Der
Tod ist die Verjüngung der Natur, der ü-emische
Vcrwandlungsprozeß, wie sich der Phönix in der
Mythe durch Selbstverbrennen verjüngt bat. Und sinn­
bildlich feiern wir zu Allerseelen das Abstcrbcn und
zu Ostern das Wiederaufleben, Verjüngen der Natur.
Legen wir aber die Frage: „Was ist der Tod"?
verschiedenen Naturvölkern vor, so werden wir ganz
andere Anschauungen über den Tod, und wie derselbe
in die Welt kam, erhalten. Sie werden sagen: Im
Anfänge gab cs keinen Tod; erst später, meist durch
eigene' oder fremde Schuld, durch den Unge­
horsam oder Unglauben verursacht, kam er in
die Welt. Im heißen Süden oder im starren
Norden, im Osten und Westen, überall klingt
das Lied vom verlorenen Paradies, der verlorenen
Unsterblichkeit. Der Apfel, den Eva sich abriß und
von dem sie dem Adam zu essen gab. war die Ursache
des Todes, und diese Schöpfungsgeschichte spiegelt sich
in den Anschauungen der meisten Naturvölker'wieder.
Nach der Glaubenslehre der Neger von Alikalabar
über die Entstehung der Welt waren die Menschen
früher unsterblich. Leider wurden dieselben den himm­
lischen Geboten ungehorsam, und so sandte die Göttin
Atai den Tod: „Atai ließ Streit unter ihnen ent­
stehen und Tod und jedes Uebel, weil die Menschen
Böses gethan."
Als der große Geist nach längerem. Aufenthalt
auf Erden den karaibischen Stamm der Thamanachier
verließ, wandte er sich noch einmal im Kahne um
und sprach: „Ihr werdet indessen die Haut ver­
ändern!" So würden sie, ohne zu sterben," die Haut
gewechselt haben, wenn nicht aus Unglauben eines
alten Weibes hin der große Geist die Worte zurück­
gezogen hätte; zur Strafe für den Unglauben sprach
er: „Ihr sollt sterben!" Bei den NncarcL in Brasilien
verkündete Tiri dem Karn das Wiederaufleben seines
Sohnes, bestrafte aber die Menschen mit Sterblichkeit,
als sic von der auf Gräbern gewachsenen Erdpistazie,
deren Genuß ihnen verboten war. genossen hatten.
Bei den Hottentotten geht folgende Sage: Der
Mann im Monde trug dem Hasen auf, den Menschen
die Botschaft zu bringen, daß sie, wie er selbst, in's
Leben znrückkehren würden. Sie starben aber,-weil der
Bote sich verirrte und ihnen sagte, daß sie wie der
Mond sterben würden. Der Mond war darüber auch
über den Boten, den Hasen, erzürnt, schnitt ihm
Schwanz und Borderfüße etwas ab, spaltete ihm oie
Oberlippe und schnitt ihm die Augenlider weg, wie
der Hase noch jetzt ist. Das Chamäleon wurde von
den Kaffern geschickt, ihnen das Leben zu verkünden.
Da cs aber von der Eidechse, den; Boten des Todes,
überholt wurde, so sind die Menschen sterblich.
Von den Grönländern wird die Ursache des
Todes einer Fran zugeschrieben, welche sprach: „Lasset
sie nacheinander werben, sonst würden sie keinen Platz
mehr aus der Welt pnden!" Nach einer anderen
Version hatten die ersten Menschen einen Streit. Der
eine sprach: „Lass' den Tag bestehen, lass' die Nacht
bestehen und die Menschen sterben!" Der andere sagte:
„Lass' nur den Tag bestehen, damit keine Nacht mehr
sei, und die Menschen leben!" Nach langem Streite
blieben die Dinge nach dem Aussprüche des Erstercn.
Die auf den Hhperüoräischen Inseln von Gott er­
schaffenen Menschen (Meuten) waren anfänglich un­
sterblich: wenn sie alt und lebensübcrdriissig geworden,
gingen sie auf einen hohen Berg, stürzten sich dort in
einen See und gingen neuverjüngt aus dem Wasser
hervor.
Als jedoch die von Gott geliebte Jungfrau dem
Schöpfer vorwarf, auf den Inseln so viele Berge und
keinen Wald geschaffen zu haben, erzürnte sich Gott
und tödtete die Brüder seiner Gemalin, woraus alle
Menschen sterblich wurden.
Bei den Indiern mußten Anfangs nur die alten
Leute sterben. Als nun einmal Aania durch einen
Parin den Alten anzeigen ließ, daß sie das Leben zu
verlassen hätten, berauschte sich der Bote, vergaß die
Form des Auftrages und verkündete: „j?)ama, Gott des
Todes und Herr der Unterwelt, bestehlt, daß die
Früchte der Bäume, ob grün, ob reis, daß die
Blatter, ob groß, ob klein, ohne Unterschied abfallen!"
Seitdem sterben die Menschen in allen Lebensaltern.
Wenn wir indeß Wester geben, um zu sehen, wie
die verschiedenen Ansichten über Hölle und Fege­
feuer w. in die Welt kamen, finden wir die Eingangs
erwähnte Uebereinstimmung auch der heutigen Re­
ligionen mit jenen der verschiedensten wilden Völker
bestätigt. Die bösen Geister des Aberglaubens stam­
men meist aus der iranischen, altpersischen Glau Gr-T
lehre, dem Zendawesta Zoroaster's (1300 v. Epr.?.
was sich auch in den Wedas, in der Lehre der alleren
Religion der Indier, findet. Während Orruuzd, der.
gute Gott, mit den guten Geistern Segen verbreitet,
stiften die männlichen und weiblichen Daewas Un­
heil und bringen Mißwachs, Seuchen und LecTM'rg
in die Welt, was ein beständiger Kampf
Mischen Drmuzd und Ahriman, dem l?'- n
Gerste, zeigt. Nach dem Tode des Menschen wirst
nach jener Lehre seine Seele gerichtet und wandert,
wenn sie gut war. in ein Paradies, Garodemana,
den Ort der Loögcstinge, wenn sie böse war, in den
schlechten Ort, die Hölle. l'Tie deutsche Be-eickmuna
„Hölle" stammt bekanntlich von der altdeutschen
Todcsgöttin Hel, Hella, gothisch Holla, der Tochter
des FcuergotreS Loki und der Riesin Angeün-ea
(Angstbote); sie thront in Helheim, in der Lese der
Erde, bewacht vom Höllen Hunde Garm. Einst gern,
nach den Wedas, die Welt unter, dann findet das
jüngste Gericht statt, der böse Geist unterliegt und
eine neue Welt ohne Teufel entsteht. Als die Inden
aus der babylonischen Gefangenschaft (337 v. Ehr...
zurückkchrten, brachten sie diesen Glauben an Hölle
und Teufel, gute und böse Geister mit, den sic vorher
nicht besessen hatten. Satan (von' hebräischen Lswni.'>.
das ist der Widersacher), der Feind des Guten, vorder
ein Unglücksbote Gottes, wurde ein selbständiger
Teufel, 'der nach dem phSnikischen Baal Seebü'o
(Fliegcngottst, welcher in der Phiiisterstadt Eknm an­
gebetet wurde, Beelzebub hieß.
An den babylonischen Gott Baal erinnern
noch die Namen Belial, Belihaal. Bcliar. In
der griechischen Ucbersetzung der Bibel wird c-
Diabolos genannt, wovon das Wort „Teure:"
kommt. Durch einen Jrrthum der Kirchenväter,
welche die bildrciche Sprache der Bibel, falsch deuteten,
erhielt er nach Jsaias 1, 12 auch den lateinischen
Namen Luzifer, wörtlich Lichtbringer-, der Morgen­
stern. Gemeint ist unter dem gestürzten Morgenstern
der entthronte König von Babylon. Mir dem Teufels-
glauben-war auch der Glaube an gute und böse
Geister von Babylon nach Jerusalem gewandert.
Die Griechen hatten ebenfalls den Glauben an
Geister, Dämonen, d. i. Gottheiten, ebenso wi' nie
Römer an Genien (von ZlAnerv --- zeugen. Lest sie
lebencrzeugcnde Wesen waren).
Sie treten als Schutzgeist von Völkern (wie noch
jetzt die LandcSpatrone). von Orten (jetzt Kirchen-
Patrone) und von Personen (wie noch jetzt die
Personennamen), die das zu Beschützende umschweben,
ans, weshalb die Genien mit Flügeln abaebilww
wurden. Der Geburtstag des Kindes, ist der Geburt:-
tag des Genius, welchem Opfer von Blumen, Speise
und Trank dargebraclu wurden, welche die spätere
Sitte dem Geburtstagskinde als Geschenk verehrt, wo-
von noch jetzt der katholische Brauch stammt, nur
daß da nicht der Geburtstag, sondern der Namenstag,
das ist der Tag, nach dessen Schutzpatron der Ge­
borene benannt wurde, gefeiert wird. Tie guten Geister
treten im jüdischen wie christlichen Glauben als Enget
ans. deren Fürsten die vier Erzengel Michael, Gabriel,
Rafael und Uriel sind. Als gefallene sündige
Engel gelten Abaddon, der Engel des Ver­
derbens, der die höllischen Heuschrecken ans dem
Abgrund hcrausführte und dafür vom Himmel geftürck
wurde. In der Volkssage hieß nach ihm ein Tenscl
Samiel. Wäre Adam nicht gefallen, sagt eine Offen­
barung der heiligen Mechtildis, so wären die Menschen
lebend von der Erde von den Engeln weggehvlt
worden in den Himmel, und durch göttliche und
natürliche Liebe und Vermischung des Geschlechtes
wäre die Menschheit fortgepflanzt worden, ohne zu
sündigen. Der Glaube an Hölle und Fegefeuer stammt
ebenfalls aus der Lehre Zoroaster's. Die Juden legten
den Sitz der bösen Geister in eine Schlucht bei
Jerusalem, die ehemals dem phönikischen Gott der
Vernichtung durch Feuersglut, dem Moloch, geweiht
war und im Thctte Gchinnom lag, wonach die Hölle
Gehennah oder auch Schnol, d. h. Abgrund, genannt
wurde. Tie Juden warfen die Leichen von Verbrechern,
auch Aas in diese Schlucht, sicherlich um zu verhindern,
daß sie betreten und der Molochdienst erneuert
werde. Das Grausige dieser Schlucht und die
vernichtenden, sengenden Feuersglnten des Moloch


[ 2023-06-29 10:51:23.843 - 19001028 - Seite 24 ]
Seite 168
LliürrhattrmNs-BeUlige.
Nr. 43
spiegeln sich in den Anschauungen über die Hölle
wieder,, die als feurige Unterwelt gedacht wurde," in
der die Seelen der Verdammten unter der Ober­
herrschaft des Teufels bis in die Ewigkeit oder bis
zum Siege Gottes über den Teufel von bösen Geistern
gepeinigt werden. Aus dem Parsismus stammt die
Lehre von der ewigen Verdammniß der Sünder zur
.Höllenstein, ferner die Lehre vom Fegefeuer. Dieses ist
eine Art Vorhölle, in welche die nicht mit Todsünden
belasteten Seelen kommen und aus der sie mit Hilfe
der Kirche durch Fürbitten, gute Werks, besonders aber
durch Messopfer befreit werden können, (Glaubensartikel
der Katholiken 1439. Konzil Florenz.) So wie bei
den bisher geschildetcn Vorstellungen Glaube und
Aberglaube unmerklich in einander übergehen, so
auch, bei denen über das Seelenleben der
Menschen nach dem Tode. Der Glaube an
eine unkörperliche und unsterbliche Seele findet sich
in den Religionen aller Naturvölker, gleichzeitig auch
die Verehrung der Seelen der Verstorbenen, ein
Kultus, der ebenfalls in den ältesten vorgeschichtlichen
Zeiten bei^ allen Völkern vorhanden war. Man begrub
mit den Todten Nahrung, Waffen, auch sein lebendes
Weib, Diener, Pferde oder tödtete diese am Grabe:
auch die Tage nach der Beerdigung brachte mau noch
Nahrung an das Grab, damit die Seele nicht zu
darben brauche. Dieser Seelen- oder Almen-
knltus hieß bei den Römern Mancnkultus, von
niLllvs, die Geister der Verstorbenen; Diia
mnuibus, O. A., den Manen (Göttern) geweiht>
wurden die römischen Grabsteine, eine Aufschrift, die
auch aus christlichen Gräbern sich heute noch findet.
Um die Alanen, durch Opfer von Blumen und
Früchten zu versöhnen, feierten die Römer am
31. Februar die Fernsten (vom ctrurischeu Unterwests-
gott Fcbruus, nach dem der Februar seinen Namen
hat), Todtenfeste, die auch Parentalien (von Unrontc-8-
Elternt genannt wurden. In ähnlicher Weise feiert
nun die katholische Kirche seit Papst Sylvester (998>
am 2. November das Fest Allerseelen zum Gedächtnis;
nie die Verstorbenen.
Allster.
Aphorismen über dos Wodjorenthnm.
Vor 1000 Jahren brach eine asiatische Horde
sn Europa ein.
Nach vielen Kreuz- und Raubzügcu setzten sie sich
in dem damals wenig bevölkerten östlichen Theile
Europas fest, welcher fruchtbaren Boden und schiff­
bare Flüsse hatte.
In den ersten 300 Jahren hatten die Führer,
Fürsten und Könige die Erfahrung gemacht, daß das
R e i t e r vol k sich zur Bebauung des Bodens, zu
Gewerbe und Handel nicht eignete, sahen sich auch
durch Einfälle von Türken, Petschenegen u. A. häufig
beunruhigt und geschädigt; nur diese Gefahren von
sich abzuwenden und auch durch Landwirthschnft und
Gewerbe mit den übrigen Völkern, von welchen sie
umgeben waren, gleichen Schritt zu halten, beriefen
sie ans dem Norden deutsche Ansiedler, welche sie
gegen Feinde schützen, und sie selbst mit Nahrung und
Kleidung versehen sollten.
Diese Ansiedler thaten ihre Pflicht; sie bebauten
die Felder, bauten Städte und Dörfer, versahen die
Städte mit Ringmauern; in den Dörfern befestigten
sie die Kirchen, "mn die Ungarn gegen Türken und
Janitscharen zu schützen. Sie müssen ihre Pflicht treu
erfüllt haben, da sie von den Königen mit b e-
sonderen Rechten und Privilegien dafür
belohnt wurden, welche Jahrhunderte, hindurch von
späteren Regenten erneuert und bestätigt wurden.
Um auch in geistiger Beziehung den Nachbar­
völkern nicht uachzustchen, beriefen sie in ihre Vildnngs-
anstalten Gelehrte und Professoren gleichfalls aus
Deutschland.
Bei Per europäischen Staatcnbildung wurde
Ungarn dein O st r e i ch (Oesterreich) einverleiüt, ans
welchem es siel; im neunzehnten Jahrhundert
(1848/49) durch eine Revolution loslöste.
Um die ihm zugetheilten Nationalitäten für sich
zu gewinnen, ward im Jahre 1867 mit diesen eine
Uebereinkunft (Union) geschaffen, in welcher den, ein­
zelnen Nationalitäten gewisse Rechte bezüglich ihrer
freien Entwicklung im Volksthum zugesichert
wurden; diese Rechte wurden jedoch im gesetzgebenden
Körper mit der Zeit nur wenig beachtet, denn die
Nationalitäten hatten im gesetzgebenden Körvcr nur
eine schwache Vertretung und mußten schließlich der
madjarischen W i l l kür h e r r s ch a s t weichen.
Auf Grund statistischer Daten wurde von Ge­
lehrten das Jahrzehnt ausgerechnet, wo die Madjaren
aussterben würben, da die Todtenlistcn den Geburts­
matrikeln gegenüber fortwährendes Defizit
„uswiesen. Bei Konstitistruna des ungarischen
Staates ergab die Volkszählung zwischen ben
Madjaren und den anderen Nationalitäten ein Ver­
hältnis; von 5 zu 10. Man ließ deshalb kein Mittel
unversucht, um dieses Verhältnis; zu ändern und um
den madjarischen Volksstamm zu kräftigen. Das ein­
fachste und erfolgreichste bestand jedenfalls darstsi von
den Nationalitäten möglichst viele in den madjarischen
Volksteig cinznkneten.
Alle Mittel der Madjarisirungsvcrsuche hier an-
zuführcn, würde zu weit führen. Es sollen nur einige
hier Platz finden:
1. Es bildeten sich in allen Theilen Ungarns
M a d j ar i s i r u n gs v c rei n c, die vom Staate
Unterstützung erhielten.
2. Vom Staate wurden K i N d erb e W ah r-
anst a l t en errichtet, in welche alle Kinder, welche
im Elternhause nicht genügend beaufsichtigt werden
konnten (worüber sich die betreffenden
Eltern ausznw eisen hatten), ausgenommen
wurden.
3. Um die Madjarisirung der Namen zu
fördern, wurden die Beamten jeder Branche
direkt und indirekt gezwungen,
madjarische Namen anzunehmen, wenn sie nicht
ihre Posten verlieren ober fortwährenden Verdäch­
tigungen und Chikanen ausgesctzt sein wollten.
In bürgerlichen Kreisen bedurfte cs nur der Aus­
füllung eines mit einem 50 Kreuzer-Stempel ver­
sehenen Anmeldebogens, um einen madjarischen
Namen zu erhalten.
4. In sämmtlichen Schulen des Landes wurde
als Unterrichtssprache die madjarische dekretirt; mit
welchem Erfolge, mag daraus ersehen werden, daß
vor einigen Jabren ein Minister sich brüsten konnte,
360 deutsche Schulen in madjarische umgewandelt zu
haben.
5. Den Lehrern wurde ihr Vortheil von der
! Forderung der Madjarisirung besonders nahegelcgt,
mdein man ihnen, wenn sie sich der Madjarisirung
befleißigten, Belohnungen und Gratifikationen versprach.
6. Um Ungarn als einen seit seinem Entstehen
r e i u, m a dja r i, s ch e n Staat hinzustcllen,
wurde sogar die Geschichte gefälscht, und cs sollte der
ganzen WcltPas Märchen anfgcbnnden werden, daß
sämmtiiche Städte und Dörfer "von Madjaren erbaut
wurden, nur damit man daraus das Recht ableiten
konnte, ihnen madjarische Namen zu geben. Mau
fragt sich da unwillkürlich: staben etwa die vor 700
Jahren cingcwandcrten Deutschen schon fertige Städte
und Dörfer vorgcfunden, die Madjaren aus ihnen
verdrängt und sich darin eingerichtet? Wurden h i e-
sür etwa gar von den ungarischen Fürsten und
Königen den Eingewaudertcu besondere Rechte und
Privilegien ertheilt-K
Diese kleine Auswahl von heute mit noch
größeren! Nachdrucke angewendeteu Mittel der
Madjarisirung möge genügen. Doch alle diese Gewalt
mittel werden in den Hintergrund gestellt durch die
unerhörte Forderung: Was in Ung a rn l eÜen
will, rnnß madjarische Kultur a n-
n c h m c n l
Worin nun gipfelt denn die sogenannte
„m a dja r i s ch e K u l t u r"?
Zieht man das in den vorstehenden sechs
Punkten Enthaltene in ernste Erwägung, so findet
man als Ergebnis; der geforderten „magyari­
schen Kultur": Fälschungen geschicht­
licher T h a t s a ch e n, C h a u v ini s m u s,
Belohnung von Solchen, die ihrem
Bol k s t hnur untreu werden und den C ha-
r a k t e r i h r e s S t a m m e s v e r d e r b e n, während
doch die europäische Kultur als Hanptfaktorcn Hu­
manität, Ethik, Rcchtsgefühl und Pflicht­
treue voranstellt.
Man kann nicht leugnen, daß noch in der Hälfte
des XVIII. Jahrhunderts in Ungarn ein leibliches
Verhältnis; zwischen Deutschen und Madjaren ob­
waltete. Davon geben die damals nicht selten vor-
gekommcnen Mischehen ein deutliches Zeugnis;.
Za, selbst in den Sechziger-Jahren manisestirte sich
noch in Szecheuy, Denk, Eötvös u. A.,
welche mir politischem Fernblick die richtigen Wege
zeigten, ans welchen Volk und Land einer gedeihlichen,
glücklichen Zukunft zugeführt werden konnten, der
bessere Charakter des Madjarenthum. Doch ihre auf
Frieden unter den Nationen abzielenden Rathschläge
wurden gar bald durch den wüthenden Kossuth is-
mus und Judaismus in den Hintergrund ge­
drängt, und das ministerielle Preßbureau. welches von
findigen, aber feilen Charakteren beeinflußt wurde, be-
oiente die b estcch li ch e Presse im Auslande mit verleum­
derischen und lügnerischen Berichten in einer so gründtichen
Weise, daß z. B. im Deutschen Reiche für ben kleinen
deutschen Volkszweig in Siebenbürgen, welcher mit
Schwert und Pflug für das Wohl des Ungarlandcs
jahrhundertelang eingetreten war, lange Zeit keine
allgemeinen Sympathien geweckt und unterhalten
werden konnten.
Ungarn wird in absehbarer Zeit ein zweites
Jerusalem werden: den Namen wird es wohl
behalten, aber das Hebräerthum wird die
führende Nolle spielen, da dieses zum großen Tlieil
heute schon im Besitze des Großkapitals, oer
G ros; ind u st r i e und der Presse sich befindet;
diese drei sind die wichtigsten Faktoren, welche in der
Gegenwart die Verhältnisse beherrschen, und die
Herren Madjaren dürften vielleicht zu spät ihre
begangenen Fehler bereuen! O. U.
Elektrisch- automatische Briefbeförderung.
In einem in Marseille gehaltenen Vorträge wiesen die
beiden Ingenieure dieser Stadt, Dubs und Lafittc, ans
dem Papiere durch angeblich unwiderlegbare Berechnungen
einen im Postdicnstc dnrchzuführenden sensationellen
Fortschritt nach. Es handelt sich um einen elektrisch­
automatischen Briefbeförderer, den die beiden In­
genieure erfunden haben, der 250 Kilometer in der
Stunde znrückznlegcn vermag, und bei dessen Anwendung
eS möglich wäre, in vierzehn Stunden Briefpackete und
kleine Kollis von London nach Konstantinopel zu schaffen.
Das würde also eine völlige Umwälzung des Postwesens
zur Folge haben. Das Betriebsmittel hat die Form einer
metallischen, fünf Meter langen Zigarre, die längs der
Schienenwege auf Kabeln, die an Masten gespannt sind,
dahingleitcn würde. Es soll die erforderlichen Einrichtungen
enthalten, um automatisch in Bewegung gesetzt und aus-
gehalten werden zu können.
Vsm Biiehsetischd.
Neue Erscheinungen aus dem Wiener Ver­
sage. Fjodor Ssologub: Schatten. Aus dem
Russischen von Alexander und Klara B r a u n c r.
Geschichten historischer, mit Monomanien belasteter Kinder
mystisch verbrämt, als ein Denkmal jener stalbvcrflosseueu
Jahre, in denen die Kunst der europäischen Volker
den seltsamen Schritt vom Naturalismus zum
Symbolismus machte. Mur wie veraltet, sa selbst pedantisch
mutheu uns heute schon so einseitige Darstellungen manch­
mal an, wenn sie von keinem Meister hcrrührcn. Ein
Meister nun ist Ssologub nicht. Aber es ist doch mehr als
ein Halbkönncu, das bloß menschliche Dokumente vor uns
ausbrcitct. Hie und da gelingt cs ihm, uns tiefer zu er­
greifen und zu erschüttern, hie und da sängt er sogar ein
Endchen echter Poesie ein. Die Verdeutschung steht nicht
auf der Höhe dessen, was wir heute gewohnt sind.—
Gustav Macasy: Novellen. Ein nncrcmickliches
Buch, künstlerisch und rein menschlich. Künstlerisch nicht
etwa deshalb, weil kaum eine oder die andere dieser
Skizzen einen ernsteren Ansatz zur Novelle zeigt. Die Be
Zeichnung ist ja Nebensache. Aber durchaus fehlt die
Durchbildung und Vertiefung, Rundung Und Beseelung,
all' das, was erst die innere Wahrheit hcrstellt, die
Seelenänßerungcn eines Dichters von den Nenzen eines
Reporters unterscheidet und durch die naive Bemerkung
„Nach einer Begebenheit" nicht wettgemacht werden kann.
Er gehört noch kein geläutertes Kunstgefühl dazu, um
fahrige Skizzen, wie „In der Maadalenenkirche", über
alle Maßen armselig zu finden. Und von allen drei­
zehn Stücken klingt nur eines, „Wiutcrrcise", beim Wcg-
legen des Buches in uns nach. Hätte der Verfasser die
Zeit, die anderen bizarren Sterbeszcnen und lächerlichen
Gräßlichkeiten zu schreiben, au die Ausrcifung dieser
einen Erzählung verwendet, so wäre vielleicht ein ernst­
liches Kunstwerk zu Stande gekommen. Aber auch er
opfert der Vielschreiberei sein Bestes, wie so viele Andere. --
Karl Ewald: Die alte Stube. Ans dein Dänischen
von Walter E r u st. Trotz der vielen Nichtigkeiten,
mit denen übereifrige Uebersetzcr den reichen deutschen
Büchermarkt überschwemmen, steht die dänische Erzählungs­
kunst seit Jacobsen bei uns in Ehren. Michaelis „Aebclö"
und Karl Ewald's „Alte Stube" haben jetzt diesen Rus
von Neuem gefestigt. In einer seltsamen Weise wird in
Ewald's Roman die Einheit deS Ortes gewahrt. Alles,
was uns erzählt wird, ereignet sich in einem stillen,
feierlichen Gelaß, das der Gründer eines Hauses iu aller
Zeit sich und seinen Nachkommen als Ehestaudstempel
cinrichtete, den außer dem ältesten Diener nur
der Hausherr und seine Gattin betreten dürfen,
daß sie jeden Abend freudevoll und ernst über
ihr Leben und ihre Pflichten sprechen. Und wir
hören die schweren, tiefen Gespräche der Letzten, die die
Satzung halten und in deren Herzen der Zwiespalt ist.
In ihrem Inneren wogt und brandet es, aber an der
Oberfläche ist es nur ein Kräuseln, das in sanften, schlichten,
mühsamen Worten verklingt. Kaum ein heftiges, nie ein
brutales Wort in dieser Ebetragödie zweier guter
Menschen. Diese Feinheit und Vornehmheit thut überaus
Wohl und ist das hervorstechendste Kennzeichen der
Dichtung, auf deren modernem Stoff ein Hauch romanti­
scher Poesie ruht. —Ist—
Ernster Sang nnd SÄettenkLang. Gedichte
von Karl M. Klob. Wien. G. Szelinski.— Ein noch
nicht ausgereistcs, aber in schönster Entfaltung begriffenes
Dichtcrtalcnt spricht aus dieser Sammlung. Der „ernste
Sang" übertönt schon heute den „Schcllenklang" um ein
Bedeutendes. Ein cigcnthümlichcr Zug der Klob'schen
Lyrik äußert sich in der Kunst, novellistische Vorwürfe rein
lyrisch zu gestalten. „Schloßroman" ist das bezeichnendste
Beispiel hiefür. Eine jeder Dogmatik abgewandte, natur-
begeisterte Weltanschauung spricht ans den Ge­
dichten „Gottesdienst" und „WsionZ Fromme
Katholiken dürsten einen gelinden Schreck dabei
abbckommcn. Und gerade aus diesen Gedichten haucht
eine Hcrzensfrommigkcit, eine uncntweihte Natur, ein
uudcfinirbarer Zauber. Ein Sonetteukranz durchweht das
Werk, und „Meiner Mutter", „Nothschrei", „Josef Kitir"
nehmen einen gedanklichen Flug, der von künstlerischen
Linien fein Umrissen ist. Wenn, wie Karl Bleibtreu vor
Jahren aussührtc, das einzig sichere Zeichen ursprünglicher
Begabung die Fortentwicklungssähigkcit ist. so^ darf man
Klob's weiterem Schaffen mit Aufmerksamkeit folgen.
U.

