
[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 1 ]
Fernlprechflslle: Nr. 8lW,
Postsparkasse: Nr. 820621.
Einrrlne Uurnrnorn find zu haben: In der Verwaltung des Blattes bei Rover: Weih, I. Woll-dl? i
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI. Mariahilferstraße 97 und Stäbelm L Laueusteiu, I. Hoher Mar
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 11» I,, da* Abendblatt um 4
Anzeigsn: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gesvalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt 20 u. em
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei grüneren Aufträ gen entivrechender 9tachlan.
SchrrfLlorLrtns, NerWrrllung und per-ssndttelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu rn
befindet sich VH/I, Äandlgasse 4. Ecke Bandgasse.
Orrttgsprsise: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen-und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
FürWrorr: Ganzjährig -13 K 20 b. halbjährig 2t K 60 b. vierteljährig 10 X 80 d, monatlich 3 U 60 b.— Für
OLfiexrcrch-zLrrgaon: Morgen- und Abendblatt mit täglich sinrnaligev Vofiversenduug: Ganzjährig 43 X 20 d,
halbjährig Li K 6» k. vierteljährig 10 X öo K. monatlich 3 X 60 b. Mit täglich Irvenrraiige? Vostvsrsendung:
Ganzjährig 50 X 40 h. halbjährig 25 X 20 K, vierteljährig :2 X 60 b. monatlich 4 X 20 k. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Men, Donnerstag, 6. Dezember 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 336.
Fort mit dcm Z 493 M. P. D.
Zu Anfang der vorigen Woche hat der
Preßstaatsanwalt durch die von uns am 20 d. M.
an leitender Stelle besprochene Erklärung sich
und das Gesetz ans das Aergste bloßgestellt. Nach
diesen Aufklärungen würde nicht die Gunst des
Staatsanwaltes oder seiner hohen Auftraggeber
über das Schicksal eines Blattes entscheiden, son­
dern ein gleichgiltiger Zufall würde in erster Linie
Beschlagnahmen herbeisühren oder vereiteln. Für
uns brachten die Worte des Herrn
Bobies keine Enthüllung; wir sind längst
über den Werth des objektiven—
besser: des „unaufrichtigen"— Verfahrens aufge­
klärt. Dieses hat mit seinem ursprünglichen oder
angeblichen Zwecke, „Verhütung strafbarer Hand­
lungen durch die Presse", nichts zu thun. Es
dient viel öfter zur Unterdrückung unbequemer
Wahrheiten. Wären Recht und Gesetz maßgebend
bei der Handhabung des 8 493 St. G., so müßte
eine gewisse Gleichmäßigkeit der Auffassung ohne
Rücksicht auf die jeweilige politische Strömung zu
bemerken sein, da ja der Begriff der Gesetzesver­
letzung, des Strafbaren nicht bei gleichbleibenden
Gesetzesbestimmungen je nach dem Stande
der politischen Parteigestaltnng wechseln kann. Die
Erfahrung zeigt uns gerade das Gegenthcil; die
Auffassung wechselt je nach dem, was die jeweilige
Negierung für zweckmäßiger hält. Mau darf sich
daher nicht einmal darüber wundern, daß der
Staatsanwalt, der das Gesetz jahrelang nicht nach
dcm Rechts-, sondern nach dem Nützlichkcitsstand-
pnnkre anszuüben hat, in seiner Rechtsauffassnng
vergiftet wird und endlich tief unter das Niveau
des einfachsten Menschen herabsinkt. Er hat die
willkürliche Unterdrückung verbürgter Freiheiten,
anfgeputzt mit den Formen westeuropäischen
Rechtes, so lange nach fremder Politik einrichten
müssen, daß er auch einmal aus eigene Faust
politisirt. Er möchte sich gerne alle Vorwürfe „von
oben" ersparen und doch „unten" nicht zu viele
Angriffe Herausforderin Das ist der „Rcchts-
standpnnkt" des mit der Prüfung der Presse
betrauten richterlichen Beamten.
Dcm Vorwurf der Parteilichkeit wollte Herr
Bobies mit seiner erwähnten Eröffnung begegnen.
Aber das ist verlorene Liebesmüh'! Fast genau
am Geburtstage jener denkwürdigen Indiskretion
brachte ein hiesiges Nömlingsblatt folgenden
Bericht:
Und solchen Lehrern sollen katholische Eitc r»
ihre Kinder anvertrauen? Vor dem Kreisgerichte
in W i e u e r- N c u st a d t batte sich der t 8jährige
Lehramtskandidat Rudolf Mnh l hos c r wegen des Ver­
brechens der Got t e s läst c r n u g zn verantworten, weil
er im Juli d. J„ unmittelbar vor Ablegung der Matu­
ritätsprüfung, das im Lehrsaale befindliche
Kruzifix durch Messerstiche verunstaltet
h a t. Nach den Ausführungen seines Vcrthcidigcrs sowie
des Hauptentlattungszengen, deS SeminardircktorS Doktor
R i m m c r, welche die rcligionsseindlichc Absicht in Abrede
stellten, wurde die That vom Gerichtshöfe als Vergehen
der R c l i g i o n s st ö r u u g erkannt und Mnhlhoscr
zu vierzchntägiger strenger Arrcststrafc vernrthcilt. Der
Staatsanwalt meldete gegen dieses Urthcil die Nichtig­
keitsbeschwerde an.
Das Blatt ist zweifellos nicht allein gegen
den einen Thäter ausgebracht, sondern gegen 'die
aus den staatlichen Schulen hervorgegangenen
Lehrer überhaupt. Daher die Mehrzahl in der
Titelzcile. Es gilt dcm Blatte als ausgemacht,
daß ans den nicht katholisch-konfessionellen Semi-
narien andere als „rcligionsseindlichc" Lehrer nicht
kommen können, namentlich wenn ein Direktor selbst
in dcm Vorgehen des Angeklagten nicht einen be­
absichtigten Schlag zur Zerstörung des Gottcs-
glaubens, sondern nur die wahnwitzige That eines
Halbnarren sieht. Eine so sträfliche Nachsicht (gar
beim Lehrer!) muß allen Denen, die das „Christen­
thum" mit dem Dreschflegel einbläncn zu können
glauben, die Galle in's Blut treiben. Es ist kein
Zweifel, daß durch die Meldung zu Feindselig­
keiten gegen den Stand der Lehrer aufgeforderk
wurde. Nach sonstigem Brauche des Staatsanwaltes
wäre das Blatt mit Beschlag zu belegen gewesen,
was aber nicht erfolgte.
Am 27. Jänner l. I. berichteten wir über
die Vcrurtheilnng des römischen Priesters, Rcli-
gionslehrers und Wüstlings Lukas K ina t e d e r.
Der Mann steht nicht allein, wie etwa der Mühl-
hofcr, vor ihm und nach ihm haben römische
Priester in die Schule und in die Familie ihres
Seelsorgebereichcs Sittcnlosigkeit und Unzucht ge­
tragen. Wir nennen nach flüchtigem Erinnern dir
Namen Lnkascder, Hillebrand, Moosauer, Höfling,
Charvot, Buhmann und könnten diese Liste leicht
sortsctzen. Wir haben natürlich unsere Besorgnisse
über einen Neligionslchrer wie -Kinateder nicht
unterdrücken können; wie sollten wir unser Volk
lieben und an so schweren Schäden schweigend
ohne Warnung vorübergehen? Allein trotzdem
es in Anbetracht der mehrfachen Vorkommnisse
nahe gelegen wäre, von „solchen Priestern" zu
sprechen, haben wir uns auf die Verdammung des
einen Wüstlings beschränkt. Freilich klang unser
Aufsatz in einen sehr zeitgemäßen, den Verhältnissen
ganz von selbst entspringenden Losriff ans, der
Mue..Urgeschichte der Kultur".
Dr. He i u r i ch Schur tz, der sich als Mitglied
des H e l mol t 's ch e n Historikerstabes auch in deut­
schen Volkskreisen eines Namens von gutem Klange
erfreut, wird Mitte Dezember mit einem Werke vor
die Oefscntlichkeit treten, das alle Vervollkommnungen
ans geistigein und materiellem Gebiete, deren Ergeb­
nis; man unter „Kultur" zu verstehen pflegt, ans ihre
ersten Spuren zurücksührcn und aus ihren primitivsten
Anfängen heraus entwickeln soll. Es handelt sich
hier also um eine „Urgeschichte der K n l-
t u r", welche gleichsam die Basis, auf welcher
alle bisherigen „Kulturgeschichten" beruhen,, bloß-
zulegen und nicht nur die räumlichen und Zeitlichen
Grundlagen der Kultur, sowie die Anfänge und
Aufgaben der Gesellschaft und des wirthschaftlichcn
Lebens nachzuwcisen, sondern auch unseren Besitz an
Kulturgütern, die theils, wie die Errungenschaften der
modernen Technik, wie unsere Werkzeuge und Gerüche,
wie unser Schmuck und unsere Kleidung, wie unsere
Bauwerke und Verkehrsmittel, die materielle, theils
wie Kunst und Wissenschaft, wie Sprache und Reli­
gion. die geistige Höhe unseres Gesittungszustandes
bezeichnen, entwicklungsgcschichtlich zu beleuchten hätte.
Diese Aufgabe mag um so verlockender erschienen
sein, als ihre Lösung in den letzten, noch verborgen
gebliebenen Winkel eines sonst schon völlig durch­
forschten Gebietes führte. Die zur Zeit vorliegenden
Probebogcn des Werkes umfassen allerdings außer
der den Stoff ganz allgemein stizzirendcn Einleitung
nur noch ein kurzes Kapitel aus dem ersten Abschnitte
des Buches über die Grundlagen der Kultur, lassen
jedoch schon bei selbst blos flüchtiger Durchsicht erkennen,
daß Dr. Heinrich Schurtz einerseits das
Meritorische mit einer durch echt deutsche Gelehrsam­
keit bedingten Sicherheit beherrscht, und daß er
andererseits durch fesselnde Darstellung der Sache auch
eine jeden Gebildeten intercssirende Form zu geben
versteht.
Der Verfasser wendet sich zunächst gegen die
weit verbreitete Neigung, die Kultur mit ihren That-
sachcn und Ergebnissen zu idcntifizircn, während sic
doch recht eigentlich aus den diese Wirkungen hervor­
bringenden Kräften besteht. Diese Auffassung wird
durch ein ziemlich drastisches Beispiel illustrirt: Man
hätte sich etwa eine blühende Stadt in einem hoch-
gesitteten Lande vorzustellen, welche durch ein Ele-
mentarercigniß bis auf den Grund vernichtet würde,
während es der Bevölkerung gelänge, sich zu retten.
Zweifellos würde die Stadt— unter günstigen ört­
lichen Verhältnissen wenigstens— in Bälde aus den
Ruinen, schöner als sie erst noch vor den Augen der
Welt gestanden, mit allen ihren Bauwerken und Ein­
richtungen der Kultur wieder emporblühen. Bliebe da­
gegen dieselbe Stadt mit ihrem reichen Inhalte von
Kulturschätzen erhalten, und stürbe ihre gestammte Be­
völkerung aus, um durch die rohen Horden eines
Naturvolkes verdrängt zu werden, so würden ebenso
zweifellos alle Errungenschaften der Kultur in ihr
zu Grunde gehen; ihre Häuser und Paläste, ihre
Maschinen und Kunstwerke würden in wenigen Jahr­
zehnten verschwinden, und die Erinnerung an ihre
Existenz würde nur mehr in traurigen Resten
und dunklen Sagen fortleben. Da die ganze Kultur
übrigens— wenn sie auch in der Gegenwart neben
reichen Früchten .Knospen trägt, aus denen sich
künftige Blüthen entwickeln— mit ihren stärksten
Fäden in der Vergangenheit wurzelt, läßt sich un­
schwer erkennen, daß sie sich für jedes lebende Ge­
schlecht als eine Erbschaft darstcllt: als die Erbschaft
der Arbeit vorhergehender Generationen, so weit sie
sich in den Anlagen, dem Bewußtsein, der Arbeit
und den Arbeitsergebnissen der jedesmal Lebenden
verkörpert.
Im Verlause seiner Ausführungen kommt
Schurtz auch auf die Thatsache zu sprechen, daß sich
die Menschen— wie andere Lebewesen sich durch
äußere Umbildung ihrer Knochen und Muskeln auf
höhere Stufen heben— durch innere Umbildung ihrer
Gchirnstrnktnr entwickeln, um darzuthun, daß der
Mensch das brauchbarste Organ seines Körpers, die
Hand, dadurch den verschiedensten Zwecken dienstbar
machte, daß er Werkzeuge ersann, die, als dcm Körper
vorübergehend ungegliederte Organe, die weitere Um­
bildung der Hände oder anderer Glieder überflüssig
gemacht, ja verhindert haben. Auch der unausgesprochen
im Bewußtsein vieler Tausende lebendige Gedanke,
daß den Gebildeten von einem rohen Emporkömmling
nicht nur die Summe seiner Kenntnisse, sondern vor
Allem die Fähigkeit, gewisse höhere Anschauungen und
Handlungsreihcn in unbefangen natürlicher Weise
an's Licht treten zu lassen, unterscheide, wird von
Schurtz an geeignetem Orte gefällig zum Ausdrucke
gebracht. Des Weiteren bekämpft der Verfasser mit
anerkennenswertstem Nachdrucke die zwar sehr wissen­
schaftlich klingende, jedoch innerlich hohle, mit be-


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
Gftösrrtschs Arsrröfchrrrr
6. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 336
keinesfalls ungesetzlich, dafür aber den Klerikalen
äußerst unangenehm ist.
Der Staatsanwalt hielt es für gut, „zu
tonnen". Er beschlagnahmte unseren Aufsatz und
begründete die Beschlagnahme, wie folgt: „Die
„OstdcutscheNuudschau" hat die unwürdige Handlung
eines Priesters dem ganzen Stande zur Last ge­
legt; sie konnte über den einzelnen Priester lös-
zichen, wie viel sic wollte, aber sie durfte nicht
generalisircn. Das hat sie gethan und dadurch den
Priesterstand— eine Einrichtung der katholischen
Kirche— hcrabznwürdigen versucht. Damit hat sie
das Vergeben nach K 303 St.-G. begangen."—
Tie Beschlagnahme wurde bestätigt.
Aus Grund dieser beiden Thatsachen erheben
wir gegen den Staatsanwalt den Vorwurf, daß er
sich in Ausübung seines Amtes von Rücksichten
leiten läßt, die u i ch t i m G e s e tz begründet
sind. Das eben ist der Fluch solcher engherziger,
unzeitgemäßer Bevormundungen, wie der§ 493
eine ist, daß die Personen, denen deren Anwendung
obliegt, sich an die kodisizirte Unehrlichkeit und
Ungerechtigkeit gewöhnen! Nicht Schlechtes wird
durch die Bevormundung verhütet und nichts Gutes
durch sie „konservirt"; ganz im Gegentheil dient
die Knebelung der öffentlichen Meinung dazu, das­
jenige, was faul und krank ist und längst sterben
sollte, um für Neues Platz zu machen, noch eine
Zeit länger künstlich am Leben zu erhalten.
Wir aber wollen nicht die Freiheit, dasjenige
zu sagen, was man uns heute erlaubt und morgen
verbietet. Wir fordern das Recht auf unsere Ueber-
zcngung. Gesunde Zustände, eine kraftfrohe Ent­
wicklung finden ihre Wurzel nicht in den Polizei­
archiven, sondern im ehrlichen Kampf der
Meinungen. So wird die Unaufrichtigkeit, die
Polizeiängstlichkeit und die Bevormundung des
js 493 zur ersten und wichtigsten Ursache unserer
Verelendung, unseres Rückganges im Vergleich zu
Staaten, wo man die „Freiheit ans Kündigung"
nicht kennt. Deshalb werden wir uns auch n i e
mit der Schmach des Preßmaulkorbes be­
freunden. Wir werden nie unseren Kampf
gegen diese Wurzel der Korruption ein­
stellen und sind der Meinung, daß jede
Zeitung, die sich achtet, jeder Politiker, der einiges
Ehrgefühl besitzt, jeder Minister, der ans die Zu-
crkennuug sittlichen Ernstes Anspruch macht, unseren
Kampf unterstützen müsse. Wer vielleicht bisher die
Schädlichkeit- des „unaufrichtigen Verfahrens"
unterschätzt hat, der mag seine Meinung nun
ändern. Allein schon das Eine muß ihn stutzig
machen, daß der Staatsanwalt eine Warnung vor
der furchtbaren Gefahr unterdrücken darf, die in
der moralischen Vergiftung der Schuljugend liegt.
Derselbe Staatsanwalt darf das, der eine weit
geringere Gefahr für genügend hielt, um einen
ungesetzlichen Angriff auf den Lehrerstand und die
Staatsschule passiren zu lassen. Wer hat noch den
traurigen Muth, das objektive Verfahren zu ver-
theidigen? sm.
sondercr Entschiedenheit von Gumplowicz gegen
die individualistische Psychologie in's Feld geführte
Ansicht, daß das, was im Menschen denkt, gar nicht
er selbst, sondern seine soziale Gemeinschaft ist, und
baß der Mensch nur so, wie es sich aus den in
seinem Hirn sich konzentrircndcn Einflüssen des ihn
umgebenden sozialen Mediums ergibt, denken kann,
indem er nachweist, daß gerade umgekehrt das Einzel-
bcwußtsein den Grundstoff bildet, aus dem sich erst
die „Gesellschaftsseele" bildet ....
Der Plan des merkwürdigen Buches umfaßt
außer dem bereits erwähnten Abschnitte über die
Grundlagen der Kultur noch je einen solchen über die
Gesellschaft, die Wirthschaft, die materielle Kultur
und die geistige Kultur.
Aus diesen wenigen Andeutungen ist zu ersehen,
daß S ch u r tz in seinem neuen Werke ausschließlich
Fragen erörtert, welche bei dem sich auf alle Länder
und Meere hinaus erstreckenden Fernblicke unserer
Zeit und bei dem modernen Drange, die Darstellung
eines jeden Wissenszweiges auf die Stufe der
primitivsten Naturvölker zurückzuführen, geeignet sind,
jeden denkenden Leser nachhaltigst zu beschäftigen.
Das Buch wird im Verlage des Biblio­
graphischen Instituts in Leipzig er­
scheinen und mit zahlreichen Abbildungen im Texte,
mit einer Karte und vielen Tafeln in Farbendruck,
in Holzschnitt und Tonätzung ausgestattet sein, und
sich so auch äußerlich den früher erschienenen wissen­
schaftlichen Prachtwerken desselben Verlages würdig
anreihen. R. v. Enderes.
Die Reichsrathswahien.
Von „Geftndepack" in einer „Arbeiter­
zeitung" zu lesen, darf füglich überraschen, wenn
man auch von dem Wiener Blatte dieses Namens
bereits seit einiger Zeit weiß, daß es dieselben Grund­
sätze, Einrichtungen und Wählergruppen in einem
Athem lobpreist oder mit Roth bewirft, je nachdem
die Versammlungen und Wählmännerwahlcn für
oder gegen die Sozialdemokratie ausfallcn. Selbst
das heißgeliebte und in der sozialdemokratischen
Leitung und Zeitung tonangebende Judenthum muß
herhalteir, um durch die Bezeichnung „Judenliberale'
die Fortschrittler dort, wo sie ausnahmsweise nicht
mit ocn Sozis gingen oder nicht wenigstens neutral
blieben, zu kränken. Im heutigen Morgenblatte gönnt
sich die „Arbeiterzeitung" in einem grimmigen Be­
richte aus Bielitz über einen deutschen Wahlsieg wieder
einige solche charaktervolle Kraftäußcrunqen, die
über das Maß ihrer bisherigen Leistungen noch hinaus­
reichen. „Die Bielitzer Arbeiterschaft," heißt es zur
Einleitung, „ist von den vereinigten I u d e il­
liberalen, Deutschnationalen und Christlich­
sozialen gewaltsam niedergerungen worden." Das wird
nun durch eine Anzahl von Behauptungen nachzu­
weisen versucht, deren Krone der schöne, echt sozial­
demokratische Satz bildet:
„Das zahlreiche polnische Gcsindepack:
Meister, Hausmeister, Kutscher und Hausknechte, wurde
von den Liberalen zur Wahl getrieben."
So spricht das Hauptorgan der angeblichen
Partei des „arbeitenden Volkes" von Arbeitern der
niedersten Lohnklajsen, wenn dieselben— nicht sozial­
demokratisch wählen. Proletarier aller Länder, wie
wird Euch? Wenn polnische Arbeiter nicht sozialistisch
wählen, sind sie „polnisches Gesindepack"!
Was nur der Herr D a s z yns k i mit seinem hochent­
wickelten polnischen Nationalgcfühle, das nicht einmal
das Wort „Schmarotzer" verträgt, zu dieser Aeußcrnng
seiner Wiener Parteigenossen sagen wird?
Bei den WahlmämrertvahLen für die v. Kurie
wurde in K a v l i tz iu Südböhmcn trotz der sozial­
demokratischen Agitation, die von außen her sich bemerk­
bar machte, ein glänzender Sieg erfochten. Sämmtliche
süns deutschgcsinntc Wahlmänncr wurden mit 177 gegen
83 sozialdemokratische Stimmen gewählt.
Welch ein Chamäleorrcharakter der Tachauer
Heinrich Swoboda, der Führer und Reichsraths­
kandidat der Deutschen Fortschrittspartei
im Tachauer Städtebezirke, ist, ist der Oeffentlichkeit
bisher nur thcilweise bekannt. Hier der neueste Beitrag.
Seine Aufforderung an die deutschfortschrittlichen
Wähler von Tachau,Zbei der Wahlmännerivahl in der
V. Kurie für die Sozialdemokraten und gegen die
Dcutschradikalen zu stimmen, begründete dieser Ehren­
mann bekanntlich hauptsächlich damit, daß der deutsch-
radikale Wahlwerber Herr W. PH. Hauck ein „Los von
Rom-Donnerer" sehwelchcentsetzlicheThatsacheSwoboda
in dein betreffenden Druckwisch mit fetten Lettern
hervorheben ließ. In welchem Lichte aber erscheint
gerade dieser im Brusttöne der Ueberzeugung vor­
gebrachte „Vorwurf" des Fortschritts-Dichters und
Trachters von Tachau, wenn man dagegen die That-
sache hält, daß Heinrich Swoboda selbst—
P rot e st ant i st, und zwar durch Ueoertritt
Protestant geworden ist. Ja, er selbst war, lange
vor der Los von Rom-Bewegung, der erste
Los von Rom-Mann in Tachau. Freilich
heißt es, daß nicht die Ueberzeugung, sondern die
reiche Heirat damals maßgebend für ihn war. Vor
einigen Jahren heiratete seine Tochter den Droguisten
Julius Schlee, der vor der Verehelichung eben­
falls zum Protestantismus über­
treten mußte. Vor etwa 20 Jahren schon brachte
überdies Swoboda es zuwege, daß ein Gemeinde­
beschluß gefaßt wurde, zum A l t k a t hol i z is-
mus überzutreten. In neuerer Zeit lautet seine
Meinung über die Los von Rom-Bewegung, dieselbe
sei in jetziger Zeit eine Frivolität! Was aber war und
ist die Handüingswcise Swoboda's? Wahrlich, die
Deutsche Fortschrittspartei kann auf ihren Heinrich
stolz sein!
Aus dem Planer Landgemeirrdenbezirk
(Kandidat Herr Karl I r o) wird uns gemeldet: In
K u t t e u P l a u, wo Abgeordneter Jro im Jahre 1897
keine Wählerversammlung abhalten konnte, da die
Judenliberalen dort die unumschränkte Herrschaft
hatten und der Verwalter des Juden Klein, Herr
Bür g m ann, die Wählerversammlung mit Juden
und Meierhofsknechten sprengen ließ, haben die
Judcnlibcralen abgewirtschaftet. Wie sieht es jetzt
in Kuttenplan aus? Die am 2, d. M. stattgefundene
Wahlmännerwahl für die IV. Kurie hatte nach­
stehendes Ergebniß: Die Deutsch nationalen:
Bürgermeister Anton Bubcrl (63 Stimmen), Noä.
Dr. Kaspar Trost (63 Stimmen), Wirthschaftsbesitzer
Josef Hartl (62 Stimmen). D i e I u d enl i b e r a l en:
Verwalter Karl Bürgmann (11 Stimmen), Kontrolor
Franz Wagner (9 Stimmen), Buchhalter Leopold
Poschacher (7 Stimmen). Die restlichen 8 Stimmen
waren zersplittert. Nach hartem Kampfe errangen die
Deutschnationalen auch in der V. Kurie (Hauck)
den Sieg. In dieser Kurie wurden 125 Stimmen ab­
gegeben. Davon entfielen auf die Nationalen 77, aus
die Liberalen 48 Stimmen, trotzdem die Judenliberalen
alle Gutskncchte zur Urne getrieben hatten.— Ja,
„Neue Freie Presse", s o sieht cs im Wahlbezirke des
Abgeordneten Jro aus und nicht so, wie der Juden­
schmock aus Eger phantasicvoll meldet. Auch in den:
übrigen Theil des Planer Bezirkes wurden fast all­
überall radikalnationale Wahlmänner gewählt.
MttstettSK, 5. Dezember. Für morgen den 6.
d. M., ist in den Saal des Hotels Schmidt seitens
des Bauernvereins für das Viertel ober dem Wiener­
walde ein Bürger- und Bauerntag einberufen, bei
welchem die drei Reichsrathswahlwcrber Jax, Oberndorfer
und Scheicher sprechen werden. Es ist charakteristisch,
daß die Herren— insbesondere Herr Jax— einzeln
sich der Wählerschaft nicht vorzustellen getrauen,
sondern dies gemeinsam thun; höchstens, daß Einer
oder der Andere in einer geschlossenen Versammlung
eines kleinen klerikalen Vereins es wagt. Herr Jax
verlangt übrigens viel, wenn er das Erscheinen von
Reichsrathswählern der Städtekurie— die doch zu­
meist eine Berufsthätigkeit haben— an einem
Wochentage Vormittags beansprucht, und
Herr Scheicher scheint Gewicht darauf zu legen, daß
dieArbeiter an einer Versammlung, bei welcher der
Wahlwerbcr der V. Kurie spricht, nicht theilnehmen
können! Für drei Kurien in einem Saale eines
kleinen Landstädtchens eine Versammlung einbcrufen,
heißt denn doch deutlich den Wunsch verrathen, daß
man möglichst unter „Gesinnungs"genossen bleiben
will.
Aus Wildstern und Umgebung geht uns folgendes
Stimmungsbild zu: Die Wiederwahl unseres bisherigen
Abgeordneten, des Herrn v. S chöne r e r, ist über
jeden Zweifel erhaben. Jene Wenigen, die für ihn
nicht stimmen sollten, sind ja nur Arme im Geiste,
sind nur Verführte. Ist doch der Werner auch nur
ein Verführter, der aber jetzt selbst schon cinsieht, daß
gegen den Strom sehr schwer zu schwimmen ist. Daß der
größere Theil der Bewohner von W i l d st e in der
Schönererpartei treu geblieben ist, ist unumstößliche
Wahrheit, von welcher sich Jeder selbst überzeugen
kann, der keine „römisch-griechische" oder keine „Para-
pluienase" hat. Wie leicht die Stimmung der Be­
völkerung gefälscht werden kann, zeigt der Vorfall von
Voitersreuth, wo der dortige Gemeindeschreiber
S t r u p p e auf eigene Faust die Stimmung der
Wähler fälschlich als günstig für W e r n e r erklärte.
Er mußte sich auch die Blamage, von der Gemeinde
öffentlich widerrufen zu werden, hochachtungsvollst ein-
sackeln.
Aus den tschechischen Bezirken Mährens
melden die „Radikalni Listy': „Den Jungtschcchen
droht in Mähren ein Verlust von sieben Man­
daten: Die Mandate Lebloch's, Heinrichs und Seichert's
gelten als verloren und das Mandat Dr. Stransky's ist
sehr ernst bedroht. Die Alttschechen wieder können das Mandat
des Abgeordneten Rozkoschny einbüßen. Schuld daran ist die
jungtschechische Partei allein. Seit der Wahl Dr. Stransky's
zum Reichsrathsabgeordneten überließ sie das Feld voll­
ständig den Klerikalen und diese arbeiteten auf Kosten der
JungtMchcn. Wenn sich die Verhältnisse nicht ändern,
wird Mähren in einigen Jahren ganz klerikal sein."—
Die Wahl S tos an's in dein bisher vom mährischen
Jungtschcchcnführer Dr. Tucek vertretenen Landtags­
wahlbezirke, deren Bedeutung wir schon gestern hervor­
gehoben, spricht für die Richtigkeit dieser Behauptung des
radikaltschechischen Blattes.
BertraueNsmärrnerverstnrimlima der
deutschradikalen Partei Schlesiens. Sonntag
den 2, d. M. Vormittags fand hier im Saale „zur
Stadt Troppau" eine Vertrauensmännerversammlung
der deutschradikalen Partei statt, die äußerst zahlreich
aus den Städten und Landgemeinden besucht war.
Es zeigte sich hiebei, daß sämmtliche der früher be­
standenen gemeinsamen Organisation augehörigen Ver­
trauensmänner der dcutschradikalen Partei sich an­
geschlossen haben, da die Einladungen auf Grund des
Grundbuches der gemeinsamen Organisation erfolgten
und sämmtliche erschienenen Vertrauensmänner ihren Bei­
tritt zur dcutschradikalen Partei erklärten. An der Ver­
sammlung nahmen die Abgeordneten K. H. Wolf, Karl
Türk und Theodor Grams, sowie die Wahlwerber
Dr. För st e r, Lindner, Hol i k und Klose theil.
Der vom vorbereitenden Ausschüsse ausgcarbeitete und
vorgetragenc Organisationsentwurf wurde beifälligst
begrüßt und einstimmig angenommen, worauf die aus
10 Mitgliedern bestehende Geschäftsleitung und die
aus der Geschäftsleitung und 20 weiteren Mitgliedern
bestehende Parteileitung gewählt wurde. Hierauf
wurde die Stellungnahme der Partei zu den Wahlen
berathen. An der Erörterung betheiligten sich die
Herren Dr. A u g st, Dr. Bank, Dr. W i e ß n c r,
B u b eni k, Klose, Hol i k, Lindner, Grams,
Schimana und mehrere Vertreter der Landgemeinden.
Es wurden schließlich die Bewerber Karl Türk für
die V. Kurie Westschlesiens, Dr. Friedrich Förster
für die Stadt Troppau und Bürgermeister Heinrich
Lindner für den Städtebczirk Jägerndorf-Freudeu-
thal-Freiwaldau aufgestellt. Bezüglich des Freudcn-
thal-Freiwaldauer Landgemeindenbezirkes wurde die
Bewerbung eines Radikalen beschlossen, jedoch wurden,
um den zahlreichen Gegnern nicht Vorschub zu leisten,
die diesbezüglich gefaßten Beschlüsse für vertraulich
erklärt. Nach dreistündiger Dauer wurde die Ver­
sammlung geschlossen. Nachmittags fand ein glänzend


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 3 ]
Nr. 336 Donnerstag
besuchter Parteitag statt, über den wir an anderer
Aus Restersitz an der Elbe wird uns geschrieben,
das; dort bei der Wahl in die IV. Kurie nicht der
nationale, sondern der fortschrittliche Wahlmaun, aller­
dings erst im zweiten Wahlgange, durchdrang. Von zehn
abgegebenen Stimmen erhielt der deutschnationale
Kandidat fünf, die beiden fortschrittlichen je Mi
Stimmen, ein Zettel war leer. Die k. k. Bezrrks-
hauptmannschaft Aussig erklärte^anderen Tags die Wahl
mit Beziehung auf den leeren Stimmzettel (!) für unent­
schieden und ordnete eine neue Wahl an, bei welcher
13 Wähler erschienen und der Fortschrittler mit 7 gegen
S nationale Stimmen durchdrang.
politische ArnidschE»
KrrsLanö.
— Im ungarischen Abgeordnetenhaus«: unter­
breitete gestern Abgeordneter Veszter den Bericht des
Justizauslchusses in Angelegenheit des Ansuchens der
Ofcn-Pester Staatsanwaltschaft behufs Ertheiluug der
Ermächtigung zur Einleitung eines Preßprozcsses
gegen das sozialistische Organ „ist c p s z a v a",
wegen eines in diesem Blatte erschienenen, das Ab­
geordnetenhaus verleumdenden Artikels. In Ver­
tretung des erkrankten Landcsvcrtheidigungsministcrs
unterbreitet Ministerpräsident v. «zell zwei Vorlagen,
betreffend die Verlängerung des Wehrgcsctz-
vrovisoriums und desRe k r u t cnkont ing c nt für
das kommende Jahr. In der S t a a t s v or an s ch l a gs-
berathung besprach Abgeordneter V i sont a i unter
Eljenruscn der äußersten Linken, die Verletzungen des
Vereins- und Versammlungsrechtes seitens der unteren
staatlichen Amtswalter, sowie die bei Untersuchungen von
der Gendarmerie angcwcndetcn Torturen und
erneuerte sein Verlangen, daß die Gendarmerie in diesem
Belange unter die Gerichtsbarkeit der Zivilbchörden gestellt
werde. Zum Schlüsse der Sitzung unterbreitete Finanz-
minister Lukacs eine Vorlage über ein dreimonat­
liches Budgctproviforiu m.
— Die am 18. Jänner stattsindcnde Zwei­
hundertjahrfeier des Königreichs Preußen
soll der „Ostpreußischcn Zeitung" zufolge vom könig­
lichen Hofe nur in Berlin gefeiert und soll mit dem
am 18. Jänner regelmäßig stattsindendcn Ordens-
festc verbunden werden. Aus diesem Anlasse ist die
Stiftung eines neuen Ordens geplant, der zwischen
dem Schwarzen und dem Rothen Adlerorden stehen
soll. Weiters werden für vier Millionen Zweimark­
stücke und für eine halbe Million Fünfmarkstücke in
besonders schöner Ausstattung und mit bezüglicher
Aufschrift als Denkmünzen geprägt und im Jänner
nächsten Jahres durch die preußischen Staatskassen
zur Ausgabe gelangen.
— Der heftige Wahlkampf irr Poseu wurde
endlich in der Stichwahl zu Gunsten des deutschen
gegen den polnischen Bewerber entschieden. Das amt­
liche Wahlergebnis der Stichwahl in Meseritz-Bomst
ist folgendes: Es erhielten v. Gcrsdorff (kons.)
9555, v. Chrzanowski (Pole) 8719 Stimmen.
Ersterer ist somit gewählt.
— Wie aus Nowobuchara gemeldet wird, ist der
Oberbau der Abzweigung von der mittelasiatische»
Eisenbahn nach Buchara nunmehr fertiggestellt.
Die zwölf Werst lange Linie wurde auf Kosten des
Emirs von Buchara erbaut. Der Bau soll Anfangs
1901 vollendet werden. Der Frachtenvcrkehr wird auf
6,000.000 Pud Per Jahr geschätzt.
— Zu der Depesche aus Washington über Mac
Kinley's Botschaft ist folgender später ein-
getrofsene, offenbar wegen der Bedeutung der be­
treffenden Großmacht vergessene Nachtrag hinzu­
zufügen: Die Botschaft Mac Kinley's besagt
ferner, daß Oesterreich-Ungarn, während es in
Fallen der Verhaftung von naturalisirten
amerikanischen Bürgern, die sich angeblich der Militär­
pflicht in Oesterreich-Ungarn entzogen hatten, den
Vertrag loyal eingehalten und diese Personen von
der Militärpflicht entbunden habe, in einigen Fällen
die Ausweisung solcher Individuen anoronete,
deren Anwesenheit als von schädlichein Einflüsse
bezeichnet wurde. In allen Fällen, wo diese Maßregel
als zu strenge erschien, wurden bei der österreichisch-
ungarischen Regierung Schritte gethan.
Der Krieg um Südafrika.
Wie Drahtberichte aus Kapstadt melden, wächst
die Unruhe wegen des A fr i k a n d e r ko u g r e s s e s,
der am Donnerstag in Worcester tagen wird,
immer mehr. Die Zahl der Delegirten beläuft sich
bereits auf 10.000. Die Regierung hat umfassende
Maßregeln zur Aufrechterhaltung der Ordnung ge­
troffen. Dreihundert Afrikander überreichten am Sonn­
abend Abend den Herren M e r r i m a n und Sau e r,
den Führern des Bond, in Stellenbosch eine Adresse.
Mr. Merriman sagte, England habe durch den Krieg
ein für allemal seinen Ruf als Hort der Freiheit ver­
loren. Die Geschichte dieses Krieges sei eines der
schwärzesten Blätter in den britischen Annalen. Er­
höbe sich alle Mühe gegeben, die Berichte über die
britischen Rohheiten nicht zu glauben, aber die Pro­
klamation General Bruce-Hamilton'S sei eines britischen
Generals unwürdig. Sic erinnere an Tilly und
Wallenstein. In Bezug auf den Kongreß in
Ostdeutsche Rundschau
Worcester ermähnte der Bondführcr die Afrikander, ge­
mäßigt zu bleiben. Die Afrikander sollten sich daran
erinnern, daß sie noch :ucht an das Housc of Com­
mons appcllirt hätten. Sie sollten jeden Zoll iyres
Reiches vertheidigen. In England fange man jetzt
an, einzusehcn, daß die Kapitalisten den Krieg ange­
zettelt hätten. Mr. Sauer sagte, die Afrikander sollten
loyal bleiben. Wenn Großbritannien die beiden Re­
publiken ihrer Selbständigkeit berauben würde, würde
es die Sympathien aller Südafrikaner verlieren. Zum
Schluß plaidirte Mr. Sauer für Standhaftigkeit bei
dem Kongreß von Worcester.
Die jüngste englische Niederlage.
London. 5. Dezember. Die Zahl der Engländer,
die bei D ew e t s d o r P gefangen wurden, be­
läuft sich auf 451.
Große Erregung im Kapland.
London, 5. Dezember. Eine Depesche des
Reuter'schen Bureaus meldet aus Grahamstown (Kap-
land): Heute Früh entdeckte man, daß die Telegrahen-
linic dicht bei der Stadt durchschnitten war. Es
herrscht große Erregung. (Grahamstown liegt
ganz im Südosten des Kaplandes an der Bahnlinie,
die von Colcsberg durch Afrikandergebicte nach Port
Alfred führt.)
Tagesbericht.
* Vom kranken Zaren. Ans Petersburg wird
berichtet: Auf Wunsch der Acrzte soll der Zar nach seiner
Genesung nicht sofort nach Petersburg zurückkehren, sondern
zuvor aus Livadia nach der Riviera übcrsiedeln und
daselbst längeren Aufenthalt nehmen. Die Acrzte halten
den Aufenthalt in einem milden Klima für durchaus
nöthig und befürchten die gefährlichen Folgeerscheinungen
des Typhus, wenn sich der Zar aus Lividia direkt hichcr-
bcgibt. Der Wunsch der Acrzte erscheint iudeycn unerfüllbar,
da die französische Regierung auf ergangene Anfrage es
a b l e hnt e, die Verantwortung für die p c r s ö n l i ch e
Sicherheit des Zaren zu übernehmen.
* Bürgermeister-Wahl i» Krems. An Stelle des
kürzlich verstorbenen Bürgermeisters Dr. Keinem aun> hat
die Gemeinde der laudessürftlichen Stadt Krems gestern
in feierlicher Sitzung mit 27 von 29 Stimmen Herrn
Edmund Hofbauer, Lcderhändler, zum Bürger­
in eiste r, und Herrn K l c cwc i n, Apotheker, zum Bize-
bürgermcister gewühlt. Des verstorbenen Dr. Heinemann
wurde mit Ehren am Schluffe der Sitzung gedacht.
* Nitberufene Sittenwächter. Wir erhalten von
einem im Stadtbezirke Favoriten ansässigen Photographen
folgende Zuschrift: „Wien, 4. Dezember. Ich habe seit
einigen Monaten in meinem Schaukasten das Lichtbild
eines etwa zwei Jahre alten, als Amor ausgenommen«:!:
Knaben ausgestellt. Da ich nun einen Amor in Hosen
noch nie gesehen habe, so ist dieses sonst mit Recht so be­
liebte Kleidungsstück natürlich auch in diesem Falle weg-
gebliebcn. Ebenso natürlich ist cs Wohl, daß kein Mensch
daran Anstoß genommen hat. Ich war deshalb nicht
wenig überrascht, heute einen diensthabenden Wachmann
bei mir eintrctcn zu sehen, welcher mich im Aufträge
d c s H c r rn Kooperators Schierer zur Ent­
fernung des Bildes aus meinem Schaukasten zu bestimmen
suchte, was ich natürlich rundweg ablehnte. Es wäre
nun hier Wohl die Frage anfzuwerfen, ob wir in Favo­
riten extra für uns eine „I-ox Heinze" haben und ob ein
Kooperator so ohne Weiteres über die Zeit eines Wach­
mannes verfüge:: kann. Zur Ehre des Letzteren muß
übrigens gesagt werden, daß er sich seines Auftrages mit
sichtbarem Mißbehagen entledigte."— Die mitgctheilte
Thatsache spricht so laut für sich selbst, daß wir das Ur-
theil ruhig der Ocffcntlichkeit überlassen können. Unser
Herrgott hat den Menschen ohne Beinkleider erschaffen und
ein zweijähriges Bübel wird höchstens der schmutzigen
Phantasie eines Hillcbrandt, Kinatcdcr oder Flamidicn
anstößig erscheinen, sonst Niemandem. Auch Soutanen
und Ordcnskutten haben sich bisher nicht als verläßlicher
Schutz gegen jene unnatürliche Verworfenheit erwiesen, die
sehr oft neben Prüderie und Frömmelei besteht. Für die
Sittlichkeit L la Liguori danken wir.
Ter Ueberschwemmung i» Rom mit ihren ge­
waltigen Wasscnnasscn haben die viclgcrühmten und kost­
spieligen Ufcrbautcn des Tiber nicht überall Stand ge­
halten. Montag Abends um 9 Uhr versank plötzlich die
Ufcrmauer zwischen der Garibaldi- und CestiuSbrücke in
einer Länge von 150 Meter. Die Kaimauern neigten sich
vornüber in den Strom, die Kaistraße ist verschwunden.
Was erfahrene Wasserbauingenieure schon lange voraus­
gesagt hatten, ist nun cingetrcten. Dienstag Vormittags
stürzten weitere Theilc der Kaimauern in den Tiber. Die
Cestiusbrücke zeigte tiefe Sprünge. Zerrissen und schwer ge­
fährdet ist auch die Fortsetzung des Kais bis zun: Pons
Sublicius an: alten Vcstatcmpcl. Die Mauern senken sich
so rasch, daß sie voraussichtlich bald gleichfalls in den
Strom stürzen werden. Von der Garibaldibrückc an ist
das ganze rechte Flußufcr vom Militär abgcsperrt. Mittags
begab sich der König nach dem Ort. Zum Glück ist kein
Verlust an Menschenleben zu beklagen.
'- Eine Simnltanballonfahrt in mehreren Städten
Europas findet heute wieder statt. Es bcthciligen sich:
Trappes, Paris, Straßburg i. E., München, Wien,
Bath bei Bristol, Berlin und Petersburg. Der Finder
eines jeden unbemannten Ballons erhält die bei jedem
Ballon in den Anweisungen angegebene Belohnung, wenn
6. Dezember (Julmond) 1900 Seite 3
er den Ballon mit dem anhängenden Jnstrumentenkorü
gut birgt, die Instrumente unberührt läßt und sofort an
die angegebene Anschrist drahtliche Nachricht sendet.
" Todesfälle. Aus M ü I! ch c N werden zwei Todes­
fälle gemeldet: Der Lchriststcller Ludwig Jakobowski
und der Maler Wilhelm Leibl sind gestorben. Jako-
bowSki ist Ende der Achtziger-Jahre in die Oeffentlichkeit
getreten. Seine bekanntesten Werke sind: „Funken, neue
Dichtungen," „Aus Tag und Traum," „Werthcr, der
Jude," „Anne-Marie," „Der kluge Scheit," „Vorfrühling".
Die Dichtung „Leuchtende Tage" ist Wahl sein reifstes und
persönlichstes Werk. Zu der Arbeit des eigenen Schaffens
gesellte sich auch noch die Leitung der bekannten Monats­
schrift „Gesellschaft". Das letzte Werk LudwigJakobowSki's
ist ein kleines Versdrama „Glück", das vorn Berliner Theater
zur Aufführung angenommen worden ist.— In Maler
Wilhelm L e i b l, der am Herzschlag verschieden ist, ver­
liert die bildende Kunst einen ihrer hervorragendsten
Männer. In Aibling, einem kleinen oberbayrischen Dorfe,
hauste er feit Jahrzehnten in weltabgeschiedener Einsamkeit
unter Bauern und mitten in der Natur. Er entfloh dem
Lärm und Getriebe der Großstädte. In Aibling ereilte
ihn auch der Tod. Am 23. Oktober l 844 zu Köln an:
Rhein geboren, studirtecran dcrMünchncrMalcrakainedie.
Karl Piloty war sein Lehrer. Von Pilot:: kam der junge
Leibl zu Ramberg, doch lernte er von den Beiden nicht
mehr als die Anfangsgründe der Technik. Tieferen Ein­
fluß nahm auf ihn 1869 und 1870 der Pariser Conrbet.
In den Achtziger-Jahren feierte Leibl mit seinem kleinen
Bilde „Betende Bäuerinnen in der Kirche" seinen ersten
großen Triumph. Seine harte, scharfe Genauigkeit, seine
Vertiefung in das Detail wirkten geradezu elementar. Leibl
war aber damit nicht zufrieden: er schwenkte bald zu einer
weichen, breiten und duftigen Behandlungsweise ab; die
Bilder aus dieser Zeit, warmbraun getont, sind seine
eigentlichen Haupt- und Meisterwerke. Die Münchener
Pinakothek besitzt von seiner Hand: „In der Bauernstube"
und „In der Kleinstadt". In der Sammlung Schön in
Worms befindet sich das Bild „Die betenden Bäuerinnen",
in der Sammlung Stewart, Paris: „Lesende Bauern".
Bei Baron Licbig in Reichenberg sind^dic „jungen Männer
beim Wein". 1839 stellte Leibl in Paris aus: „Bäuerin
mit Kind", „Frauen aus Dachau": 1893, München: „Laub-
sammlerin", „Altes Baucrupaar". Leibl gehört mit
Menzel zu den einzigen deutschen Malern, die im Pariser-
Luxemburg mit ihren Arbeiten vertreten sind.
"Der- Bau der Jmrgsrairbalm macht rüstige
Fortschritte. Nach dem an: 3. April erfolgten Tode Guyer
Zeller's beschränkte man die Arbeit auf Fertigstellung der
Strecke Eigerglctscher—Rochstock, die denn auch am
3. August 1899 dem Verkehr übergeben wurde. Der
Weiterbau des Tunnels über die Station Rothstock hinaus
blieb dann des Betriebes wegen eingestellt. Er wurde
erst an: 1. November 1899 in vollem Umfange wieder
ausgenommen und bis Mitte Mai I960 wcitergesührt.
Erst am 1. Oktober konnte der Betrieb wieder
ausgenommen werden und schreitet nun rasch
vorwärts. Es wird wie früher in drei achtstündigen
Schichten bei Tag und Stacht gearbeitet. Es sind bis zur
Station Eigcrwand noch 1037 Meter Tunnel vorzutrciben,
was einen Zeitrau::: von rund 14 Monaten beansprucht
(Oktober 19Ö0 bis Dezember 190l). Es wird während der
Ketriebszeit 1901 der Tunnelbau wahrscheinlich nicht
wieder eingestellt werden müssen,^ da ja die Material­
förderung dann durch den neuen Stollen gehen kann. Aus
Station „Eigerwand" wird dann die Station „Eismeer"
(3600 Meter über dem Meere) folgen. Die zwischen beiden
zu überwindende Tunnelstrecke beträgt 1400 Meter. Station
„Eismeer" wird die höchstgclcgene und merkwürdigste
Eisenbahnstation von ganz Europa fein.
* Eine Reise von Amerika nach Lissabon
unter der See, die man bisher nur für einen Traum
des Jules Verne hielt, soll thatsächlich unternommen
werden. In Ncw-Dork werden die Vorbereitungen zu
diesem interessanten Ereigniß, seitdem der erste Dampfer
den Atlantischen Ozean kreuzte, getroffen. Ein
Fahrzeug wird unterseeisch von Amerika nach
Europa kommen. Der Erfinder desselben ist John
P. Holland, dessen unterseeisches Torpedoboot Holland,
jetzt „Nr. 7", im .Besitz der Vereinigten sotaatn: ist und
bei den letzten Marincmanövern in. Newport eine so
große Rolle spielte. Das Schiff wird gegenwärtig in
Elizabethport, Ncw-Jerscy, für die transatlantische Reise
ausgerüstet. Die unterseeischen Boote, mit denen seit einigen
Jahren Versuche gemacht werden, wagten sich bis jetzt nicht
weit von den Häfen fort: die längste Fährt war 150
englische Meilen, an der Küste entlang. Eine Ozcanfahrt in
einem unterseeischen Schiff vielt man allgemein für un­
möglich. Diesen Traun: will Holland nun verwirklichen
und mit dem neuen Schiff nach Bermuda, Faval und
Lissabon fahren, also eine Reise von 3496 Meilen. Wahr­
scheinlich wird die Fahrt im Februar stattfindcn; Holland
wartet auf günstiges Wetter, was in diesen: Falle
Sturm und eine schwere soee bedeutet, denn
diese Reise soll zugleich die Fähigkeit des unter­
seeischen Schiffes bei den ungünstigsten Bedingungen er­
proben. Die Reise soll beweisen, daß unterseeische Fahrzeuge
sich auch weit entfernt von einer OperationSbafis be­
haupten können, daß sie als Angriffswaffen gegen ein
Land auf der anderen Seite des MecreS nützlich sind und
nicht nur als Küstcnverthcidigung dienen. Dann soll das
Boot in fremden Häfen fremden Regierungen gezeigt
werden.AnBord des Fahrzeuges werden sich mit dem Erfinder
acht Mann befinden. Bis jetzt hat man es immer für unmög­
lich gehalten, daß eine Mannschaft die lange Einspcrrung
anshalten könnte; die Reise nach Lissabon wird auch dies


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 4 ]
Donnerstag
Seite 4
entscheiden. Ein kleines Beischiff wird „Nr. 7" begleiten
und, so lange es an der Oberfläche bleibt, möglichst in
Sicht behalten, was aber bei dem voraussichtlich stürmi­
schen Wetter nicht lange möglich sein wird. Bei
stürmischem Wetter sinkt „Nr. 7" nach unten, wo
es ruhig ist. Die Wellen rollen dann darüber hin
und erschüttern cs wenig oder gar nicht. Auch
der Empfindlichste wird dabei nicht seekrank werden.
Auch für die denkbar längste Verzögerung durch das
Wetter sind Vorräthc bereit. Die Leute werden in Hänge­
matten schlafen, die an der Decke schaukeln. Das Schiff
wird von einer Gasolinmaschine nach dem Daimlermnster,
das auch Gras Zeppelin bei seiner Luftschifffahrt braucht, ge­
trieben und erzeugt, wenn cs an der Oberfläche schwimmt, die
Kraft für eine elektrische Maschine, die eS unter Wasser treibt.
Das Kochen geschieht mittelst Elektrizität. Die Geräthe sind
Muster von Vollkommenheit und Festigkeit. Auch Be­
leuchtung nnd Heizung liefert die Elektrizität, und cs ist
ausgiebig für Ventilationsanlagen gesorgt. Eine auto­
matische Einrichtung ist getroffen, damit die Luft im
Schiff ausströmt und durch einen ständigen Vorrath aus
den Behältern für komprimirte Luft, die stets gefüllt
und unter hohem Druck gehalten werden, erneut wird.
Dadurch soll die Schwüle, wie sie sonst in der Luft der
unterseeischen Fahrzeuge zu finden ist, vermieden werden.
„Nr. 7" kann beim Steigen in drei Sekunden fast eine
Lonne Wasser aus den Ballastbehältcrn auswerfcn, so daß
dasThürmchcn zur Beobachtung des Feindes aus dem Wasser
hervorragt. Fast in demselben Augenblick füllt sich der
Wasserbehälter von außen, so daß das Fahrzeug mit un­
glaublicher Geschwindigkeit erscheint und verschwindet,
ohne daß der Feind Zeit zum Feuern hat. Das Schiff
ist das siebente von Holland gebaute und wird vor
seiner Abreise noch feierlich getauft werden. Es wird
wahrscheinlich zu Ehren des Mannes, der das erste unter­
seeische Fahrzeug in Amerika ausarbcitete, „Bushnell" ge­
tauft werden. Vor der Ausreise wird „Nr. 7" auch
noch einmal genau auf seine Seetüchtigkeit unter­
sucht werden. Vor 25 Jahren hat Holland dem
Marineamt die ersten Pläne zu einem unterseeischen
Torpedoboot, das von einem Mann geführt wurde,
unterbreitet. Damals hielt man einen solchen Tppus
für unpraktisch, erstens, weil man keinen Mann zur
Führung bekommen würde, und zweitens, weil es unter
Wasser nicht gesteuert werden könnte. Der damalige Plan,
der für einen unpraktischen Traum gehalten wurde, ist
das Pratotyp von „Nr. 7", in dem Holland bald nach
Europa fahren will.
* Bnrgermeisterwahl in Ischl. Bei der gestern
stattgchabten Bürgermeisterwahl wurde Herr Karl
Wiesinger einstimmig zum Bürgermeister. Herr
Franz Leithner zu dessen Stellvertreter gewählt.
^ Die „Logik" in der hohen Politik wird von
der Dresdener „Deutschen Wacht" mit folgenden kräftigen
Stichen gezeichnet: „Ohm Krüger bewohnt im Dom-
Hotel in Köln dieselben Räume, oie vor einigen Jahren
Li-Hu ng-Tschang inncgehabt hat. Das Kölner
Publikum stellt heute, und mit Recht, Vergleiche an
zwischen damals und heute. Damals hat man den schlitz­
äugigen chinesischen Halunken mit allen Würden, durch
alle Behörden, durch eine Ehrenkompagnie u. s. w. vom
7. Fußartillcrie-Regimcnt mit Musikkapellen u. s. w. im
Fürstenzimmer empfangen. Präsident Krüger wird in das
Äienstbureau des Stationsvorstehers geführt. Nicht ein­
mal eine Ehrung durch das Volk gestattet die Regierung.
Zum Empiang Krügcr's waren in Köln ein Fackelzug
und eine Serenade geplant. Die Veranstaltungen sind
indeß polizeilich verboten worden.
' Von den jüdischen Kolonien in Palästina
wird berichtet: „Wie bekannt, gibt cs dort jüdische Kolonien
dank der Freigebigkeit des Pariser Rothschild.- Jetzt ist
dieser nun offenbar zu der Einsicht gekommen, daß seine
Freigebigkeit zu theuer zu stehen kommt; er übertrug daher
daS Protektorat über die Kolonien der jüdischen Gesell­
schaft „Jka", die jedoch laut Mittheilung jüdischer Blätter
bald die Ucberzeugung gewann, daß die Kolonisten nichts
weiter als M ü ß i g g ä n g e r sind, die nur auf Kosten
der Gesellschaft leben, und zog es daher vor, jedem
Kolonisten 1000 Franks auszuzahlcn, wenn er nur
Palästina verläßt. In Folge dessen hat jetzt eine ver­
stärkte Auswanderung der Juden nicht nach Palästina,
sondern aus Palästina begonnen."
* Der Taifun ans den Philippinen. Nach Be-
richten, die ans Manila in New-Aork eingetroffen sind,
wüthcte der Sturm in der Nähe und auf der Insel Guam
vom 11, bis zum 13. Er zerstörte 1000 Häuser, einschließ­
lich der Kasernen des Militärs. Die Städte Jndraiau
und Terrasoro wurden vollständig zerstört und Hunderte
von Eingeborenen in verschiedenen Theilen der Insel
gctödtet. Die Ernte wurde fast überall vernichtet. Der
amerikanische Hilfskreuzer „Aoscmite" wurde von seinen
Ankern losgerissen und dann auf Grund getrieben, wobei
er bedeutenden Schaden erlitt. Ein kleiner Hafendampfcr
mit einer Besatzung von fünf Mann ging ganz verloren.
* Süsruark-Zigarettens-ülsen Es sind nunmehr
wieder Südmark-Zigarettenhülsen in Verkehr gesetzt. Bei
deren Anfertigung ist auf gutes Papier und hübsche Aus­
stattung in gleicher Weise Bedacht genommen worden, so
daß diese Hülsen den besten Erzeugnissen dieser Art in
nichts nachstehen werden. Wir machen unsere Volks­
genossen hicmit auf die Südmark-Zigarettenhülsen auf­
merksam, deren Großvertrieb der Papierhändler Philipp
Zech in Graz, Kcplerstraße Nr. 8, besorgt.
-* Die .Havanna wird billiger. Für die armen
Reichen, welchen seit dem spanisch-amerikanischen Kriege
Gst-srrtsche RrrrrdsetzKrr
der Havannakorb so hoch gehängt wurde, kommt aus
Kuba frohe Kunde. Die Tabakerntc aus Kuba, welche so­
eben auf den Markt gekommen, wird als eine der reichsten
bezeichnet, welche jemals erzielt wurde; auch soll die
Qualität durch das jahrelange Brachlicgen der Felder
außergewöhnlich fein sein. Einer guten Mittclernte von
400.000 Ballen stehen diesmal 510.000 Ballen Prima-
waare gegenüber. Der Werth derselben wird von einem
dortigen Importeur mih etwa 17,125.000 Dollars cin-
geschätzt. Der weitaus größte Thcil derselben nimmt seinen
Weg nach Europa.
* Sridmark-Bulkarte. Die von uns bereits ange­
kündete Julkarte des Vereins „Südmark" ist nunmehr
erschienen. Sie ist nach einem dem frohen Feste ent­
sprechenden heiteren Entwürfe des Malers H. Stockmann
in Dachau bei München in der lithographischen Anstalt
von Oskar Rohr in Graz kunstfertig ausgeführt. Den
Vertrieb dieser sehr hübschen und sinnigen Grußkarte hat
der Verein „Südmark" dem Papierhändler Philipp Zech
in Graz, Keplerstraße Nr. 8, übertragen. Bestellungen
sind dahin zu richten.
* Kriegsnrarmevost. Die Postabfertigung an
S. M. Schiff „Donau" wird nach Honolulu vom Post­
amte Wien I am 10. und 17. d. M. um 8 Uhr 25 Mi­
nuten Abends (ab Westbahnkwf), am 13., 20. und 27. d. M.
um 9 Uhr Abends (ab Westbahnhof), vom Postamte
Triest I an den gleichen Tagen um 8 Uhr 25 Minuten
Früh erfolgen.
^ Wetterbericht. Allgemein herrscht trübes, nebliges
Wetter mit zahlreichen, theilweise sehr ergiebigen Nieder-
schägen.,Die Kälte ist wieder sehr erheblich zurückgegangen,
dürste sich aber bald wieder künstelten, bei Fortdauer zeit­
weiser erheblicher Niederschläge.
Wiener Getsnnchrichten»
Versammlung in Hernals.
Der Deutsche Bezirksverein Hernals veranstaltet
heute Donnerstag den V. Dezember, um 8 Uhr
Abends, eine Versammlung in Gschwari dner's
Sälen, XVII., Hernalser Hauptstraße 41.
Tagesordnung:
1. Rede des Herrn Ed. v. Stransky.
2. Rede des Wahlwerbers für die V. Kurie, Herrn
Friedrich Decker.
3. Rede des Wahlwerbers für die III. Kurie,
Herrn Dr. Julius Räder.
4. Rede des Herrn Landtagsaögeordneten
K. H. Wolf.
5. Wie steht es mit unserer Schule? besprochen
von Herrn Bruche, Bürgerschulllehrer.
6. Anfragen und Anträge.
Die Deutschnationalen haben in den Bezirken
XVI bis XIX eigene Wahlwerbcr für den Reichsrath
ausgestellt und ersuchen alle Parteigenossen, die Wahl­
werbung mit aller Kraft zu fördern und die Ver­
sammlung, bei der sich die Wahlwerber vorstellen,
zahlreich zu besuchen.
Um jede Störung der Versammlung durch die
Gegner zu vereiteln, werden alle Herren, die Ordner-
dienste leisten wollen, höflichst ersucht, schon um 7 Uhr
im Saale zu erscheinen.
Eintrittsscheine sind zu haben bei den Herren:
Eduard N echW a t a l, XVII.. Rötzergasse 38; in
A. L ena u er's Eisenhandlung, XVII., Kalvarienberg­
gasse 47; Karl Prosch, XVII., Schumann­
gasse 71; Rudolf Tergowitsch, XVII.,
Hernalser Hauptstraße 50, und in G s ch W andne r's
G a st w i r t h s ch a s t.
* Personalnachrichten. Der Statthalter in Dal­
matien, Feldzeugmeister David v. R hou s e l d, traf aus
Zara im Hotel „Kaiserin Elisabeth" ein.— Der Ge­
sandte der Vereinigten Staaten von Nordamerika in
Wien, Addison C. Harri s, traf heute im Hotel Krantz
ein.— Der frühere serbische Finanzmiuister P e t rov i t s ch
und der amerikanische Konsul in Glauchau, Georg
S a W t e r, sind nach Belgrad abqereist.
* Störung bei einem Begräbnis;. Im m. Bezirk,
Radetzkystraße, ist Dienstag Nachmittags die rückwärtige
Achse eines Trauerwagcns gebrochen, in welchem die Leiche
eines in der Taborstraße verstorbenen Herrn auf den
Zentralsriedhof gebracht werden sollte. Es mußte sofort
ein anderer Trauerwagen bcigcstcllt werden. Die Traner-
gäste fuhren der Leiche auf den Friedhof voraus.
Orchesterkonzert im Bottsgarten. In dem
heute Donnerstag, V-5 Uhr Nachmittags, im Volksgartcn
stattfindcnden Populären Orchesterkonzertc des Wiener
Konzertvererns gelangen zwei Sätze aus Mendels-
sohn's Symphonie in ä-mou, ferner Werke von Haendel,
Brahms, R. Wagner, Chopin, Smetana, Grieg, Josef und
Eduard Strauß zur Aufführung.
* Einbruchsdiebstahl. Gestern wurde das Geschäft
des Bernsteinhändlers Anton B u d i l, V., Wienstraße 32,
erbrochen. Die Diebe waren über eine Planke in den
Garten des angrenzenden Hauses gestiegen, hoben im
Erdgeschoße ein Fenstergittcr aus und drangen durch die
Oeffnung in die Werkstätte. Durch Einbrechen eines Schub­
fensters gelangten sie in den Laden und stahlen bearbeiteten
und rohen Bernstein in großer Menge, sowie ver­
schiedene Schmucksachen u. s. W., zusammen emen Werth
von 10.000 Kronen.
* Ein scheues Pferd. Dienstag Vormittags wurde
im VI. Bezirk, Magdalenenstraße, das vor den Wagen
des Palmenblatthänolers Krammer gespannte Pferd
plötzlich scheu, sprang mit dem Hinterfuß über die
Deichsel und rannte in das Schaufenster der Optikerfirma
6. Dezember (Jnlmond) 1900 dir. 33ti
Müller's Witwe. Die große Spiegelscheibe wurde zer­
trümmert und der Wagen vielfach beschädigt.
^ Brandwunden erlitten. Die Pfründnerin Sophie
A u e r, ein löjährigcs, schwachsinniges Mädchen, gerieih
Dienstag Abends in der Wohnung ihrer Mutter, XVII.,
Weidmanngasse Nr. 18, in die Nahe des geheizten Ofens
in der Küche. Ihre Kleider singen Feuer, und hilferufend
lief die Arme in den Hofr a u m. Durch den Luftzug
wurden die Flammen nur noch mehr angefacht. Haus­
leute eilten herbei und löschten die brennenden Kleider,
doch hatte das Mädchen schon sehr schwere Brand­
wunden erlitten. Sie wurde in's Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
* Selbstmorde in» November ISSN. Im No­
vember haben sich im Wiener Polizeirayon 44 Personen
das Leben genommen. Von diesen haben sich 16 (darunter
4 Frauenspersonen) erhängt, 14 Männer erschossen,
4 Männer und 2 Frauen ertränkt, 5 Männer und l Frau
vergiftet und je 1 Manu und 1 Frall durch Sturz von
Höhen getödtet.
* Deutscher Verein Wieden. Die Gesinnunas-
enossen des IV. Bezirkes werden dringlichst ersucht, der
eutigen Zusammenkunft des Deutschen Vereins
Wieden, welche um 8 Uhr Abends in Herrmann's Gast­
haus, IV., Alleegasse 46, stattfindet, beizuwohncu.
* Die Alpine Gesellschaft „Wetterkogler" in
Wien veranstaltet— wie seit einer Reihe von Jahren,
so auch Heuer— eine Christbeschcernng an arme GebirgS-
kinder, welche diesmal am 8, d. M. um 5 Uhr Nach­
mittags im Schulhause zu Mariensee bei Aspang statt­
findet.
* Unfälle. Gestern Nachmittags vor 1 Uhr wurden
der 16jährigen Hilfsarbeitern! Marie Perotka in der
Fabrik, V. Schönbrunnerstraße Nr. 107 durch eine Ma­
schine der Alittel-, Gold- und kleine Finger
derrechten Hand abgerissen.— Im Nordbahn-
hofe stürzte gestern Vormittags ein Block, der an der
Wand lehnte, um und traf den 31jährigen Andreas
Takopzan so unglücklich, daß er mit zertrümmerter
Schädeldecke sofort bewußtlos liegen blieb.
* Eine herzlose Tochter. Die 22jährige Kranken­
wärtern! Elisabeth H echt l, XIV., Scchshauserstraße 58
wohnhaft, wurde gestern verhaftet und dem Landcsgerichte
eingeliefcrt, weil sie ihre Mutter Josefine Hechtet miß­
handelt und leicht verletzt hatte.
* Ein räuberischer Uebersall. Wie berichtet, wurde
gestern Früh der 38jührigc, bei E. Groß L Komp, be-
dienstctcte Schichtschreiber Franz G st Y r u e r mit zwei
Wunden am Kopfe bewußtlos aufgefnndcn. Bei den
Barmherzigen Brüdern zu sich gebracht, gab er an, von
zwei Männern überfallen und durch Hiebe mit
c i u e in großen Kalkstein am Kopfe verwundet und
betäubt worden zu sein. Es fehlt ihm eine schwarzlederue
Brieftasche mit fünfunddreißig Zehngulden-
Banknoten, seine Legitimation, icinc silberne Uhr,
sowie ein Zwilchsäckchcn mit mehr als 100 Kronenstückeu.
Der Stein, mit dem G st y r u e r geschlagen worden ist,
wurde auf dein Thatorte gefunden. Er weist mehrere
Blutflecken auf. Die Wunden des Mannes ergaben, daß
beide Verletzungen anscheinend leicht sind. G st y r u e r
hatte das Geld erhalten, um beim Schichtwechsel um
6 Uhr Früh die bei den Donau-ReguliruugSarbeiten be­
schäftigten Tagwerker auszuzahlcn.
* Danzer's Orpheum. Was sonst nur zwei Eta­
blissements, eine Operettcnbühne und ein VariMthcater,
zu bieten vermögen, da-Z findet man im Orpheum vereint.
Die melodienreiche Ausstattunasopu'ctte „Venus aus
Erden" bildet den glanzvollen Mittelpunkt des so ab­
wechslungsreichen Programms und das neue VaMe-
repertoire besteht aus durchwegs ersten Kräften der ver­
schiedenartigsten Genres. Hier wieder ist die Französin
„La D a u t e" der Clou des Dezemüerprogramms, das
ilnter großem Erfolge allabendlich durchgeführt wird.
Sonnabend und Sonntag finden täglich zwei Vor­
stellungen statt. In den Nachmittagsvorstellungen wird
bei bedeutend ermäßigten Preisen „M ax und Moriz"
aufgeführt werden.
Ehrenabend im Zirkus Sidoli. Heute Don­
nerstag, Vz8 Uhr Abends, findet im Zirkus Sidoli im
Buschgcbäude eine Gala-Paradevorstellung zum Ehreu-
abend für Frau und Herrn Direktor Cesar Sidoli statt,
welche an Pracht und Mauigfaltigkeit alles bisher Gebotene
übertreffen soll. Aus dem reichhaltigen, mit besonderer
Sorgfalt gewählten, aus 2 5 Elitcnnmmern be­
stehenden Programm erwähnen wir besonders: zum
erstenmale: 75 Frecheitspserde, als Ganzes und abthciluugs-
weise vorgeführt von Frau und Herrn Direktor Sidoli.
Direktor Cesar Sidvli bietet 10.000 Kronen Demjenigen
zur Wette, welcher diese Drcssuriiummcrn nur annähernd
dem Publikum zu bieten vermag. Außerdem zum Schluffe
Aufführung der Ausstattungspantomime „Der Krieg
in Cüi u a", luit neuen Balleteinlagen bereichert. Herr
und Frau Direktor Sidoli haben sich auch hier die Sym­
pathie des Publikums errungen, ihr Auftreten wird stets
mit stürmischem Beifall begrüßt nnd dürste cs am heutigen
Ehrenabcud an herzlichen Ehrungen für das beliebte
Dlrektorenpaar nicht fehlen.
^ .Donnerstag- Nachmittagsvorstellung im
Urarnatheater. -veute Donnerstag um 4 Uhr Nach­
mittags findet im Uraniatheater in der Wollzeile wieder
eine interessante Vorstellung statt, die eS den in den ent­
fernteren Bezirken oder in der Umgebung Wiens wohnen­
den Freunden der Uraniavorführungcn ermöglicht, das
Programm zu der bequemeren Nachmittagsstuude kennen
zu lernen. Zur Aufführung gelangen: „Eine Donaureise"
und „Paris und die Weltausstellung 1900". Zum Schluffe
werden abwechslungsreiche lebende Bilder vorgeführt.
* Der Nikolo-Puppenbazar der Kinverschntz-
ttttd Rettungsgesellschaft wurde gestern in sehr an­
regender Weise im Festsaale des Kaufmännischen Vereins,
I. Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, eröffnet. Besuchszeit von
2 Uhr bis 8 Uhr. Die Damen des Zentralkomitos, mit
Frau Bertha Hartmann an der Spitze, mit der von ihr
gegründeten nnd von der rühmlichst bekannten Malerin
Tina Blau geleiteten Kunstschule für Frauen und Mädchen
haben unter Mithilfe von Wiener Künstlern ein überaus
prächtiges Bild geschaffen. Bei den heiteren Klängen der


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 5 ]
z
1
Nr. 336 Donnerstag GfLösNtsche Rundschau
Kapelle Drescher erfreut mau sich an dem von Brioschi
gemalten schneebedeckten Christkindclmarkt Am Hof. Alle
die Herrlichkeiten, die ein Kinderherz erfreuen können,
Puppen in allen Größen in den verschiedensten
Variationen, Spielzeug aller Art, Krampusse u. s. W.
werden von den Damen des Vereins in freund­
lichster Herzlichkeit ausgebotcn. Es wird nicht
„gewürzt", Alles bat seinen festen angcschricbencn Preis.
— Der Verein „Kinderschuh- und Rettungsgesellschaft"
hat bisher 23 Kinder, die ans Grund gerichtlicher Ent­
scheidungen ihren Eltern entzogen wurden, in sichere
Obhut genommen. Der Verein, der unter der Präsident­
schaft des Professors Weichselbaum steht, macht darauf
aufmerksam, daß der Name „Kinderschuh- und Rcttungs-
gcscllschast" nur ihm allein zusteht. Er hält diese Mit-
theilung deshalb angezeigt, weil andere Vereine in Wien
denselben Titel in unerlaubter Weise für sich gebrauchen.
Versäume Niemand, der die wackere, gelungene Ver­
anstaltung noch sehen will, dieselbe heute zu besuchen,
denn der Bazar wird noch heute geschlossen.
* Kaffee für die todkranke Tochter. In einer
Wiener Tageszeitung erschien vor einiger Zeit eine Notiz,
in der eine gewisse A. W. an edle Wohlthatcr die Bitte
um ein mildes Schärflein richtete, da ihre Tochter schon
seit Monaten im k. k. Allgemeinen Krankenhause in Wien
an Tuberkulose darniedcrlicgc. So oft die Mutter die
Kranke besuche, bitte diese, ihr den Kaffee im Kranken-
bausc zu kaufen, da es noch das einzige sei, was ihr
schmecke. Die Mutter könne ihrem todkranken
Kinde nicht einmal diesen Wunsch gewähren, da sie
nur eine Pension von monatlich neun Gulden
beziehe und überdies noch für ein vierjähriges Enkelchcn
zu sorgen habe. Die cingelcitcten Erhebungen
ergaben ein überraschendes Ergcbniß. Die
Patientin A. W. lag überhaupt nicht „todtkrank danieder",
sondern hat eine sieberlose chronische Tuberkulose und
geht im Garten spazieren. Als Kost bekam sie täglich: drei
gewöhnliche -suppen, zwei Kraftsuppcn. einen weißen
Wein, vier Milchportionen, ein halbes Huhn mit Reis,
eine Schinkensemmel und zwei Semmeln, was Alles sie
„mit Appetit" verzehrte. Die Zeitungsnotiz hatte zur
Folge, daß bei der Redaktion dcS Blattes ungefähr 40 K.
und fast ebensoviel direkt bei der A. W. cinlangtcn. Der
ganze Vorgang beweist nun wieder, in welcher Weise die
öffentliche Mildthätigkcit ausgcnüht wird, und daß
gänzliche unwahre Angaben über die Ver­
pflegung in den Wiener k. k. Krankenanstalten vom
Publikum geglaubt werden.
Wien, S. Dezember.
Der „Dindobona"- Prozeß.
(Fortsetzung.— Erster VerhandlnngStag.)
Nach der Verlesung der Anklageschrift, die bis zum
Mittag währte, ließ der Vorsitzende eine kleine Pause
eintrctcn. Der Angeklagte Äreitkopf stand bei Ver­
lesung der seine Personsbestimmung betreffenden Stellen
erregt ans und versuchte, sich vernehmlich zu machen,
wurde aber sofort von seinem Vorhaben abgebracht. Nach
Ablauf der gemeldeten Pause begann das
Verhör
mit dem Erstangeklagtcn Alois Kloß. Der Vorsitzende
stellt fest, daß Kloß wegen Käutionsschwindcls bereits mit
sechs Monaten schweren Kerkers bestraft wurde. Kloß gibt
an, daß er im Jahre 1885 zur „V indobon a" ge­
kommen.— Vors.: Im Jahre 1898 sind Sie in der
Leitung der Gesellschaft in der Vordergrund getreten.—
A ng c k l.: Ich wurde vom Obmann der Gesellschaft er­
sucht, die Geschäftsführung zy übernehmen und zu
trachten, daß sich die Mitglieder der Gesellschaft ver­
mehren. So wurde ich provisorischer Geschäftsleiter.—
Vors.: Sie haben eine ganze Reihe von Personen an­
gestellt, wiewohl die Geschäfte der „Vindobona" zwei oder
drei Hilfskräfte hätten bewältigen können.— Angekl.:
Es waren ja immer Rückstände da in der Buchführung,
die mußten ansgcarbcitct werden.— Vors.: Man
legt Ihnen zur Last, Sic hätten die Leute nur
eingestellt, um die Kautionen zu erhalten.— Angekl.:
DaS ist unrichtig.— Vors.: Wie hoch war Ihre
Einlage bei der „Vindobona"?— Angekl.: 8000 Kronen.
— Vors.: Das ist nicht einmal festgestellt. Sie haben
aber weit größere Summen sich ausbezahlen lassen.—
Angekl.: Ich habe Geld herausgenommen und dann
wieder eingelegt, dadurch kommt der Jrrthum.— Vors.:
Haben Sie sich um die Buchführung bekümmert?—
A.ngckl.: Nein, ich habe mir ausdrücklich ausbcdungen,
daß ich mich um die Buchführung nicht zu kümmern habe.
— Vors.: Aber Sic mußten als Vorstand doch einen
Begriff von der Lage des Vereins haben.— Angekl.:
Ich habe mich ganz ans den Buchhalter verlassen.—
Vors.: Sic haben doch in der Untersuchung zugegeben, cs
sei Ihnen bekannt gewesen, daß die Bücher falsch geführt
wurden.— Angekl.: Nach dem Konkurs habe ich mich
erst davon überzeugt.— Vors.: Sie waren doch die
Seele des Ganzen; cs scheint daher unglaublich, daß Sie
nie einen Blick in die Bücher geworfen haben. Haben Sie
falsche Sparbüchel auSgegcbcn?— Angekl.: Das muß
ich zngeben, doch war ich immer darauf bedacht, daß für
die Bücher Deckung da ist und daß sie so bald als möglich
wieder cingelöst werden.
Der Vorsitzende hielt sodann Kloß die einzelnen, Zhn
betreffenden Anklagcpnnkte vor. Zuerst den Fall
Okoniewsky, dein Kloß eine Kontrolorstelle bei einer
Filiale einer Prager Versicherungsgesellschaft zusagte gegen
Erlag einer Kaution von.3000 sl. Der Angeklagte erklärt,
das von ihm gegründete, Bureau sei im Einvernehmen
mit dem Gründer der ..k' u i o a a toI i a :E, Worell, und
nicht zum Schein errichtet worden; Okoniewsky habe
gewußt, daß die 3000 fl. zur Zahlung von dringenden
Verpflichtungen bestimmt waren.— Vors.: Während
Sie in der Voruntersuchung geständig waren, wollen Sic
heute glauben machen, als ob Okoniewsky wußte, daß mit
seinen letzten Ersparnissen Betrügereien gutgemacht
werden sollten. Die Einlage des Budischek ist auch nur
verloren gegangen, weil er im Vorstände der „Vindobona"
eine Null war. -- Angel l.: Durchaus nicht. Budischek
hat sehr gut seinen Willen durchzusctzen verstanden.—
Vors.: Aber nicht so, daß er seine Einlage gerettet hätte.
Und waS ist es mit der Janitschek?— Angekl.: Diese
Frau ersuchte uns, ihre Forderung zu rcalisircn, die sie
selbst für uneinbringlich hielt. Die Realisirung hätte uns
beinahe einen Prozeß auf den Hals gebracht.— Vors.:
Und ist sie Ihnen gelungen?— Angekl.: Ja, durch
einen erheblichen Nachlaß.
Vors.: Sie haben iür 34.000 Mark 30.000 Kronen
bekommen. Was haben Sic mit dem Geld gemacht?—
Angekl.: Davon hat Frau Janiischck 5000 sl. bekommen.
Der Rest wurde über ihren Wunsch ans ein Einlagcbuch
der „Vindobona" in die Eskomptebank gelegt. Es war
gleich vom Anfang bedungen, daß wir mit der rcalijirten
Forderung thnn können, was wir für zweckmäßig hielten.
— Mehrere Darlehens- und Eskompteentlockungcn auf
werthlose Einlagebüchcr durch unwahre Angaben er­
möglicht zu haben, gibt Kloß zu, an einen dieser Fälle will
er sich bloS nicht erinnern. Betreffs der Häuserkäufe verweist
der Angeklagte darauf, daß er auf die Forderung von
50.000 K. beim Fürsten Lubomirsky gerechnet habe. Durch
die Fragen des Staatsanwaltes wird die falsche Ver­
antwortung des Kloß betreffs der kurz vor seiner Ver­
haltung von ihm der Kasse der „Vindobona" entnommenen
2000 fl. festgestellt. Kloß sagt, er habe diese 2000 sl.
sich genommen, weil er geglaubt habe, dazu berechtigt
zu sein.
Die Verhandlung wird hierauf auf anderthalb
Stunden unterbrochen.
Stach der Mittagspause richteten die Vcrtheidigcr
und der Sachverständige Schcsftel an Kloß Fragen, auf
die dieser im Sinne seiner bisherigen Verantwortung er­
widert.
Die Vcrtheidigcr Dr. Kor e s und Dr. S t e rn
protcstircn gegen die Anwesenheit der Sachverständigen,
weil von denselben ein schriftliches Gutachten nicht vor-
liege und den Vcrlheidigern daher der Gegenstand dieser
Fragestellung unbekannt sei.— Vors.: Mir auch: aber
die Sachverständigen waren nicht im Stande, ein solches
Gutachten vor der Verhandlung abzngcbcn und deshalb
habe ich kraft meiner diskretionären Gewalt die Ver­
fügung getroffen, daß die Sachverständigen Auskunft auf
das geben, was sie gefragt werden, ein Vorgang, der in
der Rechtspraxis nicht neu ist.
Es begann nun das Verhör des Agenten Wilhelm
H e i z m a n u. Er erklärte sich u icht schu l d i g, indem
er die Vorwürfe der Anklage bestritt. Hierauf erhebt sich
der Vcrtheidigcr Dr. Gustav Marge n st e r n und stellt
den Antrag auf Vertagung der Verhandlung, beziehungs­
weise Ausscheidung der Strassache gegen seinen Klienten,
indem er bittet, zu konstatircn, daß dieser Angeklagte vom
Bezirksgerichte Hietzing für blödsinnig erklärt wurde. Der
Staatsanwalt entgegnctc, daß der Geisteszustand dieses
Angeklagten aus Grund eines vervollständigten Unter­
suchungsmaterials das Gutachten. der Gerichtspsychiater
zur Folge hatte, daß Johann Fritz weder zur Zeit der
Thatbcgehung, noch überhaupt jemals sich in einem Zu­
stande befunden habe, der seine strafrechtliche Zurechnungs­
fähigkeit ausschließen würde.
Der Vorsitzende nahm die begehrten Konstatirungen
vor, worauf Dr. Morgenstern seinen Antrag erneuerte.
Die übrigen Vcrtheidigcr schließen sich dem Anträge
des Dr. Morgenstern an.
Der Gerichtshof beschließt, die Gcrichtspsychiater
zuerst zu befragen, und diese erklären, daß sie ihren
Befund aufrecht halten, darüber aber, ob der Zustand des
Fritz sich seither verändert habe, erst nach seiner Ver­
nehmung zu urthcilcn vermöchten.
Hierauf begann das Verhör dcS Johann Fritz, nach
dem konstatirt worden, daß dieser Angeklagte 22.144 K.
Schulden habe, aber sonst gut beleumundet sei.
Fritz erklärt sich nicht schuldig und erzählt von
Worell selbst für die Filiale der Prager Vcrsichcrungs-
aktiengescllschast als Burcauvorstanü geworben worden zu
sein, gesteht die Anwerbung von Leuten gegen Kaution
und endlich auch die Beschädigung des Okoniewsky; nur
sagt er, die Leute hatten später schon zu thun bekommen
und Okoniewsky habe nicht blos Kautwn, sondern auch
ein Darlehen gegeben.
Die von dem Gerichtsarzte an Fritz gerichteten
Fragen über sein Privatleben und den Grund der gegen
ihn erhobenen Anklage beantwortet der Angeklagte nach­
lässig, aber folgerichtig. Professor Fritsch führte dann aus,
daß die Erscheinungen, die dazu geführt, den Fritz für
blödsinnig zu erklären, in dem leichteren Grade, wie das
Zivilgesetz sic vorsehc, vorhanden seien, eine Steigerung
nicht erfahren haben, daß Fritz seinen Zustand gemin­
derter Willenskraft nicht simulire, daß aber bei ihm ein
Strafanschlicßungsgrund nicht vorlicgc. Diesem Gutachten
schloß sich Dr. Hövel an.
Hierauf faßte der Gerichtshof den Beschluß, in der
Verhandlung.fortzufahren und aus dem Verfahren nichts
auszuschcidcn.
Dr. Morgenstern ließ Protokollircn, daß er
wegen dieses Beschlusses sich die Nichtigkeitsbeschwerde Vor­
behalte und behaupte, Fritz sei zur Zeit der That blöd­
sinnig oder im Zustande unwiderstehlichen Zwanges ge­
wesen. Um 7 Uhr Abends wurde die Verhandlung bis
morgen unterbrochen.
Zwei verbotene SismarMraßen.
Vor dem Verwaltungsgerichtshofe beginnt heute
Donnerstag den 6. d. M., um 10 Uhr Vormittags,
die öffentliche und mündliche Streitverhandlung in
der Beschwerde der Gemeindevertretungen
von Linz und von Innsbruck gegen das von'den
LandesauSschüsscn von Oberösterrcich und Tirol ver­
fügte Verbot, eine Straße nach dem F ü r st e n
Bismarck zu benennen. Die Vorgeschichte der Be­
schwerde im Falle Linz ist folgende:
6. Dezember (Inlmond) 1900 Seite 5
Am 21. Februar d. I. faßte der Gemcinderath
der Stadt Linz den Beschluß, die Lustenauerstraße in
Bismarckstraße umzutaufcn. Darob unter den Schwärz­
ungen im heiligen Lande Oberösterrcich große Wuth.
Es wurde sofort an die Erzeugung von Protesten
geschritten, welcher Thätigkeit sich selbstverständlich der
hochwürdiae Klerus mit besonderer Liebe und Sorgfalt
hingab. Es kamen 907 Proteste zusammen, und auf
608 von diesen Protesten befanden sich Unterschriften
von Gcmcindcwahlbercchtigtcn. Der klerikale Landcs-
ausschuß fand die Gelegenheit günstig genug, um sich
am freiheitlich gesinnten Gemeindcrathc und zugleich
am Deutschgedanken einmal auszulasscn, er hob den
Beschluß des Gcmcindcrathes vom 23. März ans, mit der
Begründung, daß durch die Benennung einer Straße in
Linz nach dem Fürsten Bismarck „das patriotische
Gefühl der Bewohner der Stadt und des Landes ver­
letzt werde". Gegen diese Verfügung ergriff der Ge-
meindcrath von Linz die Beschwerde an das Reichs­
gericht wegen Verletzung des durch das Staatsgrund­
gesetz (Artikel XIII des Gesetzes vom 21. Dezember
1867) gewährleisteten Rechtes aus freie Meinungs­
äußerung. Verfaßt und in der mündlichen Verhand­
lung am 3. Juli d. I. vertreten war die Beschwerde
durch den Vizebüraermcistcr Dr. Franz Lampl. Die
Beschwerde wurde R b g e w i e sc u mit einer Begrün­
dung, die den Streitfall eigentlich vor den Ver-
waltungsgerichtshos verwies. Der Gemcinderath von
Linz hat denn auch die Beschwerde vor diesem Gerichts­
höfe neuerdings cingebracht. Vizebürgcrmcister Doktor
Lampl wird auch heute die Sache feiner Vaterstadt
vertreten.
Im Falle Innsbruck ist die Vorgeschichte folgende:
In der Sitzung des Gcmcindercsthcs vom 14. September
1899 wurde mit sämmtlichcr Stimmen gegen eine Stimme
beschlossen, um das Andenken des anerkannt größten
Staatsmannes zu ehren, den das deutsche Volk auszu-
wciseu hat, eine der demnächst zu eröffnenden größeren
Straßen Äismarckstraße zu nennen. Gegen diesen Beschluß
hat eine Anzahl von tu Innsbruck wahlberechtigten Per­
sonen den Rekurs an den Laudcsausschuß ergriffen, welcher
mit der Entscheidung vom 3. November 1899, Z. 20.562,
den angefochtenen Beschluß des Gemeindcrathes mit der
Begründung aufgehoben hat, daß die Benennung einer
Straße nach dein Namen eines Mannes eine Ehrung
sei, welche nur Männern zukommt, die sich in hervor­
ragender Weise um den Staat, das Land, die Ge­
meinde oder nur Kunst und Wissenschaft verdient
gemacht haben; nachdem aber nicht die geringsten
Verdienste Bismarck's um Innsbruck, Tirol oder
Oesterreich vorliegcn, könne der Laudcsausschuß in
dem fraglichen Beschlüsse nur eine Demonstration er­
blicken, welche geeignet ist, die patriotisch gesinnte
Bürgerschaft Innsbrucks zn verletzen (I), die bestehenden
politischen Gegensätze noch inehr zu verschärfen und
das Ansehen der Landeshauptstadt von Tirol in
weiteren Kreisen zu schmälern. Weiter heißt es in
der Begründung, dieser „demonstrative Charakter" des
Gemeinderathsbeschlusses erhelle schon daraus, daß
derselbe nicht die Benennung einer schon bestehenden,
sondern einer unbestimmten, erst zu eröffnenden
Straße zum Gegenstände habe und er bedauer­
licherweise gerade zu einer Zeit gefaßt worden
sei, als Se. Majestät der Kaiser im Begriffe
stand, das tirolische Landesfcst am Sandhose in
Passeyer, mit, seiner Anwesenheit zu verherrlichen.
Gegen diese Entscheidung des Landcsausschusscs erhob
die Stadtvertretung der Landeshauptstadt Innsbruck
die Beschwerde an den Verwaltungsgcrichtshof und
führte in derselben aus, daß in der Entscheidung eine
Verletzung des der Gemeinde zustehenden freien Selbst-
bestimmnngsrechtes zu erblicken sei, und daß den Be­
schwerdeführern die persönliche und sachliche Legiti­
mation zu der fraglichen Beschwerde gefehlt habe. Die
Vertretung der Beschwerde vor dem Verwaltungs­
gerichtshofe wurde in die Hände Tr. Erler 's, bes
zweiten Bürgermeisters von Innsbruck, gelegt.
Beide Verhandlungen sollten schon am 9, v. M.
stattfinden. Allein da Dr. Lamp! damals erkrankt
war und die Verhandlungen am gleichen Tage durch-
geführt werden sollen, vertagte der Verwaltungs­
gerichtshof beide Verhandlungen auf heute. Wir wer­
den über Verlauf und Ausgang berichten.
Kerne Majestätsbeleidignttg. St. Pölten,
4. Dezember. Der Bicrverschleißer Josef K alten-
br u u n e r in W a i d hos c u an d e r H b b s war in
einer christlichsozialen politischen Versammlung, als der
Redner Pfarrer D i c m ein Hoch auf den Kaiser aus­
brachte uud Alles ausstand, smen geblieben. Darüber der
Mascstätsbelcidigung angeklagt, hatte sich Kaltenbrunner
heute vor dem hiesigen Erkeuutnißgcricht unter Vorsitz des
LandcsgerichtsratheS Baron Sillnitzky zu verant­
worten, Kaltenbrunner wurde fr c i g e sprochcu.
Das Gericht hat als erwiesen angenommen, daß der An­
geklagte beim Ausbringen der Hochrufe sitzen geblieben ist.
allein cs hat in dieser Unterlassung noch nicht das
Verbrechen der Majestätsbcleidigung er­
blicken können. Der Angeklagte hat nach Anschauung des
Gerichtes durch sein Verhalten nur bekunden wollen, daß
er mit der vorn Pfarrer Diem- gehaltenen Rede nickt ein­
verstanden war.
Nachdrücklich bestrafte Engländer. Am
14. November zogen vier bei Barunm beschäftigte Eng­
länder in angeheitertem Zustand durch die AusstellungS-
straße im Prater uud lärmten und schrieen so taut, daß
sic von einem Wachmann zur Ruhe verwiesen wurden
Di- Zeltabträger Edward Rogers und William


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 6 ]
Seite 6 Donnerstag
Cutter vergriffen sich nun an dem Wachmann, schlugen
mit ihren Handkoffern nach ihm nnd konnten erst, als
Verstärkung herbeikam, verhaftet nnd zum Kommissariat
gebracht werden. Die beiden Engländer hatten sich vor­
gestern wegen öffentlicher Gcwalttljätigkeit zu verantworten.
Dre Angeklagten wurden deshalb mit ,Hilfe eines Ueber-
setzers der englischen Sprache vernommen. Sie gaben an,
ftc hätten nicht verstanden, was die Wachleute von ihnen
wollten. AlS man sie angriff, geriethen sie in Aufregung
und schlugen nach den Wachleuten, wiewohl sie wußten,
das; sie Organe der Behörde vor sich hatten. Beide Ange­
klagten erklärten noch, daß sie damals stark betrunken
waren. Der Gerichtshof vcrurtheilte R o g e r s und
(snt l c r Zu je drei M ou a t cn schweren
Kerker s.
KviVa. Bor einem Erkenutnißscnate unter Vorsitz
deS Vizepräsidenten Dr. Feigl hatte sich heute der
Teppich-Engroshändler Sigmund M atzne r wegen selbst­
verschuldeter Krida zu verantworten. Die vom Landes-
gcrichtsrath Baron K l ing s po r vertretene Anklage be­
ziffert den Abgang ans 118.359 K. Unter Annahme eines
zweifellosen Abganges von 70.000 bis 80.000 K. wurde
Matzner zu einem Monate strengen Arrestes
vcrurtheilt.
Prozeß Sternberq. Berlin, 5. Dezember.
<Dr a h t b c r ich t.) Im Prozesse Sternberg erklärte der
Staatsanwalt, Kriminalkommissar Thiel habe gestanden,
daß er, von, Sternberg's Mitangeklagten
Luppe b e st o ch e n, diesem Berichte geliefert habe,
die wohl auch dem V c r t h c i d i g e r Werth-
a n e r z u g e g ang cn sein werden. Dieser stellt
dies aus das Entschiedenste in Abrede. Der Gerichtshof
lelmte die vom Staatsanwalte und von Werthauer selbst
vmntragte Untersuchung bei W e r t h a u e r als
ungesetzlich ab.
Gemeinöervsseir.
Wiener Gememderath.
(Sitzung vom 5. Dezember.)
Für gestern hatte Dr. Lueger eine außerordentliche
Gemeinderathssihung cinbcrufen, um über die Forderungen
der Fleischhauer bezüglich des Marktvcrkchres auf dem
Zcntralviehmarkte zu bcrathen. Der Stadtrath hat die Be­
schlüsse der Fleischhauervcrsammlnng im Sofiensaale zu
seinem Anträge gemacht nnd der Gememderath hat diesen
Antrag gestern einstimmig, das heißt mit den Stimmen
der noch Anwesenden angenommen. Die Liberalen hatten
die Sitzung, wahrscheinlich vertrieben durch die endlose
Redcfluth, bereits früher verlassen, was Gregorig veran­
lagte, namentliche Abstimmung zu beantragen. In der
Debatte wurde die Noth der Fleischhauer von allen Seiten
zugegeben, im klebrigen aber nichts gesprochen, was nicht
, schon in den zahlreichen früheren Debatten über die Be­
hebung der Uebelstände am Zentralviehmarkt gesagt
worden wäre. Die Uebelstände sind aber immer geblieben,
nur das Fleisch ist von Jahr zü Jahr theurer geworden.
Im Einlaufe befand sich eine Interpellation des
Gemeinderathes C. I. M ül l e r, welche einen Artikel der
„Oesterrcichischcn Hansbcsitzerzeitnng": „Aus der Wiener
StenervraxiS" zur Grundlage hat. In .diesem Artikel
wird über die allzu große Schneidigkeit bei der Steuer­
eintreibung geklagt und ein Fall erzählt, wo ein be­
deutender Geschäftsmann in III. Bezirk, der auch Haus­
besitzer ist, wegen eines Erwcrbsteuerrückstandcs von 621 K.,
den er ratenweise erstattete, sequcstrirt wurde. Er zahlte
sofort den Rückstand, mutzte aber auch für einen Tag
Sequestration seines Hauses 80 K. Kosten zahlen.
Bürgermeister Dr. Lueger hat diesen Fall in Folge
eines ihm zugekommenen Brieses des Beschwerdeführers
untersuchen lassen. Der vom magistratischen Bezirksamte
erstattete Bericht stellt fest, datz der Steuerschuldner
seine Zahlungen sehr unregelmäßig leistete und
selbst die bewilligten Raten nicht einhielt. Der
Bericht erklärt, daß eine Beschwerde über ein­
seitiges, böswilliges und schikanöses Vorgehen der
Steucrorgane nicht begründet sei. DcrBürgermeister
bemerkt, daß der Beschwerdeführer trotz seiner Einladung
den Bericht nicht eingcschen, sondern ihm einen Brief
geschrieben habe, daß die Einsichtnahme für ihn überflüssig
sei, da der Bericht die Handlungsweise weder beschönigen
noch ans der Welt schaffen könne.
Lins eine Anfrage des Gemeinderathes Büsch wegen
ungenügender G a s l i e s e r ung seitens der englischen
GaSgcsellschast im XII. Bezirke antwortet der Bürge r-
m e i st e r, daß der Magistrat bei konkreten Fällen sofort
nach den Bestimmungen des Vertrages amtshandeln werde.
Er richte an jeden Einzelnen die Bitte, konkrete Fälle
sofort anzuzeigen, da man mit allgemeinen Behauptungen
nichts anjangen könne.
Die Wiener Fleischfrage.
Die Tagesordnung wies als einzigen Punkt den
Bericht des StadtratheS Wessely über die Stellung­
nahme der Gemeinde Wien zu den von den Genossen­
schaften der Fleischhauer und Fleischselcher am S. Dezember
d. I. gefaßten Beschlüssen ans. Der Berichterstatter er­
innert zn Eingang seines umfangreichen Referates daran,
daß die Angelegenheit, um die es sich handelt, zu den seit
Jahren schwebenden Fragen der Approvisionirung gehört,
die zwar oft und oft erörtert wurden, aber trotzdem un-
geändert blieben. Immer sind nur einzelne Gesetze
und Verordnungen erlassen worden, welche den
allgemeinen Ucbelständen nicht abhelsen konnten. So
oft aber auch diese Fragen aufgerollt worden sind,
noch nie hat cs sich ereignet, daß ganze Stände gegen be­
stehende Verordnungen so Stellung genommen hatten, wie
jetzt. Der Berichterstatter bespricht sodann die Vorgänge
vom letzten Sonntag im Soficnsaale nnd vom Montag
am Zentralvichmarkte. Er theilt dann die Beschlüsse mit,
welche die sonntägige Versammlung im Sofiensaale gefaßt
hat, und verliest sodann einen Bericht des Magistrates
GftösLrtfchs RirAdsehrrrr
und der Marktdirekiion, in welchen: die einzelnen For­
derungen der Fleischhauer und Fleischselcher deS Ein­
gehenden besprochen werden. Bezüglich deS ersten Punktes
spricht sich der Bericht für den Handel inklusive
B c r z e h r u n g s st e u c r aus, hebt aber das Bedenken
hervor, daß etwa die durch den Handel inklusive Ver­
zehrungssteuer naturgemäß erfolgende «Steigerung des
Einkaufspreises eine Steigerung der Fleisch-
dc t a i t v r e i s e zur Folge haben könnte. Der Bericht­
erstatter theiit bei dieser Gelegenheit mit. daß die Fleischhauer
dem Bürgermeister die bindende Erklärung abgegeben
haben, die Veränderung in der Einhebung der Ver­
zehrungssteuer nicht zum Anlasse einer Erhöhung der
Dctailfleischpreise nehmen zu wollen. Weiter erinnert der
Berichterstatter daran, daß in den: vom Gemeinderathe
am 30. April d. I. genehmigten Entwurf einer neuen
Marktordnung für den Zcntralviehmarkt auf den Handel
inklusive Verzehrungssteuer Rücksicht genommen wurde
G 3) nnd daß damals die Vertreter des Gremiums der
Viehhändler und Kommissionäre sich damit einverstanden
erklärten, während in der gestrigen Stadtrathssitzung die
Vertreter derselben Körperschaften dagegen Stellung
nahmen.
Bezüglich der zweiten Forderung spricht sich der
Magistrat für die F r e i g c b ung d e s H and e l s aus,
insoferne cs möglich sei, den wirklichen den Verhältnissen
entsprechenden Einkaufspreis zu ermitteln. Bezüglich der
dritte:: Forderung, Eröffnung der r un: äni s ch cn
Grenze, erinnert der Magistratsbericht an die vielfachen
Schritte, die in dieser Hinsicht schon geschehen sind. Der
Bericht betont, daß nach dem Scuchengesetze das Verbot
der Rindcreinsuhr ans Rumänien nicht begründet sei,
sondern daß es auf einer Ministerialvcrordnung vom
Jahre 1881 beruhe. Zum Schlüsse seiner Ausführungen
bespricht der Berichterstatter die in der gestrigen Stadt­
rathssitzung gefaßten Beschlüsse und bittet um Annahme
der Stadtrathsanträgc.
GR. Rosa m sagt, den betheiligten Genossenschaften
blieb nichts übrig, als zur Selbsthilfe Zuflucht zu
nehmen. Bei der Flcischverwrgung Wiens kommen drei
Faktoren in Betracht: die Bevölkerung von Wien, dann
die Züchter nnd Mästcr und das Faclmewcrbc. Die Be­
völkerung will billiges und gutes Fleisch, der Züchter und
Master will naturgemäß für sein zn Markt gebrachtes
Vieh einen hohen Preis erzielen, während der Fleisch­
hauer und Fleischselcher so viel verdienen will, daß er außer
den zu bestreitenden Lasten sein bescheidenes Daraus­
kommen findet. Es sei ungemein schwer, ans diesen
einander widerstreitenden Interessen einen Ausweg zu
finden.
Die Verzehrungssteuer sei schwer zu ertragen.
Publikum nnd Gewerbetreibende tragen die Verzehrungs­
steuer, sie ist für beide Thcilc gleich schädlich. Es sei wohl
möglich, daß dann, wenn die Verzehrungssteuer von den
Verkäufern zu tragen ist, wir weniger Zufuhren haben
könnten. Doch werde sich jeder Gewerbetreibende und
Züchter dorthin schlagen, wo er etwas verdient. Die
Züchter und Mästcr werden trotz der Verzehrungsstcucr-
pslicht nach Wien kommen. Dasselbe wird bei den un­
garischen Züchtern nnd bei allen anderen der Fall sein.
Den Verkäufern wird cs nicht angenehm sein. (GR.
Bielohlawek ruft: Ten Juden!— GR. Gregorig:
Den ungarischen Juden! Dem jüdischen Zwischen­
handel!) Das wollte ich nicht sagen, aber da
erwähnt wurde, so muß ich sagen, daß es thatsächlich
ungarische Inden sind, um die es sich handelt und des­
halb geschieht nichts. (GR. Eltbogcn macht einen in:
Lärme unverständlichen Zwischenruf.— GR. Gregorig
rurt: Ruhig, Jud!) Wenn die Verzehrungssteuer aufge­
hoben würde, dann würde in Wien ein ganz neues Leben
einkehrcn. Jnsolangc dies nicht geschieht, wird auch die
Frage der Errichtung der Großschlächtereien nicht gelöst
werden können.
Bürgermeister Dr. Lueger ersucht den Redner, die
Großschlächtercien aus dem Spiele zn lassen.... Die
Fleischhauer reden sich nur selbst in's Unglück hinein.
GR. Rosam: Ich wollte nur bemerken, auf welche
Weise Großschlächtercien entstehen können. Dies ist nämlich
nur dann möglich, wenn die Verzehrungssteuer nicht aus
dem Käufer lastet.
GR. Dr. Nechansky: Wir haben hier im
Gememderath nur die Allgemeinheit zu vertreten, cs hat
mich daher sehr irritirt, daß wir zn einer außerordentlichen
Sitzung cinberufen wurden. Ich kann mich des Gefühles
nicht entsckstagen, daß wir gleichsam die Kompaserie in
dem Streite zwischen der Regierung und den Fleischhauern
bilden sollen; ich kann nicht billigen, daß wir hier zu­
sammenberufen wurden, um die Fleischhauer in ihrem
Kampfe zu unterstützen. Den Konsumenten ist es ganz
g l e i ch g i l t i g, ob inklusive oder exklusive der Verzehrungs­
steuer gehandelt wird, dem Konsumenten handelt es sich
einzig darum, daß die Flcischpreise nicht erhöht
werden. Die Fleischvertheuerung wird dann eintretcn,
wenn der Markt schlecht beschickt wird. Die Ausfuhr von
Mastvieh nach dem Auslande ist gewiß sehr zu beklagen;
Wenn dies schon jetzt stattfindct, um wie v:cl mehr dann,
wenn die Lasten des Viehhändlers noch vermehrt werden.
Wir sind in dieser Frage von den Ungarn abhängig.
Von den im Jahre 1897 auf den Wiener Viehmarkt
gebrachten 274.000 Ochsen waren 163.000 aus Ungarn.
Redner kommt dann auf den Zwischenhandel zu sprechen
und wird durch Zwischenrufe des Gemeinderathes Bielo­
hlawek unterbrochen.— Nach einer historischen Rückschau
auf christliche Ausbeuter des Zwischenhandels weist Redner
auf die Ergebnißlosigkcit der bisherigen Enqueten hin und
sagt, den heute beklagten Ucbelständen kann nur dadurch
abgeholsen werden, daß die Waarc ans dem Markte ver­
mehrt wird; den Fleischhauern geht es heute nicht gut.
(Na also!) Redner verliest die vom Handelskammerrathe
Weissenbcrger im wirthschastlichen Ausschüsse des Parla­
mentes im Jahre 1895 gelieferten Daten, laut welchen
der Fleischhauer bei der Ansschrotnng von neun ungarischen
Ochsen 10 fl. Reingewinn habe, bei der Ausschrotung von
deutschen Ochsen habe sich aber ein Defizit ergeben. Diese
Zahlen kann Redner nicht für absolut wahr halten, doch
dürften sie der Wahrheit nahekommen. Dem Fleischhaucr-
6. DzcemLer (Julmond) 1900 Nr. 336
gcwerbe kann nur durch einschneidende Reformen geholfen
werden, die erste Forderung ist die Errichtung einer Groß-
schlüchterei.
Redner erinnert zun: Schluffe daran, daß die Fleisch­
hauer das geänderte Gewichtssvstem, die geänderte Währung,
die Acndernng des Verzchrnngsstcueriystems, kurz, jeden
Anlaß benützt haben, um mit den Preisen in d:e Höhe
zu gehen.
GR. Dr. K lotz b c r g ist nicht mit dem Boykott ein­
verstanden; er erörtert die einzelnen Punkte des Antrages
sehr ausführlich und umständlich nnd beantragt schließlich
eine Acndernng der Besteuerung der Branntweinbrenner,
billige Frachten und beschleunigte ViehzüHe, sowie Errichtung
vomGroßschlächtereien an geeigneten Emfallsstationen. Es
sei Ausgabe des Gemeinderathes, einen Ausweg zu finden,
wie die Flcischfrage gelöst werden kann. Redner theilt zum
Schluffe seiner Ausführungen mit, daß cs Vorschrift ist,
daß die Ochsen an: Sonntag nach 1 Uhr getränkt werden.
Das geschieht aber nicht, cs wird blos der Waggon etwas
angespritzt, um den Schein zu erwecken, als ab die Ochsen
getränkt worden wären. Erst Montag Früh bekommt das
Vieh zu saufen, und dann sauft es mehr als einen Eimer
Wein (Heiterkeit). Redner verbessert sich: einen Eimer
Wasser. Dadurch ergibt sich wieder eine Benachtheiligung
des Käufers.
GR. Orel steht auf dem Standpunkte, daß eigent­
lich die Verzehrungssteuer aufgehoben werden soll; dies
wäre sowohl im Interesse der Fleischhauer, als auch des
konsumirenden Publikums. Außerdem soll die Markt­
ordnung modernisirt werden.
GR. Oppenbergcr schließt seine kurzen Aus­
führungen mit der energischen Forderung, alle Zwischen­
händler vom Markte zu entfernen.
GR. Reumann spricht pro: Die Bewegung
der Fleischhauer, die mit dem kurzen Boykott endete,
wurde emgeleitct ans dein einfachen Grunde, weil sich
die Fleischhauer sagten, die Preise des Fleisches mästen
deshalb erhöht werden, weil eine Anzahl von Fleisch­
hauern nicht mehr cxistircn kann. Daß die Fleischhauer
aber zum Boykott greifen müssen, zeigt auf der anderen
Seite davon, daß eine Anzahl von Fleischhauern schwer-
unter den gegenwärtigen Verhältnissen zu leiden hat.
Die Fleischhauer haben verlangt, daß die Verzehrungs­
steuer aufgehoben werde. Das hat mich ungemein sym­
pathisch berührt, weil wir Sozialdemokraten Gegner der
Verzehrungssteuer sind.
Es ist aber allgemein die Meinung verbreitet, die
Fleischhauer werden diese Aktion dazu benützen, um eine
ungerechtfertigte Erhöhung der Fleischpreise herbeizuführen.
Der Boykott sei ihn: ungemein sympathisch; die Fleischhauer
haben sich den sozialdemokratischen Kampfmitteln genähert
und er hoffe, daß sie auch in der Arbeiterbewegung diese
Kampfmittel milde beurtheilcn werden.
GR. Reumann beantragte schließlich, der Re­
gierung die Mißbilligung auszusprechen.
Als Generalredncr pro dankte GR. Hutter dem
Bürgermeister im Namen des Gewerbes und der ge-
sämmten Bevöllerung für dre Einberufung dieser Sitzung.
Neun Monate sei es schon her, daß der Gememderath in
dieser Frage gesprochen hat. aber die Regierung habe sich
nicht gerührt. Die Fleischhauer mußten daher zum äußersten
Mittel greifen. Die Regierung wolle die bestehende
Marktordnung nicht ändern, denn sie habe sie zu einer
Frage der ungarischen Agrarpolitik gemacht.
Statthaltcrci und Ministerium seien jedenfalls der Ansicht,
daß es eine ungeheuere Frechheit sei, wenn man sic zur
Genossenschaft einladc, denn sic haben die Einladung
in beleidigender Weise abgelclmt. Redner schildert
die Sofiensaalversammtnng. wohin die Fleischhauer
die Noth getrieben habe. Was die Verzehrungssteuer an­
belangt, so seien Fleischhauer und Fleischselcher der Uebcr-
zeugung, daß diese Steuer jetzt noch getragen werden müsse,
aber in ihrer Einhebung müsse eine Vereinfachung ein-
treten nnd cs werde inklusive der Verzehrungssteuer
gehandelt werden können. Redner schildert die fiskalische
Art der Einhebnng der Verzehrungssteuer auf dem Zentral­
viehmarkt, denn durch das Füttern der Thiere nach deren
Eintreffen werden sie schwerer undkommen sofortin diehöhcre
Verzchrungsstcnerklasse. Daß eine Minderung der Markr-
beschickung bei dem Jnklusivehandel nicht zu fürchten sei, beweise
die Großmarkthalle. Redner bespricht dann die Frage des
Handels auf dem Vichmarkte und beleuchtet die verschiedenen
Schwindelmethoden, wie das Vieh durch Ueberfütternng
und namentlich, Tränken schwergewichtig gemacht werde.
Das Wasser spiele dabei eine große Rolle. Was die Frage
der Großschlächtcrei betreffe, so habe er den: Statthalter
den Vorschlag gemacht, die Regierung soll die Groß-
schlächtereicn errichten und die Fleischhauer werden das
Vieh um einen Kreuzer per Kilo zur Schlachtung über­
nehmen. Hütter polemisirt gegen einzelne Behauptungen vom
Vorredner und erklärt, daß die Fleischhaucrgenosscnschast
auf dem Standpunkte stehe, daß die Verzehrungssteuer
aufgehoben werden müsse, aber eine Genossenschaft sei
dazu zu schwach. Er ersucht zum Schluffe seiner Rede,
einstimmig für die Anträge zu stimmen.
Bürgermeister Dr. Lueger rechtfertigt die Ein­
berufung der außerordentlichen Sitzung mit der Wichtigkeit
des Gegenstandes. Der Gememderath müsse seine
Meinung als Plenum über-diese Sache abgcben. Es sei
ein groyer Jrrthum, wenn sich die Fleischhauer der
Meinung hingeben, daß durch den Einkauf inklusive
oder exklusive Verzehrungssteuer das Fleisch auch
nur um einen Kreuzer billiger werde oder mehr oder-
weniger, Ochsen ausgctrieben werden. Die Verzehrungs­
steuer ist eine fixe Post, veränderlich ist nur der
Fleischprcis. Die Verzehrungssteuer zahlen die Kon­
sumenten, ob inklusive oder exklusive. Er setze sich
aber dennoch für die Forderung der Fleischhauer en:, dann
durch den Exklusiveverkaus und den Verkauf nach Lebend­
gewicht werden ans den: Zcnträlviehmarktc Preise gegeben,
welche mit der Wirklichkeit nicht nbcreinstimmen. Die
Preise des Viehes scheinen gering gegenüber den Preisen
des Fleisches und dadurch komme die irrige Meinung auf,
daß die Fleischhauer Wucherer seien. Daß ist
unrichtig; einen solchen Vorwurf dürfe man


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 7 ]
Nr. 336 Donnerstag
auf die Fleischhauer nicht schleudern. Der Standpunkt in
dieser Sache sei ein schwieriger, es ist ein Kampf zwischen
Oesterreich und Ungarn. Dem Dr. Klotzberg antwortet
Dr. Lueger, daß er in dieser Frage in Folge von Fami-
licnbezichungcn gut iusormirt sei. Was die Groß-
schlüchtcrcicn betrifft, sei er dafür, doch dürfen
diese unter keiner Bedingung in privaten Händen sein.
Die Errichtung einer Großschlächterci koste fünf Millionen
Gulden, die habe er jetzt nicht. Er erklärt zum Schlüsse,
auf die Negierung im Sinne der Anträge cinwirkcn zu
wollen, der Herrgott möge dort Einsicht verbreiten, wo
eine solche herrschen soll. Er stehe in diesem Kampfe
zwischen Oesterreich und Ungarn auf Seite Oesterreichs,
der Gcwcrbslcntc und der Wiener, er müsse es den Anderen
überlasten, auf welche Seite sie sich stellen.
Nach dem Schlussworte des Referenten Wessely
beantragte Gregorig namentliche Abstimmung, worauf
die Stadtsrathsanträge, welche wir im gestrigen
Morgenblatte veröffentlicht haben, einstimmig ange­
nommen wurden.
Zuckmarrtel irr Schlesien. Als vor einigen
Wochen in der Presse die Nachricht verbreitet wurde,
KardinalKopP habe seine Geistlichen angewiesen,
im klerikalen. Sinne bei den Wahlen zu wirken, erfolgte
sofort eine Ableugnnng dieser Notiz. Ob sie aber wirklich
unbegründet war, darüber müssen Zweifel auftauchcn,
wenn man erfährt, unser Kirchcnsürst h a t s e incn Be­
amten verboten, der „Nordmark" anzu-
gehöre u, und zwar aus dem Grunde, weil die „Nord-
inark" politisch hervorgetrcten sei und gegen die Klerikalen,
genannt Chnstlichsoziale, Flugschriften verbreitet habe.
Daß sich in dieser Beziehung der Kardinal von seinen
Berichterstattern hat anlügen lassen, ist hier und in der
ganzen Umgebung Tagesgespräch. Interessant ist es, zu
erfahren, dass kurz vor dem besprochenen Verbote eine
Versammlung der katholischen Geistlichen ^n Weidenau
stattsand. und dort soll der Pfarrer «Schreiber von
Thomasdors in dieser Angelegenheit einen Bericht erstattet
haben, der die Grundlage der Denunziation bildete. Zu
erwähnen ist. daß im Weidenauer Seminar mehrere
Jesuiten wirken, daß einige in Zuckmantcl sitzen, daß auch
in Freiwaldau einer ansässig ist, der aber nicht im
Ordeusklcide erscheint, und daß einer oder mehrere in
Weißwasser wohnen. Ob sic nur für das Deutsche Reich
bestimmt sind und ob längs der ganzen Grenze Deutsch­
lands solche Einsallsstationen bestehen, wie allgemein ge­
glaubt wird, läßt sich nicht fcststcllen. Eine Beziehung be­
steht jedenfalls. Die deutschen Parteien icder Richtung
werden ein aufmerksames Auge dafür haben, wie sich bei
der engeren Wahl in dcr^V. Kurie zwischen dem Deutsch-
nationalen und dem Sozialdemokraten der Kardinal
.Kopp verhalten wird und wie er die christlichsozialen
Aahlmänncr wird stimmen lassen. Nach dem bisher Be­
kannten sind alle möglichen Zweifel gestattet.— Um einer
Berichtigung die Wege zu ebnen, erklären wir gleich, daß
das Verbot beiläufig lautete: Ich kann es meinen Be­
amten nicht verbieten, der „Nordmark" anzugehören, aber
ich stelle es ihrer Erwägung anheim u. s. w. Braucht da
noch Jemand etwas hinzuzufügcn?
Don druilchrn Hnchlchnle».
- Akademische Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutschen Nordmälirens. Der Nordmährer­
abend findet cingctrctener Umstände halber nicht, wie be­
richtet, heute Donnerstag, sondern morgen Freitag den
7, d. M., um 8 Uhr Abends, im Heimbncher's Gasthaus
(I., Seilergasse 14) statt.
K Die Wiener Burschenschaft „Germania"
feiert Freitag den 7, d. M. die Stistungskneipe ihres
79. Semesters. Ort: Kneipe der Burschenschaft, I., Schenken­
straße 6, Gastwirthscbast „zur Kohlengrube". Zeit: 8 Uhr
Abends. Deutsche Gäste willkommen!
^ Kpsshänserverband. Die Pilsener Mitglieder des
Verbandes ersuchen unS. mitznthcilen. daß die in unserer
Abendausgabe vom 3, d, M- angekünoigtc Zusammenkunft
der Verbandsmitglieder in Pilsen nicht, wie irrthümlich
angegeben wurde, am 7, und 8., sondern am 8, und 9.
d. M. stattsindet. Die Fcstkneipe wurde absichtlich auf den
Feiertag Abends verlegt, um es auch den weiter wohnen­
den Vsrbandsürüdern zu ermöglichen, daran theilzunchmen.
Frühschoppen und Ausflug am Sonntage.
Arrnst rrnö Wissenschaft.
Theater an der Wien. Weinbcrgcr's Operette
„D e r S ch m e t t c r l i n g", die hier schon vor etlichen
Jahren eine ansehnliche Reihe von Vorstellungen erlebte,
feierte gestern eine vergnügte Auferstehung. Es ging zu
„wie bei einer Premiöre". Viel Beifall, viele Hervorrufe
und sehr viel Blumen; die Blumenspcnder haben ohne
Zweifel das Bedeutendste geleistet. In der Darstellung
der Operette vereinigte sich eine Anzahl alter Bekannter
verschiedenster Herkunft zu flotter Gesammtwirkung. Fräu­
lein Wor m und Herr Werner, Fräulein Groß­
müller und Herr G r c ißnc g g c r, Frau Lanz und Herr
P s an u spielten und sangen mit bestem Gelingen.
Mehrere Gesangsnmnmcrn mußten wiederholt werden.
Stürmisch gerufen erschien mit den erfolgreichen Künstlern
der Komponist und endlich, nach einigem Sträuben auch
Direktor L a u g k a m m c r, der sich schamhaft für den
ersten Erfolg seiner Bühne bedankte. Hoffentlich kommt
der vielgeprüfte Bühnenleiter bald mit einem wirksamen
neuen Werke; die Operette „Der Schmetterling" dürfte,
Ostdeutsche Rundschau
trotz des günstigen Eindruckes der gestrigen Ausführung,
den Direktor nur der allernächsten Spiclplausorgen über-
hebcn. —§.
-- Im Stadthcater findet heute die Erstauf­
führung des diesjährigen Weihnachtsmärchens „A i ch en-
bröd c l, oder: D c r g läs e rn c Pantoffel" als Abend­
vorstellung um 7 Uhr statt. Von Sonnabend ab geht dieses
Weihnachtsmärchen an allen Sonn- und Feiertagen Nach­
mittags, sowie an den schulfreien Mittwoch-Nachmittagen,
um 'F3 Uhr, bei kleinen Preisen für die Kinbcrwclt in
Szene. Der Kartc-nvorocrkauf für die Märchenvorstcllungen
beginnt immer schon am Montag der betreffenden Woche.
— Im Raimnndtheater kommt heute und die
folgenden Tage bis einschließlich Dienstag die Gesangs-
Posse „Man lebt ja n n r e i n m a l" mit Alexander
Girardi zur Ausführung. Als Nachmittagsvorstellung
wird Sonnabend „Der Pfarrer von Kirchfeld" und Sonn­
tag „Die Dritte Eskadron" gegeben.
— Im Theater in der Josef stadt findet
den 7, d. M. die Erstaufführung des Schwankes in drei
Akten „Cor a l i e L Ci c." von Maurice H e nn equ in
und Albin Valabregue statt. Dieser Schwank ist in
den Hauptrollen mit den Damen Fehdmer, Pohl-Meiser,
Kollcndt, Bittner, Palme, Ilm, Sorm und den Herren
Maran, Sachs. Lechner, Guttmann, Spira, Straßny,
Schmidt und Ebrens besetzt. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
— Heute Donnerstag, Abends V-8 Uhr. findet im
Boscndorfcrsaalc das Konzert des Klaviervirtuoscn Gott­
fried Galston statt.
— Der Konzertsänger Viktor Torne g g hat für
seinen Liederabend, welcher Mittwoch den 12. Dezember
im Kleinen Mnsikvercinssaale stattsindet, folgendes Pro­
gramm gewählt: Masscnet, Arie aus der Oper „Der
König von Lahore": Brahms, „Wie bist du, meine
Königin": Schumann, „Er ist's"; Hans Herinann,
„Drei Wanderer"; Rubinstein, „Der Traum"; Schu­
mann, „Frühlingsnackü": Eduard Schütt, „Einen
Sommer lang"; Georg Henschel, „Morgenhymnc": Paolo
Posti, ..lllottinat^-. In diesemKvnzert^wirkcn dieViolin-
vinnosin Fran Tberesine S ch n st c r- S e y d e l und der
Pianist Herr Professor Theodor P l o W i tz- C a-
vou r mit.
— Ans Graz wird uns geschrieben: Im, hiesigen
Stadttheatcr wurde die Ausführung der vollständigen
„W a l l enst c in"- T r i log i c, deren theilweise Wieder­
gabe in ihrer Neueinstndirung und prächtigen, stilvollen
Ausstattung bedeutende Wirkung machte und begeisterte
Ausnahme fand, cndgiltig für Sonnabend den 8, d. M.
bei ermäßigten Preisen festgesetzt. Der Anfang der Vor­
stellung wurde für 2 Uhr Nachmittags anbcraumt, so daß
„Wallcnstein's Lager" um diese Stunde, die „Piccolomini"
um >/Z Uhr und „Wallcnstein's Tod" um 7 Uhr zur
Wiedergabe gelangt. Die Trilogie wird von Direktor
Otto Purschian nach seiner eigensten Einrichtung in
Szene gesetzt: die vollständig neue Ausstattung wurde
nach Angaben des hiesigen Bühncninsvektors Max Hasait,
des Dekorationsmalers Georg Rcitmcyer und des
Garderobcinspektors Georg Pesch in den Arbeitsstätten
der städtischen Bühnen hergcstcÜt. Wie man Richard
Wagner durch die Gesammtaufführung seiner Tetralogie
berechtigte Ehrung erweist, so gebührt dieselbe auch
unserem größten deutschen Dichter, Friedrich Schiller!
Deshalb hat sich die Direktion der Grazer Bühnen ent­
schlossen, den Versuch zu wagen: gelingt er, so sollen ans
diese Art auch Hebbcl's „Nebelungen" und Grillparzer's
„Goldenes Vließ" zur Darstellung gelangen.
— Wie ans München gemeldet wird, soll dort
eine in Vorbereitung begriffene künst l e r i s ch c Unt e r-
haltungsbühnc den grotesken Namen „Die elf
Scharfrichter" tragen. Gedacht ist das Unternehmen
als ein ständiges, nach eigenen künstlerischen Entwürfen
ausgestattetes, intimes Restaurant besonderen, dem Zweck
entsprechenden Stils, in dem an mehreren-Abenden der
Wocke gespielt werden soll. Das Programm wird pflegen:
das künstlerische Schattenspiel, die moderne Pantomime,
die literarische und politische Satire, die „Revue" nach
Pariser Art, das psychologische Kouplct (odarwon
rossa), die plastische Karikatur, den Farbcntanz, den
Volksgcsang u. s. W.
— Für Museen und Sammler von größtem Inter­
esse ist die Nachricht, daß die sehr bedeutende Sammlung
von Porzcllangruppen, Figuren und Servicen des Kerrn
Heinrich Freihern von und zu Franckenstein in München
im Lause des kommenden Frühjahrs unter Leitung des
Herrn Hugo Hclbing zur Auktion gelangt.
— Der illustrirtc „Literarische Rathgebcr
für 1901", heransgegcben vom Kunstwart (Verlag von
G. D. W. C a l i W c y in München), zoll für solche Leser,
dies mit ihren Büchereinkäufcn ernst nehmen, an die
Stelle der nur nach geschäftlichen Grundsätzen zusammen-
gcstellten „Wcihnachtskataloge" treten. Drei grundsätzliche
Unterschiede zeigt er von jenen: erstens, er bringt nicht
nur „Neuestes", sondern berücksichtigt auch das
Ute Alte, zweitens, er bespricht vom Neuesten nur
as, was ihm wirklich gut erscheint, er lobt also
nicht kritiklos Alles, was „Xonveantü" ist, drittens,
er nimmt keine Annoncen an, um schon dadurch
klar zu zeigen, daß seine Empfehlungen durch nichts
als die eigene Uebcrzcngung hccinfluyt werden. Der
„Kunstwort" hat seinen „Rathgebcr" weit über die eigenen
Gebiete ausgedehnt, da cs hier galt, ein ganz allgemeines
Bcdürfniß zu befriedigen: er hat bedeutende Fachgelehrte
gewonnen, die außer für Literatur, Musik, bildende und
angewandte Künste auch für Geschichte, Völker- und
Länderkunde, Naturwissenschaften, Philosophie, Religion
und Jngendschristcn ihren sachverständigen Rath crthcilcn.
Eine Auswahl von Jllnstrationsproben, die nach ganz
anderen Grundsätzen vorgenommcn ist, als man's gewohnt
ist, dient neben den eingehenden Listen weiter dazu, diesen
Rathgebcr brauchbar zu machen. Er ist, wie jedes andere
Knnstwarihest, für 60 Pfennige auch im Einzelvcrkanf zu
haben. Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen, sowie
der Kunstwartvcrlag in München entgcgcu-
6. Dezember (Julmond) 1900 Seite 7
Neue Kücher.
Der Protestantismus am Ende des XIX
Jahrhunderts in Wort und Bild. Herausgeber-
Pastor C. Werckshagcn, Berlin: Leiter deS illu­
strativen Theils: Stadtvikar Dr. Julius Kurth; Buch­
schmuck vom Kunstmaler Hans Schulze. 80 Mitarbeiter.
Großguart 34>/2><26 Zentimeter. Kunstdruckpapicr.^Voll-
ständig in SO Lieferungen u l Mark, 24 Seiten
mit je einer Knnstbcilagc und 40 bis SO Text­
illustrationen. Monatlich zwei bis drei Lieferungen. Das
ganze Werk bringt auf 1200 Textfesten zirka 2000 bis
2500 Illustrationen und wird damit nicht wenige Schätze
von seltenem Werthe zum erstenmal veröffentlichen.
— Soeben beginnt ein großartig angelegtes,
glänzend ausgcstattctes Prachtwerk zu erscheinen,
welches den gesammten Protestantismus in seiner
geschichtlichen Entwicklung und gegenwärtigen Ausge­
staltung darstcllen will. Zn den Theologen gesellen sich
unsere ersten Gcschichtssorichcr, Philosophen und Kunst­
historiker, da das Werk nicht eine Kirchengeschichtc sein
will, sondern von dem weitesten Gesichtspunkt ausgehend
den Protestantismus als eine der bedeutsamsten
Faktoren der gesammten neueren Kulturgeschichte darzu-
stcllen unternimmt. Dem Inhalt des Werkes emspricht die
Ausstattung. Das Titelbild, das jeder Lieferung voran-
gehestet ist. ist ein vollendetes Kunstblatt. Kein
Blatt ohne reichen bildnerischen Schmuck, der meist
deutschen und ausländischen Museen, Archiven und
Bibliotheken entnommen ist und von dem ein nicht
geringer Theil zum erstenmal veröffentlicht ist. Nach seiner
gesammten kostbaren und prächtigen Ausstattung ist das
Unternehmen ein Meisterwerk des modernen Buchgewerbes.
Bon den drei ersten vorliegenden Heften bandest das erste
von den „Vorzeichen und Vorläufern der Reformation",
eine glänzende Arbeit aus der Feder Fr. v. B e zol d's,
des besten Kenners und genialsten Darstellers dieser Zeit-
cpoche. Das zweite Heft gibt eine in großem Stile gehaltene
kraftvolle Charakteristik Martin Lnl h e r's aus der Fcder
dcs Herausgebers, die uns die gewaltige Persönlichkeit des
Reformators in gelungener Plastik vor die Zlugcn stellt.
Das dritte Heft ist den Schirmherren der Reformation ge­
widmet. Neben Friedrich dem Weisen wird hier vor Allem der
Herzog Albrecht vonPrenßcn nach seinem hohenVerdienste um
die Reformation gewürdigt von seinem rühmlichst bekann­
ten Biographen Professor D. Tschackert. Jedes evangelische
Haus wrrd es als eine Ehrenpflicht ansehen, dieses stolze
und reiche Denkmal protestantischen Glaubens zu erwerben.
Ein vornehmeres und sinnigeres Weihnachtsgeschenk für
deutsch-protestantische Familien dürfte kaum zu finden sein.
Der Kampf zwischen Mensch und Thier.
Von Professor Dr. Karl Eckst e in. Mit zahlreichen
Abbildungen. Geheftet 90 Ps., gebunden .1 M. 15 Ps.
(„Aus Natur und Geistcswelt." Sammlung wissenschaftlich
gemeinverständlicher Darstellungen aus allen Gebieten des
Wissens. XVIII. Bändchen.) Verlag von B. G. Tcnbncr
in Leipzig.)— Die umfassenden Maßregeln, die getroffen
werden, um Versuchsstationen, Auskunstsstcllcnzu unter­
halten, zeigen, welche hohe wirthschastlichc Bedeutung
allerseits den Angriffen durch Thiere bcigelcgt wird und
wie viel von dem Sieg in den: „Kampf zwischen Mensch
und Thier" abhängt. Die einzelnen Kapitel führen uns in
vielen Bildern und Schilderungen Episoden aus dem Kampfe
vor, dem Kampfe des Jägers, der Fleisch- und Pelzthiere
agt, während der Hirte zum Vcrthcidigungskampse durch
die Angriffe des Raubthiercs gezwungen wird. Auch der
Fischer, der Land- und Forstwirth kämpst gegen eine große
Zahl meist kleiner, versteckter, heimtückischer Feinde aus
verschiedenen Thiergruppen, zumal gegen Säuger, Würmer
und Insekten. Nicht zu vergessen ist schließlich der Kamps
aller Menschen gegen die „giftigen" Thiere und Parasiten.
Die Kampfmittel, welche von den beiden Gegnern ange-
wcndet werden, werden geschildert. Wie der Kamps
schwankt, wie der Mensch häufig Freund und Feind nicht
zu unterscheiden vermag, die crstcrcn, d. h. die nützlichen
Thiere, der Vernichtung durch andere prcisgibt oder gar
selbst verfolgt, weist der Verfasser an einzelnen Beispielen
nach und führt uns so ein Stück des ewigen Kammes
um's Dasein vor.
„Deutsche Weihnachten" betitelt sich eine Fest­
schrift, welche im deutschvölkischen Verlag „O d i n" in
München erschienen ist. lieber 50 Blattscitcn stark, ent­
hält sic hierüber alles Wisscnswcrthe, darunter Beiträge
von Felix Dahn, Adolf Pichler, Franz L c ch l c i tnc r,
Guido L i st, Arthur v. W a l l p a ch, Anton R e n k,
Anton Ohorn, August A. Naaff, Aurelius Polzer,
Karl Pröll, K. Gawalowski, Dr. Sieber t, Karl
Tins u. A. m. Von besonderem Interesse für jeden
völkisch Gesinnten ist die Abhandlung: „Ä c u t s ch c r
Baumschmuck" von Dr.Sickert, welche schätzcnswcrthe
Winke und Anweisungen gibt, wie „Ehrisi"-Baum und
„Krippe" germanische Ausstattung und Bedeutung finden
tonnen. Dre Schrift sei nicht nur jedem Gesinnungsgenossen,
sondern auch allen völkischen Vereinen bei Veranstaltung von
Julsciern bestens empfohlen (auch für Vorträge sehr geeignet).
Der Preis ist sehr billig, d. h. für ein Heft nur 30 Heller
bei portofreier Zusendung. Bestellungen wollen an den
Deutschvölkischen Verlag „D D i N" in
München (Kontorhaus) gerichtet werden.
„Odirr's" Flugschriften» und zwar: 1. „Oester­
reich als Einheitsstaat" (50 Ps.); 2. „Die
deutsche Politik der Zukunft" (30 Ps.);
3. „Die st a a t s b ü g e r l i ch c n R e ch t c der
Ostmärker" von P. Pacher (40 Ps.): 4. „Großdcntsck-
land" mit 1 Karte (60 Ps.): 5. „Deutsches Partei-
leben in Oesterr eich" (50Pf.);6. „Deutsche Wclt-
und W i r t h s ch a s t s pol i t i k" von Dr. K. Mehrmann
(l M.) und „Sind wir im Rechte?" (Eine englische
Stimme für die Buren, M. 1.50): alle diese sichen
Flugschriften versendet derDeutschvölkischeVerlag „Odin"
in München gegen Einsendung von 2 M.— 2 K.
40 H. (statt 5 K. 76 H.) als Jnlgabe.
„Elisabeth, Kaiserin von Oesterreich und Königin
von Ungarn." Blätter von A. de Burg h. Mit 80 Illu­
strationen. Ucbersctzung au-Z dem Englischen., Preis geh.
6 K. Verlag von Moriz Perles in Wieix.


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
GftSsntsHs Nrrndschazz,
6. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 336
Kürschners Jahrbuch 1661. Das bestbckannte
Kalender- und Nachschlagcbuch (Ausgabe für Oesterreich-
Ungarn) ist soeben wieder erschienen und bringt seinen
ständigen Beziehern neuerlich die ans den neuesten Stand
gcbrachien Nachschlagbehelse für Wissenszweige aller Art.
Außer dem üblichen Kalendarium erhält der Besitzer des
neuen Jahrgangs Anleitung aus allen möglichen Gebieten:
er weiht ihn ein in die Geheimnisse des Pflanzenreichs
und der Thierwelt, lehrt Heizen, Lüsten und Beleuchten,
Kälte anwendcn, Reisen und Wettervorhersagen, Photo­
graphien und Modnliren am Klavier, mit den Fingern
rechnen und sich mit Chronologie und Chronometrie
znrcchtm'.vcn, den Umgang mit Taschenuhren ebenso wie
mir wilden Fasanen, Obst bauen und Hühner ziehen, ja
sogar dichten, und, wenn er das Bedürfnis; danach fühlen
sollte— sich auf dem Wege der Feuerbestattung...
d c g r a b c u zu lassen, Anderes nicht zu gedenken. Den
Strömungen der Zeit trägt der neue Jahrgang leider nur
unvollständig Rechnung. So ist z. B. der interessantesten
und vielleicht folgenschwersten Zeirströmung um die Jahr-
hnndertswende, der Los von Nom-Bewegung trotz
ihrer nunmehr zweijährigen Tauer und den 20.000 Aus­
tritten aus der römisch-katholischen Kirche nicht einmal
eine Erwähnung gewidmet. Wir erwarten, diese erhebliche
Lücke im nächsten Jahrgange ausgesüllt zu sehen. Zahl­
reiche andere Beiträge behandeln Zeitereignisse (China,
Transvaal, Flottengesctz, Pariser Ausstellung w. re.),
wieder andere sind besonders den Frauen gewidmet, auch
die Kunst, der Sport (Bergsteigen, Nadeln,, Automobil-
iahren, Turnen rc.) u. v. A. kommen zu ihrem Recht.
Angesichts dieser Reichhaltigkeit ist der geringe Preis von
l Mart nur eine Empfehlung mehr zur Anschaffung.
Lichtungen von Hermann Allmers. Jubi­
läumsausgabe, hcrausaegebcn zu deS Dichters achtzigstem
Geburtstage. Preis geheftet 3 Mark, gebunden 4 Mark.
Verlag der Schulze'schen Hofbuchhaudlung
(A. Schwarz) in Oldenburg.
Die Katharinen, Drama in fünf Aufzügen von
Friedrich Jansen. 2. Auslage. Preis gehestet M. 1.20.
— Verlag der S ch u l z e'schen Hos b uchh and l ung in
Oldenburg.
Gedichte von Emil Roland. Zweite Auflage.
Preis: geheftet 2 Mark, gebunden 3 Mark. Verlag der
Schulze'schen Hofbuchhandlung in Oldenburg.
Zeitschriften. Das Weihnachts-Heft von Vel-
Hagen L K l a s ing' s Monatsheften gibt vielfach
die Stimmung wieder, die die Fcstzeit, für die es bestimmt
ist, beherrscht. Drei kleine Erzählungen von
Karl Erdmann Edler, Marianne Mcwis und Käthe
.Kajetan werden außer zahlreichen Gedichten ihr gerecht.
Nicht minder ein prächtig illustrirtcr Artikel von Fritz von
Ostini, der die einzigartige Krippensammlnng
schildert, die das Bahrische Nationalmnscnm einer Schen­
kung des Herrn Mar Schmederer in München verdankt.
Wir lernen durch sie eine bisher fast ganz unbekannte,
überaus reizvolle Knnstindustrie kennen, die im XVIII. Jahr­
hundert in Bayern und besonders in Italien blühte und
auch vom Standpunkt der Kulturgeschichte aus überaus
interessant ist. Ebenso zeitgemäß wie interessant ist ein
zweiter illnstrirtcr Artikel: „Von der englische n
Freiheit und i h r enHüt e rn" vyu Eduard Schüler,
die sich eingehend mit dem englischen Parlament und
dem englischen Parlamentarismus beschäftigt und die
Frage beantwortet, in wie weit wir Ursache haben, uns
eiwa nach der englischen Freiheit zu sehnen. Der Aufsatz ist
prächtig irisch und munter geschrieben. Der dritte itlustrirte
Artikel: Die „Grande Chartrense und ihre Bewohnen' von
Walter Geniel, gibt die Eindrücke wieder, die der Ver­
fasser bei einem Besuch dieses berühmten Klosters em­
pfing. Da die Berühmtheit desselben aus sehr verschiedenen
Quellen fließt, nämlich aus seiner uralten Geschichte,
seiner herrlichen Lage und seinem berühmten Lianeur, so
konnte sich auch die Schilderung in Wort und Bild sehr
mannigfaltig gestalten. Der Roman „Psyche" von Richard
Boß, der in diesem Heft U Ende geführt wird, bezeichnet
einen Höhepunkt in dem Schaffen des genialen Dichters.
— „Advcntsfcicr im Hanse" ist ein ebenso ansprechender
wie bchcrzigcnswcrther Artikel der soeben erschienenen
Nummer 49 des beliebten Francnblattes „Häusliche r
R a t h a c b c r", welchem sich die Arbeit „Das Bilderbuch
in der Kinderstube" als äußerst zeitgemäße Gabe anrciht.
Dasselbe Heft bringt einen höchst geschmackvollen Modeu-
ihei!, anS dem die elegante Gruppe der Braut, Hochzeits-,
Gescllschasts- und Straßentoilctten besonders hervorzuhebcn
ist. Äon hohem praktischen: Werth sind wiederum die
zahlreichen hanswirthschastlichcn Notizen und Rezepte, unter
welch' letzteren diesmal namentlich den Wcihnachtsbäckeien
ein breiter Raum gegönnt ist. Probennmmern des
sehr empsehlenswcrthen Blattes, dessen Bezugspreis viertel­
jährlich nur 1 Marc 40 Pfennig beträgt, versendet die
Verlagsbuchhandlung von Robert Schneeweiß, Berlin-
Schöncbcra, Wartbnrgstraße 24, kostenlos an Jedermann.
—- lieber Zahnpflege veröffentlicht der bekannte Münchener
VroftssorDr.H. Buchner im 3. Hefte der „Blätter für
Vol k s g e s und h e i t s p s l c g c" (Verlag von R. Olden-
bonrg in München) einen für Jedermann verständlichen
Artikel, in dem er darlegt, wie man sich mit einfachen
Mitteln seine Zähne gesund erhalten und sich vor Zahn­
schmerzen bewahren kann. Zur Verbesserung der Fraucn-
kleider liefert Frau Lina Morgcnstein in demselben Hefte
einen Beitrag, der jeder Fran zum Studium angele­
gentlich empfohlen ist. Alle jungen Mütter werden die
Auslassungen des Sanitätsraths Prof. Dr. Biedert über
die Milch, dieses wichtigste Nahrungsmittel aller Kinder,
lebhaft inieresiiren. Ein eingehendes Studium dieser von
ärztlichen Autoritäten hcrausgegebenen Blätter kann nicht
dringend genug empfohlen werden, da die Gesundheit doch
stets das höchste Gut des Menschen bleibt.— Der Kunst­
stadt München ist in den neuesten Heften von „U e b e r
Land und Meer", der beliebten illustrirtcn Familien­
zeitschrist, ein breiter Raum gewidmet. (Jedes Wochenhcft
30 Pfennig— Stuttgart, Deutsche Vcrlagsanstalt.) In
einem geistvollen Artikel behandelt Fritz v. Ostini, der
Leiter der „Jugend", die neueste Münchner Künstlergruppe,
die „Scholle", und von dem ernsten Streben und dem
bervorragendeu Können dieser „Jüngsten" legen zahlreiche
Abbildungen beredtes Zeugniß ab. Eine derselben, die
farbig wiedergegcbcu ist, bringt zugleich eine glänzende
Probe von der Leistungsfähigkeit der heutigen Re­
produktionstechnik. Ein Stückchen Kunst volksthümlichcr
Art, das Münchner Marionettentheater, erörtert
Benno Rauchcncggcr. Auch in den literarischen
Thcil spielt das Kunstleben von Isar-Athen hinüber, denn
neben dem handlnngsreichcn und farbenprächtigen Roman
„8vckcwa eorclis" von Otto v. Leitgeb finden wir eine
heitere Atelicrgcschichte: „Die büßende Magdalena" von
Otto Bohrend, Daran reihen sich daS feingestimmtc Gc-
sellsckastsbild „Nach siebzehn Jahren" von Klaus Rittland,
die Humoreske „Die zwei Freunde" von Balduin Groller
und der ergötzlich: Märchenschwank „Nur nicht romantisch"
von Eugen Lirsch. Aus der Fülle der großen, sorgfältig
von langer Hand vorbereiteten Kunstblätter heben wir den
„Abend im Wiener Prater" von H. Darnaut hervor, ciu
herbstliches Laudschastsvild von hochpoetischer Wirkung.
„Der Stein der Weisen". Das uns kürzlich
zugekommenc 11. Heft der bekannten populär-wissen­
schaftlichen Halbmonatschrist veröffentlicht die nachbenanntcn
interessanten Abhandlungen: China als aggressive Macht,
Die Tiefseeforschung und ihre Hilfsmittel (mit 8 Ab­
bildungen), Schlaf und Tod, Der Schnelldampfer „Deutsch­
land" (mit 5 Abbildungen), sowie eine große Zahl kleinerer
Beiträge aus der Länder- und Völkerkunde, der Technik,
der Land- und Forstwirthschaft, dem Thierlebcn, der
Pflanzenkunde, der Meteorologie, Hanswirthschaft n. s. W.
Was diesem rcichillustrirtcn Hefte besonders Interesse ver­
leiht, sind die vielerlei Apparate des Fürsten Vvn Monaco,
deren sich derselbe auf seinem Tiefseeexpeditionen
bedient. Sehr instruktiv sind auch die Abbildungen,
welche die verschiedenen Bauten des Ricscndampfers
„Deutschland" dem Leser vor Augen führen. „Der
Stein der Weisen" (A. H a r t l e b cn's Verlag, Wien)
ist bemüht, seinem Leserkreise stets das Neueste vorznführen.
ProücheftedcrZeitschriftsindinjederBuchhandlung erhältlich.
— Das 14. Heft vvn Reclam's „Uni v e r s u m" enthält
unter Anderem: Alex. Alkicr, Aus der Rhön. (Mit fünf
Illustrationen): Freiherr v. Schlicht, Pis äat, gui vito
cl.it (Humoreske); Max Hennig, Tausend und eine Nacht
(Eine wissenschaftliche Plauderei): Weihnachtsarbciten, No-
vembergcoankcn; Hans Hofmann, Aphorismen; viele
Illustrationen und drei Knnstbeilagen, sowie „Jllustrirte
Weltrundschau".
DeuLschnriiwnaler Verein für Gcherreich.
Obmann: K. H. Wolf.
Die Mitgliederzahl hat sich in letzterer Zeit aber­
mals wesentlich erhöht und beträgt derzeit 884K.
Aufgabe aller Deutsch nationalen soll es
sein, unermüdlich neue Mitglieder für den Teutsch-
nationalett Verein sür Oesterreich, welcher
als Hauptverein, dem Ansehen unserer Partei ent­
sprechend, schon durch die Mitgliederzahl achtungs­
gebietend dastehen muß, anzuwerben.
Beitrittserklärungen zu diesem
Hauptvereinc der deutschnationalen
Partei in Oesterreich sind an das
Vorstandsmitglied Herrn Eduard von
Stransky, Beamter, Wien, XVIUZ,
Währing e r st r aße 139, z u r i ch t e u. Daselbst
werden über schriftliches Ansuchen alle den
Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzungen,
Einzelnbeitrittserklärnngen, Mitglicdersammellisten und
Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag beträgt zwei
Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen, sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen" erhalten alle Vereins-
Mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche Mann
werden, welcher das österreichische
Staatsbürgerrecht besitzt.
Die Wahlnummer der Vereinsmitthcilungcn steht,
soweit der Vorrath reicht, den völkischen Bezirks- und
Ortswahlausschüssen behufs Vertheilung an die
Wählerschaft zur Verfügung.
Derttschnatiorraier Arbeiterbund i» Wie».
Die Mitglieder werden dringend ersucht, sich heute Abends
vollzählig beim Gschwandner einzufinden behufs Entgegen­
nahme von Mittheilungen. Der Sitz des Vereins
(Wohnung des Obmannes) befindet sich nunmehr V. Schaller­
gasse 19, I., Th. 6. Unverfälscht deutscher Gruß! Heinrich
Glaser, Schriftführer; Th. Qnercscr, Obmann.
^ Der Verein zur B siege modermvrssen-
schastlichcr Bildung veranstaltet heute Donnerstag im
Gasthause Glück, 1., Schönlaterngasse, einen Vcreinsabend
mit einem Referate über die ersten Kapitel ans dem
„Kursus der Nationalökonomie" von Eugen Dühring.
Beginn 8 Uhr Abends. Arische Gäste willkommen!
Wohlthätigkeitsfest. Am 6. Dezember begeht der
Erste österreichische Priv atbeamten-Zentral-
verband in Wien sein erstes Gründungsfest in der
„Ressource", I., Reichsrathsstraßc 3, unter Mitwirkung
Hervorragender Kunstkräfte. Das.Reinerträgniß fließt theils
einer vom Verein zu gründenden Witwen- und Waisen­
kasse, theils verarmten und stellenlosen Privatbeamtcn zu.
Karten zu 1 Krone sind beim Obmann Professor Julius
Pardon, VII., Siebensterngasse 46, erhältlich.
Jahrhundertwendsseier. DerOestcrrcichische
Eisenbahnbeamtcnverein hat einen mehr­
gliedrigen Ausschuß mit den Arbeiten zu dem am
2 9. D e z e m b e r d. I. in den Sofiensälcn stattfindenden
Fcstkommcrse betraut, und sind die Mitglieder diejes Aus-
schusscs bereits fleißig an der Arbeit. In der verhältniß-
mäßig kurzen Zeit von sechs Wochen ist eine schwierige
Aufgabe zu lösen: denn es handelt sich diesmal nicht um
eine der gewöhnlichen Unrerhalmngen, sondern um eine
Jahrhulidcrtwcndefcier, die einerseits dem Ansehen
und^ der Würde des Oesterreichischen Eisenbahnbeamtcn-
vereins entsprechen, andererseits der Seltenheit und Be­
deutung einer, derartigen Feier Rechnung tragen soll. Das
Programm wird neben dein kurzen offiziellen Thcil vor­
wiegend aus heiteren Nummern bestehen. Der Gesang­
verein öst c r r e i ch i s ch e r E i s enb a hnb e a m t e u,
der, wie bekamst, erst vor Kurzen', sich aus Paris und der
Schweiz neue Lorbcern holte, wird an dieser seltenen
Feier korporativ Mitwirken. Man darf auf das künstlerische
Programm, das sich am 29. Dezember l. I. in den Sofien­
sälen abspielcn wird, mit Recht gespannt sein.
Ausruf.
Das WienerFreiwilligcRettungskorps
benöthiat zur vollkommen klaglosen Ausübung des Pcr-
mancnMenstes noch eine größere Anzahl von Hospi­
tanten.
Es ergeht.somit an die arischen Mediziner
die eben so höfliche als dringende Bitte, sich möglichst
sofort wl den Dienst dieser so eminent Humanitären,
und durch die territoriale Ausdehnung Großwicus zu
einer Nothwcndigkcit gewordenen Institution zu stellen-
Anmeldungen werden in der Zcntralleitung des Korps,
IX., Nußdorferstraße 14, in der Zeit von 9 Uhr Früh bis
12 Uhr Mittags nnd von 3 bis 6 Uhr Nachmittags
mündlich oder schriftlich ciitgegengcnommcn, woselbst
auch die Aufnahmsbedingungen bekanntgegebcn werden.
(Wir wurden ersucht, diesen Ausruf aufzunchmen;
von dem genannten Rettungskorps haben wir jedoch keine
über den Namen hinausgchcnde Kenntnisse. Die Schrist-
lcitung.)
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Deutschnationalen Ver-
trauensmännerausschusse.
Am 6. Dezember: Wählerversaminlnng im XVII.
Bezirk bei Gschwandner.
Am 7. Dezember: Gründungslicdertafel des Wiener
akademischen Gesangvereins im Sofiensaal, m., Marxer­
gasse.
Am 7. Dezember: Stiftungsfest des Vereins deutscher
Studenten aus Schlesien „Oppavia" in Leber's Gasthaus,
I., Babenbergerstraße 5.
Am 8. Dezember: Nikolokneipe des Vereins deutscher
Studenten aus Nordmährcu im Gasthof „Goldene Birne",
VII., Mariahilfersiraße 30.
Am 8. Dezember. Vereinswetttnnicn des Deutschen
Turnvereins Neulerchenfeld ans dem Turnplätze, XVI.,
Panikengasse 31. Beginn 3 Uhr Nachmittags.
Am 10. Dezember: Wählerversammlung im XVI.
Bezirke.
Am 11. Dezember: Wählervcrsammlung im XVI.
Bezirke.
Am 11. Dezember: Unterhaltungsabend der Wiener
akademischen Verbindung „Arminia" im „Bayrischen
Hof", II.. Taborstraße 39.
Am 13. Dezember: Wählcrvcrsammlnng im XVIII.
Bezirk beim „Wilden Mann".
Am IS. Dezember: Julscicr des Deutschen Jugend-
bundcs in Löffler's Gasthaus, VII., Neubaugasse 5.
Am 15. Dezember: Julfeicr des Verbandes „Zu­
kunft" des Bundes deutscher Arbeiter „Germania" in
Lehrl's Gasthaus, XVI., Grundsteingasse 28.
Am 15. Dezember: Bortrag des Herrn Doktor
E. Bönisch über den nervösen Kopfschmerz (Migräne) im
Verein deutscher Vegetarier. I., Oppolzergasse 4.
Am 16. Dezember: Julfeicr des Vereins deutscher
Vegetarier um 5 Uhr Nachmittags in der „Thalysia", l..
Oppolzergasse 4.
Am 22. Dezember: Julfeicr des Deutschen Turn­
vereins Nculerchenfeld in Siemens Gasthaus, XVI.,
Hasnerstraße 64.
Am 22. Dezember: Julfeicr des Ottakringer Turn­
vereins in Schachhuber's Gasthaus, XVI., Nculcrchen-
felderstraße 92.
Am 23. Dezember: Vollversammlung der Tafelrunde
deutscher Lehrer.
Am 31. Dezember: Jahrhundertfeier des Vereins
deutscher Vegetarier in der „Thalysia", I.. Oppolzer­
gasse 4.
Am 6. Jänner: Hauptversammlung des Bundes der
Germanen in Hambcrger's Saal, V., Schloßgasse 5:
Beginn 9 Uhr Vormittags.
Am 8. Jänner: Nordmährerabend bei Leber, I.,
Babenbergerstraße S.
Am 16. Jänner: Ball des Wiener Akademischen
Gesangvereins in den Sofiensälcn, III., Marxergasse.
Am 17. Jänner: Unterhaltungsabend mit Tanz­
kränzchen des Verbandes „Thusnelda" des Bundes der
Germanen in den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neu­
gasse 36.
Am 24. Jauner: Bauernball des Turnvereins Sechs-
Haus bei Wimberger.
Turnvereins. Hotel „Englischer Hof" (Savoyff VI., Masia-
hilscrstraße 81.
Am 31. Jänner: Baucrnball der Kueipverbiudimg
„Germanen" des Turnvereins im Wiener Bezirke Maria-
IM in den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neugasse 36.
Am 1. Februar: Fastnachtsabend (Vorträge,
turnerische Vorführungen, Possen u. dgli) und Tauz-
kränzchen des St. Beiter Turnvereins beim „Weißen
Engel" in Hietzing, Am Platz.
Am 7. Februar: Pharmazeutenkränzchen des
Deutschen Pharmazeutcnvcrcins im Sofiensaale. III.,
Marxergasse 13.


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 9 ]
Nr. 336 Donnerstag
Letzte Nachrichten.
Der Dassenkrieg in Wna.
Zweifelhafte chinesische Meldungen.
Berlin. 5. Dezember. Wie die „Norddeutsche
Mg. Ztg." meldet, wird in einem dem auswärtigen
Amte unterbreiteten Telegramme Li-Hung-Tschang's
an die hiesige chinesische Gesandtschaft mitgetheilt, daß
der neue Gouverneur der Provinz Schansi, Sihliango,
im Gegensätze zu seinem fremdenseindlichen Vorgänger
Mhsin seit der vor zwei Monaten erfolgten Ueber-
nahme des Postens mit aller Strenge gegen die
Boxer vorgehe. Ueber 80 Anführer der Aufständischen
habe er öffentlich hinrichten lassen; er schütze die
Missionäre mit allen ihm zu Gebote stehenden
Mitteln.
Verschiedenes aus China.
Nom, 5. Dezember. Wie die Agenzia Stefani
aus Peking meldet, ist die deutsch-italienische Kolonne,
welche nach Kalgan entsendet worden war, gestern in
Peking eingetroffen. Der Gesundheitszustand der
Kolonne ist ein vortrefflicher.
Meldungen Walderse e's.
Berlin, 5. Dezember. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Graf W a l d e r s e e meldet aus Peking
vom 4. d. M.: In der Provinz Schansi sollen
stärkere reguläre chinesische Trupvenabtheilungen unter
dem Kommando des Generals M a stehen und die
Pässe im Gebirge an der Grenze von Tschili beseht
halten. In Paotingfu entstand beim Räumen
eines Pulvermagazins eine Explosion, bei welcher ein
Pionnier getödtet, Leutnant Wolfgram und vier
Pionniere verwundet wurden.
Der Krieg um Südafrika.
Londoner Träume.
London, 5. Dezember. Die Abendblätter melden
aus Prätoria vom 3, d. M.: Es verlautet, daß die
Kommandanten Erasmus und Vilgoen bei Bronk-
horstspruit eingeschlossen seien.
Holland indcrBurenfrage.
Haag, 5. Dezember. In der zweiten Kammer
erklärte Ministerpräsident Pierson im Laufe der
Generaldebatte über das Budget, er könne augen­
blicklich nicht den psychologischen Moment voraussehen,
in welchem Holland die schiedsgerichtliche Ent­
scheidung im südafrikanischen Kriege würde Vorschlägen
können.
Zu den Reichsraihswahlen.
Welchenberg, ö. Dezember. Die heute vorge-
nommcnen Wahlmännerwahlen in der 3, und 4. Sektion
der V. Kurie brachten abermals einen vollen Sieg
der deutschbürgerlichen Parteien. In der 3. Sektion
waren für die deutschbürgerlichen Kandidaten 728
gegen 337 sozialdemokratische Stimmen zur Abgabe
gelangt, während in der 4. Sektion sich ein Stimmen-
verhältniß von 681 zu 3.70 ergab.
Karlsbad, 5. Dezember. Thyll's heutige
Wählerversammlung war laut Präsenzliste von 347
Wählern besucht, darunter 200 Juden. Wählerzahl
im Ganzen 1837.
Girre Prager Gemeindewahl.
Prag, b. Dezember. Die heutige Wahl der
Bürgermeister-Stellvertreter verlief abermals resultat­
los. Zur Fortsetzung der Wahl wird innerhalb acht
Tagen, wahrscheinlich für Montag, eine neue Sitzung
des Stadtverordnetenkollegiums einberufen werden,
in welcher auch die heute vertagte Wahl des Ober-
bircktors des Armcninsiituts vorgenommen werden soll.
Das Deutsche Theater in Prag.
Prag, 5. Dezember. In der heutigen Sitzung
des Landesausschusses beantragte Landesausschuß­
beisitzer Dr. U r b a n, der Landesausschuß möge dem
Landtage beantragen, es sei dem Deutschen Theater
für Bclcuchtnngszwecke die Subvention um 15.000 K.
zu erhöhen. Ferner sei dem Deutschen Theater während
der Zeit, in welcher es geschlossen ist, nämlich für
27 Tage statt wie bisher für 13 Tage, eine Sub­
vention zu gewähren und diese von 800
auf 1200 Kronen täglich zu erhöhen. Bei der
Abstimmung, die getrennt vorgenommen wurde, wurde
der erste Thcil des Antrages Urban mit allen gegen
die Stimmen der deutschen Beisitzer Dr. Urban und
Dr. WerunLky abgelehnt. Bei dem Anträge auf Ver­
längerung der Subventionsdauer von 13 auf 27 Tage
ergab sich Stimmengleichheit. Oberstlandmarschall
Fürst Lobkowitz dirimirte zu Gunsten des An­
trages. Der Antrag auf Erhöhung der Tagcssubvcn-
tion von 800 aus 1200 Kronen blieb mit drei gegen
fünf Stimmen in der Minorität. Mit den Deutschen
stimmte Dr. H e rol d.
Ostdeutsche Rundschau
Der „Toleranzantrag" des Zentrums.
Berlin, 5. Dezember. Der Reichstag verhandelt in
erster Lesung den Antrag des Zentrums, betreffend die
Freiheit der Religionsübung. Reichskanzler
Graf Bülow gibt folgende Erklärung ab: „Obwohl die
verbündeten Regierungen über gesetzgeberische Anträge, die
aus dem Reichstage hervorgehen, erst schlüssig zu werden
pflegen, nachdem der Reichstag seinerseits zu ihnen
Stellung genommen hat, halten sie im vorliegenden Falle
es doch für nothwcndig, zu einer so ernsten und das Ge­
wissen des deutschen Volke-? berührenden Frage sich als­
bald auszusprcchen. Die Regierungen achten die Ueber-
zcugungen und Gefühle, welche dem Anträge zu Grunde
liegen, sehen sich ;edoch außer Stande, diesem
Anträge zuzu stimmen, welcher die verfassungs­
mäßige Selbständigkeit der Bundesstaaten
auf einen: Gebiet beschränken will, das sic der
Zuständigkeit ihrer Landcsgesctzgebung Vorbehalten
müssen." Hiezu gibt Reichskanzler Graf Bülow Er­
klärungen über seinen persönlichen Standpunkt, indem
er sagt: Meine Herren! Die aus alter Zeit überkommene
Gesetzgebung dieses oder jenes Bundesstaates mag Bor­
schriften enthalten, die mit den im größten Theile des
Reiches anerkannten Grundsätzen srcier Religionsübung
nicht überall im Einklänge stehen. Wenn ich für meine
Person hoffe, daß derartige landesgcsetzlichc Disparitäten
verschwinden werden (Bravo!)— ich bin durchaus ,sür
Gleichberechtigung der Religionsgemein­
schaften— so muß ich mir doch als Reichskanzler vor
Allem vor Augen halten, daß meine erste Aufgabe dahin
geht, den bundesstaatlichen Charakter des Reiches, die
Autonomie der Bundcsmitglicder, soweit die Rcichsgesctz-
gcbung sie gewährleistet, ohne willige Zustimmung, der
einzelnen Staaten nicht beeinträchtigen zu lassen. (Hört,
hört! links; Bravo rechts.) Darin wurzelt das Vertrauen,
auf tvelches die Reichsgcwalt bei den Bundesstaaten zählen
muß. Dieses Vertrauen unverändert und ungeschmälert zu
erhalten, ist meine vornehmste Pflicht. (Bravo rechts.) Ich
bin überzeugt, daß das Haus mir in dieser Auffassung
beistimmt. (Bravo rechts.)
Abgeordneter Lieber meint, die Erklärung des
Bundesrathcs bedeute einen wesentlichen Fortschritt.
Bisher, sagt Redner, waren wir gewohnt, ber aus dem
Schoße des Reichstages kommenden Anträgen vor leeren
Bundesbänken zu verhandeln, heute wartet der Bundcs-
rath nicht einmal die Begründung des Antrages ab. Wir
sind schon dankbar, daß er wenigstens etwas gesagt hat.
Auch der Reichskanzler konnte die Rcligionsbcschwerden in
den einzelnen Staaten nicht bezweifeln. Unseren Antrag
bitte ich, einer Kommission von 28 Mitgliedern zu über­
weisen. Wir wollen ohne persönliche konfessionelle
Schärfe die Erörterungen hier führen. Nicht bestimmte
Personen, auch nicht bestimmte Regenten der einzelnen
Bundesstaaten wollen wir verantwortlich machen, sondern
die von altcrsher überkommene Gesetzgebung. Der Antrag
richtet sich gegen Zustände, wie sie in Mecklenburg, Brann-
schwcig und im Königreich Sachsen herrschen. In den
Schutzgebieten des Reiches ist rcichsgesetzlich erlanbt, was
in den einzelnen Bundesstaaten verboten ist. Das ist das
Beschämende des Zustandes. Die Sache gehört vor die Zu­
ständigkeit der Reichsgesetzgebung, denn nach den Artikeln IV
und XVI gehören Bestimmungen über das Vercinswesen
zur Zuständigkeit der Reichsgesetzgcbung-
Das Zentrum wolle die Staatskirchcnhohcit beseitigt
wissen, wo sie das freie Vercinswesen beeinträchtigt. Das
Zentrum rede nicht der dogmatischen Toleranz das
Wort, könne sich aber mit Anderen auf dem vaterländischen
Boden der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Toleranz
zusammcnfinden. (Beifall im Zentrum.) Abgeordneter
Graf S tol b e r g (konservativ) meint, der Antrag be­
deute eine Schmälerung der Hobeitsrcchte der einzelnen
Staaten und widerstrebe den Anschauungen seiner Partei.
Er wolle jedoch der Kommissionsberathung nicht wider­
sprechen.— Abgeordneter Vollmar (Sozialdemokrat)
hält den Antrag nicht für agitatorisch. Der Reichskanzler
habe nur Verlegenhcitseinwände, machen können. Der
Antrag bedeute einen Schritt zum Einheitsstaat!:. In der
Kommission müsse der Antrag weiter ausgesührt werden.
Die richtige Folge des Antrages, der die Kirche vom
Staate, aber nicht den Staat von der Kirche befreie
(Sehr gut!), wäre eine vollständige Trennung von Staat
und Kirche. Seine Partei werde den Antrag des Zen­
trums unterstützen und hoffe, daß diesem die Verbrüde­
rung mit den Sozialdemokraten Höhereuorts nicht schaden
werde. (Heiterkeit.) Abgeordneter Bassermann (na­
tionalliberal) will den Antrag lediglich nach seinem sach­
lichen Inhalte und nicht nach den Gründen beurtheilen,
die zu seiner Einbringung führten. Seine Partei stehe
nicht der Kommissionsberathung entgegen.— Abgeordneter
Richter (freisinnig) führt aus, das Programm seiner
Partei gehe dahin, daß allen Religionsbekenntnissen und
nicht nur den anerkannten gleiche Rechte gewährt werden.
— Abgeordneter Fürst R a d z i W i l l (Pole) begrüßt den
Antrag als Anfang eines vielversprechenden legislatorischen
Vorgehens.
Staatssekretär Posadowsky erklärt, die preußische
Regierung sei nicht verantwortlich für die die Bevölkerung
aufreizenden Zeitungsartikel. Es liege ihr ferne, irgendwie
eine Verbindung zwischen der katholischen Kirche und
ihrem Oberhaupte zu unterbrechen. Die preußische Staats­
verwaltung habe vor Allem die Pflicht, gerade bei so
außerordentlich schwierigen politischen und religiösen Ver­
hältnissen dafür zu sorgen, daß Ruhe und Frieden in der
Provinz Posen dauernd herrschen, und daß die Provinz
dauernd in der Lage sei, ihre Aufgaben dem preußischen
Staate gegenüber zu erfüllen.
Der sächsische Bevollmächtigte Graf
Hohenthal wendet sich gegen die einzelnen Aus­
führungen der Vorredner. In Sachsen werbe durchaus
nach den gesetzlichen Vorschriften verfahren.— Der in e ck-
lenbnrgische Bevollmächtigte spricht das Ein­
verständnis seiner Regierung zu der Erklärung des Reichs­
kanzlers aus.--Der Antrag des Zentrums, be­
treffend die Freiheit der Rcligionsübung, wird sodann
einer Kommission überwiesen. Die nächste
Sitzung findet morgen statt. Ans der Tagesordnung dcr-
6. Dezember (Julmond) 1900 Seite 9
selben steht die Fortsetzung der Berathung der Jnter>
pellation, betreffend die Kohlenfrage.
DenLschreich gegenüber Marokko.
Werlirr, b. Dezember. Dem Wolff'schen Bureau
wird über Tanger aus Marrakesch unter dem 28. v. M.
gemeldet, daß es dem am Hofe des Sultans einge-
troffenen deutschen Gesandten Freiherrn v. Mentzingen
gelungen sei, drei der hauptsächlichsten deutschen
Reklamationen in befriedigender Weise zu erledigen.
Es handelt sich hiebei um die Bestrafung der Mörder
des deutschen Semsars (Handelsagenten) El-Mekki,
ferner um Genugthuuug wegen der Beraubung und
Gefangenhaltung eines Schutzgenossen, des Kauf­
mannes Dannenberg, und um die Sühne und den
Schadenersatz für die Gewalthaten des Kaid von
Ulad, Hans, gegen einen Handelsagenten des Kauf­
mannes Ficke.
Präsident Krüger.
Köln» 5. Dezember. Präsident Krüger
empfing Nachmittags eine Anzahl von Privatpersonen
und besichtigte sodann den Dom. Trotz des Regens
hatte sich ein zahlreiches Publikum eingefunden, welches
dem Präsidenten, der den Weg vom Domhotel bis
zum Südportal des Domes zu Fuß zurücklegte, herz­
liche Ovationen bereitete. Die Abfahrt des Präsidenten
erfolgt morgen Vormittags um 10 Uhr mittelst
Ertrazuges, an den sich in Zevenaar ein
holländischer Extrazug anschließt.
Ern SchiffsnnLcrgang.
Saintbriene, 5. Dezember. Der Dampfer
„Rogull", welcher den Dienst zwischen England, den
englischen Inseln und Saintbrieuc versieht, ist heute
Nacht bei Jersey zu Grunde gegangen. Man glaubt,
daß hiebei 30 Menschenleben verloren gingen.
Die amerikanische Finanzpolitik.
Washington, 5. Dezember. Aus dem Jahres­
berichte des Schatzsekretärs ist noch hervorzuheben:
In dem mit 30. September 1900 beendeten Finanz­
jahr sind Noten und Zertifikate im Wertste von
523,192.000 Dollars (gegen 362,412.000 Dollars im
Vorjahre) zur Ausgabe gelangt. Ausgeprägt wurden
im Laufe des Fiskaljahres 107,937.110 Dollars Gold,
18,244.934 Silberdollars, 12,876.849 Dollars Silber­
scheidemünze und 2,243.017 Dollars in kleiner Münze.
Der gefammte Metallbestand der Unionstaaten betrug
am 'l. Juli 1900: 1.034,439.264 Dollars Gold,
647,371.030 Dollars in Silber.
Die Goldausbeute der Unionstaaten im Kalender­
jahre 1899 wird auf 3,437.210 Unzen geschätzt, welche
einen Münzwerth von 71,053.400 Dollars besitzen;
die Silberproduktion wird mit 57,764.500 Unzen an­
genommen, die einen Münzwerth von 70,806.526
Dollars besitzen.
Von den 448.572 eingewanderten Personen ent­
fallen 424.700 auf Europa, ein großer Theil -es
Restes auf Japan. Die Handelsschifffahrt ist von
2,642.628 Tonnen im Jahre 1861 auf 826.694 Tonnen
zurückgegangen.
Amerikanische Schiffe beförderten in den letzten
drei Jahren durchschnittlich nur neun Perzent der
amerikanischen Aus- und Einfuhr. Niemals vorher
war Amerika in der überseeischen Schifffahrt so schwach
wie jetzt. Die Handelsmarine ist mit nur drei Perzent
am Seetransport der ganzen Welt betheiligt. Der
Bericht schließt: Die gegenwärtige, voraussichtlich auch
die fernere günstige Lage des, Schatzes rechtfertigt die
Annahme, daß den Erfordernissen des Tilgungsfonds
mit Leichtigkeit entsprochen werden kann sowohl für
das laufende als auch für das nächste Fiskaljahr, daß
sie ferner, eine mäßige Herabsetzung der durch den
Krieg verursachten Steuern gestatten wird. Dem gegen­
wärtigen Kongresse wird daher eine solche Herabsetzung
um 30 Millionen Dollars empfohlen.
Krakau, 5. Dezember. Heute um 10 Uhr Vor­
mittags fand hier die feierliche Eröffnung der
Kunsta k a d c m i e statt.
Palermo, 5. Dezember. Die internationale
Konferenz von Vertretern der europäischen Eisenbahn­
gesellschaften behufs Festsetzung der Wintcrfahrpläne
wurde heute in Anwesenheit von 170 Deleairtcn der
verschiedenen Staaten und Gesellschaften eröffnet. Es
wurde beschlossen, den nächsten Kongreß in Ofen-Pest
abzuhaltcn.
Lissabon, 5. Dezember. Die englische Eskadre
ist hier eingetrosfen und wechselte mit den Forts die
üblichen Salutschüsse.
Sofia» 5. Dezember. Die Agence Tolögraphique
Bulgare meldet: Das Kabinet hat seine Demission
gegeben. Die Sobranje wurde vertagt.
Petersburg, 5. Dezember) Anläßlich des
Geburts- und Namcnsfcstes des Großfürstcn-Thron-
folgers und der erfreulichen Nachrichten aus Jalta
wurden heute in allen Kirchen Dankgebete abgehaltcn.
Abends war die Stadt reich illuminirt.
Kurs- und HmrdelsnachrrHLeu.
Frankfurt, 5. Dezember. Oesterreichische Papier­
rente, 98.70, Oesterreichische Silberrente 98.30, Oester-
reichische Goldrente 99.20, Ungarische Goldrentc 97.35.
Ungarische Kronenrente 92.55, Oesterreichische Kreditaktien
211.50, Oesterreichische Bankaktien 121.70. Staatsbakm
143.—, Lombarden 26.50, Nordwestbahn 116.—. (Elbethal)


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
Gstdeutscks Rrrndschrrrr
6. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 336
lit. L. IIS.—, Buschtiehrader Bahn lit. v.- -, Wechsel
per Wien 84.91 6, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.41,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.40, Wiener Bank­
verein US—, Unionbank —, Internationale Elektri-
zitätsakticn —, Alpine 226.—, dreiperzentige ungarische
Goldanleihe 79.20. Schwach.
N a ch b ö r s e. Kreditaktten 211.50, Staatsbahn
113.—, Lombarden 26.50, Elbethal lit. L —.
Prag, S. Dezember. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, prompt 2S.76, per Jänner 25.85 Geld. Nebel und
Regen.
Prag, 5. Dezember. (Schluß.) Rohzucker ruhiger,
prompt 25.10, per Jänner 25.80. Regen.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.50, ab Prag-Bodenbach —.—, ab Iran; Joscfs-
bahn 39.50. Nichtkontingcntirter Spiritus: ab Prag—
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.20,
nichtkoutingentirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.50.
Triest, 5. Dezember. Zentrifugal-Pilö behauptet
prompt 27.12 bis 27.50, per Dezember-März 27.25 bis
27.62.
Kaffee, Rio 45,— bis 54.—, Santos 42— bis 54.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20— Waare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singaporc) —bis -.-, Schmalz 94—
bis 96.-.
Ofen-Pest, 4. Dezember. Schweinefett unver­
ändert.
Ofen- Pest, 5. Dezember. (B o r st e n vieh-
in a r k t.) Vorrath vom 3. Dezember 36.842 Stück,
Austrieb am 4. Dezember 650 Stück, Abtrieb 405 Stück.
Es verblieben demnach noch 36.087 Stück.
Ofen-Pest» 5. Dezember. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per A>eil 7.48 bis 7.49, per Oktober 7.66 bis
7.67, Roggen per April 7.17 bis 7.18, Hafer per
April 5.58 bis 5.59, Mais per Mai 1901 4.91
bis 4.92.
Weizcnofferte gut, Kauflust besser, fester, 40.000
Meterzentner Umsatz, 5 Heller höher. Uebrigcs behauptet.
Termine auf höheres New-Iorr fester mischend, auf
festes Effcktivgeschäft einige Heller Höher. Regnerisch.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.40 bis 7.45, 7.45 bis
7.50. 7.55 bis 7.70, 7.65 bis 7.80; Ncuroggcn 6.60 bis
6.90; Futtergerste 5.50 bis 6.—; Hafer 5.25 bis 5.75; Mais
4.55 bis 4.80; Hirse 5.— bis 5.30; Kohlreps—
bis —.
Berlin, 5. Dezember. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 45.40, (fünfziger) —.
Berlin, 5. Dezember. (Pro d ukt en m arkt.)
Weizen per Dezember 149-, per Jänner 150.—, per
Mai 157.7 fest. Roggen per Dezember 136.50, per
Jänner 140—, "per Mai 140.75 fest, Hafer per De­
zember 134.—, per Mai 134—, fest, Mais per
Dezember 115.50, per Mai —, flau, Rüböl per
Dezember 62.10, per Mai 61.90, matt. Milder und
Thauwetter.
Breslau, 5. Dezember. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.40, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais Per IM Kilo 14-, Rübsen 27.70.
Köln, 5. Dezember. Rüböl (per IM Kilo) loko
69.—.
Bremen, 5. Dezember. Petroleum loko 6.85.
Hamburg, 5. Dezember. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 34.75. per März
35.50. per Mai 35.75, ber September 36.50 Geld.
Hamburg, 5. Dezember. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 34—, per März
35.—, per Mai 35.75, per September 36.25 Geld.
Hamburg, s. Dezember. Rio-Kaffce, loko ordinär
35 bis 37, reell-ordinär 38 bis 39, gut-ordinär 40 bis 41.
Hamburg, 5. Dezember. Weizen loko, behauptet,
Holsteinischer loko, neuer 140,— bis 152—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, behauptet, neuer 132— bis 145-,
Südrussischcr neuer, ruhig, 102— bis 103—, Rüböl
fest, loko 63-, Spirtius (100 Liter zu 100 Perzent),
lRcgulirungsPrcis). per Dezember 17.25, per Dezember-
Jänner 17.25, still.
Petroleum loko 6.75, behauptet. Trübe.
Paris, 5. Dezember. (Schluß.) Roggen Per laufen­
den Monat 15.40, per Jänner 15.50, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monate vom März 15.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.40, per Jänner 20.90,
per 4 ersten Monate 21.25, per 4 Monate vom März
21.70, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 26.40, per Jänner 26.90, per
4 ersten Monate 27.30, per 4 Monate vom März 27.70,
stetig. Rüböl per laufenden Monat 74—, per Jänner
74.50. per 4 ebsten Monate 74.25, per 4 Monate vom
Mai <3.50, träge. Spiritus per lausenden Monat 31.50,
per Jänner 3 t.75, per 4 ersten Monate 32—, per
4 Monate vom Mai 32.75, ruhig. Rohzucker (88»,
neue Usance) 25.25 bis 25.50, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.87'5, per Jänner 29.12 5, stetig,
per 4 Monate vom März 29.87 5, per 4 Monate vom
Mai 30.37'5. Raffinade displ. 101.50 bis 102.—. Regen.
Havre. 1. Dezember. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Dezember 42.25, per April 43.—.
Havre, 5. Dezember. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Dezember 41.75, per April 42.50.
London, l. Dezember. Rübenzucker S"/„ kb.
Javazucker 12 8b. 9 ck. Fest.
London, 5. Dezember. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Mais 3 ck. Höher.
Stadtmehl 21 sb.— ä. bis 26 sb.; Rüböl 30 sb.
6 ck. bis 25 sb.
Import: 20.000 Quarters Weizen, —.— Quarters
Gerste, 30.000 Quarters Hafer, —Quarters Mais.
Starker Regen.
Manchester, 4. Dezember. (Garn m arkt.)
Fest.
Liverpool. 5. Dezember. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Umsatz 8000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimport 49.000 Ballen.
New-Nork, 4. Dezember. (P rod u k t e N m a r k t.)
Baumwolle in New-Dork 10.18, Baumwolle in New-
Orleans loko 9.82, per Dezember 9.83, per Februar 9.75.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-Aork per
Dezember 7.25, in Philadelphia per Dezember 7.20,
Petroleum, Rohwaare per Dezember 8.55. United Pipe
Line Certificates per Dezember 1.07. Mehl (Marke
„Spring Elcars") 2.70 stetig. Weizen loko 78.87, per
Dezember 77.37, per März 80.50, per Mai 79.87.
Mais per Dezember 45.50, per März 42.50, Fair-
Refining Muscovados 3.94, Raco- Zentrifugal 4.43.
Rio-Kaffee Nr. 3 7.50. Getreidefracht nach London
4'/< ck. Prompt und Februar Schmalz (Marke Wilcox)
7.60, Schmalz (Western Steam) 7.50. Baumwollen­
zufuhr 53.000 Ballen.
New-Aork, 4. Dezember. (Kabeltelcgramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.86
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.81»/,, Wechsel auf
Paris 5.17st„ Wechsel auf Berlin 94.87, Silber (per Unze)
64.25, Denver L Rio Grande Prefered 78.75, Eric Ran-
road 40.87 tirst prsksrenos. Illinois Zcntralbahn 123.62,
Lake Shore- Wien 220.25, Louisville L Nashville
83-, Union Pacific 71-.
Vsl§§N)ieLhschHfLlichss.
Deflerreichisch-mtaarrsche Bank. In der heute
abgehaltenen Sitzung des Generalrathes wurde im An­
schluß an den ausführlichen Bericht des Generalsekretärs
über die Geschäftsbewegung bei der Besprechung des
Hypothekarkrcditverkchrs die Zuschrift des Verbandes der
Wiener Bauintcrcssenten verlesen, welche den von dem­
selben dem Finanzministcr unterbreiteten Vorschlag wegen
Erhöhung des für das Hypothekargeschäst der Bank mit
300 Millionen Kronen begrenzten Kontingents der Unter­
stützung des Generalrathes empfiehlt. Hierauf wurde mit-
gctheilt, daß laut der an die Bank gerichteten identischen
Zuschriften der beiderseitigen Finanzmiuister die Ein­
berufung des noch im Umlauf befindlichen Restes der
Staatsnoten zu 5 fl. und 50 fl. an: 1. September 1901
erfolgen soll. Hienach wird die Bank am 2. September
künftigen Jahres mit der Hinausgabe ihrer neuen Noten
zu 10 Kronen beginnen. Weiters wurde zur Kcuntniß
gebracht, daß alle Vorkehrungen getroffen sind, damit die
Bankanstalten in beiden Staaten der Monarchie vom
15. d. M. ang efa u g c u zu Zollzahlungen verwendbare,
auf Goldmünzen lautende Anweisungen ausstellcn können.
Um den Gelddienst der Bank im Interesse der All­
gemeinheit noch weiter auszugcstaltcn und durch denselben
auch der kleinen Kaufmannschaft und Privaten die Ge­
legenheit zu bieten, gegebenen Falles bei der Notenbank
als zentralem Goldrescrvoir bestmöglichst anzukommcn, be­
schloß der Generalrath, in die Geschäftsbcstimmuugcu eine
bis August 1892 in Geltung gewesene Norm wieder aus­
zunehmen und sämmtliche Bankanstalten zum prompten
An- und Verkauf von Goldsortcn zu ermächtigen. Es
werden daher künftighin auch bei den Filialen solche Ab­
gaben. beziehungsweise Käufe zu den von der Gcschäfls-
leitung jeweils festgesetzten Preisen stattfinden. Bisher
durften diese Bankstellen ausländische und Handelsgold­
münzen nur zum tarifmäßigen Gewichtswcrth ankauscn,
beziehungsweise deren An- und Verkauf kommissionsweise
besorgen.
Für das in der Bankdruckerei beschäftigte Arbeiter­
personale wurde eine neue Arbeitsordnung beschlossen,
mittelst welcher als Normalarbcitszeit der Achtstundentag
statuirt wird.
Schließlich wurde im Zusammenhänge mit mehreren
auf Gegenstände der laufenden Verwaltung bezüglichen
Referaten angezcigt, daß am 10. d. M. vier neue Filialen,
und zwar in Oesterreich Rov c r e do und Trient, in
den Ländern der ungarischen Krone S zolnok und
V a r a s d ihre THLtigkeit beginnen werden. Von dem be-
zeichnetcn Tage an gehören die Banknebenstelle Riva zu
Roveredo, die Nebenstellen Jaszbereny und Mezötur zu
der Filiale Szolnok.
Die Sonntagsrichs vor Weihnachten und
Neujahr. Die Wiener Handels- und Gewerbekammcr ist
bei der Statthalterei um Erlassung von Ausnahms­
bestimmungen beim Waarcnverkauf für diese beiden Sonn­
tage cingeschritten, und zwar soll nach den Anträgen der
Kammer der Waarcnverkauf in Wien beim Pro­
dukt i o n s- und H a u d c l s g c W e r b e von 7 Uhr
Früh bis 5 Uhr Nachmittags und für den Lebens­
mittelhandel von 6 bis 11 Uhr Vormittags und
4 bis 9 Uhr Abends an beiden Tagen und für den
P a p i c r h a u d e l am Sonntag vor Neujahr von 8 bis
12 Uhr Vormittags und von 2 Uhr Nachmittags bis
8 Uhr Abends gestattet werden. Ferner wurde beantragt,
den Waarcnverkauf auf dem flachen Lande einheitlich
von 6 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 6 Uhr
Nachmittags zu erlauben. Schließlich wurde der Statt­
haltern empfohlen, den Bäcker n in ganz Niedcröster-
reich die Erzeugung und den Verkauf an beiden Tagen
unbeschränkt zu gestatten.
Zur GewerSeförderung. Am 28. November
fand im Handelsministerium eine Sitzung des ständigen
Ausschusses des Gcwerbeförderungsbeirathes unter dem
Vorsitze des Sektionscheis Sr. Exzellenz Freiherrn von
Weigclsperg statt. Der Direktor des Technologischen Gc-
werbemuseums, Sektionsches Dr. Exner, berichtete über die
Bethciligung des Gewcrbefördcrungsdienstcs des Handels­
ministeriums an der Weltausstellung in Paris,
welcher die höchste Auszeichnung, den „Ouanä-Lrix",
erhielt, sowie über die Vorkehrungen, welche zur
Führung der mit Stipendien nach Paris entsendeten
Gewerbetreibenden (315 an der Zahl) in der Ausstellung
getroffen waren. Hierauf berichtete Sektionsrath Doktor
Hrchcha über die vom Handelsministerium getroffenen
Maßnahmen zur besseren Ausbildung der Lehrlinge durch
Förderung der Lchrlingshcime und Lehrlingshortc, durch
Snbvcutionirung der Mcistcrlchre und durch Ausstellun­
gen von Lehrlingsarbeitcn, von denen im Jahre 1900
gegen vierzig abgehaltcn wurden. Die Rückzahlung der
Raten für überlassene Arbcitsbehelfe und der Zinsen für
die bewilligten Darlehen ergab befriedigende Resultate.
Schließlich wurden nach längerer Debatte folgenden Ge­
nossenschaften Arbcitsbehelfe, beziehungsweise Darlehen
bewilligt: der Tischlergenosscuschaft und der Werk-
und Rohstoffgcnosscnschaft der Verboldcr in Wien,
der Wcrkgcnosscnschaft der Tischler in Linz, dem Schuh-
macher-Rohstoffvcrein in Graz, den Schuhmacher-Rohstoff-,
beziehungsweise Gewerbegenossenschaften in Leoben, Eisen­
erz, Stainz und Horn, den vereinigten Tischlern in Inns­
bruck, der Wcrkgenossenschaft der Stubaier Kleineisen­
industrie in Fnlpmcs, sowie jener in Kropp und Stein­
büchel, der Genossenschaft der Metallarbeiter in Aussig,
der Wcbergenossenschaft in Jessenetz, dem Rostofsverein der
Schuhmacher in Laibach, den Klcidcrmachern in Brünn,
der Genossenschaft der Messerer und Scheercnschmicde in
Grünburg und Steinbach, der Maschinengenoffenschaft in
Jägerndors und der Klcidermachcrgenosscnschast in
Wigstadtl.
Oestcrreichisch-ungarische Schrflfahrtsgesell-
schaften in Oftafien. Die österreichisch-ungarische Schiff­
fahrt hat in den letzten Monaten, wie unser Konsulat in
Hongkong berichtet, in den ostasiatischen Gewässern eine
namhafte Ausdehnung erfahren. Sowohl die monatlich
zwischen Triest und Code, als ^auch die jeden zweiten
Monat zwischen Bombay und Shanghai verkehrenden
Dampfer des Lloyd fanden in Hongkong stets befriedigende
Waarenmcngcn zur Verfrachtung. Es sind ganz beträcht­
liche Waarenmengen aus Oesterreich durch die Lloydschiffc
an Mann gebracht worden. Von anderen österreichischen oder
ungarischen Schifffahrtsgesellschaften waren während der
abgelaufenen Bcrichtsperiode insbesondere Cosulich
L Komp, in Triest, sowie Copaitich L Komp,
in Fiume in erfreulicher und erfolgreicher Weise thätig.
Elftere entsandten die Dampfer „Anna" und „Frederika"
zu Anfang des Sommers dieses Jahres nach Ostasicn.
Die Firma Copaitich L Comp, war mit den Dampfern
„Azow", „Recina" und „Dunaw" vertreten. Die Ab­
sicht der deutschen Regierung, in Tsingtau (Kiautschau)
große Vorräthe westfälischer Kohle aufzustapcln, führt
weitere österreichische Dampfer, nämlich „Jenny" und
„Emilia" der Rhederfirma Cosulich L Komp., sowie den
Dampfer „Borneo" der Schifffahrtsgesellschaft „Orient" in
Fiume nach China.
O österreichisch e Senserr und Sicheln sür
Brasilien. Die Einfuhr von Sensen und Sicheln nach
dem Staate Sao Paolo (Brasilien) ist erst in den letzten
Jahren emvorgekommcn, und ist der gegenwärtige Umsatz
in diesem Artikel ziemlich bedeutend. Die Fabrikate aus
der Monarchie müßten sich, wie unser Konsulat dartsclbst
aufmerksam macht, in Form und Größe den dortigen
Anforderungen anpassen, wo daun Aussichten für beträcht­
lichen Absatz gegeben wären. Die in L-ao Paolo in
verschiedenen Größen gebrauchten Sensen sind viel kleiner,
dabei aber bedeutend breiter als die österreichischen, bei sonst
nicht viel anderer Form. Die Sicheln sind in derselben Form
und Größe gehalten, wie die österreichischen, nur die
Schnittfläche rst gezähnt. Die Aussichten sür die Einfuhr
österreichischer Sensen und Sicheln nach dem Staate Sao
Paolo sind, wie der Bericht hervorhcbt, sehr günstig.und
würden sich die heimischen Fabrikanten wegen der vor­
züglichen Qualität ihrer Erzeugnisse den dortigen Markt
bei einiger Aufmerksamkeit leicht erobern und ein gutes,
stets wachsendes Absatzgebiet schaffen können. Unser Kon­
sularamt in Sao Paolo ist bereit, Muster von dortigen
Sensen und Sicheln zu beschaffen.
Der Gewerbekataftcr. Durch die jüngst erfolgte
Herausgabe eines neuen systematischen Verzeichnisses aller
Gewerbebenennungcn. die in Oesterreich Vorkommen, ist
die Reform der Gcwerbckataster bei den Kammern zum Ab­
schlüsse gebracht worden. Die Zuverlässigkeit der statisti­
schen Nachwcisungen und die Brauchbarkeit des Katasters
sür Adreßanaaben wurde durch die Reform wesentlich
vermehrt. Schon bisher war die Benützung der Kataster
zu diesem Zwecke eine ziemlich starke. So hatte z. B. die
Wiener Kammer in den letzten Jahren durchschnittlich
10—15.000 Adrcßauskünste jährlich zu ertheilen. Nun­
mehr ist im Sinne des Handelsministerialerlasses vom
3. Jänner 1900, Z. 65.911, das in den Katastern vor­
handene Adrcßmaterial dem Verlage des ,Q>csterreichischen
Zentralkatasters sämmtlicher Handels-, Industrie- und
Gewerbebetriebe" zum Zwecke der Herausgabe des unter
diesen! Titel erscheinenden Handels- und Gewerbe-
Adreßbuches zugänglich gemacht worden. Es ist zu hoffen,
daß durch die Herausgabe dieses Werkes, über dessen
Inhalt und Anlage die beim Verlage des Zentralkatasters
(Wien, IX., Hörlgasse 5) unentgeltlich erhältlichen Prospekte
genaue Auskunft geben, die Geschästslast, die bei den
Kammern aus der Ertheilung so zahlreicher Adreß-
auskünfte erwächst, erheblich vermindert werden wird.
Durch seine Benützung wird cs den Handels- und
Gewerbetreibenden möglich sein, das unzweifelhaft vor­
handene Bedürfniß nach zuverlässigen Adreßangaben leichter
und auch mit geringeren Ausgaben zu befriedigen als
bisher, während die Zuverlässigkeit der Auskünfte dieselbe
sein wird wie bei unmittelbarer Benützung der Gcwerbc­
kataster der Kammern, auf denen sich das neue Werk
ausbaut. Es ist zu erwarten, daß durch Vermittlung des
neuen Nachschlagewerkes die immer umfangreicher und
kostspieliger gewordenen Katastcrarbeiten der Kammern,
die bisher hauptsächlich statistischen und Wahlzwccken
dienten, für Handel und Gewerbe in größerem Umfange
unmittelbar nutzbringend werden.
Börsenbericht.
Wien, 5. Dezember.
Nachdem die westlichen Börsen niedrige Kurse
meldeten und die Verhältnisse am Geldmärkte sich
schwieriger gestalteten, bekundete die heutige Börse im
Allgemeinen eine schwache Haltung und wurden hie­
durch besonders internationale Spekulationspapiere
und Montanwerthe berührt; hingegen gingen Anlagc-
effekten und Brüxer Kohlcnartien in Folge großer
Nachfrage wesentlich höher; letztere wurden von oer
Meldung eines in Böhmen ausgcbrochenen Kohlen-


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 11 ]
Nr. 336
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
6. Dezember (Jnlmond) 1900
Seite 11
arbeiterstreiks nicht im Geringsten beeinflußt. Der
Schranken blieb fast umsatzlos. Valuta steifer.
Schließlich schwächten sich auch Brüxer wieder ab.
Es notirten um Vt3 Uhr:
Österreichische Kreditaktien 673.50, Ungarische
Kreditaktien 678.—, Länderbank 412.—, Bankverein
469.50, Unionbankaktien 549.—, Pester Kommerzial-
bank 2570.—.
Staatsbahnaktien 667.—, Südbahn 112.50, Adria
470—, Wiener Straßenbahnen lit. .4, 250.—, lit L.
244.—, Neue Wiener Tramway 137.—, Buschtiehrader
K-Aktien 1140.—, Nordwestbahnaktien 462.—, Elbe­
thal 474.—, Eisenbahnverkehr 384.—, Lloyd 806.—
Dampsschiffaktien 745.—.
Alpine 451.—, Egvdier 198—, Rima-Muranyer
Aktien 496.—, Prager Eisen 1710.—, Wasfenfabriks-
aktien 289.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 469.—,
Internationale 499.—, Westböhmische Kohlen 274.—
Böhmische Montanaktien 1205.—, Brüxer Kohle
876.— Wiener Wagenleih 336.—, Tabakaktien 293—,
Ungarische Znckeraktien 1815—, Dräsche- Ziegelei-
akticn 668.—, Nordböhmische Kohlen 1825.—, Poldi-
hütte 386—, Galizisches Karpathenpetroleum 890.—.
Türkenlose 106.75, Mairente 98.55; Valuta
Marknoten 117(57.
Amtliche Waarenkrrrse der Wiener Börse.
Wien, 5. Dczenrber.
Zucker Per IVO Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frackübasis Aussig K. 25.70 G., K. 25.80 W.;
stetig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85,— W., dctto stkunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., dctto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i lös
prima prompt ab Triest transito K- 27.12»/. G., K. 27.50 W;
behauptet.
Spiritus Per 10.000 Literperzent: prompt kontin«
gentirt ab Wien K. 41.80 G., K. 42.20 W.; steigend.
Rüböl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.
K. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 90- G.. K. 91- W.; ruhig.
Oelsaateu per 50 Kilo: Kohlrcps per September-
Oktober ab Wien K. —-— G., K. —-— W.
Petroleum per 100 Kilo: galrzifchcs Stand
withe, prompt ab Wien K. 89.35 Ost. K. 40.35 W.;
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 4Y.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. —G., K.—— W.; a m e r i k an i sch e s Fiumaner
prompt ab Wien K. —-— G., K. —-— W.: ruhig.
Aettwaaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 60.50 G., K. 61— W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 50.50 G., K. 51.50 W.: Unsch litt,
Ausschnitt K- 35.50 G. K. 36.50 W.; unverändert.
Kolonialtvaursn. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K- 51,— G., K. 55.— W.;
detto good average K. 48,—G., K. 49 —W.: desto ordinär
K. 44— G., K. 45— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G-, K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K- 122— W.: Rio lave je nach
Sorte K. 60—G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76.— G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte
K. 155— G.. K. 198— W.; ruhig.
Gewürze Per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K- 75.50 G., K. 76.50 W., desto weiß
K. 112.- G., K. 114- W., Pcnang K. 69.- G.. K.71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39— W.;
Cafsia liqnea K. 53.— G., K- 56— W.: Nelken Zanzibar
K. 51— Ol., K. 52— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63- G., K. 75- W.. Bengal naturel K. 37- G.,
K. 38,- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200— G., K. 280— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produtte in Wien.
Wien, 6. Dczenrber.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.25; Bauater 74 bis 79 Kilo zu K. 7.15
dis K. 7.85; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis
K. 7.95; Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.85.
Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.75 bis
K. 7.76.
Roggen» per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.30 bis K. 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.15 bis K. 7.45; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.50 bis K. 7.65. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.60 bis K. 7.61.
Gerste, Per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75; Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.10 bis zu K. 6.25.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu K. 5.10 bis
K. 5.20. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1901
K. 5.22 bis K. 5.23.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.60 bis K. 5.80. Schlußkurse: usancewaare per Früh­
sahr 1901 zu K. 5.88 bis K. 5.89.
Reps, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.-;
Rübsen (rumänischer) zu K.15.25 bis K. 1o.75.Schlnßkursc:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. -,— bis
K. —.--.
Hopsen» per 50 Kilo: Saazer Stadt K.bis
K. —-; Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis K.—.—,
nicht hallirt K. —bis; Saazer Kreis-, hallirt
K. -— bis K. —, nicht hallirt K. —-— bis
K- --—: Auschaer, roth, hallirt K. —.— bis K- —.-,
nicht hallirt K. —bis K*—--; galizischcr K. -.-
bis K.-—.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.20
bis K. 13.50. Nr. l zu K. 12.60 bis K. 13.-, Nr. 2 zu
K. 11.80 bis K. 12.20. Nr. 3 zu K. 11.50 bis K. 12.-,
Nr. 7-/z zu K. 7.50 bis K. 8.—: Futtermehl zu K- ».50
bis K. 6.20. Roggcmuchl: Nr. O zu K. 12.— bis K. 12.50,
cio... 1 ... 6) 151^ 11 2 ... 6t 8.^.6
Srngssenöet.
LLosko! äs WsiMs
feinstes Psefsermüuz-Destillat! erfrischend und wohlthuends
Gencralrepräscntauz bei
Fritz Kretschmer «L Co., Wollzeile 9.
K. k. priv. Südlmhngeselllchaft.
Mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1901 gelangen
mehrere Nachträge zu den Personcntariscn, Theil U der
Wien—Pottcndorf—Wieuer-Neustädter und der Leoben—
Vordcrnbergcr Bahn, ferner der Lokalbahnen Liesing—
Kaltcnlcutgcben, Spielfeld—Radkersbnrg und Cilli—-
Wöllan zur Einführung. Exemplare dieser Tarifnachträge
sind ab 15. d. M. zum Preise von 30 Hellern für das
Stück bei der Kommerziellen Direktion der Südbahn in
Wien erhältlich.
BmefVerstsn.
Für unverlangt eingesandte Haudschristen
übernimmt die Schristleitnng keine Verant­
wortung.
A. Jarosch, Brünn. 3 K. 60 H. für den deutsch-
nationalen Wahlsoud dankend empfangen und dem Säckel­
wart des Deutschnationalen Vereins übergeben.
Aus mehrere Anfragen. Lichtbilder unserer
radikalen Reichs- und Landtagsabgtordnetcn, sowie solcher
Männer, welche sich um die nationale Sache verdient ge­
macht haben, stets vorräthig bei Josef Por k e r t, V.,
Mittersteig 20.
B. in Stadt Lieban. 1. Bei Wahlen der Bezirks-
krankenkasse sind Frauen wie Männer mit Vollendung
des 24. Lebensjahres aktiv und passiv wahlberechtigt. 2. Ist
uns nicht bekannt.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roma« in fLns Büchern.)
Von Ernst Wicherk.
(91. Fortsetzung.)
„Ich nehme regelmäßig an den Berathungen
Theil und habe meinen gesunden Aerger davon.
Immer auf's Dach möchten sie klettern, und noch ist
icht einmal das Fundament sicher gelegt. Wir da
raußen fangen nu mal gern von unten an. Uebrigens
zu sozialdemokratischen Idealen vcrsteigen sich kaum
die Milchigsten, aber den weiblichen Bourgeoisstaat
könnten wir brauchen." Sie verstellte ihre Stimme.
„Die deutsche Frau muß endlich politisch
werden, um sich ans der Küche und Kinderstube
hinauszugewöhnen. Es ist zwar keineswegs die
Bestimmung des Weibes, Frau und Mutter
zu werden; da aber noch immer ein großer Perzentsatz
unseres Geschlechtes das Unglück hat, zu heiraten und
in der Ehe zu versimpeln, so ist es unsere vornehmste
Aufgabe, gerade die verheiratete Frau zu emanzipiren.
Die jungen Mädchen müssen so erzogen und unter­
richtet werden, daß sie ihre Pflicht begreifen, sich in
jeder Hinsicht den Männern gleich zu stellen, die sie
ja unzweifelhaft geistig überragen, besonders, wenn es
ihre eigenen Männer sind!"
„Es scheint mir, daß Sie stark zur Reaktion
neigen," sagte er lächelnd.
„Ich bleibe nur stehen, wo ich stand," erwiderte
sie, „was ja allerdings auch schon eine Art von Rück­
schritt ist. Wir sprechen noch mehr darüber,
wenn..."
Eben fuhr eine Equipage, mit zwei prächtigen
Pferden bespannt, langsam dicht an ihnen vorüber.
Peters hätte sie vielleicht nicht beachtet, aber es war
ihm, als ob an das Fenster geklopft würde. Er blickte
auf und sah Elma neben einer fremden Dame.
Sie hatte sich vorgcbeugt und grüßte ihn mit einem
lebhaften Nicken des Kopfes. Nun sah auch ihre
Begleiterin aus dem Fenster und behielt
ihn im Auge, bis für den Wagen die Durch­
fahrt frei wurde und der Kutscher nun sein Zwei­
gespann kräftiger ausgreifen ließ. Er schien wie er­
schreckt. „Das war sie," murmelte er.
„Wer?"
„Ach —!" Er war bemüht, sich zu sammeln.
„Die Tochter eines Gutsbesitzers aus meiner Heimat,
glaube ich. Sie wollten mir sagen— ?"
„Ja, ich wollte Ihnen einen Vorschlag machen,
lieber Doktor. Sie haben gewiß noch nicht gegessen,
darf ich Sie bitten, mein Gast zu sein? Nicht in
einem Restaurant— das könnte Sie geniren. Aber
in meinem Hotel -"
„Ich bin gar nicht darauf vorbereitet, und meine
Patienten -"
„Ach was! Ausreden. Beweisen Sie 'mal, daß
Sie noch immer ein Mensch sind. Na -? Ohne
Umstände!"
Er ließ sich überreden und folgte ihr. Im Hotel
gab sie den Befehl, in einem separaten Zimmer für
Zwei zu decken.
Peters war Anfangs zerstreut; er hatte immer
nur Elma im Sinn. Fräulein Schlosser verscheuchte
ihm durch ihre muntere Unterhaltung aber bald die
Grillen. Sie kopirte sehr geschickt einige von den
Frauenrechtlerinnen strengster Observanz und brachte
ihn zum Lachen. Dann wurde auch von Königsberg
gesprochen und von den alten Bekannten dort. „Ihrer
Freundin, der Frau Perkow, scheint es gut zu gehen,"
sagte sie. „Ich hatte ein paar Jahre von ihr nichts
gehört; dann brachte sie mir nnvermuthct das
Geld."
„Das freut mich," bemerkte er. „Ich war, auf­
richtig gesagt, sehr besorgt, daß ich zu vertrauens­
selig -"
„Wer kann für sein gutes Herz? Aber die Ver­
hältnisse im Hause sind nicht recht klar. Es geht mich
nichts an. Sie scheint doch eine energische Frau
zu sein."
Er erzählte, wie er Lottchen gefunden hatte und
erregte sogleich ihr volles Mitleid. „Aber da muß ge­
holfen werden, so weit möglich." Sie zog sogleich ihr
Geldtäschchen vor.
Er glaubte sich nicht weigern zu dürfen, für die
arme Kranke etwas anzunehmen, und dankte ihr mit
innigen Worten. „Oder besser noch, ich fahre selbst
hin," fiel sie ein, „und sehe an Ort und Stelle nach
dem Rechten. Wenn ich mit der alten Tante spreche,
werde ich ja erfahren, was das für eine Person ist
und wie weit wir uns auf sie verlassen können. Ich
traue mir so viel Menschenkenntniß Zu."
Er mußte ihr Straße und Hausnummer nennen.
Ganz zuletzt erst, als schon der Kaffee gebracht wurde,
erkundigte sie sich nach seinen eigenen Verhältnissen
näher. Er ließ sich absichtlich darüber so aus, daß sie
keine Veranlassung finden konnte, ihm freundschaft­
liche Dienste anzubieten. „Na, wenn's nur immer so
erträglich geht," sagte sie, doch nicht ganz überzeugt,
daß er ihr die volle Wahrheit bekannte. „Sie sind ein
tüchtiger Mensch, aber Sie haben nicht die Anlage
dazu, ein ärztlicher Millionär zu werden— das
merk' ich aus Allem. Ist auch nicht nöthig. Die
armen Leute werden dabei nicht zu kurz kommen."
Sie bestellte eine „gute" Zigarre. Nachdem er
geraucht und noch ein Weilchen mit ihr recht
behaglich geplaudert hatte, empfahl er sich mit der
Versicherung, daß es ihm lange nicht so gemächlich
geboten worden sei. „Uebermorgen Früh reise ich
ab," sagte sie, „die Bummelei muß doch mal ein Ende
nehmen."
Auf der Straße befand er sich in der heitersten
Stimmung. Der Wein, den er lange nicht getrunken
gehabt, hatte ihm den Kopf heiß gemacht. Was ihn
zur Zeit am meisten beschwerte, Lottchens Schicksal
drückte wenigstens augenblicklich nicht mehr so em­
pfindlich. Für eine Weile war gewiß für sie gesorgt,
denn er wußte, daß Fräulein Schlosser Wort halten
würde.
Bald nahm doch wieder Elma alle seine Gedanken
in Beschlag. Er war entschlossen gewesen, sie nicht
aufzusuchen. Aber mußte er sich nicht eingestehen, daß
er schon wankend geworden war? Die Visite in Eg-
bcrt's Wohnung verpflichtete Zu nichts. Weshalb sich
aus narrischen Bedenken einer Ungeschliffenheit schuldig
machen?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 12 ]
Seite 12
Lsnnerstag
Ostdeutsche AuMöschrrrr
6. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 338
I. LssirL
kikusk UaMlZ.I
^rsss.
H Lsi Lin- UNä VerLauk VOQ ^SrtdxiLplsrSQ UTiä VomLlnQS aller
barlLrriäs8i§6ii IrarisL'LtLoiisri beZtsuL emykodlsu:
Ls.nL- unä ^sodsslüs-us.
TLsx,rLssQ>i:s>L2:
T^L'SLL
Laloddsrgss.sss Hr. 1,
LK!»M
HSQZLSLS 16,
V'IvL'ZÄKÄOr'L
-LckQ SMtL 1,7.1.
Ti- notirten Kurse verstehe» sich in Kronenwähruug,
Tie Rotirungsämmtlichcr Aktien und »Diversen Lase"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse vom 5. Dezember 1900.
Umrechnungssätze für Zinsen: 1 fl. ö. W. od. S.— 2 T.
1 sl.C.-M.— 2L >0li, iMk 1L18 d, 1 Franc oder
1 Lira--96 d, iLltrl.--24L.
StaatSanlchen.
s in Noten Mai-Nov., .ö.W.
L t in No
-- Z ,, .. Fedr-Slug
«-- i Silber ,zänner-JuIi,
L, l ,, Aprit-Ocl, ..
Lose v. I. tSölzuS-ofl, K.
.„„ 1S«0„ so»» ö.
„„„ ISS«„ 100„
_„. 1SK1„ Ivo
„„ .. 1881 .. SU
LtaatS-Tom.-Psdbr, ISO fl
M..
W...
ö.W
Lest.Goldrente s. Ivo fl. Nom. 1°/»
„ Rente in K -W. steuersrei K
, Jnvestit.-Rents steuersrei L
Mörechtb. in Silb f. lvVfl.N.I»/»
Elisabeihbahn (div, St.)
Fr,I°sb,i.S,,dSt,)lvnfl,ü-/»°/»
Pilien-Prielen-Bahn f. tOO kl. 4"/»
Rudolisb inK-W. i sooft N 4°/,
Borarlb,B,i,K.-W,f.200LN 1°/»
Mkabetbb. Alv fl. K.-M. S'/»'/» K
detto Linz-Budw.soo fl S. s '/.»/» Il
Eal.Karl LdwS Svvfl,K.-M.S°/» L
MbrechtSbahn S°/»
„ sov u. I000 fl. SM. 4°/,
Böhm Wcstb soo.won.znvufl.4",'»
Czern.-Novokel, (Buk Loc.) -WO L
Eiienerz-Bordernb, Localbahn 4°/»
Elisab-thb, «uo n.SNtiu s.S00M,1°/»
dei t- 4 00 u soo» Ml, s, so» Wk, 4°/»
skr. Joso Em. 188), 100 fl. S. 4°>,
Galiz Karl-Ludwb, Ivo fl. S 4"/,
1°/»Lcmb -Cz.-Jasih(d St)l(vfl.
Lsc.-Ei!-G.ö.kd.St.>s sovfts»/»
Mahr Gren,b,(400u,S000ft>1»/»
Mavr.-Ichl Z-nIrlb (-i00>!.S00vft)
Vilien-Pries, s. iso fl. S Ivo N N.
!Äudolibahn(Salzkg,>s SovM 1"/»
dettoE i SSI (d, St) Ivo N, S. 1°/»
Trlb B. E 1884S. s. lvvfl, N. 4°,'»
Ungarische Anlehcn.
Ilng. Rente in GId. s lo.oov fl. 4»/»
Ung. Hentern Kronen steuerfr. -1^
Ung- Staats Eis.-'Änl. v'.'1.1839
Gold (div St.) 4V-"/«
betw in Silber ldiv. St.). .4'/^«
Ung.Ostb.-St.-Obl. v. I.1876 i.G.
Ung Schankreg.-Ablös -Lbl 4'/2^/0
Ung Eiserne Tbor-Reg.-Gold-St.
Änl.-Obl. (div St.) 3"/o....k
Ung. Prämien-Anlehen... 100 ft.
Unq Prämien-Llnlehcn... 50 B
Ung Theiß-Reg u Szeg Vr.-Obl.
Ung. Grundentl.-Oblig. für 100 fl.
Andere öffentliche
Anlehcn.
Bosn, LandeS-Anl (dir. St.)..L
BoSn.-herz Eisenb -Land -Anl II
Louau-Reg-Aiil, v. I. 1878. S°/»
„»„» >8!,» 4-0,
Wiener Bcrlchrsanl-Anteihe, 4"/»
.„ Em. ISO», 4°/»
Gal.Prop -Schuld v J.lSSS, 4°/»
Niederöst Lanb.-Anl v. SSO. 4»/»
Oberöst Laiid -Anl v.F.1887,1°>
Etcier.L -E.-A S.lvJ.ISSl, 1°/»
„„ U„ ISVS, 4",»
>!I ,, 1805,4°/»
Tiroler-Land.-Anl, v I 1805,4»/»
Anl d.StadtA>!lsigv,J,l808, 4"'»
kenn Brunn v I. >888, 40,°/»
detto Butapest v. I. 18-0, 4 /,.°»
detto Graz v I. 1870 6°/»
detto Pilien v. I. 1885 4"/»
detto Teplitz v. I. 1887 4°/»
detto undHandclsl Triest...4"/»
detto Wien 5"/»
detto v 1.1-74 (SM od.G >s°/»
detto Wien v 1.lsul, SOU L 4°/»
detio Wien v. 1.1SW,S->«ft 4°/»
»et!» Wien v. I 100«, MO II 1°»
Wr Börsen-Aiil..10»fl.,Sab 10°/»
Wr. Frucht-u.MehIb.-Bau-A 4°'»
Ftal, Rente, für ION Lire...4»/»
BuIgar.LlaatS-Eiscnb -Hop.-An
v I 18-11, ino fl Gold—«"/»
detto Hupotd.-Ank. v. st ISVS, 8°,»
LLrk.Itaatbj chuld. Ser.», SLstrI.
Schlußkurse
Gelo jWaare
93.55
95 25
98.25
93.35
172.50
135.—
164.—
198.—
193.—
297.75
93.75
98.4^
98 45
93 45
174.50
135.50
165.-
200—
200—
293.75
117.-117.20
9» 50 93.70
84.05 84 25
94.25, 95.25
113.— 114
119— 119.70
91.5) 95.10
94.50j 95 10
95.35s 96.2
500.-^ —.—
444.—417.—
426.75 427.75
94.40
95.75
91.—
93.75
113.50
115.50
95.40
94.30
93.75
74.75
94.20
94 30
94.50
116.-
95.35
95.-
95.40
96.25
95.
94.75
114.56
116.—
96.10
95.10
94.75
75 75
95.-
95—
96.35
95.50
Schlußturse
Gew iWaare
91.80 92.—
81.80 82.—
119.50 120.40
99.40 100.42
117.75 113.5''
93.35 99.35
73.7'^ 79.25
167.50 163 --
167— 168.—
140.— 141.—
91.50. L2.LV
85.50 86.50
93.50 94.20
106.— 107.-
97.—
94.60
98.—
95.50
96—!
97.50
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eiscnbahnkredit-
«nd Banken-Oblig.
Ang!o-ösi Bank, in 30 I v., 4'/r°/y
Bodentr -A., a öst ,i.5r>J v.,4"/g
Böhm Hypothekenbank, verl, 5°/o
Böhm Hypothekenbank, verl.. 4°'<>!
detto in 5,7 I verl., 2«D K 4"/^
detto i. 60'/, I v. 20o K 3V,°/»
Böhm. Eisenb -Schuldscheine, 4^
Bukow. Bodcnkr -Aust., verl., 5°/g
detto detto verl., 4°/„
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 4°/<,^
Centr.-Bodenkr.'B. ö. 45 I v., 4'/,
detto in 50 I verl,2o0K, 4°/„
detto in 65 I verl., 20o L, 4",o
Cred -Inst, öst fnrBer?.-Unt..4"/c.
Gal.Akt.-Hyp.-V. mitU)^P. S-'/g
detto in 50 I. verlosbar. 4V,"/o
derto in 60 I. verl, 200 lv, 4"/nl
Gal. Bodcnkr -Ver., 5«r J v-,4^/n!
detto in 41 I verlosbar, 4°/o
Gal. Landesb.d K.Gal. u L. 4'/r°/o
Gal.Ersenb.-Obl.,i.57'/2J r 4^'»^
Jstrianer Bodenkr-- Anstalt, 5o/„
Kärnt. L.-Hyv.-2lnst, 2oo »(, 4°/o!
Landesb f Äos.ll Herz.,20I..5°/n
Mähr.Hyy -Bk., in 36I. V-. 5'/r«/o
detto detto in36I. verl., 5°/^!
detto detto verlosbar... 4°/n
Mahr. Sparkasse, erste, verl., 4"/os
SUederöst Land. -Hhp. -A.,verl.,4'
detto verl, für 20» k... .4°/c,i
detto b 1912 incl 2->/„P. 3»/,^
detto Kom.'Schldsch.dtto.Zl/,«'/.
derto detto detto. 4"/
Oberöst Land.-Hyp -A., verl. 4"/o
detto verl., iür 200 L..
detto Kom.-K.-A. Kom.-Obl 4°/o^
Lesterr Hypothekenbank, verl ,4"/a!
detto in 50 I. verl, 2 -O K, 4°/<,l
Oeft.-schles Bod -Kr.-A.,verl.,4°/t>I
Oesterr -ung Bank.4V'/,I v.,4° o
detto detto L» I. v, 4°/<^
Sparkasie erste öst., i 60I.v.,4^,H
Steierm Sparkasse, i. 5SI. v.. 4"/»!
Nonimerzialbank, Pester Ungar.in
4 i I verl 4V,°/o
detto Ser. l,v., f. 200 lc, 4^
detto KoM -Lbl ,m. i O"/^V 4",°/„
derto in 50/,jähr.. 5^/„P. IL, 4^
Herm.Spark., tt.°/oP- i 311 v. ,S°/y>
detto 6o^Pr.,in40J v.,5°/c>
detto HI. Em.,in40I.verl.,5°/a
detto kV E i. 35I v.,200 K,4V,
Spark,Budav.h.,i.46'/,J.v.,4'/^
detto detto i. »I v ,2o0K,4"/o
detto Innerst A -G, verl., 1'/,°/»^
detto vatrl. I.CO.i 5oJ v.,4'/,°/v
detto Vibr .i. 5"I. v.,2 ")K, 4»/<,'
Svark. u-Land.-Ztr..40I ,4'/,°/„
Ung.Aarar-u.Nentenb Wb «O 4°/n
derto Rentensch 20/^V verl.,4'/z'V^
d.'tto Psdbr. rn 50 I. verl. 4'/,", 96^
15 96.
— 92'
25 95.
20 104.
— 94.
50 95.
50 101.
20 93.
20 93.
— 96.
50 HO
50 99.
50 90.
— 9Z.
25 91.
80 99.
— 93.
25 103
50 97.
50 103.
Schlußkurse
Geld IWaare
St.-E.-G ,E.-N., 500F.p.St. S"/g'408.
dlo E.1395,(div.),M.,i ->M,30/a --
dto. 1. Em 200 fl Gold, 5°/o l25.
dto. II. Em. 1874,200 fl Gold, 5^ l 25.
Südb.-G,Jänn.-Juli. 5t)oFr. 3°/« 336.
dto. April-Lcr., 5G-Fr. 3°,« 336
dto. 2oofl.Silb.o.GW.,5°^"0>
Südnordd. Verb, (div.) Silb, 4°/o> 94.
Ung.-gal.E.,E.i870,20ofl S.,5°/a r04.
dto E.1878.200fl.S.,5°/o
dto. E-1887.200fl.S.,4°/ol 93.
Valsugana-E.-G, (div St.), 4°/o! 91.
Ber Z.-A ung.E.(div.St ),4'/,°/o'^b.
Welser Lok -B.. '-00u 2 00 X, 4°/c,! 94.
Wien-Aspang-Eis, 200 fl S., 4°/o! 97.
Wiener Lokalb.-Ges., 400 K, 4°/a 91
Dbbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°/°
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
-410.-
50 128.
50 128.
— 337.
— 337
75 120
60 95.
25 105,
25 105.
90 93
50 92.
— 118
95.
92!
30 94
— 94,
60 97,
60 97
50 91,
— 90,
40 97
—l 99
-! 92
— 99
20 9o
50 97.
40 95.-
— 99.
— 99.
25 99.25
50 96.50
.70
.50 93,
.25 93
.— 103
94,
104
- 102.
.50 99.
50 98
90,
- 99
.75 98
93
,50 98
— 95.-
-! 9?.-
— 98.-
75 99.
50 93
50 93.
— 93,
85 96.
50 93.
25
97.50
95.30
99.—
96.-
96.50
98.30
L.
95.—
95
; 95.—
99.75! —--
90.50! 91.50
102.70 103.70
122.50 123.50
93.60 94.60
95— 96.—
96.50 97.25
100.50 101.50
94.— 95.50
94.— 94.80
95.50 96
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.'
Bozcn-Mer. B,, sovu.ioovfl» «--» 9Z
Buschlehrader B,, ISO fl S,, S°/» wl
dctw, Eni, IM», «div.Sr,, t°,» k»
Dux-Bod,E,E,t8!>t,3,n,fl,S.4»/' g)
detto Em, WW, , SM,,t°,» »S
detto E IVH7, (d St), S ,qar,,«°» WS
detto Em. I8S8, (di«. St> -i-» S7
detto Em. I D»I, (div St.).. .4°» »7
detio Em ISSü, >div, St.) 4°'» SS
Fünsk.BarcserBahn.soofl.S,z»»ISS
Graz-Kösl B.,iöi,fl,Silbcr,4>/»°» IS»
K -Od.E. E.IS8S.8 ,(div St ),4°/» Sä
detto Ein,lSni,S,.(divSt,>,)»»>—
derto (ö.St,),Em ISS i, Silb, 4° »i SS
L,-Cz,-I E ,E issi,soi fl.i—,0--^ s>;
Leov.-Bordb.E ,E U>SS,idiv,),4°» 07,
Nordwestb, österr., ssn fl. S, s°» W7,
detto lit, t!. SSV fl S,S°» I07,
detto Em iS74,V>iiiMk,,S°» iS»,
dto Em.188 g»»„ >nc,0fl,S.,4°'» SS,
Nraa-DuxerE,E,lSSii,(dw,),S°/» SS,
Reichend,-Gab!,-Tw, C, (div), i°» vg,
SchnceberB -A -Gef,, idw ), 4°» St.
StaatS-E -G ,5>>»^rcS p,St,,S° »4SI.
dlo Em I874,SV0„»„ ,/°» i »d.
dto.T E,t88ö,S«0„„, L°»SSS
,50 94
60 >k!2
75 Sä
S5i 75
60 SS
50 SS
S» roi
L0s SS
KS Sri,
-i M
— INS,
so!0t,
SS^ 35
-! ss^
7Sj «7,
Donau-Dpssch -G,,iv0u,sonfl,6°» 106,—l -,
detto 4, g u, Iv.ooo Mark, 4°/» WS,50 wo
detto Ei» ISS«, I00Mark,4°/»WS,5U I0S
Lloyd, öst,, Em 4-8I,50nfl,G,,5°» >24,so I2S
dto Em, 1882, sov fl G,, 5°/» >2l,S0 !2L
dto Em. iSSI, sooft, G., 4>/,°/«! —'-
dto, Em, 4887, s»0 fl G,, 4°/»!—
dto, E4SS7,I0»Nu.5000kt s, 4°,,» —--
dto E !SSS,4000u,S000fl G 4>/r >09,— 444,so
Obligationen industr.!
Gesellschaften.>
Ganz L Co,, LN0,1000,2000 L, 4V-! 07,— 97,70
Monti-og,,böhm,(4SSS)S-i0i:,4°/» S> SS S4 7S
dto S alv.50»,S500,42,S-VF,,4i/, »7,- S7.SÜ
P°ldih,!tte,S°-»Pr,idiv,St,I, 4°/» 00,- 92,S0
Bottend Baumwollsp^20ool<, 4'/2—
VraqerEisen-I.-G,300 fl S,5°/y 101
Rudolishutte. 5°/aPr. (d.St), 4°/<,—
Steier.Eisen-Jnd.-G-, 200 fl, 6°/o --
Diverse Lose.
Per Stück
a) Verzinsliche Lose.
Bodencr -Anfi,,allg öst ,Pr,-Sch-,
Em, 4S80, ioo fl, ö W, SX 220,
dto, Em lSSS, W0fl S,W,, »X SS4,
Toiiau-D,-G.-0i fl.C,-M.4abw°/» SS0,
Toiiau Rea>il,-Lose vom I, i 870/
40V fl, ö, W 5°/» 258
44.,B -S,,10» fl ö,W 4°» »s,
Triester8t,-A,, 4i»ifl,C -M, 4i/,°i» 405,
detto 5Nsl ü W 4X>W,
Serb,Prämien-Anl,, Ivo Fr, L-/» 77,
Türk, Cts -Anl ,m C p, i.AVI 76 -,
detto detto, v.-r slsäio >06,
d, Unverzinzijch, Lose,!
Vudav BasilikasDomb.) 5fl, ö W I !4,
Cred -A, s, H, u. Gew, I00fl. ö, W. 4M,
Clary 4i,fl.C,-M. 144,
InnsbruckerSt,-Anl, .Lost ö.W,, 75
Krakauer Lotterie-Aul sofl.ö W,! 77
Laibacker Prämic»-A, Soft ö W,! «o
Oien, Stadtgemeinde, ,40 fl L W, l >s
Palfso 40fl,C,.Ai, 44S
Rolli Krcuz.öst.Ges.v, 40fl ü W,i 45
Roth, Kreuz, u»a G. v, Sfl °, W, SS
Rudols-Stiftuiig Ion, s, W, 50
Salm 4Ufl C -M, ISO
LalzburqerPräm.-A, ,L»fl ö W 7«
St GenoiS 40N C-M, 208
EtanislauertSt )P -A, Loft ö W, !50
Wiener«.-« v A.I-«7t toofl ö W, SS7
Gew -,8°/»Bod -Kred -A. E 4880 25
scheinet detio ins» so
der i4°/»Pr,-Lch d u Hhp.-B, 23
240,
2SS,
— S70,
50 2S0,
S0 LoS,
4SU,,
.78,,
7S
45
4VS
,— 148
S0, 77,
,75 79,
,-j 8t,
,—!tS7,
75 447,
50 47,
—I 2S,
84,
,— 482,
77,
— !S»S,
458,,
SSS,—
so
AcLrcir (per Stück).
TranSport-
Untcrnehlnungcn.
so
!
7ö, Letzte i
Div.t.Ik
S» 108,Sv! »Adr,a",u Sec,ch -G,I0vfl,,2«,— 468— 472,-
25 408,—^ Auista-Teplitzer-Ets,,sooft,, 150,-! 8126 8438
2S 427,25 Austro-belg E.,2Uvfl,i3Sfl.E- -,—-
so 97,5» Ba»-l4, Betr.-G. i,W, 1.4.22.SG—
So go,— detto detto per Ultimo 22,50 240,S0 2SI
2S 04,LS detto detto I.ti.PerCafla IS j -,——
SS,— detto detto per Ultimo IS.- 248,—- 24S
-,— Böbm Noxdb,, ir-> fl 22,—,428,—488
-,— Bozen-Mer B, '»»fl 48,- 815,— 825
— 4»s.— Brünn,Lok,-Eis,-Ges,,I00fl. 44,- 280,— soo
Busch«iehr,B,,500ff.C,.M, ISS.—
derto Iirk.,pr.Casio, 20vfl, S2.—
detto detto pr.
Tonau-D -G,, »viifl.C-M.ls,-
Tux-Bodenb Eis,, 4v» L,,, 28.—
Feid Nordb..40 ,vft,E -M, 270 50
Fünf! -Bares s ,200fl,S, >3.88»/,»
Graz-Köfl E,u B,-G,20v n, 27,—
Kahlenb,-Eisenb.-G,. ivofl,—
Kaschau-O.-E, rvv fl S. >5.88»/,»
Lemb Cz,-J,-E,, 200 fl. S, 27.—
Leobiii-Bord Eis ,20Nfl .. 124.—
Lloyd, österr.Sviifl C,.M,,40,-
Nordwestb,, öst err,, 2!'« fl. S, 2 2,—
detto Itt. I! per Cassa,. 24,—
Nordio-Tinvsich.-G,, ö.,WOlr—
Oester. Om»ibu«-Ges., 400 L—
Ostrau-Friedl, Eis, sooft .. SS.—
Praa-DuxerEis,, loofl.aba. 8.—
detto Prior-Act. ISO st. S. >2.—
Reichenberg- i Pr -A 2V0 fl. 20.—
Gablonz- lE.lSuo, 4VVK—
TannwalderlSt,>,il,20vfl. 4.—
Elienb-chn !St.>.«,2»»fl—
Salzb. E. u-Tram.-G 2vofl.2y.—
Staats-E -G .V.C.2ii»fl.8.SSl/2F.
Südb -G, p C. Sov Fr. S. 2 Frcs,
Südi'ord,B.-B.,2»nfl.C -M. >7—
Tramw.-G,.ncueWr.,I»0fl, 10.—
netto Stamm-Aktien, 10li fl. 2.—
Tranrp-B,a ö ivofl.abg, IV,—
ll»gar.°gal Ei! 2Nvfl S. >9.88»/,»
U,.t5W»d,tR-G )2»0fl S IS.7S-,,»
Wien-Potte„d.-Wr -Nst B, 20,—
WienerLokalb-A.-G,200fl.—
Staats-Eis -G,, Act.-Gen. S.SSFr.
Banken.
Letzte
Div.i.L
Anglo-österr. Bank, 2401^.. 16—
Bankverein, iener, 400 K. 82.—
Bodenkr.-?1, a. ö., 200 fl.S 40Fr.
Centr -Bodenkr.-B.. 2l>0fl 28.—
Centr.-H -B..u Sv a.A -G. 50.—
Comm -Bk-, Pest u.50o fl 150.—
Cred -Anst. f H u G, 160 fl. 36.—
detto per Uttimo ryOfl. 36.—
Cred °Pk .ung allg.,2oofl. 36.—
Cred -Ist..öst.f.B.-U u.ö.A. 14.—
Devositenbank. allg, 200 fl. 24.—
Eskomptcbk., böhm. 200 fl. 80.—
„ mährische. 40» k( 16.—
steiermärk, 400 X 36.—
Esk.-Ees., niederöst., 500fl. 70.—
Esr-U W.-B?., ung .400K 28.—
Gal Akt.-Hyp-Bk, Lvo fl. 46—
Gal Bk.s H u Jnd..200fl. 16.—
Giro-u.Kass -B,ÄZ, 200 fl 27.—
Hyv -Bk. öst>. 2vofl. 30°/^E. 9 60
dto ungar, 100 fl G 25 Fr
Länderbank, österr, 2l)o fl. 24.—
Landesbk s. Bes. u. H, Pr. 6.40
Ldw urdtbk f Böhm, 20« fl 20.—
Lom.-n.ESk.-Bk.Wr.,lOOfl. 12.—
..Merkur". W.-A.G., 400 >< 46.—
Oberö. ü.Salzb B?.. 200fl. 86.—
Oe.-u Bank. >400 k, Ii 102 s. 1200
Ung.Bk.f. Ind n.H .lOO fl. 12.—
Ungar.L.-C -Spark.,.800fl. 8->.—
Unionbank .200 9. 31.—
böym 100 fl. 15.—
Berkebrkbank, allg., i40fl. 17.—
Schlußkurse
Geld IWaare
3130
1138
744.-
625.—
6200
4l9.-
530.—
54.—
852.
532.—
2250
605.—
461.—
784.— 830.—
177.- 177.50
270.- 272—
378.- 388.-
—.— 130.—
305.— 313.-
667— 668.-
373^50 373^—
197.- 199.—
136.50 137.50
182.— 187.
410.— 413—
415.- 418.—
Versichcrnngs-
Austaltcrn
Letzie
Div, i. L
Allianz, L. N, R,-V -A.-G, W,—
Anker, L-u N,-B,-A,-G, soo—
4-oiour-a-ii'ni fl. 144 G.
Donau, österr, Bcrs -A -G, 90,—
Oeit,Pbönix,B, A,-A, iiivfl, 8,—
Rückveri-ircicllsch, Wiener 8,—
„Seciirtrast", R -G, 8»» k Ko—
Uniall-V,-G„l,a.ö,,soofl, k»,-
Wr Leb.-n R -V -G ,sooft, SK,—
Wi-nerBersich,-Ges,,S00fl, so.—
Jndnstrie-
Untcrucllmuugcn.
Letzte
Div.i.L
Bau-Ges., allg. öst.. 160 fl. io
dto.d. l.a Beamt.-B..10i>fl 16.—
Bierbr-A.-G, Schellenhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G.,l0i,fl. 30.—
BrüxKohlenbrgb-G.,ioofl. 32.—
Prunn Brauerei A.-G., 10 fl.—
Dynamit Nobel.A.-G.,200fl. 90.—
3150
1142
'747.-
626.—
I 6210
423.-
533.-
j 56.-
352—
537.—
2310
603.—
463.—
^Schlußkurse
Geld Maare
130.-
130.50
270 75 271.75
467.50 468.50
883— 887.—
520.— 520.—
900.-946.-
2570 2580
67.^35 67t 2.5
677.—079
417^—418.—
1400 I 1410
385.— 390.-
595.—605.—
1410 1412
430- 434.-
643.— 645.—
35k.— 364.
430.— 485.—
198— 200.—
440.50 441.50
411 50 412 50
93.—, 99.-
345.——
725.— 730^-
410.- 450.-
1694 I 170,;
164. —'166.—
1350 1880
518.-550.-
2.59.— 260.-
325.— 327.-
430.—
4600
5000
,0(0.— ".00.-
!lsz,—!—
-,- S80,-
—,— LSS,-
ssoo 2100
SVV,— SS»,—
StV—I—
ISI.— I5S
—SstS,S0
—!S>S,
— H7S,—
- !>85,-
igrz
Eehd,Eis,U.Stahl-J,, Ivofl, 8,- >97—
E-,enb,.B-rI,-A,ö„ Ivofl, SS.- SSI.-
Eisenb,-Alt,-Ges,,u,, 200L M,— Sso.—
Ei!enb,-Wg,-Leih-G,,S0i)fl so SSt,—
Elbemühl Ppsbr u B -Ges, S,—»S—
Ele!tr,-G,, allg,öst,, Svüfl, 28.-,>69,—
„ internat-, soofl, SS,—,tSK,—
Elektr, A,-G,, ver, soo K— 210,—
Elektr -G,, Wiener, so» fl, 24.— L7I
Elektr,-A,-G,,°,Bud ,2NM is.-lSlS.—
„ Ungar,, soo ir 1S.— 2SI,—
Gas-Ges allg.öst,-u, 2v0fl,— j 2S70
Gaöind -G.,Wr,,Iiivfl,abg, 60.- 070,^
Gösser Brauer-N,-G ,r(ivfl.— SSS,—
Graz Wag.-F,-A,-G,,t0>itt 11,- 770,-
Gummis -A -G,,ö -a ,sonst so,— 170,—
Hirtllibsrg.Patr.u Z -Fbr, 10,—570,—
H°tet-A,-Ges,,I.Wr,,Isvfl, Ik.so
Iute-Spinn, u Web,,sviifl, so,—!SS0.—
Leivnik-Lundenb, Zuckersbr, 10,——
Leykam.Josessthat, soofl, 12,—,260,—
Lieiinger Brauerei, Ivofl, 16,— SIS,—
LobositzerZuckerfbr,, Ivofl, SS,——
Lolomotiv -F,.A -G,, Wr 18,— 820—
„ v G Siegl,Wr,-Neust,— 8«o,—
Montanges,bö,v,F,F, M 80— >2»»
„ österr-alpine, ivofl, 20,—151,—
Nesjelsdrs Wage»bau-F,-G, so.— 79»,—
Nordb Kohlenw,-G ,soofl, s»,- 18 o
Nordung.v Kohlenb,,Ivofl, 10,— SS7—
Obcruna Hütt u,Bb,-A,-G, 1S.— S11.—
O-l- Industrie- Ges,, so« st, 80,---
Perlmooserhhdr Kalk-u, C SS,—81»,—
PilIenerA,-Br„erfte, lSOfl. ISS,- 1SSS
PittenerPpfbr k,k Pr,,S0»Ii St,— —,—
,,Po>dihütte",A,.G,,s00st 28,— SSS.—
Pottend B u.Zw ,ISVf! abg, S.— ISO,-
detto Prior-Akt,, Sooft 80,— ——
PragerLis -Ind-G,. saofl.iso,— I70S
R,mamur,-S 'Igo -Tarj, E, 30,—191—
Rossitz-rB-rgb -Gei ,P oft, 20,— S6S,-
„R»dolsshütte",Feinblechw, 21,— SKV—
Sälgo-TarjanerSteinh-Bb, S1 K1S,-
Ecklöglmühl, P,-F,, sooft. 12,- ——
„Schodnica",A G,s,P,-J, IL».- 1 SSO
Simmer,M,-uW -F,,S00IiL0,—SSS—
Stehrerm .P u B,-G ,Ivofl, 18,— SIS—
Etölzle'sS ,A -G I,GI,,10iiliS0,—!S>0.—
Tepv-Il M.o.PH HaasLS, IM. 87.—
Trn Kohlcnw-G 7«fl,abg, 21,—180—
Tnrk Tabatreg p C sovFr. IV! ——
detto pr. iiltimo SilOFr. io— SOS.—
u„a, a Kohlenw.-G,, 1oofl,C,Nr,S Si8,—
Union-Bau-iKes Ivo st, ,2,-SSL,-
Union-Baumat.-Ges,, Ivofl, 11,— 151,—
Unisn,E,u Bl,-F-G,,1vuli——
Wasiciis -Ges,ö,err,,1i,vfl, 8,— SSS,—
Magg -L -A,-A„int„100k 70,— V5S,-
W gg -L -G a i Pcst,10M 70,— 1010
Wcstböhm,Bernd -V,,Ivofl. 11,— 273,—
Wiener Baugesewch.ivvfl 10,— 1^7—
Wienerbrg, Ziegel-u Ba»q, St,- 867,—
WienerZtgS.-G,,erste,lvvfl, 12,- 221,-
Zucker-Ind,-G,.böhm,l00fl, 16,— 211—
Zucker-Jnd,-A, G, Ungar 150,— ISIS
Devisen.
Amsterdam s. Ion holl, Guld,
Brüssel sür Ivo Francs
Deutsche Bankvl. f >»o Mk. .!
London für !0 Ps. St
New-York für 1"0 Dollar-?..!
ItaL Bankplätze für i' o Lire!
Franz. Bankvl f. 100 Franc?
Petersburg für i00 Rubel..
Russische Plätze für 100 Rubel!
Zürich für ><>o Francs
Schweizer Plätze s 100 Frcö
199.—
3->7.^
530.-i
338.-^
144.—
470.—
502.—
24L.—
373.—
220.-^
233.—.
3630
1010
602.—
750.—
500.—
580.-
570.—'
680.-
265.—
318.—
830!—
670.—
1210
452.—<
810.—
1850
230.—
214.—'
1650
390'.-
200.—
1715
496.—
36b—
367.—
645.—
290.—
1560
337.—
350.—
515.—
94.—
470.-
294^—
219.50
232.—
156.—
29?!-
970.—
1030
275.—
151.—
6/0.—
22 b.—
213.—
1885
3'/, 199.20> 199.40
5'
!117.65!
i240.25
117.85
240.45
90.70
95.80
3.!
90.55
95.70!
5!
95 80
95.30
11.36
11.34
Valuten.
Kaiser!. Münzt»,laten p, Iz
Kaiser!, Randoulalcn
Ocst,-ung, S st-Goldstücke,,H"
Zwauzig-Francs-Siücks,.,.,, K
Zwanzig-Dinar-Stücke„ St
Zivaiisig-Let-Stncke„
Zwanzig-Marl-Stücke"
Russische S Rubcl-Goldstücks,„„
Sovereigns ,,,
Türkische Goldlire"
M-Theresien (Lev-)Thal,,
D, Neichsbankn sür Ivo M.,, K,'N7,»7
Noten sür 100 R,-M„„ 117,07
Ital, Banknoten,, ,s, lvo it, Lire 9v,7o
Rubelnoicn p.Stch S S1
i!
95.50
95.50
11.40
11.58
19.19
19.16
23.51 23 60
23.93! 24^'6
117.73
117.84
90.90
2.55
Zinsfuß der österr -imgar, Bank:
Wcchiel 1'/, Prozent, Loiübard für Rente,
und Bank- fand» icse s Prozent iür a»de
W-rthpapiere K'/, Prozent,
Privat-DiSconto: Dieimönatl, Wechselt»
längere Lichten 1-,, bis ö'/, Prozent,
eoulantsri Lssoi-KUQF allsr OatturiZseri LSeLten uncl ValutSQ bsststts SMxkodlen.-
MSEArLVZGHLSKZS TZGS ^^IrZHSLSSLS
8M8LMUNM L »«WM
Kkgrünltki 1882. Wien, I. 8i)6f3Q8plAt2 It, ?3I't6I'I'6. kegrünltet 1332.


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 13 ]
Nr. 330
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
6. Dezember (Julmond) 1900
Serie 13
Weihnachts-Geschenke in gxstztee Auswahl
SZüels, LMeLwEeu M "97^6^0^ Mn, 7/2, Kircheng. 9 U. 9 a
und MZ»^eu (Ecke der Lindengasse)
Ml-Mre Lttdritiurg kür MckMsLr uirü oxtilcke Sxiei«sgrrK, VitSrrbMer, GeirlilLgsts- lnni LrlHMigMgs-ZPiek:
M- 7/2, Kircheugasse IS.
und elektrischem Betrieb.— Dampfmaschinen.
Eisenbahnen ans Schienen mit Uhrwerk-, Dampf-, .Heißluft- r^^^
Heißluft- und Gas-Motore.— ElektronroLore.— Betrrebs-Modelle.
Experimentirkasten.— Phonographen. "WZ— Zauberlaternen.— W?" Cinematographen.
Nebelbilder-Äpparate.
Gefettschafts-Spiele.- Beschqftignngs-Spiele.- ZauSerLasteu.- WerkzeugiKsten.- Mal- und Farbenkasten.- Bilderbücher kouZefsronirten
Verschleißes.
WA— Festgesetzte, auf Zeöenr Stucke ersichtlich gemachte Kreise.
9783
Zum Besuche des reichhaltigen und pvstftei.
i"8 vrmdMMM mit kktL- M äoMmrMW.
btoäsll 1900. katsatirt in allsa Laltarstg.ütei>.
Lisisri sslbsi
mii köpslde-
irisd ULKS2U
Wsrkiädigss
sisirsiäö.
putxt aUs Ooirsiäe-
gLttan^en rris rruelr
UM 86nkrü<'/kt6.8!6iod
slutäure1iäieü.U8tzsrst
kinnroielw nucl sin-
8t«Nvorricktiin2eQ.
Linkseds, ndsrsiodtlietis, eiiZLaZtieps, isistaaZstÄiüZsts rmä ä?.usrtiLftssts kateärssek-
mLsllkilis äor ksgearvart. 8sIbst8o5illisrsnLs I-LFsr sin 7/:iväer apn-rsa Öl, beäärksa deiner
do8tänäigsll IVardlMg unä vsrnrsn.edsa keinen leiokten vstrisd. 2v/si mittslstar^o 2nginiSI'S
gsiiügsü dei l dis 2 LvdooL Leistung in einer Ltnnäs.
^ls-sedinsn sinä in vsrsedisäsnsn OsAsväsn dsrsits ear Arösston 2n1iisäsaiisit in Lstrisd.
Lnk Ser üissj-idrigen LusstsUnng in VigsisStl mit Sem KSodstsn Preise nasgSLöiodnet.
V5ZL ^-'srsirsts-r r/»Ä Lsters-rssir aut Vsrla-rFsn dostsnlos.
Kusodinsnisdrik M. I-ÖMML L 80M, Kross Ziost!, Wdrsn.
Erste österreichische Sparkasie.
Ausweis
über die Einlage» und Rückzahlungen bei der Ersten österreichischen Sparkasse im
Monate November 1908
Einlagen
Zu 3'/« Prozent.
N 3Vt„.
»3„.
Zusammen
Anzahl
der
Parteien
26.118
2 294
221
28.633
Betrag in Kronen
L
5,357.599
1,764.393
993.250
8,115.142
66
4
6
76
Rückzahlungen
Zu 3-/, Prozent.
» 3'/« ,,'
„3„,
Zusammen
Anzahl
der
Parteien
17.921
4.357
646
Betrag in Kranen
4,315.640
2,695.553
1,655.152
22.924 j 8,666.345
14
38
Stand des Jnteressenten-Einlagskapitals mit 30. November 1900,
und zwar: zu 3^ Prozent 294,857.152 L 25 d
„ 3'/.„ 91,499.917 ., 62„
„ 3 .. 41.771.991„ 77 ..
57
8054
Totale 428,129.061 L 64 d
Erste österreichische Sparkasse.
Der Oberkurator-Stellvcrireier: Dr. Mayer. Der Generalsekretär-Stellvertreter: Dr. T. tzds d a.
WA M»
d
E «M
>-W sz
D
^ .F
Z
Ä
B
8210
W KK 8M
M K
Lott
Import
I. Maijscdergasse 8 (Ecke Tegetthoffstraße).
Erste Wiener Rasseebrennerei inik Vunsen-Gas-
hei;ung und sonstigen modernen Einrichtungen.
— Spezialität: Gebrannte Kaffees—
unübertroffen i» Geschmack und Aroma.
Ausgezeichnete Melangen
für türlische» Kaffee 7, Kilogramm zu fl. 1.SS und fl. I.«s
für Lb-rskaffee Kilogramm zu 70 kr. bis fl. 1.«5. SltS
jeder Art, in großer
Auswahl, solides Er«
zcugniß, billigste Preise.
AMHeLnr OLLnrmrns
Tischlermeister
Mken, 7., Mftgasss S1 und DreiLegajse 18.
8581
Kunst-Auktion von H. Crrbafch in Wien.
Versteigerung
einer bedeutenden Sammlung von
slken und neueren Spitzen, Stickereien
und dergleichen, sowie von
Donrenfächsvir
ans dem Nachlasse der
Frau Baronin Leopoldiue v. Puthon, geb. Mayer,
im AuktionZrokale des K. Gubasch, Wien 1., SLodlottgasss 8»
Hochparterre. Montag den 10. A-xsrrrksv'1900» Nachmittags,
von 3 Uhr an und an den folgenden Tagen jedesmal Vormittags
von 10—12 Uhr und Machrrrrttägs von L Uhr an.
Geffentlrchs AmsftslLrmg
von Lrrliag den 7. Dezember bis Sonntng de» 9. De­
zember osrr 10 bis 4 Uhr.
Katalog zu beziehen durch
H. Cttbasch
SS7S Anliilonntor und beekdeter Kchätzmekftrb,
lvim 1., LiaLisugasse Z, Hochparterre.
'-MH
ZgMlM.MM.6MM.
I'üi-stl.dula. Ilokliskoeont
«Arünnlbests'sooür M Mucker!!
^ Niederlage in Wien: K. k. SpezialüLten-Trastk, Kohlmarlt g.
Chemisch-technisches Laboeatorium Tannwald-Z
Reickenberg (Böhmen).
Spszial-Gefchäft
snr phatographischc '..pparuro und Ledarssartikel.
Krrel WsLWree
Wien, 7., Tirchenselderfirast-L Dr. 71..
Preislisten gratis und sranlo. seirj
Freitag
7. Dezember
Samstag
8. Dezember
ochen-SpieLpl'an.
Nachm.
Sonntag t
-. Dezember
Aok-
Knrgtyeatev
Hof- InbiläRms-
Gpcrnthrater Ktadtthealer
Die Orestie
Die Meistersinger
Nathan der Weiss j Mignon
Die Orestie Die Königin von Saba
I
Mutter Sorge
Nachm.: Aschenbrödel
Abends: Das Kind
Aschenbrödel
Drrrtsches
Uolkstyeater
JohanniSsener
Nachm.: Prezlosa
Abends: Wienerinnen
Der Pfarrer von
Kirchfel»
Mutter Sorge
Ein Blitzmädel
Ralmund-
Theatrr
Man lebtsa nur einmal
Nachm.: Der Pfarrer
von Kirchfeld. Bbds.:
Man lebt ja nur einmal
Die dritte Eskadron
Man lebt ja nur einmal
Theater
an der Wien
Der Schmetterling
Der Schmetterling
Lumpazivagabundus
Der Schmetterling
Carl-Theater
„San Toh"
NMm.: Der Bettel­
student. Abends: San
Loy
Prinz Methusalem
„San Totz"
Theater
in d. Josrfttadt
Bantf-H-
Theater
Zum l. Male:
Coralie L Cie.
Nachm.: EinBöbmin
Amerika. Abends:
Coratie L Cie.
Zwanxigiausend
Meilen nnrer'm Meer
Nachm, und Abe:ü>Sr
Kvanzigtausend
Meilen nnter'in Mee«
Ein Böhm in Amerika
Coralie L Eis.
Hwanzigtausend
Meilen unterm Meer
Hwanzigtausend
Meilen unier'm Meer


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
GfLdsrrLschs Rundschau
6. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 806
A. N. Z. HsfMelwOKVSNhEL
. /irHrElrrr
^ «> 1878.
Giltig ad 1. Mrtover «900
R. k. GssLevVsrchrsche D ZtuKtsbuhueu.
Kürzeste Zngverbindungen.
Wien—Ärlbcrg—paris^Gcnf.
ab Wien Westb.. an>-< *7 50
k^9 00
9 81
5 38
9 12
12 4L
8 58
5 47
6 30
an Innsbruck ... ab
an Zürich ab
an Bern ab
an Genf ab
an Lyon ab
an Marseille .. ab
6 33
11) 80
5 00
12 50
6 52
10 40
8 35
9 15
7 40
710
1 57
10 30
8 45
9 24
>^ an Paris abA
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörg! und Zürich.
Fahridauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Hicn—Mn—Lriisscl—London.
§10 45
L 3 50
^12 25
L 410
Z 7 52
Q 9 50
2 448
*8 2L ab Wien Westb an^
12 49
12041
9 29
IN 48
5 3Z>
7 50>
8 00.>-<
an Passau ab
Hn Mainz ab
an Frankfurt ab
an Köln ab
aiiBrüssel ab
anÖstenee ab
an London.- ab
^on London u. Vlist. ab
*6 45!§ 5 25
1 03'l?l2 18
^'lH Z. 2 53
2 00^Z' 3^5
9 21 i Z 12 Ol
2 28 A 6 34
-f-12 24^ 4 43
Z 10 00
S
5 40
!an Lond. ü. H. v H ab A
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
1-„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien- Ostende.
Fahridauer: Wien—London 29*/, oder 33V, Stunden.
Wien—München—Paris.
* ,S 1
6 45^ 5 52j 9 15
9 20 IlO 2840 34
9 30^ 3 27 >10 54
--" ""
!0WZ 7 0§!l3 45
I* t
Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
s-?, I* l
7 45!^ 8 35'8 M l^ab Wien Westb. an-^
6 54^ 4 45 6 30 an München ..ab
5 12 03.5 10 an Straßburg. ab
1 26 Z 7 33! 5 45 >-*7 50 7? 50
11 oo! 8'40
8 14! 6 40;
L
*9 15
-j-9 45
12 12
81L
Lurnszug Wien—Ui^a—Cannes.
Verkehrt ab 15 November täglich.
Anschluß von St Petersburg und Warschau in Wien S- B
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau und St. Peters­
burg jeden Donnerstag.
9 10! ab St Petersburg an
7 02'^—
7 30
1! 25
2 25
3 12
ab Warschau an
an Wien Nordbabnbof ab
ab Wien Südbahnhof an
an Nizza ab
an Cannes ao A
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau-
Cannes.
Fahridauer: Wien—Cannes 27°«St, Petersburg—Cannes
66St., Cannes—Wien 31 St, Cannes—Petcrso. 72V,St.
11 32
1 87
9 15
6 00
12 00
11 00
8 25
6 01
2 43
9 05
10 32
Wien—Eger—Cassel—(Mn)-
10 W Hs ab Wien K. F. I B. an A. i 7!
7 4« s an Eger ab i s i
11 W„ Casfel
i„ Köln„-
. 7„ AachenM!.
Aachen.
LS
L
>7
SL
tt I
2MI
8 24
S4I
Änskilnsts-Lurrau der k. li. östcrr. Ataatsdahncn in Wien, 1., Lohamiesgassc l!r LS.
Tortselbst Fadrkarien-AuSgabe. Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fabrvlänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak. Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erdältlich
Die Nachtzeiten von L no Abends bis L Sn Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffcrn bezeichnet.
WMgsben! »e
Uilhill, die Wtkkmlt drr Germiurkil
Ein nationales Prachtwcrk in künstlerischer Ausstattung, 12 fl.
BismarÄ-Blattkslender 1961 fl. -.60, Bismarü's
Briefe an feine Brant nnd Gattin (horausgegebcn
v. Fürst Herbert Bismarck) fl. 4.b0, Bismarü's Gedenl-
6nch (Notiz^ und Gcdenkblätter für alle Tage jeden Jahres)
fl. 1.80, Bismarü's Deirkwürdigkeiten aus seinen
Briefen, Reden und letzten Kundgebungen (zusammcugcstcllt
v. Dr. Liman, 563 S.) fl. 1.20, Lahn, Am.Hofs Herrn
Karls fl..3.60. Zwei Bücher-Chroniken des Jahres
1876/71 (eine humoristische Schilderung des Krieges) statt
st. s.so nur fl. 2,20, OetersSorff» wie das deutsche
Molch geworden ist (1848/1871) statt il, 1,— nur fl. —60,
Loher. Kulturgeschichte der Deutschen im Mittel-
alter statt sl. 7.20 nur fl. 3.60. Geschichte des deutschen
BolteS v. Eduard Duker (457 S. in Prachtband) statt
fl. 7.20 nur fl. 4.50, Ganghofer L., der Dorsapostel
(illnstrirt) fl. 4.32, Hamerlnrg's Werke (4 Bände, geb.)
sl. 12—, Pichler Adolf, Allerlei Geschichten aus
Tirol fl. 2.40, Marksteine fl. 2.40, Rosegger, Mein
Himmelreich fl. 3- Dr. Martin Lnther's Leben
von Friedrich B um (illustrirt) fl. —.30, Schalk, Die
deutsche Heldensage (illustrirt) statt fl. 4.80 nur fl. 2.80,
Schere Johannes. Geschichte der Weltliteratur
statt fl. 10.80 nur fl. 4.80, Bolz, illttftrirte Geschichte
der neuesten Zeit fl. 2.70, Wolff Kulms, der
fahrende Schüler fl. 3.60, Deutsches Lieder- nnd
Kommersbuch (193 der bekanntesten Lieder) fl. —.45.
Ausführliche Verzeichnisse unentgeltlich!
Zttchhandlnng Friedrich Schalk, Wien
6/2, Mariahilserstraße 97.
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und Kinderwäsche
Neuheiten in Kinder- und Frauenschürzeu, Kleidchen und
Blousen. Radfahrer- und Wandcrerartikcl, Murn- und
Zechtcrhosen. Ferner alle Gattungen Strick- und Wirtwaaren.
Eigene Konfektion und eigene Strickerei.
Josef Rauscher, Wien» 7. Bezirk, Burggasse 20.
Jur Erzeugung
Feinster Liguenre G
G Nnö Branntweine
auf ka'Lem Wege, von jedem Laien zu handhaben, empfehle ich meine
anerkannt guten Extrakte und Kompositionen bei billigster Berechnung.
-.. Rmii-Künivositioiieil ohne Konkurrenz
SMMNMN: Kaiserbirn- ,.
Punsch-
Mxsri «nS Lxport von SflglMMMüL-'KM. lssnrSUcür»
lüiii »ngLlllÄen Lognsc. chjinAcde» M! rnliHLen Lber.
Muster und Rezepte gratis und franko.
Mchtkonuorrirrndi!» >,c!,l»s ich innorhaib 14 S,rgo:r retour.
WiLhelM
Wien, 20. Wezirü, 'Ti-aulcjierltrcrßs
6.
MME-O KK.L'A.chHH'H B» K- O- K s»A
irazlttsL
^FranchranvtMill
35jährigc Weltmarke
WnentbeHrrLiHes
AcrusmitteL
Erhältlich in
Apotheken, Drogerien nnd
allen besseren Geschäften.
Vb Zent. M. s.—, v. Mut. Lr. 1.60.
Kkärsr's LIvoLol äs Aeutlis, kelMs Skrlker»iü»r-Drltll«t Kr. r.—.
Vorzüglich für «i-ro-ibung bei «rliältungen. Gichi. Rheuma. Iah».
und Mund-Pflege und in vielen andrrrn Fällen, laut Grdrauchs-
anwrisung. g7vs
Vertreter: Ludwig Hotowh, 1., Kleeblattgasse Nr. 13.
Gesetzlich e.chützr.
Das schönste Mgeschenk
fürdeutschcMänner ist cindeutschuatio-
nales Bierkrügel (Egerländer Form) aus-
gestattct in nationalen Karben und kräf­
tigen deutschen Sprüchen (ohne Deckel
-/,«L fl. 1.- -/-L fl. 1.20; mit Deckel ->/,°L
fl. 1.50, -/. L fl. 2.—) nur zu beziehen bei:
Ircrnz Jankä^
bürgerl. Glashändler
Wien, 7/„ Schottenfeldgasse 74.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen 5 v. H.
0510
N d 4k v H-UHO v v S^ H» Hkd-
Icrbriks- Wi§öevtcrge
von TttZivl HmbLsv
Wien, 6. Bez„ OLuntpendorserstr. 29
empfiehlt sein rcichjortirtcs Lager oon Keidrn-, Fil,-
>md Knadrnhütr«.
Große Auswahl von echten rloden-, Tururr- und Touriflrnhüton,
Chapeau» Claqueo und Reisekappen.
Müglicdcr nationaler Vereine erhallen 10 Perzent Nachlaß. 40ll
Aufträge für Auomärts prompt.— Eigene Erzeugung.
Freie Deutsche Schule.
Politisches Schnl-,
volkstliümliches Erziehnttgs-nnd Unterrichtsblatt.
Herausgeber und Schriftleiter: Rudolf Rchlina, Wien 19V.
Bloschgasse 1.
Erscheint am l. und 15 jedes Monats, mindestens 8 Seiten stark.
Bezugspreis: Jährlich 2 fl.— 4 Mark, halbjährig Ist.
—2—2—5— Mark „„ Vorhinein.
Das Blatt tritt für die Berdcutschung des
gelammten Erzichmrgswesens nnd Volks­
lebens, sür Sprachreinheit nnd Lebens-
fuhrnng im Srnne des modernen Völker­
geistes ein, eignet sich daher auch sür
Kamillen und völkische Vereine.
Die weite Verbreitung des Blattes in der Ostmark und im deutschen Reiche
empfiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Die viermal gespaltene Klciuzeile koste!
8 ho.- L« Pf.)
Bestellungen, Ankündigungen und Geldsendungen
sind an die Verwaltung: H. Jäger, Wien XL V., Nsnban-
gürtel 40 zu richcn.
Vertretungen für das Deutsche Reich: Hans Lüsteeödcr's Verlag in Weimar.
Aeutsche, fördert Kure Kressel


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 15 ]
Nr. 306
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
6. Dezember (Julmond) 1900
Seite 15
ThsaLsv Von hente.
L. k. Dok-KurglbMrr.
Anfang 7 Uhr.
Die Drestie
Tragödie in drei Etüden aus dem
Griechische» des Aischylos.
Agamemnon Sr. Baumeister
Klhtämnestra, s. Gcm. Fr. Römpler-Bl.
Elektra) il,--Frl. Haeberle
Lrestcs) 'vre Kinocr
AigisthoS Hr. Devrient
Käffandra .Fr!. Medelsky
Vylades .vr. Frank
Talthybios, Herold. Hr. Paulsen
Kilissa, Amme Fr. Mitterwurzer
Ein Diener Hr. Thimig
Eine Magd Frl.Wilkc
Ein Trabant Hr. de Grach
i Sr. Lewinsky
IHr. Loewe
Bürger von Argos eHr. Römvler
>Hr. Altmann
l Hr. Sommer
i Fr. Schmittlein
Frl. Heinrich
Kr. Mittels
Frl. Urban
I Fr. Blanka
l Frl. Kasznica
Ein Herold ..Hr. Elmhorst
Phoibos Apollon Hr. Reimers
Pallas Athens Fr. Hohenfels
/Hr. Zeska
IHr. Heine
iHr. Treßlcr
/Hr. Moncza
>Hr. Moissi
IHr. Bauer
lHr. Switil
Gefangene
Trocrinncn
Erinyen
(Eumcniden)
M. K.Ms?-iWrMr8trr'.
Anfang 7 Uhr.
Der Bundschuh
Oper in einem Anszuge. Dichtung von
Max Morold. Musik von Josef Reiter.
Hans Fuchs .... -. .Hr. Schmedes
Ulrike, seine Mutter Fr. Scdlmair
L'eit Weber Hr. Grengg
Tilemann Meister.. .Hr. Frauscher
Arndt Liebhold Hr. Schittenhelm
Kraft Schilling Hr. Felix
Rolf Lachner Hr. Bucar
Ruprecht, Findling. .Hr. Görner
Hartmann, Länfer ..Hr. Steymann
Reter Pecht Hr. Pakal
Henning Hofmeyer.. .Hr. Breuer
(rhrengard Frl. v. Mildenb.
Oavallvria kastivaiia.
(Sizilianische Bauernehre.)
Oper in einem Aufzug nach dem gleich­
namigen Bolksstück von G. Ber g a,
G. Targioni-Tozzetti und G Menasci.
Musik von Pietro Mascagni.
Nach der deutschen Bearbeitung von
O. Berggruen, für das k. k. Hof-
Operntheater eingerichtet.
Hartem»u als Elektriker
Pantomime in zwei Bildern, arrangirt
von Julius Price.
Lbratrr s. ü.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Schmetterling
Overerte in drei Akten von A. M.
Willner und Bernhard Buchbinder.
Musik von Karl Weinberger.
Louis Brebillant....E. Greißncgger
Pierre Rosefleur ....Fr. Werner a. G.
Anastasie Millefleur.Minna Lanz
Jeanette, D. Worm a. G.
Achille de Bimbonet.K. Pfann a. D.
Lsisetle Lalo Poldi Augustin
Marquis de Roubaix, Wilhelm Ungar
de Saint-Marko August Kormann
George Toutou Korn. Kirschner
Beppo, Hoteljunge...FridaGrosimüller
Ein Sänger K. Morokutti
TbrZtLr Miler ZssMM.
Anfang halb 8 Uhr.
Das blaue Boudoir
Lustspiel in vier Akten von Georges
Duval und Maurize Hennequin.
Henry Verbissen ....Josef Jarno
Luzienne, seine Frau Helene Fehdmer
Baron Josephi». .Julius Sachs
Jiidore Flochenkoeur Gustav Maran
Pagern», Sekretär..Fritz Spira
Bigcon.„ ..Arthur Ehren-
Tante Evangeline.. B. Pohl-Meiser
Durand, Vnrcauchcs.Gnstan Lechner
Der Präsekt Karl Richter
Miener LolssseM.
Die Geheimnisse der
Mädchen-Automaten
Wiener Original-Gksangsposse.
Michel Wöginger—Dir. Blasel
Franz Lustig, s Neffe.Hr. Liebel
H. Schreiner. Eleve..Hr. Glinger
Marie, l Ballet- Frl Friquet
Klara, j tänzerinnen Frl. Györi
Ursola Frl. Grübl
Drktlcdrs Volkstbrslrr.
Anfang 7 Uhr.
Preziosa
Romantisches Schaustück in fünf Auf­
zügen von Pius Alexander Wolff.
Don Franziska— Hr. Retty
Don Alonzo, s. Sohn.Hr. Blum
Don Fernando Hr. Weih
Donna Klara Frl. Schweighofer
Don Eugenio Hr. Brandt
Don KontrsraS Hr. Deutsch
Donna Petronclla.. .Fr. Stengel
Petro, e. Schloßvogt.Hr. Tewels
Zigcuncrhauptmann.Hr. Weisfe
Biarda Fr. Schmidt
Preziosa Fr. Albach-Astty
NmnumS-TbLÄrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in S Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
t. Bild. Die verbängnisivolle Klausel.
L. Bild. Er thnt sich was an. L. Bild.
„Jambo! Jamba!" t. Bild. Dis le­
bende Statue, ü. Bild. Aus Tod und
Leben. 6. Bild. Zurück aus Paris.
MMäMssLtMMgtri'.
Ansang 7 Uhr.
Aschenbrödel
oder der gläserne Pantoffel.
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in
zwei Abthcilnngcn (7 Bildern) von
C. A. Görner.
1. Bild: Aschenbrödel im Hause. S. Bild:
Bei der Frau Pathe. s. Bild: Aschen­
brödel bei Hof. l. Bild: Ein Ball in
der Küche, b. Bild: Der gläserne Pan­
toffel. 6. Bild: Die Pantoffelvrobe.
7. Bild: Aschenbrödels Hochzeit (Apo­
theose).
Fee Walpurgis Frl. Frolda
Syfax, ihr Diener...Hr. Godai
König Kakadu Hr. Striebcck
Prinz Wnnderholo. .Hr. Schmidt
Minister Pnterhahn -Hr. Sommer
Hofmarschall Hr. Linori
Stallmeister Hr. Nöhrich
Baron Hr. Rakowitsch
Sybilla, Gemahlin..Fr. Striebcck
LkM-TbrItrf.
Anfang halb 8 Uhr.
San Top
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
v. Edward Morton, Grcenbank u. Roß.
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toy Annie Dirkenö
Uen-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston. .Rudolf SeniuS
Bobbie, d. Sohn....Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley d. Kammerz..Th Biedermann
Li, Aen-How's Vertr. Louis Treumann
Lieutenant Tucker... Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student....Gustav Riffel
Hu-Pi, Juwelier....IacaueS Pohl
Wei-Ho,„. ...Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän....Therese Frank
Ven-Hi..
Yung-Shi
Me-Kom
Sion
... Gusti Kaitan
Hansi Winkler
M. v. Steltner
Hmms ^uci- Lavalle
Pin-Tmg s L"'"" Hansi Kolosvary
Li-Kiang »^ucn Hr,zzi Lrog
Hu-An- Karoline Masanetz
Li-Ha) N-.,...,N Aug. Goldschmidt
Li-So) Tartaren^ Steiner
MrS.HarleyStrecter Melanie Syrolta
Lady Trixie Nina Conti
Miß Hay-Stackporte.Gusti Gaston
Miß Mary Lambkin.Mizzi Dotzaner
Lady Pickleton Anna Weisfe
MnMsTbLalek.
Anfang halb 8 Uhr.
Zwanzigtarrserrd Meilen
nnter'm Meere
GroßeAilSstattungs-Komödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil-
wciser freier Bcnütznng einer Jules
Lerns'schen Idee von Karl E. Julius.
Lord Hamilton Hr. Romani
Mary, seine Richte. .Frl. Artin
Anny,„„ ..Frl. Oser
Robert, ein Knabe. .Kl. Rosen
Garden, Kapitän—Hr. Kettle
Georges Troial Hr. Skuhra
Bassh.Wirthschafterin Fel. Birlner
Pros. Pierre Foffillon Hr Czagell
JagneS Plnstavoir.. .Hr. Koppel
Bankier Abeles Hr. Petz»
Brown, Hoteldireltor Hr. Urban
Blasius Krautkops.. .Hr. Fischer
Ninetle Flenron Frl. Tietze
Schwindelinaycr Hr. Knaack
Nach dem k>. Bilde: Grand-Ballabile
„Am Meeresgrund."
MM«
kIU7k!7s.1l<.
Qsöürrsv Vota 3 dis 7 lldr>
MrsM-TbrsIrr.
Urania-Hos, Stadt, Wollzeile 21.
Abends 7 Uhr.
Eine Stunde in der
GräberstadL Pompeji.
Paris und die Welt­
ausstellung I960.
Lebende
Photographien.
MW MM si-lwttzimm»^
Nusftellrmg
1.» Parkring 3
Kollektion Anlonin Hudeöel (Prag) SSSS
Täglich geöffnet von 10—S Eintritt Sv H.
Riinstlerhans
Ausstellung der
Karlsplatz S.
jaus", das Oel-
der Grupps „Künstlerhi.
gemälder^Der grobe Kavalleriekamps bei StreZetie
von'''
(Prag),
V. Sochor, der Knnstlerbereinignna „Manes"
ch der Lkollektion „Hamacher" (Berlin) und
„Znng-Belgiens.
Gvöffnvt van 9—4 Uhr. Eintritt: 1 Krone.
S An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 4» H. G
ßtcrblifferNont
.
Neues Programm.
l JA Debmts l
Kaffa-Erössnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik. 95SS
WWGWWW
Ltalshnsr's
17. K«k-, Isrgerftraßr 26.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
ÜMM-VsiÄsÄiix,
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang S Uhr.
Eintritt 3V kr.— 1. Platz und re-
servirter Sitz 50 kr. Söll
Salon moderner Wunder.
Nur Maria!,ilferstrosso I N (One»
pieool»). Bon Samstag !>r» 1. Nv-
remkrr bis 15. Jänner täglich
Abends halb 8 Uhr fenfationrllr
Norstrllnug von
ILrünIstn Idar«i»i»»rr.
Neue unergründliche Experimente de»
Gkknltisinns, Psychologir,
Soinnarnbnüsvins und Ge­
dankenübertragung. Zum ersten
Male in Europa: Da» V>rh-Mediun»
und Gristrrrrfrtzrinnngon der Spi­
ritisten bei verdunkeltem Saale.
Sperrsitze zu 4, s. S und 1 Krone.—
Billetverkaul: Mnsikaücn- Handlung,
t. Bezirk Kärntnerslrabe Sb und beim
Portier im Doos piooolL 6. Bezirk,
Mariahilfrrstr. I b Wegen Privat-
Solreen mit neuem Programm Aui-
knnit im BorstellungSlvlalc.— Sonn-
und Feiertag: L MarsteUungen um
4 Uhr und halb 8 Uhr. V8S8
sxssxssxssxs SXSN»SE(
Tauzer's Orpheum.
Dir. Gabor Steiner.
Heute um s Uhr so Minuten:
Ssirrrs «ruf Erden
NuSstattungSoperetts in 7 Bildern.
Vor- und nachher:
NarnsttS-Uopstiituus.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt
D'Gr'inziugru. S8io
Samstag den 8. Dezember und Sonntag
den S. Dezember tooo aus allgemeineS
Lcrlangen:
Mar und Moritz.
Hierauf: Da« fliegende Hallet.
Uari^t^-Produktioueu.
(S
WimtlMt „Zur Wehlgriilie»
1. Berirlr, Neuer Markt 3. ssm
Zusammenkunstsort der Deutschnationalen Wiens,
billigster Mittags- und Abcndtisch. Klnbzimmer
mit Klavierbenützuug stehen zur freien Verfügung.
L. LichLsnrruer, Restaurateur.
ZWsite Woche
) 77 Geotzaetigev Svfol§r
Dem Dolke von wahrem Dützen.
SNRNW aus ZAÜöx
öer Kvöe
rn dev Rotunde, k. k. Hrrrtev.
ossl
Urüte und jeden Abend um 7V- Uhr.
Einlaß um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um S>/. Uhr,
Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen f«r 19.999 entzückte Besucher
Ein fürstliche« Urogramm von beinahe 100 Nummern und 15
Kennen. Eine Sammlung von lebende» menschlichen N-rtur-
Kapri-en nud -Mündern, v Menagerien von wilden und dressirten Thieren,
u Elexhantenhecrdcn, v Kameelhecrden. 4M Prachtpscrde. t5 spannende Wett­
rennen. IM!» belehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für
Kinder. Gleichzeitige Vorstellungen und znfamme» stattflndendr
Akte in 3 Manege» und auf L olympische« Kühnen, einer ellip­
tischen Rennbahn «nd grolle« xuftvorrichtungrn. Manchmal
ein Nutzend Akte s» gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billct sieht nian Alles. Galsricsitz I Kr.
Balkonsitz 2 Kr. Amphithealersitz S Kr. Arcnasitz 4 Kr Logcnsitze jeder «t Kr.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälslc aus allen Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kroucnsitze.— Kasse in der Rotunde für S bis 4 und 6 Kr.
BillelS täglich von g bis 5 Uhr geöffnet.
Billet-Dordcrlans mit gewöhnlichem, geringen Ausschlag in folgenden Kartcn-
Bureaux: Nagel L Wartmann, Opcrngaffe S; Albin görstl, Bellariastraße 4;
Jnvalidendank. Graben, Trattnerdos L!» a: Josef Czcpizla, Philiphos, Fürich-
gasse S; Karl Kchlcndorscr, Zcntral-Karten-Bnrean, Krugerstraße S.
TkosLenlss!
Verlangen Sie gefälligst
von der Unterzeichneten
Buchhandlung:
Nrrtelchnist besonders empsehlrnswerthrr Festgefchenke für
Kölkische, Geschenk,verke für Erwachsene. Klassiker, Kllder-
S8V7 büchrr, Juarrrdschriften u. s. m.
SMHelrn K LrrrrenfLsrn. l-.K-her-Marktö.
Selle,Sm«üte, ZteMge
Seilcrmcister eiss
Bestand feit dem Jahre 1852. Wien, Hernalser Hauptstr. 30.
Völkische
LMchMartey
in größter Auswahl
25 ?e!Meüei!r Kelter r Krears.
Für Vereins Vorzugspreise. VS47
FvreömÄr Schalk,
Wien, 5.2 Mariabiiserstraße S7.
verfaßt Traceur I. Korbuly, Wien
4. Bcz., Schleifmühlgasse il. SölS
. anerkannt solid und
billig. auSschließl. pri».
eigene Erzeugung liefert
Kerl Zahn
Kluististr. 109,'
rrn- und Knabe«jiieib,,,
' bei Alois Korker,
B.Ü-. WestSalnstraße 4.
Winterrrcke von fl. 15.—
Anzüge„ 14.—
Havelok, Waffe,dicht„ g.—
Knaöen-Schulauzügr ..... g.—
Schl-sröck-....s."' 8.-
Achuiarz- A-.,rüge und Hrock»
werden ahne Einsatzausgeliehen. 6t: 4
-MM Jeder Deutsche kaufe den
Morämsrk- LÄMer
WM^ «ruf dcrs Irrhv
Liidstt. Ziisksttiüig. Dructz usii! taxier ls!-Bi Os'-jg KM' 8Ü D.
dcl üirler Ziiszsbe üIÄts rii v-'Mlckest tviig. —-
Bestellungen sind zu richten an die Geschästskanzlci der
Nordmark. Troppau, Hsrrengasse 31. sris
Der
Deutsche BoLGSste.
(Gegründet lSSS.)
Zcitschrist der dklllschvöüiischtn Partei in LZImittl.
Erscheint jeden Sonntag.« Herausgeber A. Kießlich.
r Schristlcitnng, Verwaltung u. Versandistelle: --.
Prag 2.. Kr a k au er gasse Nr. 11, i
Bezugspreis einschließlich der Postgebühr:
Vierteljährig fl. 1.S»— Marl L.sto
Halbjährig
Ganzjährig
S.-
10-
Anr->gkit (Insrrnte) dentschev chvisttichrv Flomen werden billigst
broochnct.
Auf Munsch werden Ansichtsnnmmrr» kostenfrei rugesandt.
„Der Deutsche Volksbote" bringt abwechselnd als Beilagen „Das Jlluflr
Blatt der Erfindungen und Entdeckungen" und „Praktische Mittheilungen
für Gewerbe und Handel, Land- und HauSwirthschast". Diese Beilagen
erfreuen sich ihrer Reichhaltigkeit und Gediegenheit wegen allgemeiner Beliebtheit.
„Der Deutsche VallSvote", ein entschieden deutschvöirisches Blatt, welches
sich die Wahrung der Müschen, politischen, wirthschastlichen und kulturellen
Interessen de? deutschen Volkes in der Ostmark zur Ausgabe gestellt hat und
insolge dessen slavische, klerikale, jüdische, kurz alle deulschseindlichen Uebergrifse
entschieden bekämpft, sollte i» keinem deutschen Hause schien. Jeder gute Deutsche
möge bestrebt sein, den „Deutschen VallSdolm" möglichst zu verbreiten und
neue Abnehmer zu gewinnen.
„Der Dcnische Bolksbote" als amtliches Organ des „Bundes der Deutschen^
in Böhmen" bringt regelmäßig ausführliche Berichte über die Thätigleit der
«undeSlcitung nnd der einzelnen Ortsgruppen des „Bundes der Deutschen
in Böhmen".
In seiner Abtheilung „Turnerische Rundschau" bringt der „Deutsche
Volksbote" regelmäßig fachmännische Berichte über dis turnerische Thätigleit
der deutschvölkischen Turngaue des XV. Kreises, sowie verläßliche Nachrichten
über die denlschvölkischc Bewegung innerhalb der „Deutsche» Tnrnerschaft".
DerrtschEKLsche!
Beziehet und verbreitet den „Deutschen Volksboten'!
IrgcrVeLteMhüLsen
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus
bestem Papier erzeugt, Per 1000 Stück für Wiederverkäufe!:
2 fl. und 10 kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard
Koch in Japans, N.-Ocst. Für Private fl. 2.50 und 10 kr.
für Frachtbrief und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück
fl. 2.20, bei Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Jofef-
städterstraße 56. Das Reinerträgnii; ist nationalen Zwecken
gewidmet, wenn jede Schachtel mit der Verschlußmarke
„Richard Koch in Japans" versehen ist. soos
w?l.7IZLNUM7c
iiklkw Vici-p/kv» UM Aj.8 LVAMI ?!80M?«6ci1
7VK7L Ikt eoiEOkctktt, KL87KUEI8 VMMP7. M V!^8L»
Mkllü AgrU87c!t!.cN, M77Ltt VIK klN VM«NIk.8 PU8UVM,
KI.I.L Ikklc 703iebl Aj.8 6ess/(l.8c:!17 LU8Ü0!(rk!V/k!8k». V/rj„6«L
Mtt7 /ivss 1LVL3 P0?.7i0« vxfil tt/ÜMW „L-LKNMsiL'KNL"
cittkkpki/sLI 76/kLLstj ——--
VorlavxftN 8!s
vnä. besroken 8is
Larkiit. um- uiit;
Lettin
PI5V»!l^6Ltt 70^7^
beäisnt kin vporäsn und
^ vsrmviäeiri 8is »tts anHoron z
^ nur'simplo^
sinä.
Hvssrs
Lorts Iiast
Lkrer
f Vor3i!§livlikeit uv 6.
ÜLlidkirkeit vilikrii 1
wolLdsrüLuntisii Lut erlangt!
uvrl isd Iivuts
aut' äem.
§av26ii Ooutir.eut.
rn ALL'L' r>ZrnrKN.
v'LVStNLriL L21
5!lI!<87Lks 3?.87KUN^I8 VL8 lil- Uttll /zUSi-AsjOLS.
rXeklOttL?. ?08757-k7Ig!lLtt OLlt VLk.7
M3LV7 UkS8e6ük 7ÄLMK
L. L§-
L. L. LLIVIOMILTO^ ci40eOI.XOL.xXL8IL
"WLsrx, "VI-, LL HLdkL 2.0.


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
GstösrrLfehs Rrrnöftchcru
6. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 306
kür kessrseMrierö M Lsüettöii
or^enZt
9463
7gk86liritt8!llL88^S UmsokNA
LLLi'äA
iv. v-»vorit«i-»r»'!»ss>s rr». ss.
KM-SihmrWNe^
an? Ti^golgußstahl, Martinstahl und -Eisen sauber und genau
goschrniedoe bis zu 500 l-ck Stückgewicht. für a»e industriellen und
gewerblichen Zwecke, liefern rasch und billig
Phsmr-Ktahlrvsrks
sh» G. VLeeZimernn
Mür.NLrschlag, Steiermark.
8967
SchSM-stSL
nur bei
I» L. MM
WLsn
2., Praterstraße 36.
Elegante Iaquets
gefüttert, von fl. t.—
Eleg. Duren-Krägerr
von fl. 6.—
Eleg. Weatermäntel
von fl. 16.—- VS71
NNsu-Einfflhrttng!!
im 95'3
Trppichkaus
MljtrHnlUjerL'El!.
Wien. 1., Judenplatz 3.
BlWtMt
Chriljühluugcn
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Uebcrvorthcilung
Teppiche, Vorhänge, Decken :c.
Gänfeflsifch
Junge fette Bratgänsc
per Kilo 18 Kreuzer, versendet
gegen Postnachnahme
K. .Hora!
Zciierrdovf via. Jaucht!, Mähren.
DenLschnationaler
Thierarzt.
der schon längere Zeit Privat-
praxis ausübt, sucht Stelle in
deutscher Gegend. Anträge an
die „Ostdeutsche", ssss
ZA
von Srsl. D ü. p. Sckmini!
kurrent 5 sl.
F. Schnrieh, Graz
Kpsr-gasso Dr. 36, 3. Atsch.
Ansgelöste neue
(Kol'dkeLLen
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold-und
Silberwaareu werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garanrirt bei 8073
Ätttsn Gla^l
beeid. Rretiosen-Ochabtnrister
und Goldavbeitev
XVI. Nculcrchenfelderstr. 19.
Jllustr Preiskourante gratis n fraulo
iisinliÄ bZl
Glgsns Erzeugung
aller Gattungen Juwelen,
Gold- und Silberwaareu.
Einkauf, Umtausch von
Brillanten, Gold- u. Silber.
HP l i N, 9SS4
?/2, SLiftgasss 29.
VIAW
Spezialsorten:
Linden- und Akazienhonig, Waben-,
Frnhjahrsblüthen- und -ulpenbonig.
^ouigbanbans Kilo 90 kr.
Kaffee, berühmte Kaiser- -) elange. Kilo
fl. 1.63. Wieners,elange, Kuo fl. l.58
Albert RoLher's
Hönig- und Kaffee-Spezialitäten
Wien, R-ifneeKratz« U2.
Echte
j ßliilslmdci! Gblnln;
lSpeMität) erzeugt u. versendet
Karl Kayer
I. und l. Hof-Licserant
Karlsbad.
Probesendungen v in 2 fl. auf­
wärts. 8575 r
Gegen TkmlzMmg
Leinen, Bettzenge, Edifson. Gradl.
Oxford. Barchent, Nanking, Tisch
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Belt-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Dameiikleider, Kleiderstoffe dann
Pendel- und Taschen-tthren, Lampen.
Spiegel. Divans. Matratzen rc. rc Auf­
träge von soliden Jahresvarteien nur
für Wien erbitte briesl.
1!arl Lrhrnölcv
prot. Haudelsstrma. Wien
ü.Kez.. Wableinsk'ovferllL'atze 17
Eingang Laurenzgasse 15. 8316
LÄireUerKLi'Krr
AHsrbs
4. Kr»., Lamlrrechtgalke 10
verfertigt Anzüge von 14 fl. aufwärts
mir bestpassendstem Schnitt und seiner
Ausführung. Auch gegen mäßige Raten-»
-ahlungen Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Bestellung ge­
nügt eine Postkarte. 4463
das Wests
und
S7S»
Schönste
in
jmMrll Gkstheüknl
für meine Lieben?
In den: seit einem halben
Jahrhundert bestehenden und
als solid bekannten Geschäfts­
haus«: von
K. L k>. LimMs
Mb'
finden§
Mb 7., Ii'8IlbLM88k M
finden Sie die reichste Auswahl in
r»r eigene Erzeugnisse.
provinjvcrlmidl üipicy.
LLrröenLsn- Artikel
^reix-Änkah'ste portofrei.
W. Kchwnalr 8: Courp.
Wien, 1., Opernring 21.4011
Mit über 1000 Ineelieittiunp.en als dir
tzrkerr atteekannte» Ditzren.
Wilyetrn Kölkmer,
K. K. hantclsa. prot. stürgcrl. Uhrmacher
Wien, 9. Bezirk, ScrviLengassc 1.
INsi-üsti'Uts kür neue älliven und Rcpara-
rsriliNNIir turen— Erötztes Unger und
direkte Kezugsquell« oller Gattungen Wold-
und KUber-V-uf-r-Utzr-n, als auch Gold-
und Sildrra'aaren, Mienen Pendel-. «ZPeive-
zirnnrer-, Küchen-, Wecker-, Reise-Lltzren etc.
— Eigene Er-Uktting.— A-sti Sonliruktis».
— Festgesetzte Preise. Händler IN Prozeitt.—
Preisliste graiis.— Kratzer (mit S0l» Illustrationen)
Uhren-Ka alsg gegen Einsendung einer 5 l-.r.-
Zriefmarke sranlo. SSÜ3
Architekt
erste Kraft, mit vorzüglichen Referenzen, empfiehlt sich
Bauherren und Baumeistern, auch Provinz, für Projekte
und künstlerische Fahnden. Originelle, wirksame
Stilauffassung. Gesl. Anträge unter „Antisezession" an
die Verwaltung des Blattes. seo?
Irr Lshwe^sr^s
seuMmüsmkr (vc-k°g Z. -k. ^^«»0
ILkZenäbÄcherLi ^-6--.. 20)
sind soeben drei neue Bände erschienen, die sich vorzüglich als Meihnachto-
geschenk sür
die deutslhe Jugend in der WM
eignen:
Ohorn. Kaiser Rotbart.. Kr. 4.80
Weber» der Schmied von
Ochsensnrt„ 8.60
SLeurich» Johann Kuny,
der erste brandenbnrgisch-
prcußische Negerfürst...„ 6—
Borräthig in der Buchhandlung von
ftähelin ät Lauenstein, Mie«. i.. D«,m K-M Z.
Schön gebunden,
nrit vielen Abbil­
dungen und äußerst
wirkungsvollem,
vitlfarbigem Titelbild
von
Maler Aritz ZLergen.
Der reich mit Probebildern versebene Katalog wird vom Verleger umsonst
und postfrei zugesandt. 988»
Bevor Lill Kausen, verlangen Sie von
Earl^
Nussig a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1864. Uhrmacher
den rririiillnstr. Katalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granatwaaren.
Vortheilhafteste. streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachwei-bar— Niederlage der be­
rühmten Präzisions-Uhren von A. Zange L Söhne,
Glashütte. 9106
Umtausch frei, eveut. Geld retour, kein Risiko!
!
Der Trauerwaaren- Salon
Msis H)eerM
4., WicLcncr Haupljlrnßc Ur. II!, Slcsianin
bietet d» gcebrien Tamen die größte Auswahl an
Trauerklkider. Bestellungen werden binnen 12 Std.
tadellos pasiend geliefert. Man bitter die Adresse
genau zu beachten, da es kein 'äassenlokal ist, sondern
sich im Mezzanin befindet u l 2-«^
I. H. Seidel L Lo.
Wiera, 6/2 Strrrnvergafsö 7.
hfllhllsts- LllL ZMllmhttMr!!!, ZiichdltzLkrki, ^l>stnr-Avstk!t
Fabrik für Einbandecken sä?-
VseiiLtltii-Äidiüils. Lllchlrmig llsti! Keielltusg VS!, Alskütei!.
Alois serger
SchnesösVinsisLerr,
4.. Floragasse 9
Eingang Abends um die Ecke,
verfertigt Kleider in eleganter Aus»
führung. Anzug- von l 4 fl aufwärts
Neuester Schnitt. 9454
Freie
Besichtigung des
MLimaMZVkN'kAirfbZ
im Sonrerrain des Teppichhauses
Wrcn. 1., Lugeck 2
Zur Bequemlichkeit des kaufenden Pu­
blikums sind sämmtliche 9653
Weihnachts-Artikel
von 95 Kr. bis fl. 16. 0 in
14 Gruppen frei ausgestellt und können
jederzeit ohne K a »fr wring besichtigt
werden; es entliä't beispielsweise
Gruppe Nv-1, ftdes Stück zum Preise
von 95 Ke., folgende Gegenstände:
Teppiche Uarlsgep
Tischdecken Bettdecken
r.tov!rünge Krrittbreqrtins
Kopfpöljtep Lutzkissen
Pannsnuv Watten etr.
tzrstrDichskwWt!
Wor seine Beschu»
Innig lies schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kause nur
Fmülendt-
Zchuhniichse
. lichtes Achutz-
werlr nur
Fernolendt-
Uatnrleder-
Crömr.
lleberall »vor
vsrräthig.
Kaiscrl. kön.
priv. Fabrik
Gegründet ISS».
für Schuhwichse. Fnbviks-
Nicderlager
Mcn, I. Zlhiilrrjirasze 3t.
sMsMnzer- Kasten,
anischl. privil. sowie
feuerfeste Kassen, neu
und gebraucht, billigst
in der Fabri, von
Johann Zange
Wien. 18/1
Mähringrrgüvtet
Nr. 7
S6ll (nächst der Hernalser Linie).
Gute ArrstMmrg
stnden. sofort Damen n. Herren, welche
flotteSlenogravbenu.Maschincmchreibcr
sind. Wer sich also ein- sichere Eriken,
erwerben will, melde sich zu unse en
mündlichen e. brieflichen Fachkurlen Me
Theilnehnier crhattcn nach der Echluß-
vrnsung Zeugniß und Slellennachweis
durch di- Direkttan der Fachschule inr
Stenographie und Maschinenschrcibe».
Wien, 7/v Ncnstistgasse s. Projpelt und
Probebrics graiis. 9iS6
Hie IsurliriLcr Slhusnillll-
^ Fabrikate für Horocn uuLDarnen, fertige
Havelocks und Wettermäntel rmpfühlt das
lirstrrnommirte
Hivokerr Loöon-WerscrnölHcnrs^
Kudotf Aanr^
^ Innsbruck, Mudorfstraßs Wv. 4.^
^ Meterwerfe Astgabe.— Kataloge und Muster frei.^
Vcrantwortlichcr Schristleitcr: Karl Wildncr.- Erst- Wi-ner Vcreins-Buchdruckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 17 ]
Greis A M
NbeZzö-Musgabe
Wien^ Donnerstags 6. Dezember 1900.
rsrausgeber: K. H.
XI. Jahrgang Ur. 336.
Die Reichsrathswchkn.
Im Saazer Bezirk ist nunmehr die Wahlmänner-
Wahl in der V. Kurie durchgcsührt. Von den gewählten
53 Wahlmännern sind, wie selbst liberale Blätter fest-
jtellen, 51 Nationale, 25 Sozialisten nnd 7 Fortschrittliche.
Ans Schwaden (Bezirk Aussig) schreibt man uns:
Bei der am 29. v. M. stattgesundencn Wahl der Wahl-
männcr in der V. Kurie standen Nationale nnd Sozia­
listen mit je 72 Stimmen einander gleich. Bei der gestern
«den 4. d. M.) stattgefundcnen Stichwahl drangen die
D e u t s ch r a d i k a l c u inst 119 Stimmen gegen 70 sozia­
listische durch, so daß für Schreiter neuerdings zwei
Stimmen gewonnen sind.
Das Ergcbniß der Linzer WaNtMinnerwaUen
ist folgendes: Für fünf Sektionen sind Stichwahlen
zwischen den Deutschbürgerlichen und Sozialisten, für eine
Sektion eine Stichwahl zwischen Klerikalen und
Sozialisten nöthig. In drei Sektionen drangen die
s o z i a l i st i s ch c u Listen durch. Gegen das Jahr 1897
ergrbt sich eine Zunahme der deutschbürgerlichen Stimmen
um 1100, eine Abnahme der sozialistischen um 170 nnd
eine Abnahme der klerikalen und christlichsozialen Stimmen
um 640.
Aus Römerstadt (Mähren) wird uns berichtet:
Die neuerliche Wahl von zehn Wahlmännern der Ä l l-
pemeinen Wählerklmsse für die Stadtgemeinde
Römerstadt wurde auf Sonntag den 16. Dezember an-
geordnct.
In Marburg wurden in der v. Kurie sämmtliche
36 sozialdemokratische Wahlmänncr gewählt.
Im Städtebezirke WerUirchen-Blirn wird
dem bisherigen dcutschradikalcn Vertreter Doktor
F-ochler von judcnliberaler Seite der Vizebürger­
meister von Weißkirchen, Johann Klein, entgcgen-
gestellt. Ein Bürgermeister oder Vizcbürgermcister
muß cs sein, wegen der leichteren „Nachhilfe" seitens
aller „Autoritäten".
Aus Schlesien wird uns geschrieben: Was doch
die Reichsrathswahlen nicht Alles bewirken! Herr
Dr. Pohl, ein alter Liberaler, der in Politik „macht",
ist seit dem 2, d. M. Bekenner^ des Programms der
Deutschen Bolkspartei I Der Kenner der schlesischen
Parteiverhältnissc wird den Kopf schütteln und fragen:
Was hat wohl den Herrn Pohl, der sich jahrelang in
seinem Bezirke nicht blicken ließ, so überaus reiselustig
gemacht? Wir Radikalnationale be­
haupten: die Herren von der
Deutschen Vol k s p a r t e i! Herr Prof. Kaiser
muß sich doch rächen, da cs die Schönererpartei ge­
wagt hat, dem „allgewaltigen" Gegner Schönerer'?
einen Gegcnbcwerbcr aufzustellen. In seinen Freundes­
kreisen fand Herr Prof. Kaiser den gewünschten
Kandidaten gegen unseren Bewerber Lindner aus
Jauernig nicht. So mußte die ehedem bekämpfte
judenliberale Klique mit einem Kandidaten herhaltcu:
Mag der Kandidat über die politische Lage denken,
wie er will, es genügt vollkommen, wenn er ein
Gegner der Radikalen ist! Wir beglückwünschen die
Herren von der Volks—Partei zu ihrer Logik.
AuS Mährisck-Trübau wird uns geschrieben: Im
VII. mährischen Wahlkreis der V. Kurie bewirbt sich um
das bisher vom Sozialdemokraten Rieger iunegehabte
Mandat der deutschnationale Arbeiter Ferdinand
B u r s chos s k v, der mit gutem Erfolge bisher un Wahl­
bezirke gearbeitet hat, denn eine große Anzahl von Orten
gelang cs, der Sozialdemokratie zu entreißen. Riegcr's
Mandat war sehr gefährdet, ja, cs schwand jede Hoffnung
aus eine Wiedergewinnung desselben durch die rothen
Heilapostsl. Auch die Christlich sozialen ver­
suchten mit aller Gewalt, in diesem Bezirke
Geltung zu erringen, jedoch bei Aufstellung
eines der Partei vollständig würdigen Bewerbers,
ausgestatiet mit der denkbar besten Leumundsnotc, winkte
denselben wenig Aussicht aus Erfolg, und nur einer ganz
verschwindend kleinen Anzahl von christlichsozialen Wahl-
männcrn gelang es, durchzudringen, wiewohl man die
niederträchtigste Heye gegen den „Apostaten" Burschofskh
in's Werk setzte. Unsere wackeren deutschen Bauern
kümmerten sich einen Pfifferling um diese Schimpfereien
und gemeinen Auslassungen der christlichsozialcn
Preßmeute. Als nun eben das gleichgeartete Ge­
schimpfe sowohl der Sozi- als auch der
Pfaffenpresse nichts hals, da wurde die geistige
Gemeinschaft dieser beiden Parteien, die vorher in der
Presse bestand, auch in die That nmgcsetzt, nnd wir finden
nun seit den jüngsten Tagen die Rothen und
S ch W a r z en i m W a h l k a m p s c innig vereint,
u m d i e D c u t s ch n a t i o n a l e u n i e d c r z u r i n g c n.
In Vierzigchubcn bei Zwtttau unterstützten die
Rothen die Schwarzen, so daß letztere ihre Wahl­
männer durchbrachtcn. In Tricbendorf nnd auch
in Mährisch-Trüb an selbst halsen wieder
die Schwarzen den Rothen und diese letzteren
brachten ihre Wahlmänncr durch. In dem nahen
Porst endo r s, wo eS nur eines einzigen Falles be­
durfte, um die Gährung gegen die Römlinge zur offenen
Kriegserklärung wider dieselben nmzugestalren, haken die
Sozialdemokraten wieder ihre Stimmen den Christlich-
sozialen gegeben, um diesen zu 4 Wahlmünnerstünmen zu
verhelfen. So sehen wir denn bei uns die schärfsten
Gegensätze innig vereint im heftigsten Kampfe gegen das
freie Äeutschthum, und die ganze Erbärmlichkeit und
Schlechtigkeit der beiden Parteien ist durch diese schuftige
Verräthcret dargeihan. So tief traurig und beschämend
diese Thatsache ist, so hat sie auch etwas Gutes an sich.
Die bei uns in's Stocken gerathene Los vonNo m-
Bewegung hat neuen Antrieb erhalten nnd
ein Massenübertriit wird die Antwort aus
diese Herausforderungen sein. Die christlichsoziale
und die sozialdemokratische Partei haben aber
damit dargettzan, wie tief sie bereits gesunken find nnd zu
welchen niederträchtigen Mitteln sie scheue greisen müssen,
um ihren wankenden Ban zu stützen. Fürwahr: die ver-
lucgcrte Pfaffcnpartei nnd die versiedete internationale
Sozialdemokratie ans Verzweiflung en innigster Freund­
schaft gegen den nationalen Gedanken— was könnte die
siegende Kraft des völkischen Hochgedankens besser be­
weisen ?!
Auch er» Rsichsrathskandidat k Der Haß
macht die Liberalen oft wirklich dumm, oder ist diese Be­
zeichnung nicht gerechtfertigt, wenn man sich vor Augeir
Hält, welche „Kandidaturen" von Seite der Liberalen
gegen unsere bisherigen Vertreter im Abgeordnetenhause
ausgestellt werden! Daß die Bauern des Egerlandes eenem
sudenliberalcn Prager Professor nicht aufsitzen, wenn er
sich als Gegenkandidat gegen Schönerer aufstcllt, wissen
diese Herren und darum brachten sie, die en
früheren Zeiten den ländlichen Wahlkreisen juden-
libcralc Akademiker oder sonstige Nichtbauern als
Kandidaten aiisdrängtcn, plötzlich das Schlagwort aus:
Bauern, wählt nur einen Bauer!"— Natürlich gilt
dieses Schlagwort nur für jene Landgemeinden, die bis­
lang durch d c u t s chn a t i o n a l e Abgeordnete vertreten
waren: gegenüber liberalen Kandidaten wird dieser
„Mahnruf" nicht angewendet. Und so haben
es die Liberalen in Verfolgung dieser Taktik er­
reicht, daß gegen schönerer nnd Jro bäuerliche
Gegenkandidaten ausgestellt wurden, allerdings nicht von
Novelle von Otto Lttdwig.
(10. Fortsetzung.)
Er hatte Esseners treuherziges Wesen lieb-
gcwonncn, und cs war ihm ein Anliegen geworden,
seine beiden Lieblinge, Marien und ihn, vereinigt zu
sehen, ein Anliegen, das Ritter und seine Frau, und
zwar das einzige Anliegen, das seine Frau ihm theilte.
Freilich wußten alle Drei nicht, wie ihr Lob bei
Eisenern gerade die der erwünschten entgegengesetzte
Wirkung that, wie sic die Kluft, die er zwischen
Marien und sich sah, nur immer erweiterten, obgleich
seine Neigung zu Marien an den Schmerzen wuchs,
die aus seinen Vergleichungen von Mariens Werthe
mit seinem Nnwerthe hervorginaen.
„Marie," sagte er. „ist nicht zur Liebe geschaffen,
nur zur Verehrung. Die Liebe ist ein Bedürfniß und
wendet sich nur dem Bedürftigen zu. Diese in sich
abgeschlossene Seele wird, wie sic an sich selbst das
Bedürfnis; nicht fühlt, cs auch an anderen nicht ver­
stehen. Die Neigung, die um sie würbe, müßte sie
änasteu und ihre Nähe meiden machen. Und welcher
Mann verdiente auch, daß sie seine Neigung gegen sie
erwiderte!" ...^
„Ucbcr die Idealisten, rief Breitung's Frau
mit scherzendem Zorne. „Ihr armen deutschen
Mädchen, glaubt ihr euch geliebt von dem, der
sich mit den Künsten eines Poeten in euer Herz
gesetzliches, und der der Odem eures engen, treuen
Daseins geworden ist? Euch hat er nicht ge­
liebt: eilst Schiller'sches Wahnbild hat seine Phan­
tasie mit cncrn Zügen übcrklcidct, und ihr
müht seinen Jrrthum büßen. Um seinetwillen habt ihr
den Anspriichlosen abgcwiesen, der euch selbst liebte
eure Schwächen kannte und euch doch liebte, der euch
ein fester Stab geworden, wäre, wo Jener in seiner
Künstlichkeit für sich selbst keinen Halt hat und
ihn in, eurer Idealität eben sucht. Ihr habt
das warme Herz um den warmen Kopf ver­
schmäht. Habt die Liebe zu euch hingegeben
uin die Verliebtheit der exaltirtcn Gemüthscitelkeit
in sich selbst, die sich in euch nur bespiegeln wollte.
Gehören Sie auch zu diesen Bösewichtcrn?^' In dem
Tone, mit dem sie die letzten Worte sprach, war mehr
Ernst als Scherz.
Der junge Eisener war noch nicht so »erkünstelt,
daß ihn nicht getroffen hätte, was von„ Wahrheit
in dem lag, was er eben hatte hören müssen: aber
die beleidigte Eitelkeit, die eben durch diese Belcidi-
ung in ihm wieder in's Leben trat, deckte sogleich über
en verwundeten Theil die Spinnenwebe der Selbst­
täuschung einer großartigen Resignation, daß das
Edle verkannt werden müsse.
„Wissen Sie, daß in jener Nacht, die wir in
Marklinde zubrachteu, eine geisterhafte Schöne unter
uns gewandelt hat?" fragte Breitung, der, wenn er­
sah, daß das Gespräch sich um ein Thema d-ehte,
welches seine Frau interessirte, sogleich etwas Jenem
ganz Fremdes auf das Tapet brachte.
Eisener wandte unwillkürlich bei diesen Worten
seine Augen wie fragend nach Julien, die erröthete
und ihre Verlegenheit kaum zu bergen wußte. Er er­
schrak: denn au dieser Gewißheit fühlt' er erst, daß
er gewünscht, es möge anders sein, fühlt' er erst, wie
er Marien liebe.
Das Gespräch wurde jetzt auf andere Weise unter­
brochen. Ein junger Mann, wahrscheinlich Breitung's
Verwalter, kam schnell herein. Breitung, der zu er­
schrecken schien, wie er ihn sah, heftete fragend seine
Augen ans ihn. Der Verwalter begrüßte nur ganz
eilig die Gesellschaft: er bückte sich zu Breitung nieder
und sprach ihm eifrig in das Ohr. Die Umsitzenden
verstanden nur die Worte: „Wilm sagt, sie haben den
Baron im Schierlitzgruudc gesunden, aus einer Wunde
blutend."
Breitung erhob sieh eilig, stammelte einige
Entschuldigungen und entfernte sich hastig mit dem
Verwalter. Breitung's Frau knackte während deß gleich­
gültig einige Mandeln, deren Kerne sic mit Julien theilte,
der sie dieselben ohneWcitcrcS in den kleinen Mund steckte.
Die ganze übrige Gesellschaft war verstört und verlegen.
Als der Hanshcst- immer und immer nicht wieder
kam, erhoben sich Alle von den Stühlen. Einige em­
pfahlen sich. Auch Ritter nnd Eisener hatten eben ihre
Hüte genommen, als Breitung wieder hereintrat und
ihnen mit Aufhebung aller Freundschaft drohte, wenn
sic gingen.
Er schien weit heiterer als vorhin und gericth
nun im Garten, wohin die Uebcrblcibsel der
Gesellschaft ihm gefolgt waren, beim Wein und
interessanten Gesprächen in jene Stimmung, in
der ihn die Freunde als den muntern Breitung vom
Marklinder Jahrmärkte wieder erkannten. Seltsam
war cs, daß in demselben Maße, in dem Breitung's
gute Laune wuchs, seine Frau einsilbiger und zuletzt
ganz still nnd nachdenklich wurde.
Endlich war alles Beängstende vergessen, und die
jungen Leute begannen zu spielen und zu tanzen.
Ritter unterhielt sich mit der Dame vom
Hause, deren gesunder Verstand über einen
Reichthnm von Kenntnissen disponirtc, der ihn
in Verwunderung setzte. Sie mochte gemerkt haben,
wie ihr gleichmüthiges' Benehmen während ihres
Gemals Unruhe irnd schlecht verhehlter Vckümmerniß
ihr in Ritters Meinung geschadet hatte. Sie sagte:
„Es that mir leid, wie ich sah, daß Sic und Ihr
Freund durch die Unart meines Mannes leiden
mußten, der sich einmal nicht bewältigen kann."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 18 ]
Seite 2
Donnerstag
GstösrZLWs Rnnöfch'Krr
6. DeZMlber <FÄW»Ä) LAM
ZL ZZF
Seite der Bauer n, sondern von Seite des leitenden
Prager Kasino?. Da aber die deutschen Bauern des Eger-
landeS und des Jro'schen Bezirkes treu zu ihrem bisherigen
Vertreter batten, so war cs für die Liberalen sehr schwer,
geeignete Bauern ausfindig zu machen, welche sich
zu der von den Liberalen ihnen zugemntheten
Rolle hergeben. Die Liberalen dursten also bei der Aus­
wahl nicht wählerisch sein, sondern nehmen, was sich ge­
rade sand. Sie mussten sich daher auch mit dein Werner
zufrieden geben, um überhaupt nur gegen Schönerer
einen Gegenkandidaten anszntrcibcn. Wie aber dieser Mann
im Parlament die Interessen der Bauern vertrete» könnte,
ist ein ungelöstes Räthscl, nachdem er doch, wie die „Osid.
Rundsch." bereits berichtete, in Wählcrbcsprechnngen nicht ein­
mal augebeu kann, was er will, da er gcwöhlich jenen
Zettel mitzunehmen vergisst, aus welchem seine „Rede"
oder sein „Programm" steht. Ein ähnlicher „Kandidat" ist
der eine der beiden Gegner Iro's, Namens Maier aus
Heiligenkreuz, der eine politische Jammergestalt sonder­
gleichen darstellt.— Für letzten Sonntag hatte der
Oesterreichische Bauernbund, dessen Seele und Trieb-
scder der sattsam bekannte Budweiser Reitterer
ist, eine öffentliche Vereinsversammlung nach
L il k im Luditzer Bezirke (Iro's Wahlkreis)
einberufcn, in welcher sich der „Kandidat" vorstellen sollte.
DaS Lokal, leider viel zu klein, war überfüllt, als um
-ZI Uhr die Versammlung, zu der über Ersuchen der
Schönerianer auch Herr Schriftleiter Norbert I a h n-
Eger erschienen war, eröffnet wurde. Herr Kaiser aus
Budweis, der Adlatus Reittcrer'S, hielt eine langathmige
Rede, die mit der Ziiiruug Kudlich's und des Jahres
l 648 begann und oft und oft durch die von vielen Ort­
schaften znsammcngeströmten deutschradikalcn Bauern,
welche sich gegenüber dem Reittereranhange, der aus einigen
bekannten Muckern bestand, in überwiegender Mehr­
heit befanden, mit lebhaften Zwischenrufen unterbrochen
wurde. Der Redner vermied es angesichts der schönerianischcn
Bauern mit Bedacht, über Jro nnd Schönerer zu schimpfen,
und gab sogar zu, daß dieselben viele bauernsreundliche
Anträge Angebracht haben. Nach ihm wurde dem „Kan­
didaten" Maie r, dem Gegner Jrv'S, das Wort ertheilt.
Und nun spielten sich folgende ergötzliche Szenen ab, die
man erlebt haben muß, um ihren ganzen Lachreiz zu
würdigen. Vorsitzender:
Ich crtheile dem Herrn Rcichsrathskandidaten Maier
aus Heiliacnkreuz das Wort zur Entwicklung seines Pro­
grammes." „Reichsrathskandidat" Maier steht auf. Lange
Pause. Endlich „spricht" Maier: „Es————
(lange Pause).. „Pardon" .... „Ich bin kein Philo­
soph" .. „Ich habe meinen Kopf nicht in den Büchern."
(Lange Pause. Die dentschnationalcn Bauern rufen
endlich eimnüthig: „Das ist ein Kandidat, da sind wir
verloren!") Maier: „Aber nur nicht die Hoffung anf-
geben!" (Lachen der Bauern. Lange Pause.) Maier: „Ich
kandidire aufs agrarische Programm." (Lange Pause.)
Maier: „Die Landwirthschaft (!) soll nur zweiJahre beim
Militär dienen" .... (Die Landwirthe: „Sic meinen
wohl die bereits von der Schönercrgruppe vertretenen An­
träge?") Maier: „Die Landwirthschaft (!) soll bei der
Ernte Urlaub vom Militär bekommen" .... (Pause.
Die Landwirthe: „O ie! Haben Sie von den Erfolgen
Iro's in der Angelegenheit der Ernteurlaube nichts gelesen?
Das ist ja ohnehin schon Gesetz!") Maier: „... Schutz­
zölle" .... (Lange Pause. Landwirthe: „Das sind ia lauter
Anträge der Schönercrgruppe!") Maier: „In Folge dessen ist
es nothwendig, eine Agrarpartei... ." (Sehr lange
Pause. Bauern: „Jetzt steckt er schon ganz.") Maier: „Ich
bin ein ehrlicher Vertreter".... („O je. Sonst nichts!")
Maier: „Ich habe ein gutes Herz" .... (Lauge Pause.
Bauern: „Sonst nichts?" Ein Landwirth: „Sagen Sie
das den Mvidln!" Schallendes Gelächter.) Maier: „Ein
guter Redner kann auch nicht viel machen."... (Lange
Pause. Landwirthe: „Da kann cs der Schösser fauch ein
von den Liberalen ausgestellter) noch besser.") Maier:
„Darum., Bauern, haltet zusammen!" (Stürmisches Ge­
lachter der Bauern. Maier setzt sich, er hat „sein Pro­
gramm entwickelt".)
Die Heiterkeit der Landwirthe war naturgemäß eine
außerordentliche, während die Rcitteriancr die Köpfe
senkten. Herr Kaiser bemühte sich nun, diesen schauerlichen
Eindruck der „Rede" des Rcittercrkandidaten dadurch ab-
znschwächen, daß er erklärte, ein Abgeordneter brauche
nicht gut sprechen zu können! Nun ergriff, mit lebhaften
Heil!-Rusen begrüßt, Herr Schriftleiter Norbert Jahn
das Wort nnd geißelte die Bestrebungen der Liberalen,
Christlichsozialen re., bewährte nB a u c rns r e und en,
wie es die Abgeordneten Schönerer und Jro sind,
Kandidaten gegenüber?,nstellen, welche gänzlich unfähig
sind, im Parlamente die Interessen der Bauern zu ver­
treten, und nur der Fortschrittspartei angehängte Nullen
bilden würden. Redner wies darauf hin, daß dieselbe
Gesellschaft auch dem Abgeordneten Kittel, der doch
selbst Landwirth ist, ebenfalls einen Gegen­
kandidaten gcgenübcrstellt, ohne daß man bei ihm
das Schlagwort anwcndcn kann: Bauern, wählt nur
Bauern! Bei Kittel müssen wieder andere Schlagworte
Hinhalten. Redner schloß damit, daß er den Landwirthen
empfahl, im Geiste die beiden Kandidaten Jro und
M a i e r einander gegenüberzustellen, worauf die Ent­
scheidung eine leichte sein wird. Landwirth Herr Barth-
Prohorsch wandte sich mm scharf gegen den Rcittererbnnd,
worauf Herr K a i s e r, der sich übrigens auch über die
„Egerer Nachrichten" beklagte, nochmals eine Lanze
für den Reitterer cinlcgte. Ihm cntgegnetc noch­
mals Herr Schriftleiter Jahn, woraus die Er­
regung der Mehrzahl der Bauern über diese
Gesellschaft derart stieg, daß der— Wirth (!) die Vereins-
Versammlung schloß (!!) Herr Jahn mußte erst den Vor­
sitzenden darauf aufmerksam machen, daß nur er, der
Vorsitzende, die Versammlung schließen kann. Doch der
Vorsitzende erklärte sich mit der Schließung für einver­
standen, obwohl noch zwei Punkte auf der
Tagesordnung standen, darunter die Haupt­
sache für Pn Reittererbund: Ausnahme neuer Mit­
glieder!
Oolittschs R-NnöschM.
AnsLsnö.
— Die in Amsterdam erscheinende „Deutsche
Wochenzeitung" in den Niederlanden macht Mit-
theilnugeu über eine bevorstehende Einwmtdsrmkg
von Kerplandburerr» die früher auf Seiten der
Republiken gekämpft haben,nach DenLsch-AÄdasLrka.
Nach dieser Darstellung haben gegen fünfzig der in
Amsterdam weilenden Kapkolonisten beschlossen, mit
ihren Familien nach Groot Namaqna und Darnara-
land auszuwandern. Die Unterhandlungen mit der
deutschen Regierung sind in vollem Gange, denn die
Buren, unter denen sich solche befinden, die in der
Kapkolonie zu den Millionären gezählt werden,
wünschen direkt von der Negierung Land anzukaufen
und nur im Bedarfsfalls sich an die Gesellschaft zu
wenden, in welcher ein Rhodes Stimme hat.
Dee RMenkmeg iM Lhina.
Das Abkommen der Gesandten
Washington, 5. Dezember. (Rcutermcldung.)
Das Staatsdepartement erhielt die Mittheilung, daß
sich die Gesandten in Peking gestern über
den Entwurf eines Abkommens ge­
einigt haben, welcher sofort den Regierungen
unterbreitet wurde. Staatssekretär Hay ertheilte
heute dem Gesandten Conger telegraphisch die Er­
mächtigung, das Abkommen im Nanien der Bereinigten
Staaten zu unterzeichnen. Einzelnheiten über das Ab­
kommen sind schwer zu erfahren, doch versichert man,
daß die Bereinigten Staaten mit ihrer Ansicht be­
züglich der Bestrafung der Schuldigen und der Frage
der Entschädigung dnrchgedrungen seien. Die Strafe
soll die strengste sein, die von der chinesischen Re­
gierung verhängt werden könne. Ferner soll diese in
aller Form ihre Verpflichtung zur Zahlung einer
Entschädigungssumme anerkennen, deren Höhe in
späteren Verhandlungen festzusetzcn wäre. Hinsichtlich
der übrigen Punkte hätten die französischen Vorschläge
als Grundlage für das Abkommen gedient.
Der Krieg um Südafrika.
Englische Bürgersoldaterr.
London, 6. Dezember. Wie der Morningpost"
aus Johannesburg gemeldet wird, habe der dortige
Militärgonverneur in einer Bankettrede erklärt, daß
die Behörde den Beschluß gefaßt habe, die nach
Johannesburg zurückkehrenden Bürger
militärisch a u s z u b i l d en und zu bewaffnen.
Man nehme an, daß auf diese Weise eine Truppe
von 20.000 Mann zu Stande kommen werde, welche
„Rand-Rifles" genannt werden soll.
Kämpfe im Oraujestaate und irr Trans­
vaal.
London, 6. Dezember. Lord Kitchener tele-
graphirt aus Bloemfontein unter dem Gestrigen:
General Knox griff gestern die Truppe Dewet's nahe
der Straße B e th u lie—Sm i th s i e l d an und
vertrieb den Feind aus allen Stellungen. Vor Sonnen­
untergang zog sich der Gegner in nördlicher Richtung
zurück.
Eine Abtheilung der Garnison von Utrecht
stieß am 2, d. M. in der Nähe der Stadt ans
200 Buren. Nach einem zweieinhalbstündigen Gefechte
zog sich der Feind zurück und ließ sechs Mann auf
dem Schlachtfelde. Die englischen Verluste betragen
zwei Todte und fünf Verwundete.
Streifzüge, welche die Buren nach Verblying
unternahmen, veranlaßten die Absendung einer
Truppenabtheilung dahin, welche am 2, d. M. von
Heidelberg abmarschirte. Sie wurde von etwa
150 Buren angegriffen. Der Feind wurde geschlagen,
wobei neun Wagen von den Engländern genommen
wurden. Zwei Engländer sind gefallen.
General French meldet aus P 0 t s ch c s st r 0 m,
die Kolonne, welche in der Nähe von Lorberg operirte,
machte viele Gefangene, erbeutete mehrere tausend
Stück Vieh und vertrieb mindestens 500 Buren aus
der Nachbarschaft.
Ein „lästiger" Zeitnngsherausgeber.
Woreester (Kapkolonie), 5. Dezember. Der
Eigenthümer des Blattes „Woreester Advertiser",
Dejong, wurde unter der Beschuldigung sträflicher,
aufhctzcnder Verleumdung (?), begangen durch Ver­
öffentlichung eines Artikels am 24. v. M., in welchem
er die britischen Soldaten höchst schimpflicher Aus­
schreitungen bezichtigt, verhaftet. (Die Darstellungen
werden jedenfalls der Wahrheit entsprechen.)
Dis „Verschwörung" gegen Roberts.
Kapstadt, 4. Dezember. Das angebliche Kom­
plott gegen Roberts erweist sich als von der Polizei
erfunden. Die Untersuchung gegen die elf Verhafteten,
meist Italiener, ergab absolut nichts Belastendes.
(„M. N. N.")
Die Stimmung im Kapland.
London, 4. Dezember. „Cape Argus" theilt
mit, auf dem Landgute eines hervorragenden buren-
srenndlichen Politikers sei eine große Menge Waffen
beschlagnahmt worden. („B. T.")
TagsShsui-cht«
* ErncttMMgen. Der Kaiser hat den Landes-
gerichtsrath Alexander Artvmowicz zum Vize-
Präsidenten dcS Landesgerichtcs in Czcrnowitz ernannt.—
Der Handelsminisicr hat den im Telcgraphenbnreau des
k. und k. Gcneralstabcs in Verwendung stehenden Post-
kontrolor Daniel Daninger zum Oberpostkontrolor,
den Postkontrolor Josef Schmid in Wien, dann die
Kassiere der Postdircktionskasse in Wien, Pvstkontrolore
Wilhelm P H i l i p p, Josef« a g l, Alexander A m m c r-
ling und Michael Werner zu Hcmptkassicren bei dieser
Kasse ernannt.
* Postamtliches. Am 21. d. M. wird in dem zum
Bestellbczirkc des k. k. Postamtes Ziersdorf gehörigen Ort
Groß-Meiscldorf (politischer Bezirk Obcrhollabrmin) eine
Postablage in Wirksamkeit treten.
* Seesturm. Aus N e W-N 0 r k wird vom 5. d. M.
gemeldet: An der Küste von New-Jersetz wüthete ein
heftiger Sturm. Zahlreiche Segelschiffe scheiterten, wobei
sieben Fischer ertranken. Im Innern des Landes kamen
in Folge des Sturmes zwei Personen um's Leben. Der
angerichtete Schaden ist groß.
* Die Ueberschwemmung in Rom. Ganz Rom
ist in Aufregung über den theils erfolgten, theils drohen­
den Einsturz der vielgerühmten imposanten Tibcrufer-
mauern, die wegen ungenügender Fundamentirung dem
Hochwasser nicht widerstehen. Die mächtigen Traverün-
mauern liegen auf Strecken von Ivo Meter im Fluß.
Uferstraßen versinken sammt Laternen und Bäumen,
Häuser müssen in Eile geräumt werden; Hunderte sind
obdachlos.
WisneV GrtLMOchmchtsn.
* Deutscher Verein Wieden. Die Gesinnungs-
enosscn des IV. Bezirkes werden dringlichst ersucht, der
erlügen Z u s a m m c 11 k uni t des Deutschen Vereins
Wieden, welche um 8 Uhr Abends in Hernnann's Gast­
haus, U'., Allcegasse 46, staüfiudet, beizuwohnen.
Politische Rednerschule in Ottakring. Um
dem Mangel an geschulten Rednern abzuhelfen und die
dcutschnationalcn Vertrauensmänner des XVI. Bezirkes
zur Erfüllung ihrer agitatorischen Aufgaben für die Zu­
kunft vorzubcreitcn, hat der Vcrtraueiisinämicrausschuß
für den XVI. Bezirk die Errichtung einer Redner­
schule beschlossen. Aufgabe dieser Schule wird in erster Linie
die Uebung im Freiredcn sein. Tie Vermittlung des
als Grundlage agitatorischer Thätigkcit vorausz ri­
schen d en nationalen und politischen, sowie sozial­
politischen Wissens gehört nicht in den Rahmen der
geplanten Nedncrschule. In dieser Hinsicht muß es dem
Flciße der Theilnchmcr überlassen bleiben, sich durch
Studium einschlägiger cschriftcn und genaue Verfolgung
der politischen Zeit- und Tagesereignisse in der
Presse mit der nothwendigen politischen Bildung
auszurüsten. Hiezu wird in der Rednerschule Anleitung
und„Anregimg gegeben werden. Die Rednerschule beginnt
noch im Lause des Julmonds mit ihren Uebungen und
wird nach Ablauf von drei Monaten die vom erzielten
Erfolge abhängige Entscheidung über den Fortbestand der
Einrichtung getroffen werden, Von den deutschnationalen
Vertrauensmännern des XVI. Bezirkes haben sich bisher
sechs als Theilnehmer gemeldet. Die Zahl der Thcil-
nehmer ist beschränkt, weil vorausgesetzt wird, daß
eine gedeihliche Arbeit mit wenigen, aber ernsten nnd
zielbewnßten Gesinnungsgenossen fruchtbringender ist, als
oie zwecklose Zilsammentreibung einer größeren Anzahl,
von der die meisten bei den ersten Schwierigkeiten flüchten.
Wir richten nunmehr an jene Gesinnungsgenossen des
XVI. Bezirkes, die an den Redeübungeu theis-
zunchinen wünschen, die Einladung, den Vertrauensmann
Viktor Lischka, Privatbcainteir, X v I/I, Lindauergasse 2V.
111., vou ihrer Absicht unter Mittheilung der Anschrift zu
verständigen. Wir rechnen insbesondere 'auf die Theil-
nahrne deutschvölkischcr Arbeiter und solcher Gesinnungs­
genossen. die entweder Vertrauensmänner oder sonst in
der Partei thatig sind. Die Uebungsabende werden an
Wochentagen in der Zeit von 7 bis '/IO Uhr Abends
stattsinden.
- Der Gastwrrth mit dei» Revolver. Der Gast.
Wirth Johann P s a l z e r gericth gestern Abends gegen
11 Uhr in seinem Lokale, V., Kohlgasse 9, mit dem
40jährigen Korbflechtermeister Georg T v r g a u, V., Leit­
gebgasse 11, in einen Wortwechsel. Plötzlich zog der Wirth
einen Revolver aus der Tasche und fcucnc gegen Torgan
drei Schüsse ab. Zwei Projektile gingen fehl, während die
dritte Kugel den Korbflechter am linken Vorderarme per-
letzte. Der Angeschossene wurde auf das Polizcikvmmissariat
Margarethen gebracht und dort von Acrzten der reqnirirten
Rettungsgescllfchast verbunden. Er befindet sich im Rudolss-
spitale in Behandlung.
* Die BriffeLdamc als Schwindlerin. Die junge
„Dame", die, wie berichtet, am l. d. M. ein hiesiges Kon­
fektionsgeschäft geprellt hat, befindet sich bereits in Hart.
Zum HofkonfeküonLr Bittmann kam, wie erinnerlich sein
dürfte, am l. d. M. in das Geschäft, I., Neuer Markt 5,
eine junge Dame, wählte einen rothcn Jrrpon, eine blaue
Schoß und eine weißscidcne Morste, 160 K. Werth, und
ließ sich Alles in das Hotel „Kronprinz von Oesterreich",
11., Asperngasse 40, bringen. Als die Probirmamsell Hedwig
Singer in Begleitung eines GeschcniSdicners mit den
Kleidungsstücken kam, legte sich die Dame die Toilette
unter ihrer Mithilfe an, entlehnte von Fräulein Singer


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 19 ]
Nr. 336
Donnerstag
GftösuLsHe Rirndschcru
6. Dezember (Julmond) 1906
Seite 3
"och den Hut, um sich, wie sie sagte, in vollständiger
Toilette ihrem über den Gang wohnenden Gatten zu
zeigen, und verließ das Zimmer. Die „Dame" kam nicht
mehr zurück und nach langem Warten sah Fräulein
«inger ein, daß sie einer Gaunerin aufgesessen. Die
polizeiliche Anzeige wurde erstattet. Das Polizeikom­
missariat Innere Stadt, das die Untersuchung
in die Hand nahm, erfuhr, daß die Schwind­
lerin im Hotel „Kronprinz" als Margarethe
Schuhe gewohnt hat und zuletzt Buffctdame in einem
hiesigen Vcrguügungsetablissement gewesen sein dürste.
Das waren allerdings geringe Gehaltspunkte, da der
Name zweifellos falsch war. Das Stadtkommissariat ließ
alle Wiener Hotels überwachen, und thatsächlich ist die
Gesuchte gestern von einem Polizciorgan in einem Hotel
im IV. Bezirke crnirt und verhaftet worden. Sie heißt
Gertrude Schmidt, ist zu Berlin geboren und 19 Jahre
alt und war früher Bussetdame in einem hiesigen Unter-
haltungslokal. Getrude« ch m i d t hat zuletzt
im Hotel „Stadt Triest" als Schauspielerin Frieda
Lange aus Berlin gewohnt. Das Stadtkommissariat
erhob, daß die Verhaftete noch eine ganze Reihe Gaune­
reien aus dem Gewissen hat. Früher hat sie im Hotel
„Bayerischer Hof" in der Taborstraße gewohnt und sich
dort als Lilly S ch^m i d t gemeldet. Sie beschwindelte in
diesem Hotel das Stubenmädchen Auguste Dworak um
10 Kronen und lockte ihr überdies unter dem Vorwände,
sie komme eben von der Bahn und habe ihr Gepäck im
Bahnhöfe gelassen, Wäsche im Werthe von 34 Kronen
heraus. Am 3, d. M. kam sie in das Geschästslokal
des Juweliers Johann P l e ine r t. Dort stellte sie sich
als Obcrstleutnantsgattin vor und ließ sich Schmuck zur
Auswahl vorlegcn. Während des langen Wählcns und
Feilschens ließ sie unbemerkt Brillantringe :::: Werthe
von mehreren hundert Kronen verschwinden und entfernte
sich, ohne etwas gekauft zu haben. Tann übersiedelte sie
wieder ohne Gepäck und angeblich eben erst cingetroffen
in's Hotel „zum weißen Wolfen" in der Wolfengasse
Nr. 4. Sic nannte sich hier Marie Schmidl und ließ sich
bald nach ihrer Ankunft die Friscurin Helene
Herz kommen. Diese mußte ihr das „von der
Reisa' dcrangirte Haar zurcchtmachen, und während des
Frisircns erzählte ihr die Schwindlerin, sie sei eben von
der Bahn gekommen und müsse jetzt Besuche machen,
könne sich aber nicht gut zeigen, da sie das Gepäck im
Bahnhofe habe. Vertrauensselig stundete ihr Frau Herz
nicht nur das Geld fürs Frisircn, sie borgte ihr auch noch
einen Damcnrock und zwei goldene Ringe, damit die
„Dame" bei den Besuchen würdig repräsentier. Mitsdieser
Beute verschwand die Gaunerin aus dem Hotel und übcr-
siedelte zur „Stadt Triest", wo sie von ihrem Schicksal
ereilt wurde.
* Etablissement Nsrracher. Weitaus das beste
Programm seit langer Zeit ist das gegenwärtige bei
Ronacher. Die Weisen der „Pariser Grille" Mictte,
die D e r c y, das holländische D a m ens ext e t t, der
chinesische Wundermann Chunglingsoo, die Sa­
tan: b o s, der glänzende Jongleur Athlet Coucha s,
das Tanzguartctt Legat), die famosen Minstrels
und der drastische Humorist Mariot stehen im Mittel­
punkte des Interesses. Das Publikum spendet allen
Künstlern allabendlich stürmischen Beifall.
Ans allsM Gansn.
Waidhofen an der' Mbs. Aus der hiesigen
Gemeindcstube verlauten einige ganz interessante Vorfälle.
In der letzten Sitzung fand cs einer der neugcwählten
Gemeindcvätcr für zweckdienlich, den Umstand, daß einige
Schüler der hiesigen Bürgerschule im Besitze von schwarz-
roth-goldenen Bleistiften befunden wurden, zum Gegen­
stände einer Anfrage an den Herrn Bürgermeister (in
Schulsachen!! zu machen. Weit ausholend, begann der
Fragesteller mit den: natürlichen Rechte der Eltern,
die Art der Schulerziehung ihrer Kinder zu bestimmen;
die Eltern könnten es aber nicht dulden, daß ihre Kinder
in der Schule für eine politische Parte: erzogen würden,
wie das an der hiesigen Schule der Fall zu sein scheint,
indem von Seiten einiger Lehrer die schwarz-roth-gold
bemalten und mit „Heil und Sieg" gezeichneten
Bleistifte den Schülern geradezu ausgezwungen
würden. Ja— fuhr er in christlichsozraler De-
nuuziautcnart fort— wenn die Bleistifte nur die
zwei Farben Schwarz-Gelb gehabt hätten und anstatt
llnt „Heil und Sieg" mit „Austria" bezeichnet gewesen
wären, wer weiß, ob diese Stifte von den Lehrern ge­
duldet worden wären! Bezeichnend für die Kamvfcsart
des Herrn Interpellanten :st es, daß er vor Herablcsnng
seiner Anfrage, die eine ganz gewöhnliche Vernaderung
beinhaltet, die Gcheimerklärung der Sitzung beantragt
hatte; in dieser geheimen Sitzung wurde sodann
trotz der offenbaren Inkompetenz der Gemeinde­
vertretung beschlossen, über die Angelegenheit durch ein
hiezu bestimmtes Mitglied Erhebungen zu pflegen.
Traurig, sehr traurig ist es, daß sich dem Vernehmen
nach kenn einziges Ausschußmitglied fand, welches dem
mnthigen Herrn Fragesteller den Standpunkt eines ehr­
lichen deutschen Mannes gegcnübcrgestellt hätte! Es kann
als erwiesen gelten, daß zwei Herren der Amstcttner
Gemeindevertretung einige Zeit nach Abschluß
der Gemeindewahlcn die abgegebenen Stimmzettel einer
eingehenden Prüfung unterzogen und hiebei die Identität
der bezüglichen Wähler fcststellten, um in christlichsozialer
Art an denselben Rache zu nehmen. In crnem Falle
geschah dies bereits und wurde die Nichtaufnabme eines
Lehrers in den Ternavorschlag einer erledigten Lchrerstelle
aanz unverfroren mit seiucr Stimmenabgabe begründet.
Dieser ungeheuerliche Fall politischer Korruption
und unedler Verfolgung A u d e r s-
gesinnter Kat begreiflicherweise bei allen
Rechtlichdenkcnden die größte Erbitterung hervorgerusen
und bildet— da eine Gemcindegröße ganz offen noch
weitere Maßnahinen gegen Wähler, die nicht die herrschende
Partei wählten, in Aussicht stellte— den Gegenstand
einer bei cmer Versammlung beschlossenen Eingabe an die
Gemeindevertretung, welche Eingabe vermuchlich wieder in
einer geheimen Sitzung „erledigt" werden wird. Der Fall
muß vollständig klargestellt werden und wäre cs mangels
diesbezüglicher strafrechtlicher Bestimmungen wohl Sache
der politischen Behörde, die Sache genauesten« zu unter­
suchen. Es u: uß verlangt W e r d en, d aß zur
Wahrung der Ehre unserer Gemeinde­
vertretung jene Ausschußmitglieder,
welche an diesem unerhörten Vorgänge
bctheiligt und deren Namen bekannt sind,
aus dem Vertretungskörper ausscheidcn,
denn Männer, die das Gcsetzmit Füßen
treten, eignen sich nicht zn Trägern eines
öffentlichen A u: t c s.
Von deutschen Hochschulen.
» Verein deutscher Studenten ans Nord­
mähren in Wien. Der Verein deutscher Studenten
aus Nordmährcn begeht am 8, d. M. im Anzengruber­
saal des Hotels „Goldene Bin:" (VII., Mariahilserstraße
Nr. 30) seine Nikolokncipe. Deutsche Gäste herzlich will­
kommen.
» Akademische Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutschen Nordmährens. Der Nordmährer­
abend findet eingetretcner Umstände halber nicht, wie be­
richtet, heute Donnerstag, sondern morgen Freitag den
7, d. M., um 8 Uhr Abends, im Hcimbucher's Gasthaus
(I., Seilergasse 14) statt.
s Die Wiener Burschenschaft „Germania"
feiert Freitag den 7, d. M. die Stistungskneipe ihres
79. Semesters. Ort: Kneipe der Burschenzchast, I.. Schenken­
straße 6, Gastwirthschaft „zur Kohlengrube". Zeit: 8 Uhr
Abends. Deutsche Gäste willkommen!
* Der Akademische Verein deutscherHiftorikcr
in Wien hält Dienstag den 11. Dezember seinen zweiten
Vereinsabend ab. Vortrag des Herrn Dr. Viktor Bibl;
„Das österreichische Rcstaurationsebikt vom Jahre 1578.
Anschließend daran findet in Dorfinger's Gastwirthschaft.
VIII., Laudongasse 40, die Weihnachtskncipc statt. Deutsche
Gäste willkommen.
Arrnst Mrö MsssnscherfL.
Drittes philharmonisches Konzert. Das
energisch bewegte Klavierkonzert in v-moll von I. S B a ch
mit Streichorchester wurde von Karl Friedberg (nicht zu
verwechseln mit Friedhcim und Friedenthal) nicht
mit jener unfehlbaren Präzision vorgctragen, die
einen Bachspieler auszeichnen sollte. Vollkommener
war die Wiedergabe der symphonischen Variationen
für Klavier und Orchester von Cäsar Franck, dem
„belgischen Bruckner", der diesen Ehrennamen doch nur in
sehr bedingter Weise verdient hat. Die Variationen sind
viel eher Salonmusik, als kräftiger Bruckner. Allerdings
gute Salonmusik. Besondere Anerkennung verdient die
feine und zurückhaltende Art, mit der Franck die leuchten­
den Farben, die ihm zu Gebote stehen, aufzutragen weiß
und durch welche seine Werke einen Hellen und zarten Glanz
bekommen. Ein Fest bereiteten die Philharmoniker ihren
Hörern durch die fabelhaft schöne, zauberisch wirkende
Ausführung der sogenannten zweiten Lconoren-Ouverture
von Beethoven, d. i. der ersten Fassung der welt­
berühmten dritten, die den Wienern gar wohlbekannt und
theuer ist. Der Vergleich der beiden Fassungen, deren jede
ihre Vorzüge hat, war Vielen ein hoher geistiger Genuß,
den die Erläuterungen des Programmbuches auf das
Angenehmste erleichterten. Verhältnißmäßig am meisten
Raum in der etwas bunt zusammengewürfelten Vortrags-
ordnung beanspruchte diesmal Friedrich Smetana mit
dem festlich rauschenden Vorspiele zur Oper „Libussa"
und der (kürzlich auch von den Neuen Philharmonikern
gebrachten) symphonischen Dichtung „Moldau"., Je
öfter Smetana zu einem spricht, desto stärker
vermag er zu fesseln. Und das ist schon ein bedeutsames
Zeugniß für einen Komponisten. Smetana ist gewiß kein
Genie, sondern Epigone, ohne Liszt und Wagner un­
denkbar, aber er hat doch eine eigene Seele und diese
wurzelt in der Seele seines Volkes. Nationale Rythmcn
und Klänge ordnen sich zu durchaus originellen, ganz
persönlich anmuthendcn Motiven und diese werden
nach den besten Vorlagen mit feinster Schulung
verarbeitet. So rundet sich ein Gesammtbild,
das uns in keinen: Zuge verletzt oder abstößt, in manchen
Zügen sogar hold erwärmt, besonders durch die romantisch
klingende Wchmuth, welche in der musikalischen Verherr­
lichung seines Vaterlandes tönt und zittert, im Ganzen
aber jedenfalls interessirt und sympathisch berührt. Sehr gut
hält Smetana als symphonischer „Dichter" die Mitte zwischen
absoluter Musik, Progranunmusik und Tonmalerei. Oder
vielmehr: er faßt diese Elemente zur richtigen Einheit
zusammen. Alles in Allem: Keiner hat so klug und sicher
wie er die Errungenschaften der modernen, neudeutjchcn
Musik dem Ausdrucke eines slavischnationalen Gefühls-
inhaltcs dienstbar gemacht, Keiner diesen Inhalt so ge­
winnend und erfreulich durch die musikalische Form
geadelt. Das Hanptthema der „Moldau", melodiös und
charakteristisch, bleibt einem von selbst im Ohre hängen,
man summt cs unwillkürlich auf den: Heimwege vor sich
hin und cs ist doch in keiner Wendung trivial. Auch eine
so bedenkliche Neigung wie die angeborene Vorliebe für
das Klirren und Rasseln der sogenannten „türkischen
Musik" wird bei Smetana zur poetischen Verwerthung
charakteristischer Farben. —ck.
— Der Kartenverkauf für die nächsten Sonntag,
Nachmittags V-3 Uhr. im Theater an der Wien
zu Gunsten der Deutfchösterreichischen
Schrift st ellergenofsenschaft stattfindende
Aufführung von Nestroy's „Lumpazivaga-
bund u s" hat vorgestern an den Kassen des Theaters
an der Wien begonnen und gestaltet sich sehr lebhaft.
— Die Preise der Plätze sind folgende: Logen im
Proszenium 20 fl., Logen im Parterre und in der ersten
Galerie 15 fl., Orchestcrsitze 4 fl., Fauteuilsitze 3 fl.,
Parkettsitze 2 fl. 50 kr., Partcrresitze 2 fl. Alle übrigen
Preise sind dieselben wie bei den Abcndvostcllungen.—
Das liederliche Kleeblatt Zwirn, Leim und Knicriem wird
bekanntlich von den Herren Girardi, Balajthy
und Thaller dargestellt.
— Auf Einladung des Eisenbahnbeamtenvereins in
Linz gibt Maric Madeleine Rumbold am
11, d. M. einen Liederabend in demselben unter gefälliger
Mitwirkung der Pianistin Hermine Kagerbauer.—
Fräulein Rumbold, welche längere Zeit in Stralsund und
auf Rügen als Gesangslehrerin thätig war, hat mit zwei
ihrer Schülerinnen, die jüngst in einem Kirchenkonzerte
dortsclbst auftratcn, einen schmeichelhaften Erfolg erzielt.
Die Kritik lobt die schöne Schulung der beiden Sopran-
stimmcn, die klare Textaussprache und den guten Vortrag.
— Unter der artistischen Leitung des Herrn Prof.
L. Kaiser veranstaltet der Verein von K u u st-
und Naturfreunden drei Kammermusik­
konzerte zu volksthümlichen Preisen. Das erste
Konzert findet am 16. d. M. im Saal Ehrbar mit
folgendem Programm statt: I. Beethoven: Klavierqnartett
Ls-ckur (Fräulein S. Zapletal, Herren L. Kaiser, C. Freith
und F. Ruprecht). II. Schubert; S. Schumann, (Liedervor­
trag Herr F. Rossi). III. Mozart: Streichquartett (Herren
L. Kaiser, Th. Alexander, C. Freith und F. Ruprecht).
ZeitsKvifterl Das neueste (7.) Heft der illustrirten
Zeitschrift „Z u r gute u S t u u d e" (Deutsches Verlags­
haus, Berlin IV.) veröffentlicht u. A. einen interessanten
Aufsatz über die „Küchengeheimnissc des Zoologischen
Gartens" sammt Abbildungen. Aus der großen Zahl der
übrigen Beiträge desselben Heftes erwähnen wir die Fort­
setzung der beiden großen Romane „Vor verschlossener
Pforte" von PH. Wengerhoff und „Das zweite Leben"
von El-Corrc), die drollige Geschichte „Die Sumscnbachcr"
von Zdenko Anderle, die reichhaltige Uebersicht über die
Weltereignisse in Wort und Bild, die Abtheilung „Für
unsere Frauen" mit ihren vielseitigen— grvßtentheils
illustrirtcn— Artikeln, die außerordentlich schönen Kunst­
blätter und die Gratisbeilage „Jllnstrirtc Klassiker-
bibliothck, Otto Ludwig'« ausgewählte Meisterwerke", in
der das Drama „Der Erbförster" schließt und der Roman
„Zwischen Himmel und Erde" seinen Anfang nimmt.
Die Weihnachtsnummer der „Modernen
K un st" (Rich. Bong, Wien, Berlin, Leipzig, Stuttgart)
erscheint in einen: von Künstlerhand entworfenen glanzvoll
hcrgestclltcn Weihnachtsumschlag; drei prachtvolle doppel­
seitige farbige Kunstblätter, unter ihnen G. Barison's
„Madonna mit Engeln" und W. Gause's „Kaiser Franz
Josef auf dem Hofball", werden dem Leser dargeboten;
dazu kommen eine Menge von schwarzen Kunstbeilagen,
sowie zahlreiche farbige und schwarze Lextillustrationen.
Die Nummer ist textlich vollständig abgeschlossen. Bonden
vertretenen Autoren und Künstlern seien folgende ge­
nannt! I. Schmitzbergcr, F. M. Bredt, H. Gillard Glin-
doni, F. Wobring, E. Cucuel, ferner Wolfgang Kirch­
bach, Arthur Stichler, Scholastika Schnurks. Der
Preis dieses Prachthcftes beträgt für Abonnenten
1 Mark 20 Pfennig, für Nichtabonnenten 3 Mark.—
— Das erste Dezemberheft der Zeitschrift „D c r
K vffhäu s e r" (Deutschs Blätter für Politik. Kunst
und Leben. Herausgeber: Hugo Greinz) enthält: Karl
Hron. Die Obstruktionswahlen.— F. Walther Jlges.
Bilder aus der deutschen Zopfzeit: V. Bildung. Erziehung
und Mode.— Hermann Mayerhofer. Ueber Ludwig
Martinelli.— Alois John. Pfingstsahrt 1882.—
Dr. Hermann Ubell. Karl Gottfried Ritter v. Leitner.—
Hans Bethge. Verse ans Spanien. (Mädchen in Cadix.
Enriqueta.)— Th. A. Der Bundschuh.— M. V. Wiener
Musikbries. II. Orchesterkonzerte.— Anton Renk. Tiroler
Brief.— Kunst und Leben: Adolf Pichler. Ein Wagner­
apostel. August Naaff. Aus Brünn.— Kritik.— Bücher.
GsmchtssK«l.
Wien, 6. Dezember.
Der „Vindobona"-UroM.
(Fortsetzung.— Zweiter Verhandlungstag.)
Die Verhandlung begann heute um- TO Uhr
Vormittags. Der Zuhörerraum ist fast leer. Anwesend
sind nur die Sachverständigen im Buchfache. Die
gestern vernommenen Angeklagten Fritz und Heizmann,
die sich auf freiem Fuß befinden, fehlen und scheinen
zeitweilig beurlaubt.
Der Vorsitzende schritt sofort zur Fortsetzung der Ver­
höre. Es wurden zunächst die AgemeuGustav Schmiedcl,
Peter Sprinzl und Martin Glaser über die Bcr-
wcrthnug sogenannter Provifionsbüchel verhört. Sie geben
die ihnen vorgeworfenen Thatfachen zu. wollen sich aber
in dem Glauben befunden haben, daß diesen Büchern
reelle Werthe zu Grunde liege::.
Der Agent Karl W i l h e l m s e d e r, der ebenfalls
wegen Belehnung eines solchen Provisiousbuchcs und
wegen der Realisirung eines Ausstaudes für Zwecke der
„Vmdobona" angeklagt ist, will von den Vorstands­
mitgliedern der „Vindobona", besonders von Kloß üher
den Stand der „Vindobona" irregcführt worden sein, daß
er glauben mußte, es fei das, was er im Interesse der
„Vmdobona" gethan, wahr und entspreche Lhatsächlichen
Verhältnissen. Wilhctmseder hält auch aufrecht, daß ihm
bei der Realisirung des Vermögens der Macak ein Hohen
Herr behilflich gewesen sei.


[ 2023-06-29 10:51:20.183 - 19001206 - Seite 20 ]
Seite 4
Donnerstag
GftdeuLschs R-rrrrSseyrur
6. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 336
Der Agent Karl Schrödl war der Erste von den
Angeklagten, der rückhaltlos gestand, er habe gewußt, daß
auf sein Einlagebuch keine Einlage gemacht sei, daß er es
dennoch verpfändet, daß er ein Darlehen von 4M fl.
herausgelockt und mit von ihm gefälschten Wechseln gedeckt
habe. Die Verhandlung wurde dann kurze Zeit unter«
brocheu. (Fortsetzung im Morgenblatt.)
ÄAS den Vereinen.
Die Wiener Singakademie hat mit ihrem dies­
jährigen ersten Konzerte, das Dienstag den 4. d. M. im
großen Musikvereinssaale abgchaltcn wurde, ihr 43. Ver-
cinsjahr eröffnet. Jeder, der gute, edle Musik liebt, schätzt
diesen Verein ganz besonders und hat es tief bedauert,
daß er in den letzten Jahren fast gänzlich schwieg.
Allein etwas wahrhaft Gutes überdauert selbst sehr
böse, sorgenschwere Zeiten, und dann lacht ihm
wieder freundlich die Sonne. Mit diesem Konzerte ist die
Wiener Singakademie zu neuem Leben erwacht, und es
scheinen für sie wieder die fröhlichen Tage zu kommen,
die sie vor eurem Vierteljahrhundert unter W e inW u r m
erlebt hat. Was nicht ein wack'rer Mann zu Stande
bringt! Vor kaum drei Monaten trat der so
reich begabte Tondichter Herr Karl Lafite
die musikalische Führung an, und schon die erste
Aufführung brachte so vorzügliche Leistungen. Das Konzert
crösfnctcn gemischte Chöre: ein äußerst stimmungsvolles
tstclve Rexina von Ercole B e rna b e i (1620—1687), das
herrlich schöne Madrigal von Hans Leo Hasler (1564—
1612) „Fcinslicb, du hast mich g'fangen" und zwei
rührend schöne, altsranzösische Volkslieder
aus der Mitte des XVI. Jahrhunderts: „O komm, mein
Kind, znm Wald hinein" und „Schönste Gristlidis".
Einen Glanzpunkt des Abends bildeten zwei Frauenchöre:
ein vierstimmiger Doppelcanon von Robert Schumann
„D'robsn stehet die Kapelle" und das jauchzende Walküren­
lied, ein dreistimmiger Chor von Heinrich Rietsch, das
rauschenden Beifall erntete. Dieses Lied, das sich „Wind-
Zauber" nennt und von Therese Dahn gedichtet ist,
muß eine Zuhörerschaft, die für die versunkene Pracht
deutschen Heidenthums begeistert ist, zu wahrhaftem Ent­
zücken begeistern, Den Schluß bildeten wieder gemischte
Chöre: ein unendlich inniges Lied von Robert Franz
„Beim Scheiden", das in der schlichten Weise eines
deutschen Volksliedes das Abschiedsweh besingt; dann der
seelenvolle Chor von Robert Fuchs „Mondaufgang",
der unvergleichlich schön gesungen wurde, und das frische
Liedchen „Wie ist doch die Erde so schön" von Kamillo
Horn.— Unter den Zwischennummcrn ragte das selten
gehörte Oktett von Beethoven für zwei Oboen, Klarinetten,
Hörner, Fagotte hervor, das von Mitgliedern des Hof-
vpernorchesters meisterhaft gespielt wurde. Dieses Konzert
war ein Ehrenabend für die Singakademie.
Ortsgruppe „Fichte" des Deutschen Schul-
vercins iu Wien. IV. Bezirk. Die Jahresversamm­
lung der Ortsgruppe findet am 7, d. M., 8 Uhr Abends,
in Klein's Gastwirthschast, IV., Favoritenstraße 60, statt.
Deutsche Gäste willkommen.
Verein der Defterreichisch-Schlesier in
Wien. Die Christbaumfeicr des Vereins der Oestcr-
reichisch-Schlcsier in Wien findet Sonnabend den 15. d. M.
in den Sosiensälen statt. Bei derselben werden 200 schlesi­
sche Schulkinder mit vollständiger Wiuterkleidung, Schul-
reguisiten re. beschenkt. Aus dem Programm stehen Vor­
träge einer k. k. Militärkapelle und Chöre des Landstraßer
Mannergesangvereins. Eintrittskarten sind in der Vereins­
kanzlei, I., Giselastraße 5, unentgeltlich erhältlich, woselbst
auch Spenden für den Juxbazar entgegengenommcn
werden..^.
DentsKnationaler Urbelterbund in Wien.
Die Mitglieder werden dringend ersucht, sich heute Abends
vollzählig beim Gschwandner einzufinden behnfs Entgegen­
nahme von Mitthcilungen. Der Sitz des Vereins
(Wohnung des Obmannes) befindet sich nunmehr V. Schaller­
gasse 10, I., Th. 6. Unverfälscht deutscher Gruß! Heinrich
Glaser, Schriftführer; Th. Qucreser, Obmann.
Der Verein zur Pflege modernwisfen-
sch Mischer Bildung veranstaltet heute Donnerstag im
Gastbause Glück, I., Schönlaterngasse, einen Vereinsabend
mit einem Referate über die ersten Kapitel aus dem
„Kursus der Nationalökonomie" von Eugen Dühring.
L.-ainn S Uhr Abends. Arische Gäste willkommen!
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Deutschnationalen Ver-
trauensmännerciusschusse.
Am 7. Dezember: Gründungsliedertafel des Wiener
akademischen Gesangvereins im Soficnsaal, UI., Marxer­
gasse.
Am 7. Dezember: Stiftungsfest des Vereins deutscher
Studenten aus Schlesien „Oppavia" in Leber's Gasthaus,
I., Babenbergerstraße 5.
Am 8. Dezember: Nikolokncipe des Vereins deutscher
Studenten aus Nordmühren im Gasthos „Goldene Birne",
VII., Mariahilferstraße 30.
Am 8. Dezember. Vereinswettturnen des Deutschen
Turnvereins Neulerchenfeld auf dem Turnplätze, XVI.,
Panikengasse 31. Beginn 3 Uhr Nachmittags.
Am 10. Dezember: Wählerversammlung im XVI.
Bezirke.
Am 11. Dezember: Wählerversammlnng im XVI.
Bezirke.
Am 11. Dezember: Uisterhaltungsabend der Wiener
akademischen Verbindung „Arminia" im „Bayrischen
Hof", U., Taborstraße 39.
Am 13. Dezember: Wählerversammlung im XVIII.
Bezirk beim „Wilden Mann".
Am 15. Dezember: Julfeier des Deutschen Jügend-
bundes in Löffler's Gasthaus, VII., Neubaugasse 5.
Am 15. Dezember: Julfeier des Verbandes „Zu­
kunft" des Bundes deutscher Arbeiter „Germania" in
Lehrl's Gasthaus, XVI., Grundsteingasse 28.
Am 15. Dezember: Vortrag des Herrn Doktor
E. Bönisch über den nervösen Kopfschmerz (Migräne) im
Verein deutscher Vegetarier, I., Oppolzergasse 4.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne Herrn W. Ph.
Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20 (Fernsprecher Nr. 2346),
bekanntzugebcn. Dadurch wird cs möglich, das Zusammen­
fällen verschiedener Veranstaltungen an einem Tag zu
verhindern: gleichzeitig wird auch ein Bild der Thätigkcit
der Wiener Deutschnationalen geschaffen.
Letzte Nachrichten.
Der Kastenkrieg in Wna.
Chinesische Meldungen.
London, 6. Dezember. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Man glaubt, daß die Vize­
könige der Aangtseprovinzen Einfluß auf den Hof
gewinnen und die Truppen Tungfuhsiang's durch ihre
eigenen ersetzen.
Der neue Gouverneur von Tschekiang hatte Befehl
erhalten, die Frage, betreffend die Ermordung der
Missionäre in Tschutschan, sofort zu ordnen; in Folge
dessen fei, einer Mittheilung des Telegraphendirektors
Scheug zufolge, der bisherige Gouverneur abgesetzt
worden. Das diesbezügliche Edikt befriedige jedoch,
wie die Depesche hinzufügt, die Ausländer nicht, da
es die Gcwaltthaten überhaupt nicht erwähne, auch
keine Strafe ausspreche, sondern den früheren Gou­
verneur lediglich anweife, seinen Posten zu verlassen.
Laudtagswahlerr in Württemberg.
Stuttgart, 6. Dezember. Bisher wurden ge­
wählt: 4 Kandidaten des Bauernbundes, 5 der
Deutschen Partei, 18 des Zentrums, 7 der Volks­
partei, 2 Sozialisten und 1 Wilder. Aus drei Be­
zirken sind die Wahlresultate noch ausständig. Es
sind 30 Stichwahlen nothwendig. Die Volkspartci
verlor 7 Sitze, die Sozialisten gewannen einen und
haben gute Aussichten für die Stichwahlen.
SterrerruMgiMg in Amerika.
Washington, 5. Dezember. Die Rcpräsen-
tantenhauskommission für Mittel und Wege hat die
Bcrathung der Vorlage, betreffend die Herabsetzung
von Steuern, beendet. Nach Beschlüssen der Kom­
mission sollen die Stempelsteuern mit Aus­
nahme jener aus Aktien wegsallen. Die Bier­
steuer soll ans 160 Dollars für ein Barrel er­
mäßigt werden, was eine Herabminderung um
25 Cents bedeutet.
VslkLwwLhsch<aftLiehes.
Sörsenberichr.
Wien, 6. Dezember.
Die Stimmung war lustlos, da vom Ausland
keinerlei Anregung vorlag. Nur in wenigen Effekten kam
es zu kleineren Abschlüssen. Das warme Wetter drückte
auf die Kohlcnwerthe.
Kredit 674.25, Kredit ungarische 678—, Anglo
271.—, Union 549.—, Bankverein 469.50, Ländcrbauk 411.—,
Oesterreichische Bodenkredit 884,—^ Tabakakticn 293.—,
Alpine 450.50, Rima 494—, Prager Eisen 1705—.
Staatsbahn 667.50, Elbethal 474—, Lombarden 112.50,
Oesterreichische Kronenrcnte 98.60, Ungarische Kroncureate
91.90, Mairente 98.70, Oesterreichische Golorente 117-,
Ungarische Goldreute 116.—. Silbcrrente 98.55. Kommunal
—, Türkenlose 107-, Napoleons 19.17, Marknvten
117.72, Rubel 2.54V<, Nordbahn 6200-. Dampfschiff 746-,
Nordwestbahn 462-, Straßenbahnen lit. il 251.—, Ut. U.
245.—.
Börse sür landrvirthschaftliche Produkte.
6. Dezember 1900.
In Folge des schönen und warmen Wetters war die
Tendenz verstaut. Die Preise gaben nach.
Es notirten: Frühiahrsweizen 7.78 bis 7.75: Früh«
jahrsroggen 7.61 bis 7.59; Frühiahrshaser 5.89 bts 5.88:
Mai-Mais 5.22 bis 5.21.
Die große Entwicklung der Eisenbahnen
Japans während der letzten Jahre wird in der
„Londoner Finanzchronik" durch die nunmehr vor­
liegenden offiziellen Ziffern eindrücklichst beleuchtet.
Am 31. März d. I.— das Budgetjahr schlicht, wie
in England, an diesem Tage— waren 832 englische
Meilen Staats- und 2802 Meilen Privatbahnen dem
Verkehr übergeben, 223 Meilen mehr als im Vorjahre.
Die Privatunternehmnngen haben ein Gesammtkapital
von etwa 170 Millionen Jen, während die Regierung
weitere 80 Millionen für Bahnen verausgabt hat.
Einschließlich der im Bau begriffenen Privatlinien
sind nahezu 300 Millionen Ben in japanischen Eisen­
bahnen angelgt. Die Bahnen vereinnahmten im
Jahre 1899/1900 38,210.000 Jen (gegen nur
31,700.000 Jen im vorhergehenden Jahre), wovon
24,460.000 auf den Personenverkehr entfielen, 12,690.000
aus den Güterverkehr und 1,050.000 Jen auf ver­
schiedene Einnahmequellen.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Kollo Putten, Handelsmann in Ragusa: Filipp
Fleischmann. Handelsmann in Wölkersdorf; Stößel
L Friedmann, Handelsmann in Wiener-Neustadt;
Cs. Bider L Cie., Handelsfirma in M.-Sziget;
M- Granichstädten L A. Witte» Juweliere in
Wien, i., Tuchlauben 7: Johann Lengyel, Kaufmann
in M.-Vasarhelv: Julius Altmann, Kaufmann in
Ofen-Pest, VII., Kercpeserstraße 13; Rosa Nirns, proto-
kollirtc Firma in Czernowitz; Brüder Reiner, Handels­
firma in Ofen-Pest, Wicnergasse; Emil Kopperl, Schuh-
oberthcilfabrik in Pardubitz.
CheaLeV Von hents.
Hofburgtheatcr: Zum erstenmale: „Die Orestie."
Auiang 7 Uhr.
Hofoperntheater
Rastieaua."„
7 Uhr.
: „Der
Harlequin
Bundschuh." „OavallsriL
als Elektriker." Anfang
Stadttheater: Zum erstenmale: „Aschenbrödel." An­
fang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater: Zum erstenmale: „Prcciosa."
Anfang 7 Uhr.
Raimnndtheater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Man lebt ja nur einmal!" Anfang
V-8 Uhr.
Theater an der Wien: Gastspiel des Fräuleins Paula
Worm und des Herrn Fritz Werner. „Der
Schmetterling." Anfang '/^8 Uhr.
Carltheater: Auftreten Annie D i r k ens. „San Toy."
Anfang V-8 Uhr.
Theater in der Josefstadt: „Das blaue Boudoir."
Ansang V-8 Uhr.
Jantschtheater: „Zwauzigtausend Meilen untcr'm
Meere." Anfang V-8 Uhr.
Uraniatheater (Uraniahof, l. Bezirk, Wollzeile 34):
Nachmittags 4 Uhr: „Eine Douaurcisc." „Paris und
die Weltausstellung I960." Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr: „Eine Stunde in Pompeji." „Paris
und die Weltausstellung I960." Lebende Photo­
graphien.
MWWMNW
sssr aar kigsms
R.6I26LÜ6 kESlckMLk LA' VMNsMkK
Wien, 6. MM, RamMeiMssse 1v (6W MM)
Lur 60ULLQr.su LSSOrAUQA Lllsr QLttUQASQ ZSSLtSQ UQll ValutSQ bSStSQS SIQNkolLlSQ
M
Lsgrüiiüer l832
Mien, I. Zi/ekansplLtL 11,
Ksgi'ünükt 1832,
Verantwortlicher Schriftleiter: Kart Mildner.—
Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Lester: Alois Lauterböck.)
»

