
[ 2023-06-29 10:48:50.354 - 19000803 - Seite 1 ]
«ziiosprctsc: Die „Ofideuliche Siundichau", Morgen- und Abendblari, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Ftir Wien: Ganzjährig 48 L 90 d, halbjährig s l L sn t>, vierleljährig Io II »v d, monatlich 8 L So d.— Für
Drst-rrrich-U»gnr»: Morgen- und Abendblatt mittäglich einiualiaer Postversendung: Ganzjährig tz L io k,
halbjährig Sl L S» h. vierteljährig Ib L 80 k motlatlich s L so d. Mit täglich zweimaliger Pollversendung:
Huiul. dv L 40 k halbjährig 9S L ro k, vierleljährig >s L so d, monatlich« Lruk Für da» Deutsche Reich:
»tt »glich einmaliger Postversendung: 48. u. loch« u. ».50 Mark.- Der Bezugspreis ist stet« im Borhineiu
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Vermattung des Blatte», bei Robert Weis, l,, Wollzeile IS, in de»
Bllchbandli-ngen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I.. Hoher Mark^
endlich in den meisten Tabak-Trafik-M: da» Morgenblatt um >0 k, das Abendblatt NM 4 il
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile >.ch»>nal gespalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt M u, ein Wort il»
Meinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,^„„„..
Tchriftlcitniig, Berwaltuuc, und Verf»»»tstelle, wohin alle Zuschristen und Bestellung«» Pt richte» -u»
befindet sich Ni/. Ungargaff» »L.
Wien, Freitag 3. August 1900.
Herausgeber: K. H. MLP
XI. Jahrgang Ar. 212.
Mrnf-rechftelle: Nr. 81S6.
Deutsches
Postfparkasfe: Nr. 82st8A.
Die militärische Lage in Süd­
afrika.
Die letzten Nachrichten vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze lassen trotz ihrer echt englischen
Textirung ziemlich deutlich den Verlauf des Klein­
krieges in den letzten Monaten seit dem raschen
Vormarsche der Engländer nach Prätoria und die
augenblickliche Lage der beiden kriegführenden
Theile erkennen. Nach der Besetzung von Johannes­
burg und Prätoria schien die wichtigste Aufgabe
für die Engländer darin zu bestehen, daß es
Duller gelinge, die Pässe von Natal zu über­
schreiten und sich mit den Truppen Roberts zu ver­
einigen. Die schier uneinnehmbaren Uebergänge
bei Majuba Hill und Laingsnek wurden nahezu
kampflos genommen und Duller konnte in Trans­
vaal einziehen. Der Haupterfolg der Vereinigung
der beiden englischen Armeen müßte darin zu er­
blicken sein, daß die in Oranje kämpfenden oder
zu weiterem Widerstande bereiten Buren von den
unter dem Kommando Botha's und Krüger's
stehenden Transvaalburen endgiltig getrennt
würden, denn zwischen die beiden schob sich die
Vormarschlinie Buller's, und sie mußte bei halb­
wegs durchgeführter Sicherung ein unüberwindliches
Hinderniß für eine Verständigung oder Ver­
einigung der Burentruppen werden. Daß die
Engländer diesen Hauptzweck des Vormarsches
ihrer Truppen aus Natal erkannt hatten,
mußte als selbstverständlich angenommen werden.
Die Meldungen von einer bevorstehenden Waffen­
streckung der in den Kämpfen um Ladysmith er­
probten Buren deuteten auch auf ein volles Ge­
lingen des englischen Planes hin. Botha sei zur
Waffenstreckung bereit, habe sich nur eine kurze
Frist auserbeten— so meldeten Duller und
Roberts. Dann verschwand der Name Botha aus
den englischen Drahtmeldungen und von Duller
hörte man gar nichts, und doch lag ihm eine ganz
hesondere Aufgabe ob. Er hat sich derselben eben­
sowenig gewachsen gezeigt, wie vorher den Auf­
gaben in Natal. Die scheinbar unbedeutenden
englischen Meldungen von den Kämpfen bei
Standerton lassen erkennen, daß Duller seinen
Zweck, mit der Sicherung des Ueberganges über
die Natalpässe eine eudgiltige Trennung der
Burentruppen zu verbinden, nicht erreicht hat.
Darin allein liegt aber nicht der Werth der Mel­
dung, daß die Buren „gezwungen wurden", sich
aus der „Umgebung der Eisenbahn zurückzuziehen".
Die Meldung besagt weit mehr, sie ist unwiderleg­
barer Beweis dafür, daß die Engländer nicht mehr
im Besitze der Prätoria mit Natal verbindenden
Bahn sind, und daß die Pässe bei
Majuba und Laingsnek sich wieder in den
Händen der Buren befinden, wenigstens insoferne
als es den Engländern nicht möglich ist, dorthin
zu gelangen. Die kürzeste Verbindung Prätorias
mit einem englischen Hafen führt durch Natal.
Diese Verbindung herzustellen, mußte eine Haupt­
aufgabe der ganzen militärischen Operationen bilden,
und sie schien zu Gunsten der Engländer gelöst,
als Bull r sich mit Roberts vereinigt hatte. Die
schwierige Deckung der Linie Prätoria— Bloem-
fontein— Kapstadt brauchte Roberts nicht mehr so
viel Sorge zu bereiten, wenn die Verbindung mit
Durban sicher war. Und damit ist es trotz des
„Siegeszuges" Buller's nichts, gar nichts, und Buller
jenseits der Majubaberge ist für die Buren weit
weniger gefährlich, als er es war, da er noch vor
den nach Transvaal führenden Pässen stand.
(Nachdruck verboten.)
Äus der Mandschure».
Von Otto Leonhardt.
Während im Süden Chinas das Zünglein an der
Wage noch ungewiß zwischen Krieg und Frieden hin
und her schwankt, ist im Norden, in der Mandschurei,
die Flamme des Fremdenhaffes bereits hoch empor­
geschlagen, und es ist dort zu Kämpfen gekommen,
deren letzte Folge vielleicht die sein wird, daß Rußland
dieses Land, nach dem es schon lange seine Netze spannt,
früher als erwartet, in seine Gewalt bringt. Und die
Mandschurei ist fürwahr kein übler Bissen! Sie ist,
wie Wenjukow sagt, zweifellos die beste der Be­
sitzungen Chinas, die nördlich der großen Mauer
liegen, und ihr Boden ist in vieler Hinsicht reich ge­
segnet. In verschiedenen Flüssen und Bergen des Landes
findet sich Gold in erheblichen Quantitäten; aber mit
Ausnahme einer berühniten Mine in der Nähe von
Kirin, wo die Goldgräber schon seit Generationen
eine Art eigenes Reich gegründet haben und sich
um die Regierung nicht kümmern, hat die herrschende
Dynastie prinzipiell bisher den Goldbergbau verhindert
und verboten, weil es nach chinesischem Glauben Un­
glück bringt, in der Tiefe der Erde zu wühlen, und
weil sie die unznve lässige Minenbevölkerung fürchtet,
die sich in schlechten Zeiten im Handumdrehen in
, Ränbergesindel verwandelt. Bei Jncho befindet sich ein
reiches Silberlager; Steinkohlen sind an vielen Orten
vorhanden, aus der Hauptmine, der von Liaojnng
südlich von Mulden, wird der ganze Süden der
Mandschurei und werden auch zahlreiche Damvfer des
Golfes von Liaotung versorgt. Auch Schwefel, Salpeter
«id Eisen spendet der Boden des Landes, und ein
deutscher Offizier hat die Schwerter von Mukden
den besten Erzeugnissen der Welt für ebenbürtig
erklärt.
Aber auch an Bodenfrüchten ist das Land reich.
Hirse, Weizen und Erbsen werden in großen Mengen
angebaut und zum Theile in erheblichen Massen nach
Süden transportirt, besonders nach Petschili, dessen
Millionen von ununterbrochener Zufuhr von Lebens­
mitteln abhängen. Der an den höheren Stellen ge­
baute Reis ist in ganz Mittelasien und China bekannt
und wird nur von dem japanischen erreicht. In der
Mohnkultur beginnt die Mandschurei Indien empfind­
liche Konkurrenz zu machen; am mittleren Sungari
z. B. zwischen Kirin und Bainsusu, sind Tausende von
Mn (i Mn --- 6'13 Ar) mit Mohn bebaut, und das
daraus gewonnene Opium vertritt häufig die
Stelle des Geldes, indem der aus dem Süden
gekommene Arbeiter an Stelle des Lohnes Opium
erhält, dessen Werth sich bei seiner Rückkehr
steigert, während baares Geld im Süden weniger gilt
als im Norden. Der Jndigobau, erst vor kurzer Zeit
in der Mandschurei in Angriff genommen, macht
schnelle Fortschritte; Gemüse und Obst aller Art ge­
deihen reichlich und die Missionäre keltern sogar
aus den Trauben einen sehr guten Wein, lieber alle
diese Gaben der Erde aber schätzen die Chinesen die
Ginsengwurzel, der sie eine wunderbare Heilkraft Zu­
trauen; sie wird in den Provinzen Kirin und Mukden
gefunden und soll eigentlich dem Hofe abgeliefert
werden. Ihr Preis ist exorbitant; Mgr. Verrolles
gibt ihn auf 50.000 Franks per Pfund an. Ein altes
chinesisches Sprichwort bezeichnet das Ginseng, das
Kraut Ula und den Zobel als die wahren Schätze der
Mandschurei. Was den Zobel angeht, so wird das
Botha scheint aber in der Verlegung des
Weges nach Natal seine Aufgabe nicht erschöpft zu
sehen. Er hält strenge Fühlung mit den Buren­
truppen, welche die einzige für Transvaal in Be­
tracht kommende Bahnlinie, die Verbindung mit
Lourenzo Marguez über Komatipoort mit bestem
Erfolge besetzt halten, wie die mehrmonatliche Ruhe­
pause, die sich Lord Roberts in Prätoria „gönnte",
beweist. Allein, auch wenn der Widerstand der
Buren ostwärts von Prätoria kein so fester wäre,
wenn nicht jede englische Vortruppe, welche den
Weg nach Middelburg einschlägt, immer wieder
nach Prätoria zurückmüßte, die Lage, in der sich
Roberts befindet, würde durch die Stellung der
übrigen Burentruppen allein schon höchst unge-
müthlich sein. Im Westen von Prätoria ist Baden-
Powell, kaum aus der langen Gefangenschaft in
Mafekiug befreit, neuerdings in Rustenburg ein­
geschlossen, und Roberts hat nicht Mannschaft
genug, um ihn zu befreien. Baden-Powell ist lahm­
gelegt und Roberts darf, auch wenn er könnte,
den Vormarsch gegen Komativoort nicht fortsetzen,
so lange er Baden-Powell nicht befreit und die
Buren in seinem Rücken unschädlich gemacht hat.
Dazu kommen die seltsamen „Erfolge"
der Engländer in den Roodebergen von Oranje.
Wir hatten uns erlaubt, die englische Meldung,
5000 Buren hätten die Waffen gestreckt, zu be­
zweifeln, die folgenden Meldungen haben unseren
Zweifel vollkommen gerechtfertigt. Ein Theil der
Buren hat sich ergeben, der größte Theil und offen­
bar der kriegstüchtige, hat sich nordwärts gewendet,
dorthin, wo Botha's feste Stellung genügenden Halt
bietet. In den Drachenbergen im Oranjestaate
und im Hochlande von Transvaal sammeln sich so,
nachdem durch die geschickten Operationen Botha's die
kostbare Pelzthier noch in den Wäldern und Seiten-
thälern des Sungari erlegt; nur der Kaiser und
einige Großmandarinen dürfen sich ganz in Zobelpelz
kleiden. Der Pelzhandel ist jedoch in Folge der
schlechten Verbindungen in den beiden nördlichen Pro­
vinzen noch ziemlich unentwickelt. Im Uebrigen sind
die mandjchurischen Berge so reich an jagdbarem Wilde,
daß die Mandschuren die 2400 Hirsche, die sie all­
jährlich dem Kaiser zu liefern haben, leicht in einem
Monat abschießen.
Natürlich vertheilt sich dieser Reichthum nicht
gleichmäßig über das mächtige Gebiet, das mit seinen
S42.000 Quadratkilometern Deutschland noch fast um
den gemeinsamen Flächeninhalt Preußens und
Bayerns übertrifft. Dringen wir in das Land von
dem den Europäern freigegebenen Vertragshafen Niu-
tschwang am Golfe von Liaotung ein, der das große
Zentrum des Handelsverkehrs der Mandschurei mit
Europa, Amerika, Japan und dem eigentlichen China
bildet, so betreten wir zunächst die große Ebene der
Mandschurei, die sich anscheinend endlos gen Nordosten
zieht. Gelegentlich unterbricht ein Hügelzug ihre Ein­
tönigkeit; oft aber sieht man meilenweit nur die
unermeßliche flache Ebene, die als ein einziges reiches,
wohlbestelltes Ackerfeld bezeichnet werden kann. Hier
läuft die große Straße nach Mukden und Kirin,
zahlreiche Städte und Dörfer liegen inmitten der
Felder und ein dichtes Netzwerk von Straßen und
Wegen verbindet sie untereinander. Allmälig nimmt
weiter nach Nordosten die Dichtigkeit der Nieder­
lassungen ab und die Szenerie ändert sich. Wir ge­
langen in das Becken des Sungari, wo sich gewaltige
Prämien ausdehnen, deren Gras sich bis zur Höhe von
zwei Metern erhebt und sich mit dem Laube der


[ 2023-06-29 10:48:50.354 - 19000803 - Seite 2 ]
Seite 8 Freit«-
größte Gefahr für die Buren, die Trennung durch
die Truppen Buller's, beseitigt ist, die waffenfähige
Mannschaft der Buren und das Volk der Buren
selbst. Die fruchtbarsten Gebiete von Oranje sind
frei von Engländern, die schwer zugänglichen Berge
bilden eine große natürliche Festung, von der aus
der Kleinkrieg nach allen Seiten mit bestem Er­
folge geführt werden kann. Daß die Buren diesen
Krieg verstehen, haben sie bewiesen und wie sich die
Dinge jetzt gestaltet haben, scheint Alles dafür zu
sprechen, daß jetzt erst die richtige Voraussetzung
für einen erfolgreichen, den Gegner stündlich
beunruhigenden Kleinkrieg gegeben ist. —K.
Ser Nassenkrieg in China.
Der Vormarsch der vereinigten Entsatztrnppen auf
Peking hat ohne einheitliches Oberkommando begonnen
and soll nach einer Niederlage der japanischen Vorhut
mit der Erorberung chinesischer Forts durch die Russen
den ersten bedeutenden Erfolg erzielt haben. Als einen
zweiten großen Erfolg der Russen in chrem besonderen
Feldzuge in der Mandschurei bezeichnet General Gro-
dekow die Einnahme der chinesischen Festung H n n-
s ch u m an der koreanisch-rnssisch-chinesischen Grenze
südwestlich von Wladiwostok.
Die wichtigste Meldung des gestrigen Tages ist
indessen der Bericht des in Peking mit eingeschlossenen
„Times"-Berichterstatters Morrison, aus dem un­
zweifelhaft hervorgeht, daß die Gesandtschaften bis
zum 21. Juli lebten und, sich tapfer Vertheidigend, des
Entsatzes harren, wenn auch bisher 56 Ausländer
(darunter 10 Deutsche und 4 Oesterreicher, unter diesen
Kapitän v. Thomann) getödtet und 138 Aus­
länder verwundet sind. Es ist also, wenn die Chinesen
sich nicht zu neuen Anstrengungen aufraffen, Hoffnung
vorhanden, die seit mehr als einem Monate in Peking
eingeschlossenen Tapferen zu befreien.
Der Vormarsch auf Peking stellt sich als eine
ganz außerordentlich schwierige und gefährliche
Operation dar und es wird immerhin als zweifelhaft
gelten können, ob die jetzt in Tientsin versammelten
Truppen zu dieser Operation hinreichen. Der Weg
Tientsin—Peking beträgt zwar an sich nur sechs Tage­
märsche, aber vor vierzig Jahren haben die englischen
und französischen Truppen unter günstigeren Verhält­
nissen als die jetzigen vier Wochen gebraucht, um nach
Peking zu gelangen. Von Tientsin aus wird der
Marsch zunächst nach Uangtsnn gehen, wo eine
chinesische Armee sich verschanzt hat, und wo mithin
der erste ernsthafte Kampf stattfinden
wird. Von dort aus dürften die Truppen
zum Weitermarsch die Heerstraße wählen, welche
sich am rechten Ufer des Peiho über Chuengchang,
Siaochoho, Nganping, Tatiouchou, Matow, Hosien-
ching nach Tungchao hinzieht, von wo aus der Weg
nach Peking nur noch 12 Kilometer beträgt. Wenn
diese Straße auch den gangbarsten Weg nach Peking
bietet, so haben die Chinesen ihn doch durch künstliche
Ueberschwemmungen und sonstige Zerstörungen so un­
wegsam gemacht, ^daß Kavallerie und besonders
Artillerie auf dieser Straße nur sehr schwer und unter
ungeheueren Schwierigkeiten vorzudringen vermag.
Noch größere Schwierigkeiten wird die Verpflegung
bilden, welche jedenfalls nur durch den Wasser­
transport auf dem Peiho zu ermöglichen sein wird.
Aber auch in Peking selbst wird die Truppen
eine ganz außerordentlich schwere Arbeit erwarten.
Die Stadt Peking ist so stark befestigt, daß, wenn sie
Bäume berührt; hier muß, wenn man die große
Straße oder die Pfade des Wildes verläßt, die Axt
einen Weg bahnen. Der nordöstlich zum Amur strömende
Sungari ist der eigentliche Hauptfluß der Mandschurei;
wegen der zeitweisen Weiße seines Wasser hat er den
poetischen Namen „Milchblume" erhalten, und er muß
sin schöner Strom genannt werden. An manchen
Stellen ist er bis zu zwei Kilometern breit und zu
Myriaden nisten an seinen sumpfigen, von üppigster
Vegetation bedeckten Ufern die Schwalben; während
der großen sommerlichen Ueberschwemmungen gleicht er
einem bewegten Meere, auf dessen Inseln die wilden
Vögel, die Schwäne und die Enten in dichten Scharen
Zuflucht suchen.
Die aus diesen beiden Zonen bestehende große
Mene kann als der eigentliche Kern der Mandschurei
bezeichnet werden. Nach allen Seiten hin ist dieser
Kern durch Berge abgeschlossen. Von Petschili und
der wüstenreichen Mongolei trennt ihn der große
Chrngan; den ganzen Norden des Landes vom Sungari
ois zum Amur füllen die Parallelzüge des kleinen
Thingan; die alte Völkerscheide gegen Korea hin aber
bildet der sagenumwobene „Weiße Berg", der seinen
Namen dem Glanz seiner Kalkfelsen verdankt, durch
oen seine Höhen von fern wie Schneegipfel er­
scheinen. Alle diese Gebirge aber, und besonders
die im Norden, sind fast bis zum Gipfel dicht
mit herrlichen Wäldern bedeckt, und von der Höhe
herabschauend, blickt man oft auf einen einzigen unge­
heuren grünen Ozean, der seine Wogen von Thal zu
Thal und von Berg zu Berg bis znr Grenze des
Horizonts wälzt. Noch ist der Holzreichthum dieser
Wdrrchchr 8««tsy««.
überhauvt vertheidigt wird, ein Sturmversuch auf die­
selbe ausgeschlossen ist. Die Stadt wird von einem
Wasserlauf umgeben, der zwar an sich ohne be­
sondere Bedeutung ist, aber dahinter erhebt sich
rings um die Stadt eine gewaltige Mauer, deren
Höhe zirka 42 Fuß betragt und hinter dieser
Mauer befinden sich mächtige breite Wälle, während
sich vor der Mauer in Abständen von zirka 80 Metern
Deckungsthürme befinden. Ein Sturm auf Peking
wäre mithin nur dann ausführbar, wenn vorher
starke Breschen in die Maueni geschossen worden sind.
Das wäre aber nur mit Hilfe schwerer Artillerie
möglich. Die ungeheuere Schwierigkeit liegt aber
gerade darin, diese schwere Artillerie nach Peking zu
schaffen. Es handelt sich mithin bei dem Vormarsche
auf Peking um ein Unternehmen, über dessen un­
geheuere Schwierigkeiten man sich keinen Täuschungen
hingeben darf und dessen Ausgang man nicht ohne
ernste Sorgen entgegensetzen kann.
Die „Times "-Meldung aus Peking.
London, 2. August. In dem Berichte der „Times"
aus Peking voni 21. Juli heißt es weiter: Das
Tsung-li-Damen hat den englischen Gesandten
Macdonald eine Abschrift der D e v e s ch e d e s
Kai s ersandieKönigin Viktoria zu­
gestellt, worin alle vorgekommenen Gewaltakte Banditen
zugeschrieben werden und die Königin um Vermittlung
ersucht wird. Die Depesche an die Königin Viktoria
wurde dem Tsung-Ii-Uamen am 3, durch den Großen
Rath zugestellt; trotzdem war am 2, ein kaiserliches
Dekret veröffentlicht worden, welches die Boxer
auf fordert, in ihrem patriotischen
Werke fortzufahren und die Christen
a u s z u r 0 t t en, und welches den Vizekönigen und
Gouverneuren befiehlt, alle Missionäre zu vertreiben,
die Christen zu verhaften und sie zu zwingen, ihrem
Glauben zu entsagen.
Ein anderes Dekret wurde am 18. veröffentlicht;
dieses Dekret bedeutete einen vollständigen U m-
ch iv u n g, der durch den Sieg derVerbün-
eten bei Tientsin hervorgerufen worden
war. In dem Dekrete wird zum crstenmale der E r-
ni 0 r d ung d e s F r e i h e r rn v. K e t t e I e r
Erwähnung gethan, die Räubern zugeschrieben wird,
und unzweifelhaft ein wohlüberlegter Mord
war, der, wie der Dolmetsch Cordes beweisen
kann, von eine ni kaiserlichenOffizier
verübt w u r d e.
Die Chinesen hatten die französische Gesandtschaft,
die jetzt in Trümmern liegt, unterminirt; der Gesandte
P i ch 0 n hatte sich aber gleich am ersten Tage der Be­
lagerung in die englische Gesandtschaft geflüchtet. Die
größte Gefahr für uns bestand in der Möglichkeit, daß
die G e s a n d t s ch a f t in Brand g e st e ck t
wird, um die englische Gesandtschaft zu zerstören,
trugen die Chinesen gar kein Bedenken, die Hanlin-
Akademie, welche an die Gesandtschaft grenzt
und die eines der h e i l i g st e n G e b ä u d e in
China ivar und eine einzig dastehende
Bibliothek enthielt, i n B r a n d z u st e ck e n.
Von den in der P e i t s a n g- K a t h e d r a l e
ei n geschlossene n Europäern sind
wir ohne Nachricht. Getödtet wurden
56 Ausländer, darunter 5 Engländer, 7 Italiener,
4 Russen, 10 Deutsche, Kommandant
Kapitän v. Thomann, 4andere Oester­
reicher. 7 Amerikaner, 8 Japaner und 11 Franzos., n.
138 Ausländer wurden verwundet.
Alle Gesandten und Gesandtschaftsmitglieder,
sowie deren Familien sind wohlauf. Der a 11-
Forften kaum angetastet. Ueberall darf das Holz
geschlagen werden und der Ueberfluß daran ermöglicht
es, daß die Straßen in den Städten mit Holz gepflastert,
die Dächer der Häuser mit Brettern gedeckt werden.
In Folge dessen haben die Städte und Dörfer der
Mandschurei oft ein weniger einförmiges Aussehen als
die in China.
Dieses in vieler Hinsicht so reich gesegnete Land
ist die Heimat des kriegerischen Stammes, dessen
Führer sich im XVI«. Jahrhundert des Kaiserthrons
von China bemächtigten. Aber die Sieger im Kriege
werden von den Besiegten anscheinend auf friedlichem
Wege unterworfen. Eine ununterbrochene dichte Ein­
wanderung von Chinesen, die die für den Ackerbau
günstigsten Stellen besetzen und des Handels sich
bemächigten, droht die mandschurische Rasse zu er­
sticken. Zwar hat die Regierung im Jahre 1890 dieser
Masseneinwanderung ein Ziel zu setzen gesucht, indem
sie in einem Erlasse ausdrücklich betonte, die
Mandschurei solle den Mandschuren erhalten bleiben
und die Erwerbung von Land durch die Chinesen
streng verfolgt werden. Allerdings gehen die Angaben
über das numerische Verhältniß so weit auseinander,
daß nach den Einen die Chinesen schon heute 'K,,
der Gesammtbevölkerung ausmachen, nach den
Anderen (Putiata) die Mandschuren noch immer in
der Ueberzahl sind. Dem sei, wie ihm wolle— jeden­
falls haben die Chinesen die Mandschus völlig in den
Bann ihrer Kultur gezwungen. In Kleidung, Haar­
tracht, Lebensweise und Kultur sind die Mandschuren
heute ganz Chinesen; nur erkennt man sie noch immer
an ihrem höheren Wüchse, der männlichen Haltung,
3;August (Erntings) 212
gemeine Gesundheitszustand der
europäischen Kolonie ist ein guter.
Der Briefwechsel zwischen dem Zaren und dem
Bogdochan.
Petersburg, 2. August. Der „Regierungsbote"
schreibt: Die Nachrichten über den Gang der Ereignisse
in China beweisen die vollkommene Macht­
losigkeit der Pekinger Regierung
gegenüber der in einigen Reichsprovinzen ausge-
orochenen rebellischen Bewegung, sowie die Schwierig­
keit, die Ordnung wieder herzustellen. Diese Lage
bewog den Bogdochan (russisch-tatarischer Name
für den Kaiser von China), den einzigen legalen
Herrscher von China, sich an den Kaiser
Nikolaus II. mit der Bitte um Ver­
mittlung zu wenden. In einem Telegramme
des Kaisers K W ang sü an Kaiser Nikolaus II.
vom 3. Juli wird alle Unordnung den böswilligen
Agitationen und dem Christenhasse zugeschrieben und so­
dann ausgeführt: Als die Meuterei ciusbrach, war es
bereits zu spät, Repressivmaßregeln zu ergreifen. Die allge­
meine Volksausregung war bereits zu groß für ein
energisches Einschreiten. Sowohl für die Gesandt­
schaften als auch für die Europäer in den Freihäfen
bestand die größte Gefahr. Der Aufruhr war allge­
mein geworden. Die europäischen Regierungen
witterten darin ein Nachgeben des Bogdochan's
gegenüber der Rebellion, weshalb sie gegen China
rüsteten. Kaiser Kwangsü beruft sich nun auf die
zweihundertjührige Freundschaft
Zwischen Rußland und China und bittet
den Kaiser Nikolaus II., ihm Maßnahmen zur Rettung
Chinas anzugeben und zugleich selbst die Initiative
hiebei zu ergreifen. Am 3. Juli wurde dem Bogdochan
durch die chinesische Gesandtschaft die Antwort
des Kaisers Nikolaus II. übermittelt. Der
Kaiser von Rußland sehe mit Bedauern wegen deren
schwerer Folgen die Ereignisse im himmlischen Reiche.
Die vollkommene Unkenntniß der Lage in Peking, sowie
der Mangel an Nachrichten über das Schicksal der
kaiserlichen und der anderen Missionen, sowie der
russischen und der anderen europäischen Unterthanen
erschweren jede Vermittlung zu Gnnst.n Chinas. Die
Bestrebungen Rußlands seien nur aus em Ziel ge­
richtet, oei der Herstellung der Ruhe und Ordnung
im chinesischen Reiche mitzuwirken. Die russische Re­
gierung, welche sich von der alten Freundschaft zu
China leiten lasse, wünsche, daß China die ihm
drohende Gefahr von Komplikationen abwende. In
dieser Hinsicht sei R u ß l a n d st e t s b e r e i t, der
legalen chinesischen Regierung zur Unter­
drückung der ausgebreileten Bewegung jede
Hilfe angedeihen zu lassen. Der Kaiser hoffe,
daß der Bogdochan im vollen Bewußtsein seiner Ver­
antwortlichkeit als oberster Chef der Gewalt die ener­
gischesten Maßnahmen zur Wiederherstellung der Ruhe
in seinem Reiche und zur Sicherung von Leben und
Eigenthum nicht nur der russischen, sondern auch der
anderen in China lebenden europäischen Unterthanen
ergreifen werde.
Siegreicher Vormarsch auf Peking.
Ncw-Vork, 2. August. „New-Iork Herald" ver»
öffentlicht ein Telegramm aus Tientsin, demzufolge
die japanische Avantgarde geschlagen
wurde und 150 Mann an Todten und Verwundeten
verlor. Die Russen sollen die in der R i ch t ung
nach Peking gelegenen zehn Meilen von
Tientsin befindlichen Forts genommen und deren
den schönen regelmäßigen Zügen und der Hautfarbe,
die sie der kaukasischen Rasse nahe bringt; ihre Frauen
zeichnen sich durch schöne Figur aus und verkrüppeln
die Füße nicht. Die Sprache ist allgemein das
Pekinger Chinesisch, nur in einigen entlegenen Thälern
ist die Mandschusprache noch lebendig und in Mulden
erzogene Mandschuren gebrauchen sie wohl auch noch
in Denkschriften an den Kaiser.
Mukden, die große Hauptstadt der Mandschurei
mit vielleicht 300.000 Einwohnern, ist zu Ehren der
Heimat der Dynastie noch heute zweite Residenz des
Reiches. Sie gilt den Kaisern für eine heilige Stadt,
bis zum Beginn des XIX. Jahrhunderts unternahm
noch jeder Kaiser eine Wallfahrt dahin und ein Kaiser
hat ihr zu Ehren ein Gedicht abgefaßt. Richthofen be­
zeichnet sie als eine der schönsten Städte des ganzen
chinesischen Reiches; fehlen ihr die großartigen Monu­
mente und Bauwerke Pekings, so gibt sie doch auch
nicht, wie die Reichshauptstadt, ein Bild ver­
fallener Größe. Die Anlage ist großstädtisch, die
breite Hauptstraße gepflastert und zu beiden Seiten
mit Kaufläden besetzt, die aus schwarzem Backstein
im chinesischen Stile erbauten Häuser ordentlicher
und reinlicher, als es in China gewöhnlich ist. In
allen mandschurischen Städten finden sich zahlreiche De­
stillationen— die Branntweinbrennerei ist eine der
wenigen blühenden Industrien des Landes— und
große Wirthshäuser, und im Winter, wenn das
städtische Leben auf seinem Höhepunkte steht, pflegen
sie alle dicht gefüllt zu sein und ein reges Gewimmel
herrscht dann in den breiten Straßen. Die zweitgrößte
Stadt der Mandschurei ist die Provinzhauptstadt Kirim


[ 2023-06-29 10:48:50.354 - 19000803 - Seite 3 ]
Nr. 212:
Freitag
Dflöemsche RmSsthlttü
8; August (Erntings) 1908 Seite 3
Besatzung, 10.000 Chinesen, in die Flucht ge­
schlagen haben.
Der Erfolg der Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 2. August. Em Telegramm des
Generals G r 0 d e k 0 W an den Kriegsminister vom
1, d. M. besagt: Um die von den starken chinesischen
Festungen in Hnnschum und Ravelovka bedrohten
Posten von Novokiewskoje und Posjet zu befreien,
beauftragte ich den General Ajg u st 0 W mit einem
Detachement, Hunschum zu nehmen. Am
29. Juli wurde der Vormarsch bewerkstelligt und der
Kampf eröffnet. Die Chinesen leisteten hart­
näckigen W i d e r st and. Am 30. Juli wurde
Hunschum genommen und dabei viele Geschütze
erbeutet. Wir verloren zwei Offiziere und sechs
Mann an Todten und vier Mann an Verwundeten.
KerFallderFeftungHunschum ist für
die gesammten militärischen Operationen auf dem
nördltchen mandschurischen Schauplatze von g r 0 ß e r
Bedeutung. General Ajgustow lobt überaus die
Tapferkeit der Truppen, sowie der' Obersten
Z ajt schews k i und L i s s 0 W s k i.
Die Lage der Gesandten in Peking.
London, 2. August. Den „Times" wird aus
Peking vom 21. Juli gemeldet: Die Feindselig­
keiten haben seit dem 18. Juli a u s g e h ö r t,
doch läßt unsere Wachsamkeit aus Furcht vor Ueber-
raschuugen nicht nach. Die chinesischen Soldaten, die
aus Truppen unter Dung-lu und Tuug-Fuh-Siang
bestehen, verstärken fortwährend die Barrikaden
rings um den belagerten Platz; ihre
Geschütze auf der Mauer der kaiserlichen Stadt
s e u e r n a b e r n i ch t in e h r, da es ihnen wahr­
scheinlich an Munition mangelt. Die
meisten kaiserlichen Truppen verlassen Peking, um der
Entsatzarmee entgegeuzutreteu. Es kommt jetzt
Proviant an und die Lage der Ein ge­
schlossenen beginnt sichzubessern.
Den Verwundeten geht es den Umständen entsprechend
gut. Die Einrichtung des Hospitales ist ausgezeichnet.
ILO Kranke wurden dort schon behandelt.
Chinesische Rüstungen.
Hongkong, 1. August. (Reutermeldung.) In dem
Bogueforts ist man mit Schießübungen beschäftigt.
Kant n, 1. August. (Reutermelduug.) Die B e-
Hörden werben Rekruten mit einem Monats­
lohne von neun Dollars, dem doppelten Betrage der
bisherigen Löhnung, an. Es wurde ein Tagesbefehl
erlassen, in welchem ene Offiziere mit Strafe
bedroht werden, welche sich einen Th ei l der Löhnung
der Truppen aneignen.
Eine wichtige Erlaubnis des Sultans.
Konstantiuopel, 2. August. Ein Jrad« des
Sultans gab denSchiffen „Pruth" und „Dniester"
der Schwarzen Meer-Flotte, welche nach
China abgehen sollen, die Erlaub u iß zur
Durchfahrt durch den Bosporus.
Die beiden Schiffe werden sohin uuverweilt mit
Truppen und Kriegsmaterial an Bord die Durchfahrt
unternehmen.
sssoSMsch« A«»rHscha«ü
Ittlttttd.
— Die radikaluationale Partei stellt als Bewerber
für das durch den Rücktritt Lorber's erledigte Rcichs-
rathsurandat dcs Sriivtcwahlbezlrkcs Bruck—
Leoben—Mürzzuschlag Herrn Rudolf Berger,
Gutsbesitzer aus Schloß Zulehen, auf. Herr Berger
die in einem engen, von Bergen beherrschten Thale
pittoresk am Sungari liegt. Kirin ist ein große;
Handelszentrum, wo sich die Pelzwaaren, die Seide,
die Hölzer aus allen Theilen des Landes zusammen­
finden. Schiffe für den Sungari werden hier gebaut
uns lebhaft ist der Verkehr.
Je weiter nach Norden, um so spärlicher und
dürftiger werden die Ortschaften, und Zizikar, die
dritte Provinzhauptstadt, ist nicht viel mehr als
eine Klei stadt, die sich allerdings in den letzten
Jahrzehnten gehoben hat. Erst die mandschurische
Eisenbahn, deren Bau jetzt so jäh in's Stocken
gerathen ist, kann diesen entlegenen Norden er­
schließen. Auch d e russische Amurprovinz kann
erst durch diese direkte Verbindung wirklich aufblühen.
Vorläufig sind alle Verhältnisse an dem großen
Strome, der sich brausend durch die Berge drängt,
noch sehr primitiv und das jetzt vielgenannte Blago-
westschensk ist nur ein kleines Oertchen von ein paar
tausend Einwohnern, dessen Häuser durchwegs ans
Holz erbaut find. Die breiten Straßen, die Wohn­
häuser des Gouverneurs und des Erzbischofs, sowie
der Grenzhandel geben dem Ort einiges Leben. Ein
überaus langer und strenger Winter hält diese Bezirke
viele Monate im Bann, Erst wenn der Schienen­
strang diese unwirthlichen Gegenden mit dem warmen
Südmeere verbindet und Gelegenheit gibt, die großen
natürlichen Reichthümer der Mandschurei zu heben,
mag auch den weltverlorenen Kolonien am Amur eine
größere Blüthe beschiedcn sein.
wird sich im Laufe der nächsten beiden Wochen m
allen Orten des Wahlbezirkes den Wählern vorstellen
und findet die erste Versammlung, in welcher auch Herr
Abgeordneter K. H. W 0 lf sprechen wird, Montag
den 6. d. M. in Mürzzuschlag im Gasthause „zur
Schießstätte" statt.
— Ministerpräsident Koerber wird sich voraus­
sichtlich morgen Sonnabend Nachmittags zum unga-
ri'chen Ministerpräsidenten nach R a t 0 t begeben und
von dort Montag den 6. d. M. wieder nach, Wien
zurückkehren.— Natürlich! Der Mindere muß dem
Höheren nachlaufen; von Seite ungarischer Minister
ist solches Nachläufen noch nicht bemerkt worden.,
— In einem christlichsozial n Blatte wird über
Lässigkeit der deutschen Parteien geklagt und den­
selben die Agitation der Tschechen, die Veranstaltung
der Volksmeetings u. s. W. als Muster vorgehaltcn.
Geklagt wird weiter darüber, daß das freche Auf­
treten der Tschechen in Niederösterreich ohne Wider­
spruch bleibt. Die Klagen sind l erechtigt, aber komisch
nehmen sie sich in einem christlicksozialen Blatte aus.
Heraus, ihr Herren, im Wiener Rathhause l Versucht
es doch einmal mit einer Massenkundgebung zu
Gunsten der deutschen Forderungen und gegen die
tschechischen Anmaßungen. Bisher sind die Christlich-
sozialen nur über die anderen deutschen Parteien her­
gesallen, wenn diese das thateu, was im christlich-
sozialen Blatte jetzt verlangt wird. Heuchelei ist eben
ein Grnudzug christlicksozialen Wesens.
— In tschechischen Abgeordnetcnkreisen be­
schäftigt man sich, wie die „Information" mittheilt,
sehr eingehend mit der Frage, welche Haltung die
Vertreter des tschechischen Volkes für den Fall ein­
nehmen müßten, daß es zu einer Einführung der
deutschen Vermittlungssprache durch die Regierung
käme. Man hält diese Gefahr hier, es sei nochmals
betont, zwar für die nächste Zukunft nicht sehr wahr­
scheinlich, glaubt aber dock, Vorbereitungen für den
Fall treffen zu müssen, daß das Unwahrscheinliche
Ereignis; wird. Man hat denn auch für diese
Eventualität bereits eudgiltige Beschlüsse gefaßt. Wenn
man es schon nicht verhindern kann, daß die Oktroy-
irung der deutschen Vermittlungssprache zu Stande
kommt, will man versuchen, wenigstens zu verhindern,
daß diese Maßregel durch einen Beschluß der
Mehrheit des Parlamentes eine Art nachträgliche
Sauk-ion erfährt. Man wird deshalb mit allen
parlamentarisch möglichen Mitteln einen dahin gehen­
den Beschluß des Abgeordnetenhauses zu verhindern
trachten und einen solchen mit allen Mitteln der
Opvosition und Obstruktion zu Hintertreiben suchen.
Sollte trotzdem ein solcher Beschluß zu Stande kom­
men, so wird man zum äußersten Mittel, dem
Exodus ans dem Parlamente, greifen.
Für eine solche Tak ik sind nicht nur die nationalen
Mitglieder des Jungtschechenklubs, sondern auch so
viele Angehörige der gemäßigten Richtung in der
jungtschc'chischen Delegation im Reichsrathe, daß eine
in diesem Sinne erfolgende Entscheidung des Klubs
für den Fall des Eintrittes der angedeuteten Even­
tualität als sicher bezeichnet werden muß. In Wien
darf man sich über die feste Geschlossenheit der tschechi­
schen Abgeordneten, einen neuen Affront des tschechi­
schen Volkes zu verhindern, keiner Täuschung hin­
geben.— Mit dem Austritte der Tschechen aus dem
Parlament wird also— gedroht! Das wäre aller­
dings schrecklich, wenn die Tschechen dem Abgeord-
uetenhause fernbleiben würden. Sie sollten doch diese
„letzte aller Eventualitäten" einmal versuchen, die
Polen und die Katholische Volkspartei könnten sie
dabei mitnehmen.
— Der Budweiser „B u d i v 0 j" bringt von
einem Gewährsmann, der dieser Tage Gelegenheit
hatte, mit einem hervorragenden polnischen Abge­
ordneten über d,e politische Lage Rücksprache zu
nehmen, den Inhalt dieser Unterredung. Der polnische
Abgeordnete hat sich, wie der Gewährsmann des er­
wähnten Blattes mittheilt, entschieden für die Wieder­
vereinigung der Polen mit den Tschechen ausgesprochen.
Abgeordneter Ritter v. Jaworski habe die Rechte
gesprengt, weil es sich ihm um die Einhaltung seines
dem Monarchen gegebenen Wortes, das Parlament
wieder arbeitsfähig zu machen, gehandelt habe. Seine
Pläne seien durch die Obstruktion der Tschechen
durchkreuzt worden. An der Erhaltung seiner Repu­
tation nach oben habe ihm umsomehr gelegen sein
müssen, als e rjäh r l i ch a u s d e r Privat­
schatulle des Kaisers eine Ehren­
gabe bezieht. Den Abschluß einer weiteren
Allianz der Polen mit den Tschechen hält der polnische
Abgeordnete jedoch nur unter der Bedingung für
möglich, wenn die jungtschechischen Abgeordneten den
Polen Garantien bieten, daß sie künftighin nur im
Rahmen der Rechten die Erlangung ihrer Rechte
anstreben, d. h. daß sie die Obstruktion aufgeben
werden. Das Bemerkenswerthe in dieser Aeußerung
über die politische Lage ist die unpolitische Mttheilung,
daß Jaworski jährlich aus der P r i v a t k a s s e
des Kaisers eine Ehrengabe bezieht. Bei
einem führenden Politiker von der Bedeutung
Jaworski's, ist dies jedenfalls sehr, sehr bemerkens-
werth.
— Für das durch den Tod des Abgeordneten
Tittinger freigewordene Reichsrathsmaiu at der
Czern'owitzcr Handelskammer bewirbt sich der
Direktor der Hhpothekenbankfiliale, kaiserlicher Rath
Mayer. Die Hauptsache scheint zu sein, daß das
Mandat in jüdischen Händen bleibt. Groß ist ia die
Zahl
mehr.
der den Juden sicheren Mandate jetzt nickst
— Bei der am 31. v. M. Vorgenommenen Neu­
wahl des Stadtvorstandcs in Odra«, die unter dem
Vorsitze des Alterspräsidenten Herrn Stadtarztes Anton
N o l l e d e r stattfand, wurde in Anwesenheit sämmt-
ucher (18) Ausschußmitglieder des bisherige Direktions-
Vorstand der Sparkasse Herr Franz Riedel mit
16 Stimmen zum Bürgermeister gewählt. Zu Ge-
meinderäthen wurden die Herren Ferdinand Hausner.
Ferdinand Gallas und Ludwig Hartmann
gewählt. Sämmtliche Gewählte waren bei den dies­
jährigen Gemeindewahlen von de ckschvölkischer und
deutschfortschrittlicher Seite als Kompromißkandidaten
ausgestellt worden.
Ausland.
— Der Tod -es Herzogs von Koburg hat
natürlich wieder zu einem Depeschenwechsel zwischen
dem deutschen Kaiser und England Anlaß
gegeben, in welchem der Verstorbene allerdings nicht
als englisch-deutscher Fürst, sondern als Offizier der
englischen Flotte behandelt wird. Der erste Lord der
Admiralität Goschen erhielt von Kaiser Wilhelm fol­
gendes Telegramm: Im Namen meiner Flotte bitll
ich Sie, den Ausdruck unserer aufrichtigsten Theil
nähme anläßlich des Todes des Herzogs Alfred von
Sachsen, Koburg und Gotha entgegenzunehmen. Die
hervorragenden Eigenschaften, welche er in einer glän­
zenden Laufbahn als Herzog von Edinburgh ir
der Flotte Ihrer britannischen Majestät ent­
wickelte, machten ihn bei den Seeleuten beider
Nationen volksthümlich. Gezeichnet Wilhelm i. R..
Admiral of the Fleet.
Goschen antwortete: Im Namen der britischen
Flotte danke ich für Eurer Majestät Theilnahme an­
läßlich des Todes Sr. königlichen Hoheit des Admirals
of che Fleet Herzogs Alfred von Sachsen, Koburg und
Gotha für das beredte Zeuqniß über dessen Eigen­
schaften als Seeoffizier und über dessen Volksthümlich-
keit bei den Seeleuten beider Nationen, welches Eurer
Majestät gnädiges Telegramm übermittelte. Gezeichnet
G. I. Goschen.
— Die Schwenkung Serbiens nach Rußland,
die mit der Vermälung König Alexander's so plötzlich'
eingetreten ist, gibt auch der rum Nischen Presse" zu
denken. So fragt der deutsche „Rumänische Lloyd": Hat
König Alexander hier einen wohlvorbereiteten
S t a a t s st r e i ch geführt gegen den Vater und die
ihm ergebenen Staatsmänner und hat er diesen
«Staatsstreich geführt im Einvernehmen mit Rußland,
hat er sich Väterchens Segen vorher gesichert oder
hat ein kühner und kluger Geist der russischen
Politik den Augenblick ersehen, als die Krone Alexander's
auf seinem Haupte schwankte, um mit starkem Arm den
jugendlichen Monarchen vor einem jähen Falle zu wahren,
sich so König Alexander und seine Gattin, die sicher
— eine Hofdame Nataliens!— nicht nur in Herzens­
angelegenheiten, sondern auch m den Kabalen de:
Staats- und Hofkunst einige Erfahrung haben dürfte,
zu Schuldnern zu machen, die dem Zar Zinsen wohl
in keiner anderen Form zahlen können, als mit der
vollständigen Auslieferung Serbiens an den russischer
Einfluß? Fast scheint es so, wenigstens zeigen di»
Ausführungen der von der russischen Regie ung in-
fpirirtcn Presse, wie freudig die jüngsten Wendungen
in Serbien an der Newa berühren, wi>
angen hm die Thatsache in Rußland empfunder
wird, daß der Exkönig und Exkommandant Milan
fernerhin dem serbischen Boden ferngehalten werden
dürfte. Die russische Presse geht sogar soweit, in der
Verlobung mit Frau Draga Maschin und der durch
sie veranlaßten Einflußlosigkeu Milan's das Mittel zu
sehen, durch welches ein Staatsumschlag verhütet, die
Dynastie gerettet würde. Serbien har demnach— nach^
russischer Auffassung wenigstens— allen Grund, Frau
Draga Maschin dankbar zu sein und es scheint fast,
als ob der Wink von der Newa vom serbischen Volke
beachtet würde.
— Ein furchtbares Bild der Nothlags in
Indien entwirft ein eben eingelaufenes Telegramm
des Vizekönigs von Indien an den Unter! aatssekretär
datirt von: 28. d. M.: „Große Angst flößt die Schwäch»
des Monsun ein. Derselbe bringt nur bei starkem,
anhaltendem Wehen den uothwendigen Regen. Die
Lage ist ernst und kritisch in Guiurat, Baroda.
Raiputana und dem Westen, wo die Aussaat noch
immer nicht erfolgt ist und >00 kein Futter iu irgend
welcher Art aufzutreiben ist. Im südwestlicken Punjab
ist die Aussaat in dringender Gefahr, weil der Regen
noch immec auf sich warten läßt. Futter ist lehr
selten und das Vieh stirbt. In den Zentral­
provinzen Berar und Hyderabad kann eine Ernte nur
erzielt werden, wenn der Monsun besser wird, sonst
nicht. Die Zahl der Unterstützung Empfangenden ist
auf sechs Millionen zweihuudertsechsundsechzig.-
tausend gestiegen. Ja der verflossenen Woche erlagen
der Cholera allein 5703 Menschen von 8607 Er­
krankten in den Hungerdistrikten. In den Eingeborenen-
staaten starben von 8240 Kranken 5710. Von den an
den Hungcrbauten Beschäftigten starben von 9476 Au­
gesteckten 6753 in den britischen Gouvernements allein.
Es erlagen der Cholera allem danach in dieser einen
letzten Juniwoche 17.166 Menschen in den Distrikten,
in'denen von einer zuverlässigen Statistik überhaupt
die Rede sein kann, und das gilt bekanntlich m


[ 2023-06-29 10:48:50.354 - 19000803 - Seite 4 ]
Sette 4
Freitag
Vfl-eutsHe- 3; August (Erntings) 190» NL 2 IL
Indien nur von einein um so kleineren Gebiete, als
selbst in den ganz britisch verwalteten Großstädten der
Einfluß der Brahma-, wie Buddha- und Jslampriester
nicht einmal den Aerzten gestattet, ihres Annes ordent­
lich zu walten, und der Mohamtnedaner wie der Buddhist
das Eindringen eines nicht geladenen Fremden in
sein Haus sür einen Einbruch in seine heiligsten Rechte
betrachtet. Die wirkliche Zahl der Opfer wird also
die angegebenen Ziffern voraussichtlich bedeutend
übersteigen, und doch weist diese offizielle Statistik
bereits für die letzten Monate fast 20.000 Todte für
jede Woche und über 200.000 Todte für das zweite
Vierteljahr auf. Die Zahl der Hungers Gestorbenen
und die zweifellos ungeheure Zahl der anderen Krank­
heiten und Entbehrungen Erlegenen nennt keine
Statistik."
Ne Uebertrittsbeweguna.
Tie geistliche Zensurbehörde. In Linz erscheint
ein Witzblatt, die „Linzer fliegenden Blätter", dem
die Schwarzröcke schon lange Rache geschworen, denn
es führt seine Aufgabe, Verbreitung des völkischen
Gedankens, Aufklärung des Bauern und rücksichtslose
Bekämpfung aller Römlinge der verschiedensten
Färbung mit Geschick und beißendem Spotte durch.
Als nun gar im Verlage dieser Zeitung „politische
Ansichtskarten" erschienen (John Bull's Abschied von
Afrika— Pater Alois— Bismarckstraße u. s. W.), da
kannte die Wuth der Pfaffen keine Grenzen und
der Staatsanwalt hatte ein fühlendes Herz für
sie und beschlagnahmte die letzte Folge:
Wie sich der Jörgelbauer die geistlichen Exer­
zitien vorstellt. Die Freude darüber dauerte nicht
lang, die Karte wurde— in Oberösterreich
gewiß ein Wunder— frei gegeben. Aber „der
Mensch denkt, der Pfarrer lenkt". Glaubte da das
Dienstmädchen eines ehrenwerthen Linzer Eisenbahn­
beamten, ihrem Vater, einem biederen Bauern, mit
jener (inzwischen freigegebenen) Ansichtskarte eine große
Freude zu machen, ans der die frommen Herren und
Weiblein in der Kutte Hantel stemmend und am Reck
turnend dargestellt wurden. Der Briefträger des Bestell­
ortes St. Georgen a. d. Gusen gab seiner erwachsenen
Torter, die mit den anderen Vauernkindcrn die Näh­
schule der von Tertiarschwestern geleiteten Kinder-
bewahransialt besucht, diese Karte zür^Bestelluug an
den in der Nähe wohnenden Bauern Lchumfart. Die
schöne Schwester Margarethe sieht die Karte, nimmt
sie dem Mädchen weg (mit welchem Rechte?) und
gibt sie dem jungen und „feschen" Kooperator
Wagner, der als Beichtvater der Schwestern diese un­
gemein oft besucht. Dieser liefert die Karte wieder dem
gestrengen Kanonikus und Pfarrer von St. Georgen,
Herrn Müh l b a u e r, aus. Man beachte, in dieser
langen Reihe von Zwischenträgern regte sich Keinem
das Gewissen, eine ungesetzliche, st r afb a r e
Handlung begünstigt oder gar begangen zu
haben. Hochwürden Kanonikus und ^Oberstaats­
anwalt" Mühlbauer jürchtete, daß lein Pfarr-
kind durch Betrachten der abgebildeten, hoch­
würdigen Kollegen und Kolleginnen an seiner Seele
Schaden leiden könnte, und hielt die Konfis­
kation aufrecht— mit W e lche m Rechte?
Hierauf beschied er den Bauer Thnmfart zu sich, machte ihn
und besonders die pxamilie des Dienstherrn für die sittliche
Verworfenheit des Mädchens verantwortlich, und als
er vorsichtigerweise den ganz niedergedonnerten und
zerknirschten Vater fragte, ob er die Karte zer­
reißen dürfe, wagte dieser natürlich keinen Wider­
spruch. Die Karte wurde vomPfarrer zer­
riss e n u n d b e h a l t e u. So geschehen im Juli
die es Jahres in einem Lande mit k o n st i t u t i o-
ne l l e r Verfassung. Armes Volk, wie tief
mußt du in den Klauen der Pfaffen stecken, wenn
diese sich erfrechen dürfen, nicht mehr einen Staat
im Staate, sondern schon eine Behörde über der
Behörde zu bilden!
Wieder Einer! Vor dem Schwurgerichte von
L a N och e- s u r- No u erschien, wie die „A.-Z."
meldet, am 28. v. M. der 55jährige päpstische Pfarrer
B l anch e t unter der Anklage der Kinde r-
schänd u u g. Trotzdem er hartnäckig jede Schuld
leugnete, wurde ihm nachgewiesen, daß er seit
Jahren seine Schülerinnen— darunter
siebenjährige .Kinder— nach der Re­
ligionsstunde in die Sakristei seiner Kirche lockte und
dort unzüchtige Betastungen an ihnen vornahm. Der
Frömmling wurde zu drei Jahren Kerker
v rurtheilr.
Gsrneindervesen.
Die Beileidsbezeugung der Gemeinde Wieu
anläßlich der Ermordung König Hmnberts ist vom
italienischen Gesandten in Wien, Grafen Nigra,
durch ein außerordentlich herzliches Dankschreiben und
vom Bürgermeister Colonna von Rom durch
eine drahtliche Dankesmeldung an die Gemeinde Wien
aufmcrksamst beantwortet worden.
Städtische Strnheubadnen. Der Stadtrath bat!
dem von der Bau- und Betricbsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien voraelegten Plane für die Her-!
steüung einer provisorischen Geleiseanlage nächst der ehe­
maligen Mariahilferlinie während der Zeit des Umbaues^
der Linie „Babenbcraerstraße—Mariahilferstraße" zu-!
gestimmt. Der Plan derselben Gesellschaft für die Ber- l
l-gung des Doppelgeleises in der Reinprechtsdorferstraße j
zwischen 44 und 56 in die Straßenmitte wurde ebenfalls
genehmigt.
„Vom Rathhauskeller. Die künstlerische Aus­
schmückung des provisorisch hcracstellten Volkskellers rm
Rathhause wurde nach den über Auftrag des Stadt-
rathes von den Künstlern Urban und L effl e r
ausgearbeiteten Skizzen genehmigt. Die Ausführung soll
sofort in Angriff genommen werden, so da die Arbeit
bis Oktober l. I. vollendet ist.— Für die Anschaffung
von H-ässern für die auswärtigen Lagerkeller des Rath­
hauskellers wurde vom Stadtrath ein Betrag von 13.674
Kronen bewilligt.
Schadhaftigkeit eines städtischen Zins-
Hanfes., Am 4. v. M. ist in einem Trakte des städtischen
Zinshauses „Theresienbad" im xn. Bezirk ein Theil der
Divpelbaumdecke eingestürzt. Der Stadtrath hat nun­
mehr zur Ausführung der unumgänglich nothwendigen
und unaufschiebbaren Sicherungsarbeiten 4000 Kronen
bewilligt und beschlossen, daß alle- Miethparteien dieses
Hauies jetzt gekündigt werde. Zur Untersuchung des
Bauzustandes,, der Realität, sowie zur Erstattung von
Vorschlägen für die zu treffenden weiteren Verfügungen
wird eine neuerliche Augenscheinskommission abgehalten.
Tagesbericht.
Ein Attentat auf -en Achatz von Persien.
Der Schah von Persien, der sich, seine Europareise
machend, zur Zeit in Paris befindet, soll, wie von
Mehreren Seiten gemeldet wird, gestern Mittags, als
er das Uötsi cios Louvsrams verließ, um sich zur
Almabrücke zu begeben, von einem Italiener mit
gezücktem Dolche angefallen worden sein. Der Schah
habe aber den Angreifer am Halse gepackt, einen
Revolver gezogen und ihm denselben vor den Kopf
gehalten. Der Mann sei hierauf verhaftet worden.
Ein anderer Bericht sagt, daß ein arbeitsmäßig
angezogener Mann auf den Wagen des Schah mit
geschwungenem Stocke losgegangen sei. Man habe bei
dem Manne einen Revolver gefunden, man glaube es
jedoch nur mit einem Betrunkenen zu thün gehabt
zu haben.
Zn diesen sich widersprechenden Angaben meldet
nun die Agence Havas weiter Folgendes: Ein Mann,
welcher wie ein Arbeiter gekleidet war, durchbrach
gewaltsam den Kordon der Sicherheitsagenten und
versuchte auf das Trittbrett des Wagens zu springen.
Er hielt einen Revolver in der Hand, welchen er
gegen den Schah richtete. Dem Großvczier, der sich
gleichfalls im Wagen befand, gelang es, dem Indi­
viduum die Waffe zu üitreißen, während sich die
Sicherheitsagenten seiner bemächtigten. Die Menge
stürzte sich auf den Attenthäter, welcher von der
Polizei vor Mißhandlungen geschützt werden mußte. Auf
das Polizeikommissariat gebracht, erklärte der Verhaftete
über Befragen kurz: „Es st das eine Angelegenheit,
die ich mit meinem Gewissen ansznmachen habe." Er
aab sodann seinem Bedauern Ausdruck, daß ihm sein
Anschlag nicht gelungen sei. Der Revolver, welcher
ihm abgenommen wurde, war mit fünf Kugeln ge­
laden.— Trotz des Zwischenfalles machte der Schah
die beabsichtigte Spazierfahrt nach Ssvres und
Versailles. Der Präsident der Republik Lonbet wird
wahrscheinlich dem Schah nach dessen Rückkehr nach
Paris aus Anlaß dieses „Zwischenfalle s"
einen Besuch abstatten.— Das Individuum, welches
den Anschlag auf den Schah von Persien unternahm,
soll den Polizeiagenten, welche ihn verhafteten, gesagt
haben: „Euer Herr wird gut daran thun abziidanken,
denn wir werden ihn schon zu treffen wissen/'
Nur allmälig scheint man von Paris aus die
Kunde dieses unliebsamen Vorfalles in die Oeffent-
lichkeit gelangen zu lassen. Die Agence Havas
meldet noch folgende Details: Der Landauer, in
welchem der Schah von Persien, dessen Großvezier und
General Parent Platz genommen hatten, hatte kaum
das Eingangsgitter des kRO-us cks» Louvsrams
passirt und die Avenue Malakoff erreicht, als ein
zwischen zwei Automobils versteckt gewesenes Indivi­
duum plötzlich auftauchte, einen Polizeiagenten, welcher
den Zug zu Rad begleiten sollte, umstieß und einen
Revolver zwei- oder dreimal gegen den Schah erhob,
während er die linke Hand an den Wagen legte. Ein
Polizeioffizier lenkte durch einen Hieb mit der flachen
Klinge den Revolver ab, während ein Polizeiagent sich
auf das Individuum stürzte und es umfaßte, daß es
sich nicht rühren konnte. Der Landauer, der einen
Augenblick angehalten hatte, setzte sodann die
Fahrt fort.
Der Verhaftete scheint 27 bis 28 Jahre alt zu
sein: er trägt weite bauschige Sammtpantalons wie
ein Zimmermann, ferner ein Wolltrikot und eine Tuch­
mütze. In der Hand hatte er einen Knotenstock.
Ferner fand man bei ihm ein ziemlich starkes Messer
an einem Ring. Er spricht französisch mit südlichem
Akzente, man glaubt jedoch nicht, daß er ein Italiener
sei. Weiters wurden zwei Franks bei ihm vor­
gefunden.
Der Schah hatte unmittelbar vor seiner Abreise
aus dem kwws ätz!, Souveräns einen Brief erhalten,
welcher mit einem Namen unterzeichnet war, der auf
i" zu endigen scheint, von Neapel datirt, jedoch in
Paris aufgegeben worden ist. Der Unterzeichner ver­
ständigt den Schah, daß ein Attentat gegen ihn ge­
plant sei. Der Schah hatte diesem Briefe keine Be­
deutung beigelegt und sich damit begnügt, ihn der
Polizei übergeben zu lassen. Der Attentäter wird
strenge bewacht. Als man ihm Nahrung brachte,
speiste er mir gutem Appetit. Nachmittags wird er
in Gegenwart des Staatsanwaltes und des Unter­
suchungsrichters einem neuerlichen Verhöre unterzogen
werden.
ZUM Schuhe der arischen reisenden Laufieutl
gegen das Zudenihum.
(U m N a ch d r u ck w i r d ersucht.)
Landskron, 1. August.
Diejenigen sonderbaren Schwärmer, die noch
immer aus lauter Unlust, an der Vertheidl^ung der
nationalen Güter mitzuwirken, jeden Tschechen, jeden
Inden durch den Verzicht auf eigene nationale Ge­
sinnung versöhnen wollen und liebedienerisch nach
wirthschaftlicher Bethätigung als Heilmittel gegen die
„beiderseits" vorhandene narionale Aufhetzung rufen,
die sollen nur einmal die Angen aufmachen, dann
werden sie sehen, daß „d i e s e r unfruchtbare
nationale Hader" in letzter Linie
doch nur ein wirthschaftlicher Kampf
großen— ja allergrößten Stiles ist. Es handelt sich
einfach darum, ob die Bedingungen, unter denen mar
in Oesterreich zu seinem Brot gelangt, bleiben, oder
ans den Kopf gestellt werden lollen. Jeder Deutsche,
der aus Feigheit, D u m m h e i l oder Eigen­
nutz— andere Gründe gibt es dafür nicht— von
dem Kampfe um die heiligsten Güter: deutsche Sprache,
Gesittung, Wissenschaft, fernbleibt, hilft zugleich, seinen
Kindern das Brot vom Munde wegzustehlen. Zu einem
rein wirthschaftlichen Kampfe haben zuerst die Tschechen
mit ihrem ,,svuj K svemu" den Völkerkampf gestempelt.
Wir sind die Letzten, die ihnen das verargen— es
wird sich erst zeigen, wer es leichter aushalt. Eine
empörende Frechheit aber ist es, wenn die Juden,
dieses ausgemachte Schmarotzervolk, welches ja doch
nur von fremder Arbeit lebt, sich untersteht, über ganze
Gesellschaften, Volkskreise und Unternehmungen ihres
Wirthsvolkes den Verruf deshalb auszusprechen, weil
diese nicht nach der Judenpfeife tanzen, sich nicht
wollen geduldig die Taschen teeren lasten.
Ein Beispiel für diese Frechheit bieten die Juden
in unserem Wahlbezirke. Bei den Wahlen merkte man
sich im Semitenlager genau die Gastwirthschaften, die
für völkische Versammlungen zu haben waren, und
auch die einzelnen mehr hervorgetretenen Personen, in-
soferne sie in Abhängigkeit von irgend einem Platt-
füßler standen. Diese Alle müssen seither (seit Jahren!)
den Druck des jüdischen Boykotts ertragen, worüber
man lachen könnte, wenn nichtvieleDeutsche
t h e i l s so dumm, t h e i l s so feige iv är e n,
an der Schädigung ihrer Volksgenossen mitzuwirken.
Jeder Handwerker, der sich offen zur radikalen Partei
bekennt, darf auf Re schärfste wirthsch ftliche Schädigung
von jüdischer Seite rechnen. Gegen derlei
Versuche, dem D e u t s ch e u j e d e s R e ch t
a u f e i n e e i g e u e U e b e r z e u g u n g durch
Mißbrauch eines aufoeutscherNach-
giebigkeit beruhenden wirthschaftlichen
Ueberg e wicht es zu rauben, müßte jeder
Deutsche Stellung nehmen. Das ist eine
Gefahr, die unter Umständen über die Schranken jeg-
ilcher Gesinnung hinausgreift. Und wer heute noch als
Jndenknecht an der liberalen Krippe mitfressen darf,
der kann morgen die Faust des Semiten unter seiner
Nase fühlen. Wenn die Ueberhebung der eingewanderten
Fremdlinge so weit geht, dann wi-d sie eine völkisch»
Gefahr.
Wie können wir das Unheil bannen?
Kurz ist die Antwort, tausendmal ist selbe als
Mahnung in alle Volksschichten gerufen worden, um
ebenso oft nicht gehört zu werden. Einigkeit,
nur wenigstens nach dieser Richtung hin, g e-
sch los s ene s Vorgehen, Furchtlosigkeit
und Beharrlichkeit thut noth! Man
würde mit Befriedigung wahrnehmen, welche Erfolge
in verhältnißmüßig kurzer Zeit durch Entschlossenheit
und Beständigkeit zu erreichen wären. In dieser Be­
ziehung sind uns die Tschechen weit überlegen: die
That ist bei ihnen stets rascher als das lange Wort-
gedrechsel.
Wir haben noch nie bemerkt und die Erfahrung
ist uns noch nie geworden, daß man im deutschen
Lager Leuten, welche mit ganzer Seele die Volks­
ache zu vertreten willens sind, entsprechende Unter­
stützung, sei es in wirthschaftlichen oder völkischen
Fragen, angedeihen ließ. Solche Vorkämpfer um
unsere gerechte Sache würden sich ja schließlich vollauf
befriedigt sehen, wenn ihnen zumindest stillschweigende
Anerkennung gezollt würde statt Begeiferung, Ver­
dächtigung all' ihrer Handlungen. Und diesen unseligen
Spaltungsdrang kennt eben der Jude und schrotet
ihn zu seinem eigenen Vortheile aus. Er wandert
ebenso in deutsche, wie in tschechische Städte und ver­
steht überall dort sich anzubiedern, wo die Unerfahren­
heit noch keinen Unterschied zwischen semitischen und
arischen Verkäufern zu machen pflegt. Dabei verliert
aber der deutsche Kaufmann einen Guttheil seiner
Kundschaft, da ihm nicht die nöthige Zudringlichkeit
angeboren ist, die gegenüber gewissen Schwachköpfen
ohne Energie und Selbständigkeit immerhin vortheil-
haft ist.
Und deshalb wird es zur Nothwendigkeit, daß
aus Volkskreisen und aus den Kreisen der Kaufmann
schuft endlich zur werkthätigen Abhilfe geschritten wird.
Man muß den ehrlichen und ausharrenden arischen
Kaufleuten unter ihren Volksgenossen Absatz vev
schaffen. Mt Genugthuung können wir feststellen, daß


[ 2023-06-29 10:48:50.354 - 19000803 - Seite 5 ]
Nr. SIS.
Menag
Ostdeutsche Rvndschas.
bereits ein Verein in der Bildung begriffen ist, dessen
Abzeichen die Anfangsbuchstaben des Namens des
Vereins V. D. R. K. tragen, und zwar Verein
deutscher reisender Kaufleute. Die Gründung dieser
Vereinigung ist bestens zu begrüßen, und hoffen wir,
daß er sich mächtig entfalten und dem bekanntlich
durchaus verjudeten Vereine „reisender Kauflente in
Oesterreich" gegenüber eine machtvolle Stellung ein­
nehmen werde. Jedes Mitglied dieses Vereins wird
sich durch sein Abzeichen deutlich zu erkennen geben,
und es ist alsdann völkische Pflicht eines jeden Ge­
werbetreibenden, solche Männer bei ihren Bestellungen
zu bevorzugen. Ebenso aber können wir auch ver­
langen, daß sie bei Deckung ihrer Bedürfnisse
ganz besondere Rücksicht nehmen auf Männer,
die sich in den Dienst der nationalen Sache stellen.
Tastwirthschasten, die für nationale Zwecke ihre Gast-
lokale zur Verfügung gestellt haben und deshalb von
den jüdischen Reisenden bokoytirt wurden, müssen vor
Allem bei den deutschen Reisenden Berücksichtigung
finden. Wir können von vornherein die Versicherung
geben, daß man in deutschen geschäftlichen Kreisen
diesbezüglich strenge Aufsicht führen wird. Die.Handels-
und Gewerbetreibenden von Laudskron haben seit
langer Zeit die traurige Wahrnehmung gemacht, daß
Männer von Entschiedenheit gänzlich in ihren wirth-
schaftlichen Bestrebungen vernachlässigt, ja sogar zum
Gefallen der Judenliberalen bekämpft und bei gewissen
entschiedenen Fällen im Stiche gelassen werden und
solche, welche in der Duck- und Kriechpolitik doppel­
züngige Meister sind, ihren Vortheil immer finden.
Solche absichtliche, kränkende Gleichgiltigkeit und Pflicht­
vergessenheit ist nicht genug zu rügen.
Es ist also nur recht und billig, wenn an alle
Kaufleute und Gewerbslente die Mahnung ergeht,
solcher Volks- und Gesinnungsgenossen stets helfend
zu gedenken, welche von Tschechen, insbesondere aber
vom Boykotte der haßerfüllten Judenschaft zu leiden
haben.— Es ist nur recht und billig, wenn an alle
deutschen Reisenden das Verlangen gestellt wird, in
oem hier bestens von den Deutschen empfohlenen
Gasthofe B enoni, dessen Besitzer eben auch seit
drei Jahren von jüdischer Seite aus wegen des Um­
standes, als derselbe zu Zeiten der Wahl jeine Gast­
hausräume an die hiesigen Deutschnationalen ver-
miethete, boykottirt wird, einzukehren. Wie allgemein
oerlautet, werden die hiesigen Handel- und Gewerbe­
treibenden darauf achten, daß auch die Handlungen der
reisenden Verkäufer sich mit dem Wunsche der hier-
ortigen Geschäftswelt decken. Unsere Gegner haben
uns durch ihre Rücksichtslosigkeit den Weg vorgezeichnet
and so wollen wir ihn denn frischweg betreten und in
dem Kampfe ausharren, der gerichtet ist gegen jüdische
Gewaltherrschaft, und sollte es ein Kampf bis auf's
Messer werden!!
* Nationale Versammlung zn Aussig. Anläßlich
)es Lehrerlages findet Sonntag den 5. d. M., 8 Uhr
Abends, im großen Turnhallensaal zu Aussig eine
Versammlung der nationalen Kreise Aussigs und der
Umgebung statt. Unser Schulwesen, das die Theilnahme
und Aufmerksamkeit aller volksfreundlichen Parteien
verdient, soll von zwei völkischen Rednern einer
gründlichen Besprechung unterzogen werden.
Die Tagesordnung lautet: i. Die österreichi­
schen Schulznständc. Josef Jaksch, Bürgerschullehrer
in Wien. 2. Die nationale Seite der Erziehung.
Anton Forster, Lehrer in Wien. Mit Rücksicht auf die
Wichtigkeit der Jugenderziehung wird trotz des für eine
Versammlung ungünstigen Zeitpunktes auf vollzähliges
Zrscheinen aller Völkischen gerechnet. Es gilt zu zeigen,
datz sich die deutschgesinnte Bevölkerung über den Werth
einer guten Schule klar ist.
* Neue Posteinrichtungen. Am 21. d. M. wird
bei dem k. k. Postamte in Wurmbrand für die
zum Bestellbezirke dieses Postamtes gehörigen und
außerhalb des Lokalrayous gelegenen Ortschaften,
bezw. Ortsbestandtheile Sitzmanns, Prein-
reichs, Wendelgraben, Rosenauer
Waldhäuser, Schallhäuser und Böhms­
dorf der Landbriefträgerdienst emgeführt.— Am
20. d. M. wird in dem Orte Arbesthal, politi­
scher Bezirk Bruck an der Leitha, eine Postablage in
Wirksamkeit treten.
* Eine vlämische Hochschule. Die iu Brussel er­
scheinende „Germania", Zeitschrift für die vlämische
Bewegung, veröffentlicht einen Aufruf, in dem sie
Deutschgesinnte bittet, die von Römischen und reichs-
deutschen Patrioten angestrebte Errichtung einer rein
Römischen Hochschule nachdrücklich zu unterstützen. Die
Redaktion der „Germania", 70 Hamerstrat, Brüssel,
nimmt Gaben entgigen.
* Pfarrer Moosauer st. Der ehemalige römische
Pfarrer von Pöcking, Moos a u e r, der im
Oktober v. I. vom Straübinger Schwurgericht wegen
... -" zu''
ru zu zehn Jahren
Ehrverlust verurtheilt
geradezu unerhörter Sittenlojigkeit
Zuchthaus und zehn Jahren El
worden war, ist im Zuchthause gestorben. Es muß
betont werden, daß die Kirchenbehörde sich nicht ver­
anlaßt sah, gegen Moosauer einzuschreiten, obwohl
sie von i einem Treiben Kenntniß hatte. Moosauer
war eine Säule des päpstischen Klerikalismus.
* Die Bismarcksäulen. Am Todestage des großen
Kanzlers wurde die auf dem M echt en b erg
zwischen Kray und Gelsenkircheu errichtete Bismarck-
säule des rheinisch-westfälischen Industriell ezirkes
feierlich enthüllt. Die Säule beherrscht von dem aus
der Ebene emporragenden kahlen Bergkegel aus weit­
hin die Umgegend und ließ am Todestage des Alt­
reichskanzlers zum erstenmalc ihre Flammen weit
über das Land leuchten. Sie ist in Form ein s
Obelisken aus Basaltlava erbaut und hat 18 Meter
Höhe.— In V i e r s e n ist der Grundstein zu einer
Bismarcksäule gelegt worden, die am 1. April 1901
eingeweiht werden soll. Dem Grundstein wurde auch
die „Kölnische Zeitung" vom 1. September 1862, in
der sich der Bericht und ein Leitaufsatz über die Er­
nennung Bismarck's zum Ministerpräsidenten befindet,
und zum Vergleiche damit die „Kölnfiche Zeitung"
vom 31. Juli 1898 mit dem Aufsatze nach dem Hin­
scheiden Bismarck's einverleibt.— In F r e i b u r g
i. Br. wurde am letzten Sonnabend die von der
Studentenschaft errichtete Bismarcksäule an die Uni­
versität übergeben. Das auf dem sogenannten Peters­
felsen errichtete Bauwerk ist im Renaissancestil auf-
geführt, hat eine Höhe von 22 60 Meter und ruht
auf einem etwa l Meter hohen und 5'88 Meter
breiten Granitsockel.
* Landes-Unterrealschnle in Waidhofen an der
Pb' s. An der unter der Leitung des Herrn Direktors
Alois Büchner stehenden Laudes-Nufierrealschule in
Waidhofen an der Pbbs waren im abgelaufenen
Schuljahre sieben Lehrkräfte beschäftigt, welche ihre
Thätigkeit 132 Schülern widmeten. Fünf von diesen
erhielten Stipendien im Gesammtbetrage von 1300
Kronen. Außerdem erhielten theils durch freiwillige
Spenden, theils durch Vermittlung des Realschüler-
Unterstütznngsvereins wöchentlich 129 Schüler freien
Mittagstisch. Die mit der Realschule verbundene
gewerbliche Fortbildungsschule wurde von 117 Schülern
besucht, von denen 83 Vas Lehrziel erreichten.
* Landesgerichtsrath und Wilderer. Jüngst hat
in der Nähe Münchens ein Landesgerichtsrath auf der
Jagd einen Wilderer erschossen. Es hieß, er habe ihn
von vorne mit einem Kugelschuß niedergestreckt,
während der Wilderer in Anschlag lag. Nun gibt die
„Neue Freie Volksztg." eine Photographie des Hemdes,
das der Wilderer getragen hat. Darnach wäre der
tödtliche Schuß ein Schrotschuß gewesen, der etwas
von hinten, eigentlich von der Seite in den Körper
gedrungen ist. Das Hemd wurde dem Blatte von der
Mutter des Erschossenen gebracht. Die Erhebungen
sollen schon abgeschlossen sein und zu Gunsten des
Jägers lauten.
* Deserteur, Schwindler, Entführer. Von der
Gendarmerie wurde bei Hohenau in Mähren der
desertirte Deutschmeister Josef Kickmajer ver­
haftet, welcher sich bei verschiedenen Leuten Nacht­
lager, Verpflegung und Geld herausgeschwindelt und
der Tochter eines Hohenauer Geschäftsmannes derart
den Kopf verdreht hatte, daß sie mit ihm durchgehen
wollte. Kickmajer wurde seinem Regimentskommando
in Wien überstellt.
* Unqlücksfällc in den schweizerische» Bergen.
Am 28. V. M. hatten vier Partien, im Ganzen
13 Personen, von Zermatt aus glücklich den
Gipfel des M a t t e r hor u s erstiegen. Beim Ab­
stiege wurde die erste Partie, kaum eine halbe Stunde
von der Matterhornhütte entfernt, von einer Stein­
lawine überrascht und mehrere hundert Meter über
einen Eishang hinunter geschleudert. Der Engländer
S log g e i aus London und der Führer G e u t i-
netto kamen, in eine Schneespalte fallend, mit er­
heblichen, aber nicht lebensgefährlichen Verletzungen
davon. Der Führer F u r r e r wurde durch eineu
Stein erschlagen. Die hinter den drei Verunglückten
kommende Partie hatte den ganzen Absturz mit ange­
sehen, ohne helfend beispringen zu können. Zur Bergung
der Leiche des Führers Furrer, der eine Frau und
drei kleine Kinder hinterlaßt, ging von Zermatt eine
Führerabtheilung auf die Suche.— Von drei Eng­
ländern, welche sich führerlos im Unwetter bei einer
Partie auf dem W e ißhorn gänzlich verirrten,
wurden zwei, Brant undCorry aus London,
gänzlich erschöpft, aber unverletzt gefunden, der Dritte,
Cockin aus Halifax, welcher sich allein hatte durch­
schlagen wollen, stürzte ab und wurde uur mehr als
Leiche gefunden.— In Zür ich wird seit acht Lagen
der Führer G old l i vermißt. Er hatte einen Touristen
über den Silvrettapaß nach Klosters gebracht, trat
Freitag wieder über den Berg den Heimweg an und
ist wahrscheinlich auf dem Gletscher bei heftigem Un­
wetter, das über das Silvrettagebiet niederging, ver­
unglückt.— Auf dem T s ch i n g e l g I e t s ch e r ist
vor einigen Tagen der achtzehnjährige Führer
R. W y ß, welcher dem von ihm geführten italienischen
Studenten Poc a t e r a aus Bern voranschritt, in
einer Gletscherspalte versunken. Obwohl verhältniß-
mäßig rasch Hilfe zur Stelle war, konnte der junge
Mann nicht gerettet werden. Er erfror, bevor es den
herbeigeeiltcn Führern gelungen war, ihn aus dem
Gletschereise herauszuhacken.
* Die Pellagra in Rumänien. Ueberaus traurig,
so schreibt der „Numän. Lloyd", ist das Ergebnis;
einer statistischen Untersuchung, welche vor Kurzem auf
Anordnung des Chefarztes des Distriktes Braila,
Dr. Baroucea, die Anzahl der an dem fürchter­
lichen Pellagrafieber in dem ihm anvertranten Distrikte
Leidenden feststellen sollte, ausgefallen. Die Zahl der
von dieser schrecklichen Krankheit Befallenen klingt
geradezu fabelhaft: nur der Bezirk Balta weist über
3000, der Bezirk Badeni gegen 2000 Opfer aus!
Welchen Leiden die derart Erkrankten ausgesetzt sind,
ist allgemein bekannt; oft greifen sie rum Selbstmord.
3 '.August (Erntings) 1900 Zetts 8
um den Qualen zu entgehen. Der brave Arzt ordckete
die strengsten Maßregeln an, nm solchen Erkrankungen
vorzubeugen. Ob die auch etwas nützen werden?
Kaum! Die erste Bedingung, Pellagra zu beseitigen,
ist der alwemeine Wohlstand der Bevölkerung, und
da ist Dr. Äaroncea außer Stande, das entsprechende
Rezept vorzuschreiben.
* Kampf zwischen kroatischen und ungarischen
Arbeitern. Agramer Blätter berichten von einem
blutigen Kampfe zwischen kroatischen und ungarischen
Arbeitern bei der Drauregulirung in S i m o v e c.
Kroatische Arbeiter wurden entlassen und statt dieser
ungarische ausgenommen. Fünfzehn Ungarn wurden
nun überfallen, worauf vierhundert Ungarn zu Hilfe
kamen. Bei dem Kampfe blieben zwölf Kroaten und
drei Ungarn todt. Eine Eskadron Husaren mußte die
Ruhe Herstellen.
* Landcs-Oberrealschule und Landes-Gewerbe-
schule in Wiener-Neustadt. Die vom Direktor
R. Kirchberger verfaßten Schulnachrichten theilen mit,
daß an den vereinigten Schulen 30 Lehrpersonen im
Schuljahre 1899 1900 thätig waren, welche au der
Realschule 195 und an der Gewerbeschule 150 Schüler
unterrichteten. Die Maturitätsprüfung bestanden an
der Realschule sämmtliche il gemeldeten Schüler,
während an der Gewerbeschule 20 von 24 Maturanten
approbirt wurden. Außerdem wurden vom k. k. Prüfungs­
kommissär Professor Hajek vier Prüfungen von
Lokomotivführern, zehn Prüfungen von Wärtern
stationärer und lokomobiler Dampfmaschinen und neun
von Dampfkesselwärtern vorgenommen. Die gewerb­
liche Fortbildungsschule, an welcher acht Lehrkräfte
wirkten, wurde von 128 Schülern, darunter 16 Ge­
hilfen besucht. Erwähnenswerth ist auch ein im Jahres­
bericht enthaltener Aufsatz über Rasenspicle
von Professor M. Klar.
* Die Kriegsdepeschcn deutscher Soldaten. Das
deutsche Reichspostamt hat aus Anlaß des chinesischen
Feldzuges bereits die Dienstanweisung und den Schlüssel
für jene Feldtelegramme zusammengestellt, durch welche
die in China befindlichen Krieger ihren Angehörigen
ohne übermäßige Kosten drahtliche Nachricht von ihrem
Befinden zukommen lassen können. Die in einem an­
sehnlichen Hefte zusammengestellte „Anweisung zur
Behandlung verabredeter Privattelegramme von Ange­
hörigen der^nach Ostasien entsandten Land- und See-
streitkräfte (Feldtelegramme)" besagt, daß zu deren Auf­
lieferung alle nach Ostasien beorderten Angehörigen
des deutschen Landheeres und der deutschen Marini
befugt sind. Die Gebühren betragen für Offiziere und
im Offiziersrang stehende Beamte von Colombo
4 M., von Singapore 5 M., von China und Japan
6 M., für die übrigen Militärpersonen 2 M. aus
Colombo, 2 M. 50 Pf. aus Singapore, 3 M. aus China
und Japan. Die Feldtelegramme werden in derRegel von
Postamt in Tsingtau gesammelt. Ein Sammeltelegramn
soll bis zu 20 Feldtelegramme enthalten, kein Tele­
gramm aber länger als 24 Stunden unbefördert
bleiben. Die Sammeltelegramme werden nach dem
Berner Code chiffrirt. Nach der ersten Buchstabengrupp!
wird das Wort „Berlin" eingefügt. Das Haupt-
telegraphenamt entziffert das Sammeltelegramm, wo­
bei 'die Beamten unabhängig von einander arbeiten
Die einzelnen Feldtelegramme werden telegraphisch
weitergegeben. Das Postamt in Tsingtau uud das
Haupttelegraphenamt Verkehren in verabredeter Sprache
Der in einem besonderen kleinen Hefte zusammengestellt!
„Schlüssel für Feldtelegramme" wird an die Mann­
schaften in solcher Zahl vertheilt, daß ungefähr auf je
10 Mann ein Exemplar kommt. Nachrichten nach der
Heimat, die auf Kosten des Absenders zu ermäßigten
Sätzen telegraphirt werden, enthält es 50. Wir lassen
einige derselbe, die mittelst einer einzigen
Ziffer oder eines einzigen Chifferuwortes
in lakonischer Kürze das Wichtigste mittheiler
als Proben folgen zum Beispiel: i. Vollkommen ge­
sund. Gruß. 2. Gefecht mitgemacht. Vollkommen ge­
sund. Gruß. 3. Gefahrlos erkrankt. Im Lazareth in
guter Pflege. Gruß. 4. Falls Krankheit gefährlich
werden soäte, telegraphire ich. Gruß. 5. Befinden zu­
friedenstellend. Gruß. 6. Befinden unverändert. Gruß.
7. Befinden fortgesetzt gut. Gruß. 8. Alle Sorgen un-
nöthig. Herzlichen Gruß. 9. Erwartet kein weiteres
Telegramm, da bald wieder ganz hergestellt. Gruß.
11. Wieder gesund. Bleibe noch einige Zeit zur Schonung
hier. Gruß. 27. Bin beim ausgeschifften Landungskorps.
Gruß. 28. Bin an der Küste. Gruß. 29. Bin im Innern.
Gruß. 30. Große Anstrengungen gehabt, aber voll­
kommen gesund. Gruß. 31. Brief erhalten. Gruß
32. Telegramm erhalten. Gruß. 46. Herzlichen Glück­
wunsch und Gruß. 47. Herzlichen Dank und Gruß.
48. Kann nächster Zeit keine Nachricht schicken. Seid
ohne Sorge. Gruß. 49. Letztes Telegramm beruht
auf Jrrthnm. 50. Letztes Telegramm beruht auf
Jrrthum. Vollkommen gesund. Gruß.— Ein zweiter
Theil von 46 Nachrichten über Verwundungen
wird auf R e i ch s k o st e n telegraphirt, wenn ihre
Nothwendigkeit vom Vorgesetzten bescheinigt wird. Die
Unentgeltlichkeit dieser Feldtelegramme ist auf Ver­
anlassung des Staatssekretärs v. Podbielski verfügt
worden.'
* Niederösterrcichischc Landes- Taubstummen­
anstalt. Nach dem vom Leiter der Anstalt, Direktor
Johann Kraft, verfaßten 19. Jahresbericht wurde
die Niederösterreichische Landes-Taubstummeuanstalt in
Wien (Döbling) im Schuljahre 1899/1900 vor
146 Zöglingen, 86 Knaben und 60 Mädchen, besucht


[ 2023-06-29 10:48:50.354 - 19000803 - Seite 6 ]
Sette k
Freitüg
Ostdeutsche Rundschau.
S' August (ErnttngS) 190» Nr.' 21z
W-KNer^
Lin furä tba er Ungiricksfall.
Die Seegasse im ix. Bezirke war heute der Schnu-
olatz eiues furchtbaren Unglücksfalles, bei dem vier Per­
sonen verlebt wurden. Aus der Höhe des dritten Stock­
werkes war ein Sängegerüst abgestürzt und die auf dem­
selben arbeitenden Maurer stürzten in die Tiefe. Wir
erfahren über das Unglück folgendes Nähere: Beim
Sause Nr. 22 der Seegasse werden seit einiger Zeit
größere Ausbessernngsarbcitea vorgenommen. Gestern
Mittags war an dem Sause ein Sängegerüst befestigt
worden, damit ans demselben Maurerarbeiten, und zwar
das Ausbessern schadhaft gewordener Mauertheile, vor-
gmommen werden konnten. In den Dachstuhl
wurden zu diesem Behufs Balken gestreckt und von sechs
Klammern gehalten, hing an langen Stricken das Gerüst.
Die Klammern waren jedoch sehr nachlässig angeschlagen.
Nach der Mittagsvause bestiegen vier Maurer das
Gerüst: der 20jährige Johann D i W i s ch, der
26jährige Johann 3 a r e s ch, der 33jährige Johann
W a s ch l e r und der 45jährige Josef Trnka.
Kurz nach 2 Uhr lösten sich plötzlich die Klammern
der reckten Seite des Gerüstes und dieses stürzte ans der
Höhe des dritten Stockwerkes in die Tiefe, nachdem es auch
die Stricke auf der linken Seite abgcsprengt hatte. Vor
dem Hanse stehen einige Bäume, deren Aeste nahe
an die Mauer reichen. Johann Diwisch stürzte als
Erster ab. Er fiel auf einen Baum und blieb auf diesem
hängen. Auf einem dicken Aste hatte
er sich im Sturze auf gespießt.
Der Ast war ihm in die linke Brust ge­
drungen. hatte seinen ganzen Körper durchbohrt und
war beim Schulterblatt wieder hcransgetreten. Von allen
Seiten eilten in: Nu Arbeiter und Passanten herbei, die
Diwisch vo n Baume herabholten. Der Ast wurde abge­
brochen und steckte in der Brust des Unglücklichen. Die
drei anderen Arve ter waren auf das Pflaster gestürzt.
Waschler erlitt unbedeutendere Verletzungen am rechten
Schenkel. Trnka kam mit leichten Quetschungen davon.
Johann Buresch zog sich durch den Sturz schwere
Verletzungen am Schädel, an der Stirne und am
Oberschenkel zu.
Die Rettnngsgesellschast entsandte eine fliegende
Ambulanz, die Feuerwehrzentrale ebenfalls. Vorerst
wurde bei Diwisch das aus dem Körper hervorragende
Stück abgeiägt, da die Emfernung des durch den Körver
gehenden Mtheiles nicht ohne größere Vorbereitungen
und Hilfsmittel möglich erschien. An Rettung des
Am Ende des vorheraeqangenen Schuljahres schieden
14 Knaben und 10 Mädchen aus der Anstalt, welche
dank dem genossenen Unterrichte in der Lage waren,
einem bürgerlichen Berufe sich widmen zu können. Von
den Zöglingen waren 78 von Geburt an staub,
während der Nest erst später ans verschiedenen Ursachen
das Gehör verloren harte. Lehrkräfte wirkten an der
Anstalt 21.— Der Jahresbericht enthält auch eine
sehr bemerkenswcrthe Abhandlung von Viktor Kraft:
Ueber Behandlung und Unterrichtung der zahlreichen
Taubstummen, welche noch Reste von Ton- und Laut­
wahrnehmungen besitzen, über Gruppirung der
Anstaltszöglinge nach den Graden ihrer Taubheit,
beziehungsweise Stummheit u. s. W., und die Be­
mühungen, welche der regelrech!e Taubstummen­
unterricht erfordert. Es mag nichts unerwähnt bleiben,
daß derselbe sogar beträchtliche Stimmanstrengungen
des Lehrers erfordert, welche eine kräftige Körperlichkeit
des Lehrers voraussetzen.
* Selbstmord eines Hauptmanncs. In Salzburg
hat sich am 30, v. M., bald nachdem das Divisions-
Artillerie-Regiment Nr. 41 die Stadt verlassen hatte,
um zu den Manövern abzurücken, der Artillerie­
hauptmann Rudolf G a u b e erschossen. Er stieg hiebei
vom Pferde und übergab es einem Manne mit den
Worten: „Schau' auf das Roß, nicht auf mich l" In
wenigen Augenblicken hatte er gegen sich drei Revolver-
schüste abgegeben. Eine ihm von Vorgesetzter Seite zn-
gefügte Kränkung soll der Grund des Selbst­
mordes sein.
* Der rumänische Auswurf. Das Ungarische
Telegraphen- Korrespondenzbureau meldet: Bisher
wurden 100000 K. für die hier befindlichen
jüdischem Auswanderer aus Rumänien
gesammelt. 240 Auswanderer werden heute Abends
(hoffentlich auch sicher 'l über Bremen nach Kanada
abgehen, während die Uebrigen Sonnabend Abends
dahin abreisen. Glückliche Reise!
* Die Zeit ,g bringt es an Len Tao. Wenn
man Zeitunasvermerke äufbewahrt, kann das unter
Umständen von großem Nutzen sein; das hat dieser
Tage ein Grundbesitzer in W e i ß e u s e e in Steier­
mark erfahren. Er harre vor einigen Mon ten fein
Grundstück verkauft. Als der neue Besitzer den Boden
zur Grundlegung eines Hauses ausschachten ließ, fand
man in der Nahe eines Obstbanmes in einer Tiefe
von etwa einem halben Meter eine alte Blechdose, die
ms 'um Rande mit Thalerstücken gefüllt war. Der
frühere Besitzer tonnre nun Zeitungsnachrichten vor-:
zeigen, denen zufolge ihm im Jahre 1882 von einem
.Knechte eine Summe von 48 Thalern gestohlen
worden war. Der Knecht wurde seinerzeit wegen des
Diebstahls zu einer Freiheitsstrafe vernrtheilt und
starb im Gefängnisse. Schon damals hegte man die
Vermnthung, daß der Dieb seine Beute vergraben
habe; doch war er zu einem Geständnisse nicht zu be­
wegen. Da die Anzahl der jetzt gefundenen Thaler
genau mit jener der damals entwendeten überein­
st mint und die Zeitunqsvermerke die Angaben be­
stätigten, wurde der Fund dem früheren Besitzer des
Grundstückes anstandslos ausgehändigt.
mngen Mannes ist nicht zu denken. Ein Stuck Ast m
der Lange von 50 Zentimeter mußte dem Diwisch
im Körper belassen werden.^.
Sodann wurden die anderen Arbeiter verbunden
und in das Allgemeine Kranken aus gebracht. Auf An­
ordnung des Stadtbauamtes wurde die Fortsetzung der
Arbeiten verboten. Auch eine polizeiliche Kommission fand
sich ein, welche den Thatbestand aufnahm. Die Straf­
amtshandlung wurde eingeleitet. Au der Unfallsstelle
hatten sich Tausende angesämmelt. Das Verschulden an
dem Unglücksfall trifft die mit der Befestigung des
Gerüstes betrauten Gerüster der Hängegerüstverleihanstalt
Kola r's Witwe. XVI., Fröbelgasse 16, insbesondere
aber den mit der Leitung der bezüglichen Arbeiten be­
trauten Partieführer.
Diese bequemen und allerdings profitablen Hänge­
gerüste haben seit ihrer Einführung in Wien vor weniger
als 20 Jahren, wie manchem Leser erinnerlich sein wird,
schon zahlreiche schwere Unglücksfälle auf dem Kerbholze.
Sowohl Arbeitgeber als Arbeiter können sich bei diesen
Hängegerüstarbeiten ihre alte Schlamperei nicht ab-
gewöbnen.
Der unglückliche Diwisch ist alsbald gestorben.
* Personaluachricht. Der k. u. k. Generalkonsul in
Singavore Daniel v. Brandt traf gestern aus Singa-
pore hier ein und wohnt im Hotel Bristol.
* Wiener Freiwillige Vettungsgesellschaft.
Im Juli l. I. wirkte die Gesellschaft in 850 Fällen,
darunter bei 233 plötzlichen Erkrankungen, bei 462 Ver­
letzungen, 49 Selbstmorden und Selbstmordversuchen,
101 Irrsinns allen: Krankentransporte wurden 577 durch-
geführt und 8 fliegende Ambulanzen errichtet. Wegen
Hitzschlags wurde die Gesellschaft zwölfmal gerufen.
* Zum Brande in Fünfhans. Ein Tbeil des
Hauses Nr. 25 der Kröllgasse, in dem vorgestern Nachts
der verheerende Brand wütbete, gleicht einem großen
Sckuttbaufen. Das Feuer war bekanntlich in der Werk­
stätte des Tischlermeisters Eder ausgebrocken. Die
ziemlich geräumige Werkstätte war im Vermute weniger
Min ten vollständig ausgebrannt: die Decke ist in ihrer
ganzen Ausdehnung durcbaebrannt und nur wenige ver­
kohlte Balken zeigen die Stelle, wo sie sich rifter befand.
Auch die Wcrkstätte des Tischlermeisters Nowotny
ist bis auf die kahlen Mau rn ausgebrannt. Durch den
Lichthof schlugen sodann die Flammen in die Tischlerei
des Franz B i- a l, auch dort beinabe alle Tischler­
arbeiten zerstörend, und nahmen sodann ^urch die
geborstenen Fenster den Weg in den M. Stock, wo
besonder der Schuhmacher Franz Scholz schweren
Schade:: erlitt. Vom Lichthofe aus gesehen, in den die
Fenster vieler Wohnungen des Hauses Nr 25 und des
cmsto enden Ecktzauies Nr. 27 geben, bietet das Ganze
ein Bild der Verwüstung. Stellenweise treten aus der
rauchgeschwärzten Mauer die rohen Ziegel hervor. Alle
Fensterrahmen bis hinauf in den dritten Stock sind ver­
kohlt. die Scheiben zerbrochen. In allen diesen Hof-
wobnunoen haben die Parteien, durchwegs arme, kinder­
reiche Handwerker, ilr Obdach eingebü t und bitteren
Schaden an ihrem Hob und Gut erlitten. Mitleid ge
Nachbarn haben die Obdachlosen vorläufig bei sich aus­
genommen.— Der Brand dürfte durch oie Unachtsam­
keit des 17jährigen Lehrlings Johaun H r u bisch ent­
standen stin. de-' spät Abends mit einem offenen Licht
in der Werkstätte gesehen wurde.
* Allerhand Dieb ähle. In der letzten Zeit
wurden Fahrräder gestohlen: Dem R-ffacl Kirchner
aus dem Stiegenhause, >1'., Porzellangasse 12: dem
Karbidhändler Moriz Bäck aus der Alleegasse 27; dem
Engelbert A u s e r aus de Oberen Donaustraße 12;
dem Fahrradhändler Leovold Kaufmann aus der Großen
Mohrengasse 44: dem Ernst Spitz aus dem Dritten
Kaffeehaus.— Vor einigen Tagen wurde dem Johann
Tucek, als er Abends in der Tramwayremise
Hernals eingeschlafen war, die silberne Taschen­
uhr sammt Kette, 30 Kronen Merth, gestohlen.—
Dem Mglöhner Jandrischowitsch wurden
als er aus dem Fnchsenselde eingeschlofen war. 26 K. a s
der Rocktasche entwendet.— Aus dem Richard Wagner­
platz im XVi. Bezirk wurde dem Johann Kubik eine
silberne Nemontoiruhr sammt Kette, 36 K. Werth, gestohlen.
— Dem Johann N e st roi l wurden, als er auf dem
Johann Nepomuk Berge:platz im X- >. Bezirk eingeschlafen
war, ein grünes Sakko. 28 K. Werth, und 4 K. Haar
entwendet.— Seit Februar d. I. wurden dem Darnvf-
wäschereibesitze Otto- W ein e r, wahrscheinlich von
seinem Geschäftswagen, nach und nach circa 340 Stück
Leintücher, 1800 K. werth, und 180 Stück Leintücher mit
der Marke „Villa Metternich" gestohlen.— Eine un­
gefähr 20jährige Frau, die sich fälschlich Baronin Doblhof
aus Baden nannte, entwendete der Modistin Lunzer
in der Spiegelgasse im l. Bezirk einen Hut im Wertbe von
36 K. und ließ einen minderwertbigen Hut zurück.—
Vor einigen Tagen wurden zwei Fahrkartenautomaten
in Stadtbahnhaltestellen erbrochen und aus selben 87 K.
60 H. und 32 K. 60 H. gestohlen.— In der Klosterneu-
bnrgerstraße wurde kürzlich ein Zigarrenautomat er­
brochen, jedoch anscheinend nichts entwendet.— In der
Nacht zum 22. v. M. wurde in der Villa Mannlicher in
de: Hinterbrühl ein Einbruch versucht. Der Thäter bohrte
die Tbür mit einem Zentralbohrer an. wurde jedoch
durch Hundegebell verscheucht.— Auch in einigen anderen
Villen der Hinterbrühl wurden in letzterer Zeit Einbrüche
versucht, die jedoch nickt gelangen.
* Der unredliche Postbeamte und sein
Kamee ad. Am 30. v. M. hat sich der beim Postamte
Wien, l»., Hetzgasse, beschäftigt gewesene Manivulant
Hubert K r y ch t a l e k im Brünner städtischen Polizei-
antte mit der Selbstanzeige gestellt, Unterschlagungen be­
gangen zn haben. Er erzählte, er habe am 27. v. M.
beim Postamte zwei Geldbriefe, den einen mit 1000,
den Anderen mit 2400 Kronen entgegenaenommen und
den Parteien die Anfgabsrezepifse ausgestellt. Während
er für einen ritten Brief mit 500 Kronen las Rezepisse
ausstellte, habe er die ersten beiden Geldbriefe auf den
Tisch unterhalb des Schalters gelegt. Hierauf habe er
einen Diener zum amtirenden P stkontrolor behufs Vor­
nahme der Skontrirung geschickt: er selbst sei
in einen Nebenraum gegangen, um sich das
Gesicht von Tinte zu reinigen. Zurückgekehrt, habe er den
Abgang der ersten beiden Geldbriese mit 3400 Kronen
bemerkst Aus Angst, man werde ihm den Verlust der
Briefe nicht glauben, habe er den dritten Brief mit
500 Kronen an sich genommen, außerdem aus den
Marken- und Portokassen bei 260 Kronen entwendet und
sei dann mit seinem Freunde Rudolf Ohme nach Ofen-
Pest und Semlin gefahren, um in's Ausland zu ge­
langen, doch habe er dies ohne Paß nicht vermocht. So
seien denn Beide nach Brünn gekommen und Ohme habe
sich allein nach Wien begeben. Bei K r v ch t a l e k fand
man noch 200 Kronen, den Rest hatten Beide verbraucht.
Ohme hatte sich wirklich von Brünn nach Wien be­
geben, war jedoch, als man ihn suchte, schon in seine
Heimat nach Zwettl abgereist, wo er vorgestern ver­
haftet wurde.
* Muthmatzlicher Kindesmord. Die 26jährige
Kindsmagd Therese Mathias im XIV. Bezirk wurde
gestern wegen dringenden Verdachtes des Kindesmordes
verhaftet und dem Landes Berichte eingeliefert. Therese
Mathias hat gestern in der Wohnung ihrer Quartier­
geberin. der Mstchmeierin Marie R i d ing e r, ein Kind
zur Well gebracht. Dasselbe wurde einige Stunden
später in einem mit Wasser gefüllten Bottich ertränkt
aufgeftmden.
* Ertrunken. Der 20jährige Stallbursche Franz
Neumayer ist Mittwoch Abends beim Pferde­
schwemmen im Donaukanal bei der Brigittenau nächst
der Gerhardusgasse ertrunken.
* Ziehung der Anstchtskartenlolterie- In Folge
Verzögerung bei Fertigstellung aller Ansichtskarten (NB
wurde die Ziehung der Ansichtskartenlotterie zu Gunsten
des Kaiserin E l i s a b e t h- K u r h a u s e s des
Vereins vom goldenen Kreuze in Baden auf den
2. Dezember d. I verschoben!
* Kampf mit einem Einbrecher. Die Schuh
macbergehilfensgattin Marie Neubauer. Xvst,
Konstantingasse 1, wohnhaft, fand Mittwoch Vormittags,
als sie nach st,10 Uhr m ch kurzer Abwesenheit heim­
kehrte. die Wohnung offen und im Zimmer einen Mann,
de: eiligst die Flucht ergreifen wollte. Fan Neubauer
hielt a er den Strolch fest und rief um Hilfe. Der
Gau er wollte nicht gutwillig ble ben, und es entspann
sich zwischen ihm und der Frau ein Handgemenge, im
Verlaufe dessen sich d r Mann losritz uns auf die
S ratze flüchtete. Frau Neubauer lief ihm nach und rief:
„Aushalten!" Ein Wachmann nahm den Mann lest, der
auf de» Polizei ommissariate Ottakring als der wegen
Diebstah es schon viermal abgestrafte 21jährige Hilfs-
arbe ter Josef F löt h erkan t wur e.
* Selbstmord. An der Thiergartenmauer bei Hacking
wurde gestern Früh ein Mann erschossen aufgefunden.
Er hat sich ans einem Revolver zwei Kugeln in die
rechte Schläfengegend gejagt. Der Unbekannte hatte
blonde, an den Schläfen etwas ergraute .Haare, blonden
Schnurrbart, weichen, grauen Hut. schwarze Schuhe und
mit R. F. gemärkte Wäsche. Alan fand bei ihm einen
Zwicker, eine Granat-Kravattennadel, eine Uhr sammt
Kette und einen Bund Schlüssel.
* Wiener Fremdenverkehr im Zuni. Nach den
Auszeichnungen des Wiener Vereins für Stadlinteressen
und Fremdenverkehr sind in den Wiener Hotels während
des Monates Juni insgesammt 37.990, d. i. um 4131
mehr Fremde abgestiegen, als im gleichen Monale des
Vorjahres. Von den 27.715 Inländern (mehr 3102)
waren 20,231 aus Oesterreich, 7484 aus Ungarn. Von
den 10.275 Ausländern entfallen auf Deutschland 2776,
Rußland 2527. Rumänien 937. Italien 494, Frankreich
426. England 417. Serbien 235, Schweiz 184. Bulgarien
193. Bosnien 144. Türkei 267, Holland 123, Belgien 9l,
Schweden 6, Norwegen 39, Griechenland 73, Dänemark
35, Spanien 17. Amerika 1008, Asien 123, Afrika 129 und
Australien 10. Die größte Zunahme zeigen: Amerika mit
496, Rumänien mit 288, Rußland mft 231: die größte
Abnahme: Deuischland mit 197, England mit 47 und
Frankreich mit 45 Personen.
* Verhaftetes Liebespaar. Am 26.
deckte die Milchverschleißerin Petronella
V:l>. Bezirk. Neudeggergasse Nr. 1, den Abgang eines
auf eine Einlage von 1800 Kronen lautenden Svarkasse-
buches. Wegen dringenden Verdachtes, den Diebstahl be­
gangen zu haben, wurde gestern die 25jährige Magd
Magdalena Kraus und ihr Geliebter, der 33jährige
Sprachlehrer Bernhard S o b 6, verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert. Sob« wird unter dm von
ihm angenommenen Namen „Viftor v. Rosche.
Musikkorrepetitor." seit 8. Februar 1893 vom Landes-
gerichte wegen Betrugsverbrechens gesucht. Er ist zu
Herwannstadt geboren, i^ich Graz zuständig und wohnte
früher Lederergasse Nr. 26. Er ist schon abgestraft und
hatte zuletzt ausschließlich in Massenauartieren gewohnt.
* Ein Patiententrausport auf Staatskosten
nach Paris. Professor Dr. Eduard L ang ist Dienstag
Früh mit der Westbahn mit einer Anzahl Patienten nach
Paris abgeceist, um diese dem daselbst tagenden XUI.
internationalen medizinischen Kongreß vorzustellen. Der
Zweck dieser Patientenvorstellung geht dahin, den ver­
sammelten Fachmännern die operative Behandlung des
Lu us vorzuzeigen. Bereits im Frühjahr hat er dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und anderen
hohen Staatsbeamten im Krankenhanse eine große Zahl
aus operativem Wege geheilter Liipusk,anker vorgestelll
Die Folge davon war, daß von Staalswegen die Mitte!
beigestellt wurden, um jetzt auch den weitesten Kreisen die
Erfolge der Lang'schen Methode zugänglich zu machen
Professor Lang wird dort das Wesen der Methode den
versammelten Dermatologen erklären,^„.
* Die Leiche des Vetters. Die L iche ,de§
18iährigen Schuhmachergehilfen Samuel C s e j t r y, der.
wie berichtet, am 29. v. M, im alten Donaubette beim
fruchtlosen Versuch, einen ertrinkenden 15jährigen Knaben
zu retten, selbst ertrunken ist. wurde vorgestern vom
Wasser bei Donaufeld an's User getragen, von wo ste
dann in die Todtenkammer gebracht wurde,,,.
* Tödtlicher Sturz. Beim Neubau des Laufes O
Ballhausplatz Nr. 3, stürzte gestern Nachmittags der
Taglövncr Ferdinand Stohl vier Bieter tief so un­
glücklich auf einen Krampen, daß ih" die Schneide eine
last die aanze linke Brustseite durchziehende Rivauetsch-
wunde bcibrachte. Außerdem erlitt er mehrfache Rippen­
brüche und eine Verletzung der Lunge. Er starb inner­
halb einer Viertelstunde.
v. M. ent-
Mazeh


[ 2023-06-29 10:48:50.354 - 19000803 - Seite 7 ]
Nr. 212.
vrenag
GstLnüschr rlvvvfch««."
»- August (Erntings) isoo
Se«e^
* Tie siamesische Ttzeotergesellschast in
„Venedig in Wien" kann in Folge erlangten drei­
tägigen Aufschubes der kreise noch bis einschließlich
Sonntag im Englischen Garten auftreten.
* Ein Leichentransport nach Amerika. Im
Kaiser Kranz Josef-Svual ist am 80. v. M. Mr. Harry
A. G r i s s in. ein reicher amerikanischer Privatier. der
erst vor Kurzem ;ur B sichrigung unserer Stadt ange­
kommen und in einem der ersten Hotels abgestiegen war,
im 28. Lebensiahre an eiteriger Halsentzündung ge­
storben. Di Leiche des Amerikaners, der aus Steuben-
ville in Ohio stammt, wird zur Beerdigung von hier
nach Beaver m Pennsylvanien (Verein gte Staaten)
gebracht.
* Die Preßgesetzrssorm. Der Vorsteher der Ge­
nossenschaft der Wiener Buch-, Kunst- und Musikalien­
händler Herr Fran; D e u t i ck e und der Vorsitzende des
Vereins der osterre,chi,ch-ungarischen Buchhändler, Herr
Hofbuchhandler Wilhelm Müller, überreichten gestern
namens dieser beiden Körperschäften dem Muister-
präsidenten Dr. v. K o e r b e r eine Petition um Ab­
änderung der die Presse betreffenden Gesetze. In der
Petition werden insbesondere die Wünsche der Buch­
händler bei einer Reform des Preßgesetzes zum Ausdrucke
gebracht.— Erne Bitte und eine Frage steht bekanntlich
iedem Kinde frei: ob sich ein derartig Angegangener
daran kehrt, gehört auf ein anderes Blatt. Uebngens
wollen wir den Bittstellern besten Erfolg wünschen.
-* Änf der Flucht. Wie berichtet, ist im Juli l. I.
der Wirkwaarenhandler Josef Löw wegen Betrügereien
in der Höhe von 50.000 Kronen verhaftet worden. Josef
Löw hatte mit den, ihm auf Kredit gegebenen Maaren
unredlich gewirthschaftet und dadurch eine große Anzahl
von G schäftsleuten geschädigt. Sein 25iähnaer mit­
schuldiger Bruder Max Löw. I.. Sal gricS 28 etgblirt
g wesen, bat sich am 10. v. M. durch recht eilige Flucht
der Verhaftung entzogen. Seine Passiven belaufen sich
auf ungefähr 50.000 Kronen. Nunmehr wird bekannt,
daß der nüchtige Max Löw auch Wechsel-
fäl schun g.e n verüb hat. Er ließ sich von Geschäfts-
fte nden Gefälligkcitsakzevte anstelle». fälschte sie auf
höhere Summen, als sie ursqrüuglich lauteten, und begab
Ä. Wie hoch sich der dadurch verursachte Schaden be­
lauft, ist noch nicht fest estellt. Max Löw dürfte sich nach
Amerika geflüchtet haben. Die Löws sind selbstverständlich
Juden.
* Gefährlich eingeklemmt. Auf der Affefttraße
wurde gestern Nachmittags das LOjäbrige Hotelstubeu-
mädchen Elise Geyer, im Hotel Scho berger in der
Vorderbrühl bedienstet, derart zwischen einem Tramway­
waggon und einem Lastwagen eingeklemmt, daß es einen
Schlüsselbeinbruch erlitt. Aerzte der Rettungsgesellschaft
brachten die Verunglückte in'S Krankenhaus.
* Die vermißte Wallfahrerin. Frau Anna
Brosch, die, wie berichtet, seit dem SO. v. Nt. vermißt
wurde, nachdem sie die Wallfahrt des Christ icken Wiener
Frauenbundes nach Mariazell mitgemachr hatte, i> am
29. v. M. in St. Aegyd am Neuwalde aufgegriffen
worden. Gestern wurde sie Voit Angehörigen von dort
abgeholt und nach Wien gebracht.
* Vom Trittbrette des Eisenbastntvqgens ab­
gestürzt In der Südbahustation Atzgersdors stürzte
Sonntag Vormittags die im t >. Bezirke wohnhafte Frau
Karolina Wojta beim Aussteigeu in Folge eines Rück­
stoßes der Maschine derart unglücklich vom Trittbrette
des Wagens, daß sie an den Händen und am Kopfe
schwere Verletzungen erlitt und bewußtlos liegen blieb.
Der schwerverletzten F au wurde in der Sta wnskanzlei
von einem im Zuge anwesenden Arzt Hille geleistet und
dieselbe sodann i. ein Spital nach Wien überführt.
* ArbeiterausstsnL. In der Maschinenfabrik von
L a n ge n L W o l s, >., Laxenbur erstr. ße 53, sind am
1, d. M. von Hundert dort beschäftigten Gehilfen zwei­
undvierzig in Aussland getreten. Die Einführung einer
neuen Fabriksordnung und eine mit dieser Maßregel im
Zusammenhänge stehende Entlassung eines Arbeiters sind
die Ursachen der Arbeitseinstellung.
* Venedig in Wien. Nicht nur aus der Bühne des
Sommertheaters, auf welcher gegenwärtig die Operette:
„D i e S ch ö n e von N e W- Bor k" so große An-
zieb ngskraft ausübt und selten gesehene Erfolge eiert,
sondern auch auf der Varüffbühne werden stets die
besten Leistungen zu einem glanzv llen Zusammenspiel
vereinigt Heute wird in „Venedig in Wien" wieder eine
neue VarietLgruppe auftreten Auch das gestimmte August­
program sammi dem beliebten Korianoolikorso wird an
dem heutigen Tage nicht fehlen. Sonn bend findet in
„Venedig in Wien" ein grobes Sommerfest mit zahl­
reichen befand ren Darbietungen statt.
* Eisenbahnun all auf der Stadtbahn. Am
1, d. M. um 3 Uhr Früh fuhr der von M a tz l e i n s-
dor s nach Hauvtzollamt verkehrende Lastzug
Nr. 5094 der Wiener Verbindungsbahn beim Blockhause
Favoriten in Folge un i ch t i g e r W eichen­
st e l l u n g an die Pnfferwehr. Diese winde vollkommen
zerstört und der Zug fuhr noch in das nebenstehende
Blockbaus. Ein Pe.lust an Menschenleben ist nicht zu
beklagen, sedoch. wurde ein bedeutender Schaden ver­
ursacht. Die Ursache des Unglückes ist in dem herrschenden
Mangel an geschultem Bahnpersonal
zu suchen.
Ein Mksknfeutr in pnrkers-orf.
Die Purkersdorser sollten heute zur Bürgermeister-
wahl schreiten. Für Abends hatten sie einen Fackelzug
vorbereitet. Die Festesstimmnng wurde noch gehoben,
da auch die Ortsfenerwehr einen Freudentag beging.
Sie hatte eine Dampfspribe bekommen und bald nach
Mittag versammelten sich die wackeren Löschmänner,
um die feierliche Einweihung vorzunehmen. Da er­
schollen plötzlich Hornsignale. Sie riefen zu Hilfe zu
einem Brande. Che noch die Feuerwehr rüsten konnte,
sah man auch bereits eine mächtige Feuersäule!
hoch auisteigen. „Beim Senfelder brenut's," ertönte
der Ruf und Alles eilte zu dem bekannten Restaurant.
Die Dampfspritze, die die Weihe noch nicht bekommen
hatte, wurde bespannt, und trat zum erstenmal den j
Dienst an. Das Eintreffen der unmittelbar benach­
barten Feuerwehr Weiolingau verzögerte sich über
fünf Minuten dadurch, daß sie das Bahnaeleise nicht
übersetzen konnte. Siebzehn freiwillige Feuerwehren
der Umgebung, mehrere Filialen der Verufsfeuerwehr
fanden sich mit zusammen drei Dampfspritzen am
Brandplatze ein. Man ersuchte auch die Feuerwehr­
zentrale um Entsendung eines Dampflöschtrains.
Dieser rückte auch sofort vierspännig unter Kommando
des Jnspek ors S u g g ab und war nach einer Stunde
in Purkersdorf.
Um 5 Uhr Nachmittags war der Brand ein-
egrenzt, nach weiteren ist- Stunden gelöscht. Der
Virthschaftsbesitz Senfelder's ist gänzlich nieder­
gebrannt. Der Schaden wird auf weit mehr als
hunderttausend Kronen geschätzt. Doch war der Wirth
versichert. Die B ü r a e r m e i st e r w a h l unter­
blieb. Purkersdorf ist elektrisch beleuchtet. Da bei
bem Brande die Leitungsdrähte zerrissen wurden, ist
Purkersdorf heute ohne Licht. Doch hofft man in den
späteren Abendstunden dem Uebelsiande abgeholfen zu
haben. Um 7 Uhr rückten die meisten Feuerwehren ab
und überließen die Abdämpfungsarbeiten der Orts­
feuerwehr. Der Brand hatte enormes Aufsehen ver­
ursacht. Er war der größte seit den letzten 20 Jahren.
Feuer auf der Wieden.
Noch ein zweiter großer Brand wüthete heute
Nachmittags auf der Wieden. Ein Dachstnhlfeuer um
sechs Uhr in der Alleegasse, Ecke der Taubstummen­
gasse, in dem vierstöckigen Zinshause, das Eigenthum
des Torfindustriellen Karl Zschörner ist, ansgebrochen.
In rascher Aufeinanderfolge erschienen die umliegenden
Feuerwehren und die Zentrale mit einem Dampf­
löschtrain unter Kommando des Inspektors Bog­
dan o v i c. Nach einslündiger Arbeit war der
Brand gelöscht. Der Schade beträgt mehrere tausend
Kronen? Die Entstehungsursache ist gänzlich un­
bekannt.
Wie v, 2. August
Der dumme Aerger iiber's Radfahren. Der
dem Bezirksgerichte Hernals zug theilte Auskultant
Dr. Emil F a u l h a b e r fuhr am 10. Juni auf seinem
Zweirade durch die Als eile. Er benützte den für Rad­
fahre. bestimmten W g und bemerkte, daß ein Mann,
welcher in der Mitte ging, den zahlreichen voraufahrendeu
Radfahrern nickst auswich. Als Dr Faulhaber in die
Nähe dieses Mannes kam. wollte er ausweicheu; doch
bevor er noch siin Rad zur Seite lenken konnte, sah er,
wie der Mann einen Gegenstand in die Speichen des
Rades ncckte. Im selben Momente stürzte der Auskultant
und gericth unter das Rad Er erlist eine ziem ich schwere
Verletzung am Knie und war acht Tage krank. Der
ttebel Väter wurde in der Person des Milchhändlrrs
Karl Latze n Hof er ausgeforscht und hatte sich
heute vor dem Strafrichter von Hernals, Gerichts-
fekretär Dr. Gaunersdorfer, zu verantworten.
Er, estritl, an dem Sturze des Dr. Fan Haber chuld-
tragend zu sein. Dr. Faulhaber ga an. er Habe wieder­
holt das Glockensignal gegeben ohne Erfolg. Er habe
zwar nickt gesehen, was in die Rad peiche gesteckt wurde,
allein daß Latzenhof r ihn solcherart zu Fall brachte,
könne er bestimmt aussagen. Die Wäscheputzerin Pauline
M e i s l i ck gab an, sie habe schon Vorher gesehen, wie
sich der Angeklagte den Radfahrern in den Weg stellte.
Als Dr. Faulhaber hcrankam, schrie der Mann: Wenn
mir noch Einer kommt, Hau' ich ihn mit dem Stock
herunter. Seine Frau zog ihn zur Seite, er ließ sich
aber nickt hindern und dann ereignete sich der Unfall.
Der Richter verurtheilte den Angettag.en zu zwölf
Tagen Arrest.
Der Fuhrwerksbesitzer als Mitschuldiger
des Kutschers. Der Kutscher Alois Pollak wurde
angezeigt, weil er den Milchwagen unbeaufsichtigt auf
der Straße stehen ließ. Er verantwortete sich beim
Bezirksgerichte Neubau, daß er gezwungen fei, die
Pferde unbeaufsichtigt stehen zu lassen, weil er die Milch
auch den Kundschaften zustellen müsse. Pollak wurde
nach 8 430 St.-G. zu zweiKronen Geldstrafe ver-
urtheilt. Gleichzeit g wurde gegen seinen Dienstgeber, den
Milchhändler Karl Primavesi de Anklage wegen
Mitschuld an dcr vom Kutscher begangenen Uevertretung
erhoben. P r i m a v e s i gab an. daß der Kutscher wohl
die Milch anszutragen hatte. Er habe jedoch den Kutscher
belehrt, beim Verlassen des Wagens die Pferde vom
Zeug zu lösen, wodurch Sicherheit geboten weroe.
Gerichtssekretär Dr. Löffler: Ich finde darin keine
Sicherheit, weil in den belebten Straßen die Pferde
auf das Trottoir steigen können und dadurch Unheil
anricht n. Sie müssen eben eine zweite Person mitschicken,
welche die Milch ansträgt. Der Kutscher muß beim
Wagen bleiben.— Angekl.: Das machen alle
Geschäftsleute so, das Geschäft erlaubt nicht, eine zweite
Person mitzuschicken.— Richter: Das Gesetz schreibt
es aber vor. Sie können nur durch das Parlament die
Aenderung des Gesetzes verlangen.— Der Richter ver­
urtheilte Herrn Primavesi wegen Mitschuld am 8 430 zu
LOK. Geld st rase mit der Begründung, daß der
Fuhrwerkseigenthümer in diesem Falle der eigentliche
schuldige, dcr Urheber sei, da er den Angestellten, wenn
er sein Brot nicht ver ieren wolle, zwingt, sich gegen das
Strafgesetz zu vergehen, weshalb er auch empfindlicher
als der eigentliche Thäter zu bestrafen war.
Ein blinder Knabe als Taschendieb. Der
16jährige Adolf P s e i s k e r ist einer der bekanntesten
Vagabunden im i>. Bezirk von Wien. Seine Lecmunds-
n te besagt, daß er arbeitsscheu ist, von Diebstahl oder
Bettelei lebt und sich mit dem elfjährigen, erblindeten
Leovold Placek bettelnd hernmtreiht. Im Monate
Mai wurde das Kleeblatt durch den 17jährigen Dach-
deckergehilfen Stefan I a r i g a vervollständigt. Eines
Tages bestahlen die Burschen einen in einem Kahn am
Ufer des alten Donaubettes schlafend m Mann um sechs
Kronen. Vierzehn Tage später wurden die Burschen
wegen Vagabondage verhaftet und Pfeiffer zu
e ine m Mona t st r eng en Arrests, sowie zur
Abgabe in eine Zwangsarbeitsa statt ve urtheilt. Leopold
Placek wurde der häuslichen Züchtigung übergeben
und seine Unterbringung in eine Blindenanstalt ange­
ordnet. I a r i g a wurde zu vierzehn Tagen
strengen Arrests verurtheilt
Ei« italienischer Landsmannbeschwindler
erwischt. In den letzten zwei Jahren wurden sich stets
wiederholende unzähltge Fälle gemeldet, wie italienische
Arbeiter in Oesterreich-Ungarn und in Deutschland durch
eine eigene Sorte italienischer „Landsleute" um ihre
mitunter sehr erheblichen Lohnersparnisse, mit welchen sie
nach Hause reisen oder welche sie nach Hause senden
wollten, auf das Schmählichste betrogen wurden, ohne
daß man der Gauner habhaft werden konnte. In Ofen-
Pest ist nun dieser Tage einer dieser „Landsmann­
schwindler" zur Verurtheilung gekommen.— Der be­
schäftigungslose Steinmetzgehilfe Luigi Maniotti
traf in Ofen-Pest am 9. April l. I. die Arbeiter Jakob
Lov r i ch und Andreas Z a l a r vor dem Ostbahn­
hofe und schloß sofort enge Freundschaft mit ihnen
Maniotti zeigte einige Banknoten und schlug seinen
neuen Freunden Vor, ihr erspartes Geld gemeinschaftlich
zum Ankäufe von Losen zu verwenden, was von diesen
angenommen wurde. Lovrich übergab ihm 40, Zalar 50
Kronen. Maniotti zauberte das Geld aus dem Umschlag
in seine Tasche und gab in diesen einige Stücke Zeitungs-
vapier. Dann stellte er den Umschlag dem Zalar zurück
und verschwand. Der Schwindler wurde in Innsbruck
verhaftet und nach Ofen-Pest ausgeliefert. Der Straf­
gerichtshof verurtheilte Maniotti wegen zweifachen Ver­
brechens des Betruges mit Rücksicht auf dessen vielfache
Vorstrafen zu dreiJahren Zuchthaus und zur
Ausweisung ans den Ländern der ungarischen Krone für
alle Zeiten.— Da man jetzt die wandernden
Italiener aller Orten einer immer strengeren Ueber-
wachung unterzieht wegen der unter ihnen sich unerkannt
durchschlagenden Anarchisten, so dürfte auch wohl der
ganz eigenen naliemschei Art der Landsmannschwindler
das Handwerk gelegt werden.
Nachrichten ans dem Znortsledem
Herrenfahrermeisterschaft von Oesterreich
im Bergfahren. Die Nennungen haben bereits am
1, d. M. begonnen und wiederholen wir nachstehend die
Ausschreibung:
Gefahren wird nach den Bestimmungen des Bund«
deutscher Herrenf chreroerbände Oesterreichs.
Renntag: 19. August 1900.— Rennbeginn 11 Uhr
Vormittags (mitteleuropäische Zeit). Strecke: Schottwien
—Semmering -- 10 Kilometer. Höhenunterschied 100
Meter. Start beim Kilometerstein 79 in Schottwien.
Ziel beim Kilometerstein 89 auf der Semmeringhöhe.
Offen für alle Herrenfahrer deutscher Abstammung,
welche in den im österreichischen Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern seit mindestens einem Jahre
vor dem Renntage ihren dauernden W hnsitz haben und
sich mit einer für das laufende Jahr ausgestellten
Herrenfahrerbescheinigung des B. d. H.-V. Oe. auswsisen
können. Einsatz 6 K. Der Sieger erwirbt den Titel
„.oerrenmeisterfahrer von Oesterreich im Bergfahren für
1900", auf die Dauer des Mcisterschaftsjahres das
goldene Wanderschaftszeichen im Werthe von 500 K., ger
stiftet von Viktor Silberer (Herausgeber der „Allgemeinen
Sportzeimng"), sowie ein silbernes Ehrenzeichen, der
Z c eite und Dritte je ein silbernes Ehrenzeichen. Alle
übrigen Teilnehmer, welche die Strecke unter 35 Minuten
zurücklegen, ein silbernes Erinnerungszeichen. Alle
Arten einsitziger Zweiräder zulässig. Schrittmacher ver­
boten l
Nennungen sind an Herrn Karl Mößmer, Wien,
xii., Sckönbrunnersttaße 278. zu richten. Nennungs­
anfang Mittwoch den 1. August, 6 Uhr Abends. Nen­
nungsschluß Mittwoch den 8. August. 6 Ohr Abends.
Nennungen oüne Einsatz werden nicht berücksichtigt
Reihenfolge der Nennn g ist Reihenfolge am Start.
Der Wanderpreis geht in den dauernden Bestt
jenes Herrenfahrers über, welcher dreimal, gleichviel ob
nacheinander oder mit Unterbrechung, die Meisterschaft
oewann.— Verlust der Herrenfahrereigenschaft zieht auch
Verlust des Vertheidiaerrechtes nach sich,— Vertheidiger
Franz Schneeweiß. Wiener Radfahrerklub „Stahlrad"
1897: Hermann Christian, Margarethener Zyklisten 1898
und 1899.
Wiener Schwalben 1893. Dieser Radfahrer­
verein hält sein diesjähriges Klubfahren, verbunden mit
Gästefahren, Sonntag den 28. Au ust auf der Mar­
garethener Rennbahn ab. Die Ausschreibung der Renner
ist bereits festgestellt und wird demnächst veröffentlicht.
Von -kililcheu Hochschulen.
. Eine Feier eigener Art, so wird uns geschrieben,
beging in letztverflossener Woche die Universität Greifs­
wald. In ihrem Besitze befindet sich der sogenannte
Croy-Teppich, welcher auf Beranlassung des Herzogs
Philipp i. von Pommern im Jahre 1554 angefertigt,
als Erbstück in dem pommerschen Fürstenhause fort-
geführt und endlich in den Besitz des Herzogs Ernst
Bogislaw von Croy kam, welcher mit Anna von Pom­
mern, dem letzten Sproß ihres Geschlechtes, vermalt
war. Herzog Ernst von Croy, Sohn der Letzteren, Statt­
halter in Königsberg und zugleich kaiserlicher General,
starb 1684 und überwies testamentarisch den nach ihm
benannten Wandteppich der Greifswalder Hochschule mit
der Bestimmung, daß alle 10 Jahre zur Erinnerung an
seine Mutter eine Gedächtnisfeier abgehalten werde.
Der Teppich zeigt in künstlerischer Ausführung das
Innere einer evangelischen Schloßkirche, auf deren
Kanzel Luther predigt. Unter dem Reformator finden
wir links die damaligen Mitglieder des sächsischen,
rechts die des pommerscheu Fürstenhauses, dem Wovttz


[ 2023-06-29 10:48:50.354 - 19000803 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
Gottes lauschend, nach Kranach'schen Portraits dar­
gestellt. Ein aus Frucht- und Blumenschnüren, Jn-
ichriftentafeln und Wappen gebildeter Rahmen um­
schließt das wirkungsvolle Repräsentationsbild, welches
in seiner Art in der Kunstgeschichte einzig ist. Die
diesjährige Feier, die 23. seit ihrer Einsetzung, gewann
durch ihre Beziehungen zu der dermaligen Los von Rom-
Bewegung erhöhte Bedeutung. In der mit Blumen
reich ausgeschmückten Aula des alten Universitäts-
gebäudes war der Teppich aufgehängt worden. Nach
der Auffahrt der akademischen Vereine, deren Vertreter
in voller Wichs mit ihren Fahnen zu beiden Seiten
der Rednerbühne Aufstellung nahmen, erfolgte unter
den Klängen des Beethoven'«chen Ls-moii- Trauer­
marsches der Aufzug der akademischen Lehrerschaft
mit dem Senate an der Spitze, bekleidet mit den Ab­
zeichen ihrer Würde. Professor Dr. Ulmann gab
eine lebhafte Schilderung der Reformation und Gegen­
reformation in den österreichischen Ländern. Diese zeit­
gemäße Erinnerung an jene hochbedeutenden Er­
eignisse schloß der Redner mit der Erwähnung der
jetzigen evangelischen Bewegung in Oesterreich, der er
me «Sympathie der Versammelten zusicherte. Uwer
den Klängen des Priestermarsches aus der „Zauber­
flöte" verließen darauf die Festtheilnehmer wieder den
Laal. Der Teppich bleibt eine Woche lang zur Be­
sichtigung ausgest llt, nach welcher Zeit er wieder auf
ein Dezennium für die Oeffentlichkeit verschwindet.
Ans den Vereinen.
Oesterreichischer Tonristevklub. Die seitens
des Oesterreichischen Touristenklubs für Sonntag den
5. August angesetzte Partie: Semmering—Pinkenkogel—
Och-«erhöbe —Kampalpe—Drahtekog l—Bieralpel—Mürz-
mschlaq, findet eingetretener Hindernisse wegen nicht statt,
and wurde auf später verschoben.
Letzt» Nachrichten.
Der Rastenkrieg in China.
Chinesen und Amerikaner gegen die Boxer.
London, 2. August. Die „Morningpost" meldet
aus Washington vom Gestrigen: Das Kriegsamt be­
auftragte den General Chaffee, gemeinsam
mit den chinesischen Truppen zu
oheriren, falls diese e rnst l ich versuchen sollten, die
Boxerbewegung zu unterdrücken.
Wie „Standard" aus Tientsin unter dem
27. v. M. berichtet, geht aus den Schriftstücken, welche
man im Tsung-li-Aamen fand, hervor, daß der Vizekönig
von Tschili den Boxern in jeder Weise seine Unter­
stützung zutheil werden ließ.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai vom
22. v. M.: L i- H u n g- T s ch a n g richtete an
den Thron eine Denkschrift, in welcher erklärt wird,
daß seine Bemühungen, den Frieden wiederherzustellen,
fruchtlos seien, solange die Regierung nicht ernstlich
anfange, die Boxer zu unterdrücken.
Die englischen Generale.
Shanghai, 1. August. (Neutermeldung.) Ad­
miral S e v mou r ist heute auf dem englischen
Kriegsschiffe „Alacrity" in See gegangen, um mit
dem Vizekönig Lin in Nanking zu beratheu.
Wie verlautet, wurden in Schaust fünfzig
Missionäre ermordet.
Tientsin, 1. August. General Gaselee
ist hier eingetroffen und hat den Oberbefehl
über die britischen Truppen über-
n o ui m e n.
Cherbourg, 2. August. Das Panzerschiff
„Redoutable", welches die Flagge des Admirals
Pottier führt, und der Kreuzer „Chasseloup-Laubat"
sind nach China abgegangen.
Deutsche TruPPensahrt nach China.
Bremerhaven, 2. August. Die Transportschiffe
„R h e i n" und „A d r i c? sind heute Nachmittags
in See gegangen. An Bord befindet sich der Stab des
Expeditionskorps mit dem Generalleutnant Lessel,
der Feldpost und den technischen Truppen. Der Kaiser
und die Kaiserin mit Gefolge besichtigten vor der
Ausfahrt die beiden auf der Weser liegenden Schiffe,
,on der Mannschaft und dem Publikum lebhaft be­
grüßt. Der Kaiser verließ die Schiffe mit dem Gruße:
„Adieu Kameraden", der mit donnernden Hurrahs
erwidert wurde.
Die Ueberwachnng der chinesischen Flotte.
Köln, 2. August. Zu der vor einiger Zeit ge­
äußerten Besorgmß, die chinesische Flotte
könnte einen Handstreich auf einzelne
Transportschiffe der Mächte ausführen,
wird der „Kölnischen Zeitung" aus Berlin ge­
meldet: Um unter allen Umständen sicher zu
sein, daß unsere Transportschiffe gefahr­
los das chinesische Meer durchfahren können, werden
die Mächte einen besonderen Ueberwachungs-
di enst ansüben. Nach den vorliegenden Nachrichten
befindet sich die chinesische Flotte theils bei
Hongkong, theils in der Münd ung des
K ana t s e. Da Hongkong vollständig im englischen
Interessengebiete liegt, wird dort die Ueberwachnng
wohl ausschließlich englischen Schiffen zufallen; nach
dem Jangtse hingegen, dessen Gebiet eine große
internationale Bedeutung hat, werden voraussichtlich
diejenigen Mächte, die dort Interessen haben, Kriegs­
schiffe entsenden.
Englische Verstärkungen aus Indien.
London, 2. August. Nach einer Meldung aus
S i m l a vom heutigen Tage ist die dritte Brigade
von vier Eingeborenenregimentern nach China be­
ordert worden.
Die Ermordung des Königs Humbert.
Einzelthat oderVerschwörung?—
das ist die Frage, welche gegenwärtig die Staats­
polizei nicht nur Italiens, sondern aller Länder,
welche Anarchisten beherbergen, auf's Lebhafteste be­
schäftigt, und selbstverständlich neigt man allgemein
der Annahme zu, daß gerade im vorliegenden Falle
der Mörder B r e s c i nicht nur einen oder mehrere
Helfershelfer gehabt habe, sondern auch als das aus­
übende Werkzeug eines förmlichen anarchistischen Vehm-
beschlusses gehandelt haben müsse. Zahlreiche Verhaftun­
gen von Anarchisten, die im Verdachte stehen, mit dem
Königsmörder in Verkehr gestanden zu sein und unter
denen auch die Gestalt eines wälschüroler Anarchisten,
Namens Lanner auftaucht, sind die nächste Folge dieser
Forschungen. Sie richten sich zunächst gegen einen
unbekannten, als „blond" beschriebenen Mann, der
den König an einem anderen Ausgange des Festortes
erwartete und der nach der Mordthat unter Zurück­
lassung seines Revolvers geflohen sein soll. Selbst­
verständlich tauchen auch die sehr platonischen Erör­
terungen über die Schaffung verschärfter internationaler
Anarchistengesetze in gewissen Blättern wieder auf.
Das kommt uns gerade so vor, wie wenn man Pest­
bakterien mit Fuchseisen fangen wollte.
Die Suche nach den Spießgesellen Bresci's.
Rom, 2. August. Bezüglich des Komplotes ver­
sichert eine Person, welche Sonntag im Parke der
Villa in Monza spazieren ging, daß sie an einer Stelle,
zu welcher das Publikum nicht zugelassen wird, vier
verdächtig aussehenoe Individuen
gesehen habe, unter welchen, wie sie glaubt, sich
B r e s c i befand. Man ist überzeugt, daß an dem
Abend, an dem das Verbrechen geschah, ein Ge­
nosse Bresc i's, der gleichfalls mit einem Re­
volver bewaffnet war, den König an dem einen der
beiden Au-gange erwartete, während Bresci an dein
anderen Ausgange stand. Auf diese Weise hätte der
König dem Attentate nicht entstehen
können. Der auf dem Boden gefundene Revolver
wurde offenbar von dem Genossen Bresci's, als der
Mord vollführt war, weggeworfen.
In Ancona wurde gestern Abends ein gewisser
Natale Possanzini verhaftet. Bei dem
Verhöre leugnete er, Bresci zn kennen, gab jedoch zu,
daß er aus Mailand und Monza komme. Ebenso
wurde in Ancona ein zweites unbekanntes Individuum
verhaftet, das in der Tasche ein Portrait Bakunin's
(des Begründers der anarchistischen Lehre) trug.
In Prato wurden gestern Abends ein B r u d e r
B r e s c i's, der Schuhmacher ist, ein Verwandter
desselben Namens M a roz z i, sowie siebe«! andere
Anarchisten in Haft genommen, in deren
Besitze Dolche und Revolver gefunden wurden.
Monza, 2. August. Bresci wurde gestern Nachts
in das Gesängniß nach Mailand überführt.
Rom. 2. August. Die in M a i l and erscheinende
„Lega Lombarda berichtet: Die bei dem Morde an­
wesenden Personen, darunter der Kutscher des könig­
lichen Wagens, sagten bei der Behörde aus, daß im
Augenblicke des Verbrechens in der Umgebung des
Wagens Vieroder sünfPerson en bemerkt
wurden, die ein ähnliches Halstuch trugen, wie Bresci.
Eben diese Personen hörte man nach verübtem Atten­
tate lebhast schreien, nm die Verwirrung zu erhöhen
und dadurch die Flucht Bresci's zu begünstigen.
Die „Italic" behauptet, die Polizei hätte in Fort­
setzung ihrer Nachforschungen wichtige Entdeckungen
gemacht. Es handle sich um ein förmliches
Ko m p Io t, welches seinen Ursprung in
Amerikaund Paris habe und in Italien
ausgeführt wurde. Die jüngste Mordthat sei nun der
Anfang einer Reihe von ähnlichen
Verbrechen, welche in Europa verübt werden
würden.
König Viktor Emanuel.
Monza, 2. August. Die Minister trafen Vor­
mittags hier ein und wurden sofort vom Könige
empfangen. Die Audienz währte eine Stunde.
Monza. 2. August. Ein Telegramm aus Turin
meldet, daß über Anordnung der KöniginMargherita
die Möbel ihres Privatappartements im Qutrinal vor
dem 10. August in das königliche Palais nach Turin
gebracht werden, da sie dort ihren Aufenthalt nehmen
wolle.
Monza. 2. August. König Viktor Ema­
nuel bestätigte heute mittelst Dekretes das
gegenwärtige Kabinet in seinem Amte.
Säm m t l i ch e Minister mit Ausnahme der
Minister für Krieg und Justiz, welch' Letztere in Rom
verbleiben, sind in Monza anwesend und legten
d e u E i d indieHändedesKönigs ab.
Tie Leichenfeier König Humbert's.
Ischl, 2. August. Se. k. u. k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Rainer ist heute Mittags
in Vertretung Sr. Majestät des Kaisers zu der
Leichenfeier des Königs Humbert nach Rom ab-
aereist.
3 '.August (Erntings) 1908- Nr. 213
Belgrad, 2. August. König Alexander entsandte
den General Michael S r e tjkowi t s ch als
SpezialgesanM-'n zum Begräbnisse des Königs
Humberr.
Ueber das Vorleben des Attentäters Bresci.
Bern, 2. August. Gegenüber der Mittheilung des
Genf e r Korrespondenten des „Matin", daß Bresci
vor zwei Jahren sich in Genf aufgehalten habe, ist
die Schweizerische Telegraphenagentur zu der
Erklärung ermächtigt, daß ein Bresci in den
Registern der schweizerischen Bundesanwaltschaft
nicht eingetragen ist und niemals in der
Schweiz bemerkt wurde. Bresci ist den Polizeibehörden
gänzlich unbekannt, so daß bestimmt angenommen
werden kann, er habe sich nie in der Schweiz auf­
gehalten.
Die Genfer Blätter bestreiten ebenfalls die
Meldung des Pariser Blattes.
Beileidskundgebungen
Ofen-Pest, 2. Aimust. In der heutigen Sitzung
des hauptstädtischen Magistrats machte Bürgermeister
Haimos Mittheilung von dem Attentate, welchem
König Humbert in Monza zum Opfer fiel. Der
Magistrat richtet folgendes Beileidstelegramm an den
Magistrat der Stadt Rom: „Anläßlich des erschüttern­
den Schlages, welchen Italien durch den schmerzlichen
Verlust seines geliebten Königs erlitten hat, empfangen
Sie den aufrichtigen Ausdruck des innigsten Beileids
des Magistrats der Haupt- und Residenzstadt Ofen-
Pest."
Der Krieg um Südafrika.
Burenfreunde im englischen Parlamente.
London, 2. August. Wie „Dailsi Telegraph" aus
Kapstadt gemeldet wird, wurden in Prätoria wichtige,
aus England stammende Schriftstücke vorgefunden,
durch welche gewisse Parlamentsmitglieder und andere
Politiker, die mit ihren Gesinnungen auf Seite der
Buren stehen, kompromittirt erscheinen.
Die Friedensdusler in Paris.
Paris, 2. August. In der heute Vormittags ab-
gehaltenen Sitzung der interparlamentarischen Kon­
ferenz führte Graf Apponyi den Vorsitz.
B e e rna e r t erstattete den Bericht über die
Arbeiten der Haager Friedenskonferenz, welcher damit
schließt, daß der nächste Kongreß der Schaffung eines
Kodes der neutralen Mächte gewidmet sein möge.
Die Anträge des Berichtes wurden angenommen.
Der Kongreß nahm ferner die Resolution Lor and
an, welche der Haager Friedenskonferenz die Anerken­
nung ausspricht und bedauert, daß der Konflikt
zwischen England und Transvaal nicht durch die von
dieser Konferenz den Mächten gebotenen Mittel ver­
mieden werden konnte.
Berzeviczy hielt eine Rede, in welcher er
die Haager Friedenskonferenz besprach und ausführte,
es müsse nunmehr das Ziel des Kongresses sein, es
dahin zu bringen, daß die von der Haager Konferenz
gefaßten Beschlüsse von allen Mächten durchgeführt
werden.
Jur versuchten Ermordung des Schah von
Persien.
Paris, 2. August. Der Untersuchungsrichter Valles
ist mit der Untersuchung des Mordanfalles gegen den
Schah von Persien betraut. Der Mörder
wurde im Polizeikommissariate Photographirt.
Da er gefesselt war, konnte er keinen
Widerstand leisten, neigte aber hartnäckig
das Haupt. Der Untersuchungsrichter versuchte
vergebens den Mann zu verhören. Er glaubt, die Aus­
sprache des Beschuldigten sei nicht die eines Fremden,
sondern gleiche eher der des Baskenlandes. Der Mörder
ist bei 30 Jahre alt, 1'71 Meter groß, hat braune
Augen, ebensolchen Schnurrbart und gute Gesichts­
farbe. Der Untersuchungsrichter vernahm fünfzehn
Personen, welche Zeugen des Ueberfalles waren. Er
wird den Verhafteten Abends in das Santtzgefängniß
überführen lassen.
Die englische Regierung über den Anarchisten
Sipido.
London, 2. August. Im Unterhause erklärte
B a lfou r, die britische Regierung habe der belgi­
schen Regierung mitgetheilt, daß sie in dem Ergebnisse
des Prozesses gegen Sipido einen
schweren, unseligen Mißgriff der
Justiz erblicke (Beifall), und daß sie mit Bedauern
und zu ihrer Ueberraschung erfahren habe,
daß die belgische Regiemng keinerlei Maß­
nahmen getroffen habe, Sipido festzuhalten,
solange noch keine Entscheidung darüber getroffen sei,
was mit Rücksicht auf den Wahrspruch des Gerichts­
hofes zu erfolgen habe. Die belgische Regierung habe
bisher hierauf nicht geantwortet.
Artvs- rrirS San-el-nachrichten«!
Frankfurt, 2. August. Oesterreichische Papier-
reute -.-. Oesterreichische Silberrente 96.30, Oester­
reichische Goldrente S7.65, Ungarische Goldrente 96.30,
Ungarische Kronenrente 90.60, Oesterreichische Kredit­
aktien 207.10. Oesterreichische Bankaktien 122.10, Staats­
bahn 140.30. Lombarden 2S.30, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) M. L -.-. Buschtiehrader Bahn m. s—


[ 2023-06-29 10:48:50.354 - 19000803 - Seite 9 ]
Nr. 212:
Meltag
Mi>e«tjche Nsnl, schass
0. August (Erntings) 1900 Seite S
Wechsel per Wien 84.28'3 Wechsel ver London (kurze
Sicht) 20.48'7. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.51'6,
Wiener Bankverein 122.50, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktieu 127.—, Alpine 226.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleibe 77.10. Fest.
N a ch b ö r s e. .Kreditaktien 207.25, Staatsbahn
140.50. Lombarden 25.20, Elbethal !it. L —.
Prag, 2. August. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt 30.—. neue Kampagne 25.15
Geld. Windig und warm.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.50, ab Prag-Bodcnbach 41.20, ab Franz Josefs-
bahii 41.30. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —.-.
Melassen-Spiritus: Koutingentirt prompt ab Prag 42.—,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Rafsinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Trieft, 2. August. Zentrffngal-PW, ruhig, prompt
29.75 bis 30.26. per November-März 27.25 bis 27.75.
Kaffee, Rio 52.- bis 62.-. Santos 52.-
bis 64.—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 19.75
Waare, 19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis -.-, Schmalz 84.—
bis 86.—.
Öken-Pest. 1. August. Schweinefett- -, Tafel­
speck 50.50, Taselfett -.-, geräucherter Speck —.
Ofe«-Pest. 2. August. (D 0 r st e n v i c h m a r k t.)
Vorrath vom 31. Juli^ 42.877 Stück, Auftrieb
am 1. August 142 Stück, Abtrieb 400 Stück. Es
verblieben demnach noch 42.569 Stück.
Ofen-Pest, 2. Au ust. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.65 bis 7.66, ver April 7.97 bis
t.99, Roggen per Oktober 6.82 bis 6.83, Laser per
Oktober 6.28 bis 5.29, Mais ver August 6.37 bis
6.38, ver September 6.30 bis 6.32, per Mai 1901 4.90
bis 4.91, Kohlreps ver August 13.50 bis 13.06.
Weizenofferte rege. Kauflust gut, fest. 20.000
Meterzentner Umsatz, bis 5 H. höher. Gerste gcfragt.Noggen
fest, Hafer fest, Mais sehr fest, Termine bei behaupteter
Eröffnung und schwacher Betheilignng stetig. Schön.
Theißweizen 77-80vsd.: 7.60 bis 7.60, 7.60 bis
7.65, 7.65 bis 7.70. 7.70 bis 8.80: Neuroggen 6.50
bis 6.75; Gerste 5.90 bis 7.50: Laser 5.40 bis 5.60;
Mais 6.25 bis 6.35; Hirse 5.60 bis 5.70; Kohlreps 13.50
bis 13.60.
Berlin, 1. August. (P r 0 d u kt e u m a rkt.)
Weizen per September 156.75, per Oktober 158.—, per
Dezember 160.—, fest, Roggen ver September 140.25,
per Oktober 140.—, per Dezember 139.25, fest,
Hafer per September 128.50, per Oktober —, ruhig,
Mais pcr September 108.50, per De embcr —.-, still,
Rüböl ver Oktober 60.—, ver Mai 58.25. still. Trübe.
Berlin, 2. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.60, (fünfziger) —.
Breslau. 2. August. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 14.60, Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps 24.30 bis, Mais per 100 Kilo
2. August. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen. 2. August. Petroleum loko 7.40 Brief.
Hamburg, 2. August. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 43.50, per
Dezember 44.25, per März 44.75, per Mai 45.25 Geld.
Hamburg. 2. August. Kaffcemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 43.—, ver De­
zember 43.50, per März 44.25, ver Mai 44.75 Geld.
Hamburg, 2. Au ust. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 40 bis 43, reell-ordinär 44 bis 46, gut-
ordinär 47 bis 49.
Hamburg, 2. August. Weizen loko, fester, Hol-
steinisch-r loko, neuer 157.— bis 162.—, Roggen
loko. Mecklenburger loko, fester, neuer 154.— bis
160.—, Südrnssischer neuer, fest, 10l.— bis 102—,
Rüböl fest, loko 60.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). (Reguliruugspreis), per August 17.—.
per August-September 17.—, still, per September-
Oktober 17.-.
Petroleum loko 7.30. fest. Regenschauer.
Paris. 2. August. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 13.90, per September 14.—, per
4 letzten Monate 14.40, ver 4 letzten Monate vom
November 14.65, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.70, ver September 19.95, per 4 letzten Monate 20.45,
per 4 Monate vom November 21.—, ruhig. Mehl Fleur
de Paris ver 100 Kilogramm; per laufenden Monat
25.60, ver September 25.90, ver 4 letzten Monate 26.55,
ver 4 Monate vom November 27.15. ruhig. Rüböl per
laufenden Monat 60.—, Per September 65.50, per 4
letzten Monate 65.—, per 4 ersten Monate 64.28, fest.
Spiritus per laufenden Monat 35.25, per September
35.25, per 4 letzten Monate 34.25, ver 4 ersten Monate
34.—. ruhig. Rohzucker (88°, höchstens 90°) brutto 31.50,
Rohzucker (88°. über 90°) brutto 35.—, ruhig. Weißer
Zucker per laufenden Monat 36.62'5, ver September
32.12'5, trüge, per 4 Monate vom Oktober 28.87'5, per
4 ersten Monate 29.25, Raffinade displ. 108.— bis
108.50. Theilweise bewölkt.
Havre, 1. August. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per August 52'25, per Dezember 53.25.
Havre, 2. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per August 51.75, per Dezember 52.50.
London. 1. August. Rübenzucker 12 -M Java­
zucker 13 M. 4V- 6. fest.
Liverpool. 2. August. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 4000. Tenders in Dockets von je 10 i Ballen -.
Tagesimvort 3000 Ballen.
New-Aork, 1. August. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Bork 10—, Baumwolle in New-
Orleans 10.25, per Juli 8,86, per September 8.45.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork ver Juli 8.05, in Philadelphia per August
8.—, Petroleum, Robwaare per Juli 9.35. United
Pive Line Eertificates ver Juli 1.27. Niehl Marke
„Spring Elears") 2.70. Weizen loko 82.—. per
September 80.75, per Dezember 82.50, per Mai —.
Mais per September 43.62, per Dezember 40.50. Fair
Refining Muscovados 4.37. Raco-Zentrifugal 4.87,
Rio-Kaffee Nr. 3 9.37. Getreidefracht nach London ^-2?
per September. Schmalz (Marke Wilcor) 7.50. Schmalz
(Western Steam) per August 7.15. Baumwollenzufuhr
700 Ballen.
^- Bork. 1. August. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88V«,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel
auf Paris 5.16'/«, Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (ver
Unze) 6l.—, Denver L Rio Grande Prefered 66.25,
Eric Railroad 31.75 Urse pi-sksi eoos, Illinois Zentralbahn
—, keine Dividende. Lake Shore-Aktien 209.—, Loms-
ville L Nashville 71.25. Union Pacific 58.50.
Der Deutschnationale Verein für Oesterreich
erläßt folgenden Aufruf:
„Durch muß des Kieles Erz!"
Deutsche Volksgenossen!
Das, was uns so lange gefehlt, haben wir endlich
erreicht! Die Gliederung der dentschnationalen Partei
ist wenigstens im Großen und Ganzen, in allen Pro­
vinzen Dentschösterreichs durchgeführt. Sache aller
Parteigenossen wird es sein, diese Gliederung immer
weiter a n s z n g e st a I t e n, sie immer
ni ehr zu vervollkommnen und auf alle
deutsche oder auch nur gemischtsprachige Orte zu er­
strecken, so daß es in absehbarer Zeit keine von
Deutschen bewohnte Stadt, keinen Markt, kein
Dorf sieben soll, in dem nicht unsere Partei, welche
sich mit Stolz eine Volks Partei im voll st en
Sinne des Wortes nennen kann, Vertranens-
männerausschüsse besäße. In ständiger Fühlung mit
der bezüglichen Landesorganisation einerseits und mit
den! Hanpwereine unserer Partei, dem Deutsch-
nationalen Verein für Oesterreich andererseits,
welcher im Sinne des einstimmigen Beschlusses vom
III. Deutschen Volkstage Zu Wien, den Mittelpunkt
unserer Gliederung, bilden soll, werden diese Ver-
tranensmänncrmisschüsse Ersprießliches im Dienste
unserer hehren Sache leisten können.
Aufgabe aller Dentschnationalen ist es aber, im
Sinne dieses Beschlusses zu wirken, neue Mitglieder
für den Dentschnationalen Verein für Oester­
reich, welcher als Hauptverein, dem Ansehen unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl
achtunggebietend dastehen muß, anzuwerben und
daran zu gehen, daß allüberall, wo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner aufgestellt und dem
Vereinsborstand angezcigt werden.— Dann e r st
werden wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch
muß des Kieles Erz!" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Angen. Also aus zur nationalen Klein­
arbeit!
Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVIII.,
W a h r in g e r str a ß e 139, zu richten. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzeliibeitrittserklärmigen, Mitgliedersammel-
sjsten und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Krone».
Die vom Verein herausaegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilmigen" erhalten alle Pereins­
mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großiährige deutsche
Dt ann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrecht besitzt.
Die nächsten Wanderversammlungen finden in
der Zeit voni 15. bis 18. August d. I. im Böhmer­
walde statt.
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Dentschiiatioiialen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz", find im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Theresienstraße, erbältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedern den An­
kauf bestens.
Mitgliederstand: 8542.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttmann,
Rudolf Berger, Dr. Vinzenz v. Berger. Doktor
Gustav Bodirskv. Friedrich Decker, Emil
Karrer. Landtagsabgeordneter Rafael Pacher.
Eduard v. Stransktz.
Knust nnd Wissenschaft.
— In den Verband des Stadttheaters
treten am 1. September: die Herren Hans R 0 d i u s
vom Hoftheater in Wiesbaden, Friedrich Sommer
und Emil Norini, sowie die Damen Frieda Lantus,
Paula Hoheneck, Mary F r 0 lld a, Valerie Raoul,
Mizzi Krall, Ella O r b an und Ines C 0 u l i k.
Neue Bücher.
Frauen in der Landwirthschaft in nutz­
bringender Weise zu verwenden und auch den gebildeten
Frauen hiedurch nn neues, ihrer Natur so zusagendes
Arbeitsfeld zu eröffnen, wird jetzt in allen Ländern an­
gestrebt, wie wir dem soeben erschienenen 9. Heft der
^Dokumente derFraue n", herausgegeben von
Dt. L an g, entnehmen. E. D. Bernhardt berichtet über
die umf ssenden Bemühungen in dieser Richtung in Groß­
britannien, und die verschiedensten Notizen theilen Aehn-
liches aus Rußland, Frankreich und England mit, wo
Z. B. die Herzogin von Bedford in einer Versammlung
m der Queeu's Hall den Frauen »nd Mädchen dringend
gerathen hat, sich der Hortikultur zuzuwendcn, da eine
viel größere Nachfrage nach geschulten Gärtnerinnen
bestehe, als befriedigt werden kann. Ad. Fuchs schildert
m erschreckender Weile das Leben der Frauen auf der
Landstraße. Dieses Dokument menschlichen Elends eröffnet
wieder einen weiten Blick in das Gebiet sozialer Arbeit,
das noch.zu verrichten ist. Em Artikel über die gymnasiale
Madchemchule greift die dortselbst herrschenden Zustände
in lcharfer Weise an, mit der Begründung, daß dieselben
W vertuschen für die Frauenbilduug noch viel ärgere
Folgen nach sich ziehen würde, als d m Uebelständen
gleich. enMisch entgegen zu treten. Baronesse Falke,
Therese Schlesinger-Eckstein und Willi. Schölermanii
^sprechen lesenswertste Bücher. Eine leidenschaftliche
Skizze von Etbin Kristan bildet den Schluß. Die „Doku­
mente der Frauen" sind zum Preise von 6 Konen jährlich,
die einzelne Nummer für 30 Heller in allen Buchhandlungen
und in der Administration, Wien, vi. Magdalenenstraße 12,
zu haben.
Karte des Kriegsschauplatzes der deutschen
Trupveu in China. 1:1,000.000. Von Paul Lang­
haus. Mit Begleitworten: Deutsche Interessen und
deutiche Streilkräfie in China. Gotha, Justus Perthes.
Preis 1 Mark. Im Augenblick der Einschiffung oes
deutsch-chinesischen Expeditionskorps in Bremerhaven le«,
der bekannte Kriegskartograph Professor Paul Lang­
haus dem deutschen Volke eine Spezialkarte zum Ver­
folg der bevorstehenden Operationen der deutschen
Truppen auf chinesischem Boden vor. Während desselben
Verfassers weitverbreitete „Politisch-militärische Karte
von Ostasien" ein Bild des gesammten ostasiati­
schen Kriegstheaters entwirft, hat die vorliegende
neue Karte den ausgesprochenen Zweck, den Verfolg des
Vorgehens der deutschen Truppen im Einzelnen zu er­
möglichen. Und dazu eignet sich Professor Langhaus'
neue Karte wie keine andere: sie zeigt daS gesummte
engere deutsche Interessengebiet Chinas und die gegebenen
drei Anmarschlinien der deutschen Truppen auf Peking
(von Schanhaikwan, Taku und Kiautschau auS) in einem
so großen Maßstabe, wie überhaupt keine andere deutsche
Karte. Alle bisher von den Deutschen gelieferten Gefechte
sind eingetragen, den Weg der Borerhorden lassen
die geplünderten und niedergebrannten Missionsstattonen
erkennen, die Lagevlätze der Kriegsschiffe kennzeichnen die
schwerstbedrohten Punkte der Küste mit ihren Europäer-
kolonien. Die Begleitworte stellen die deutschen Inter­
essen jeglicher Art und die zu ihrem Schutze vorhandenen
deutschen Truppen ausführlich einander gegenüber. Jedem
Deutschen— vor Allem natürlich jedem Angehörigen
und Bekannten der Vertheidiger deutscher Ehre in China
— dürfte die neue Spezialrarte des Kriegsschauplatzes
unserer wackeren Truppen unentbehrlich sein.
Herbert Eulenburg: „Münch l, a u s e n", ein
deutsches Schauspiel. V-rlag von Johann Sassen-
b a ch. Berlin, 1900. Preis 2 Mark.
Gingesendst.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-
gesellschast.
Lokalfahrten Paffau—Linz, Grein—Melk und
Melk—Stein Krems—HoUenburg.
Nebst den täglichen Postschifffahrten zwischen
Pastau—Linz und Linz—Wien verkehren folgende Lokal­
schiffe:
Von Vassau nach Linz, täglich außer Montag 4'30 Früh.
„ Lmz nach Paffau I'OO Nachm.
„ Grein nach Melk, täglich 6'00 Früh.
.. Melk nach Grein,„ 4'10 Nachm.
„ Melk nach Stein—Krems 4'40 Früh, 8'30 Vorm.,
6 00 Abends.
„ Melk nach Hollenburg. 4'40 Früh, 8'30 Vorm.
„ Hollenburg nach Melk.- 7'60 Früh, 11'45 Vorm.
„ Krems nach Melk>- lO'OO Vorm., 12'45 Stachln.,
7'45 Abends.
Fahrpläne der Post- und Lokalschifffahrten oberhalb
Wien sind durch die Direktion und die Agentien gratis
zu beziehen.
W i en. 3. August 1900.
Die Direktion.
Ist MW" VIMII klMÜ tl.
Nervosität
heißt die Krankheit unseres Jahrhunderts, und ist die
Vorliebe für alle Wasser- und Massagekuren mit Recht
begründet, denn nichts stärkt und erfrischt Geist und
Körper mehr, als eine rationelle Wasserbehandlung, wenn
solche selbst nur in der einfachsten Form des Bades an­
gewandt wird.
Der modernen Industrie ist es indessen gelungen,
einen Apparat zu schaffen, welcher in denkbar beauemster
Weise Körperbewegung und Seebad vereinigt.
Wir meinen damit die bekannte Wellenbadschaukel,
D. R. P. 51.766, mit der Schutzmarke „Bade zu Hause",
in welcher man mit zwei Eimern Wasser das herrlichste
Wellenbad im Zimmer nehmen kann, welche sich indessen
durch ihre geschickte Konstruktion auch beauem zu Voll-,
Sitz-, Kinder- und Dampfbädern benützen läßt.
Der mäßige Preis und die solide Ausführung
sichern dieser eigenartigen Wanne eine dauernde Ver­
breitung, die z. B. in fast kaum drei Jahren 25.000 Stück
betrug. Zu beziehen von: Franz Bot h. Men, V.
Traubengasse 3.


[ 2023-06-29 10:48:50.354 - 19000803 - Seite 10 ]
Seile 10
Mittag
Vst-errtsche «nn-scharrz
o. August (Erntings) 1900.
v«. 212
Bviefknsteir.
81,>6. st,,-. P. W. Ist kein Jude gewesen..
Kitzdühel. Zur Veröffentlichung ist der gesandte
Brief nicht geeignet, sein Inhalt soll aber beachtet
werden,
Herrn A. T.. Wien. Wir bestätigen hiermt den
uns als „Ueberschuff der Kegelkasse der Atterseer
Sommergäste" überwiesenen Betrag von ,38 K. 34 H.
und übersenden diesen Betrag Ihrem Wunsche gemäß m
drei gleichen Theilen nach Abzug von je IV H. Porto-
spesen an die ehrenfesten Schrtzvereine „Nordmark,
„Südmark" und „Bund der Deutschen in Böhmen'.
Vslksivirthschaftlicher.
Zur Frage ves österreichisch-ungarischen
Handels nach dem Osten berichtet die Konsular­
korrespondenz u. A.: Unsere Konsularagentie in K i r-
kl i s sö hält es für rathsam, tüchtige und geschulte
Handelsreisende dahin zu entsenden, um den direkten
Bezug von österreichisch-ungarischen Artikeln dahin zu
ermöglichen. Die Kaufleute von Kirklisst beziehen ihre
Maaren aus zweiter oder gar dritter Hand in Konstatinorel.
Es sind dies meist Maaren österreichisch-ungarischer Her­
kunft und zwar vorzüglich Manufakturwaaren aus Wolle.
Baumwolle, Seide, Fez. Laufteppiche rc. Der jährliche
Umsatz dieser Maaren schwankt zwischen 180.000 und
M>.000 Franken in Gold. Die in Kirklisft herrschenden
Zahlungsbedingungen sind Wechsel mit 3- bi ,6-monat-
licber Laufzeit oder Ratenzahlungen nach Vereinbarung.
lieber die Verdrängung unseres Absatzes m Rumänien
durch l ie Pariser Großmagazine sagt die Konsular­
korrespondenz: Die großen Etalliffements von Paris, wie
Louvre, Bon Marche Printemps u. a., finden bei der
Detailkundschaft großen Absatz. Das Magazin „Prin-
temvs" führt ein Speditionshaus in Bukarest, welches
mich ein Mnsterlager unterhält. Diese Häuser beschicken
bessere Familien regelmäßig mit Mustern und illustnrten
Katalogen und berechnen die Maaren auf Verlang'n zum
größeren Verständniß der Kunden inklusive Fracht und
Zoll mit einem Aufschlag von 25 Perzent
Verlosungen.
Sachsen-Meiningen-Lose. Bei der am 1, d. M.
m Meiningen vorgenommenen Prämienverlosung fiel der
Haupttreffer mit 10.000 fl. südd. Währ, auf S. 7367
Nr. 21, der zweite Treffer mir 1000 fl. südd. Währ, auf
S. 9662 Nr. 34. Je 300 fl. südd. Währ, gewannen:
S. 1981 Nr. I, S. 4555 Nr. 10, S. 6691 Str. 27 und
S. 7057 Nr. 43.
z>ldMackmdts8cklls.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(43. Fortsetzung.)
XXlll.
Käte Hobart war ein echtes Kind Kaliforniens,
ein fröhliches Weltkind mit ausgeprägtem Charakter,
dessen Lebhaftigkeit ohne Fesseln war und dem Ge-
heimnißthuerei und melancholisches Weisen in gleicher
Weise unerträglich waren. Da die Langfords sie
zweimal während des Sommers auf dem Jack Moun­
tain besucht hatten, so hatte sie Mrs. Langford's Ein­
ladung zu einem Besuch in Denver gern angenommen.
Aber zwei solche niederdrückende Tage, wie die ihrer
Ankunft folgenden, machten ihr Heimweh nach den
Bergen, und sie ging am Sonnabend Morgen mit der
Absicht zum Frühstück hinunter, eine Entschuldigung
zur Abreise zu suchen.
Am Frühstückstisch aber wurde sie anderen Sinnes.
Die Wolke, die, ohne daß sie eine Erklärung dafür
Hatle, über der Familie lagerte, hatte sich ebenso un­
erklärlich wieder gelüftet; und zum erstenmale seit
dem Anfang ihres Besuches empfand Kate, daß jene
geheimnißvolle Atmosphäre nicht als die normale Lus i
des Hauses zu betrachten war.
Bis jetzt hatte Niemand als die Mutter den ver­
lorenen Sohn gesehen, aber Alle wußten, daß er
sicher im Hause war; und da er seine Abwesenheit
von, Hause durch eine geniale Paraphrase der Wahr­
heit erklärt hatte, so hatte man noch keine Ahnung
von der fürchterlichen Geschichte, die da in der noch
feuchten Zeitung neben dem Teller des Richters ver­
borgen war, um die Heiterkeit des Mahls zu st reu.
Nur Isabel wollte nicht Anstimmen in die allgemeine
Fröhlichkeit, und ihr Vater versuchte mit ihr zu
scherzen.
„Nun, was ist dir denn heute Morgen, Bella?"
sagte er. „Quält dich die unerreichbare Pariser Schule
oder will's mit dem Gemälde gerade nicht vorwärts
gehen? Du siehst aus, als ob du einen Freund ver­
loren oder einen Feind gewonnen hättest."
Isabel erröthete bei dem unbeabsichtigten Hinweis
auf die Wahrheit und Dorothy kam ihr zu Hilfe.
„Quäl' sie nickt, Vater," sagte sie. „Isabel wird
uns eines Tages noch Alle überraschen; und du wirst
dann deinen Titel verlieren und nicht mehr der Richter
Langford sein, sondern nur der Vater von Miß
Langford, der Malerin."
Isabel erwiderte nichts auf die scherzenden Worte;
Braunschweiglose. Bei der am 1, d. M. m
Braunschweig vorgenommenen Serienverlosung wurden
nachstehende Serien gezogen, und zwar: 136 621 779
900 1014 1030 1069 1077 1155 1368 1399 1582 1vß8 1701
1827 2099 2202 2428 2 50 2614 2805 3088 3174 3208
3512 3699 3817 3931 4062 4078 4230 4232 4617 4674
4771 5193 5722 65 '3 6667 6710 6723 6934 6966 7095
7218 7323 7669 7781 8138 8470 8541 8671 9041 9159
9710 und 9918. Die Vrämienverlosung der in diesen vor-
ftehcnden Serien enthaltenen höheren Gewinnste findet
am 30. September d. I. statt.
Italienische Rothe Kreuzlose. Bei der am
1, d. M. in Rom vorgenommenen Ziehung fiel der Haupt­
treffer mit 20.000 Lire auf S. 6211 Nr. 4, der zweite
Treffer mit 2000 Lire auf S. 9576 Nr. 6. Je 1000 Lire
gewannen S. 5218 Nr. 43 und S. 10468 Nr. 18.
Börsenbericht.
Wien. 2. August.
Die heutige Börse tendirte mit Rücksicht auf sich
widersprechende Chi «Meldungen anfänglich matt, und
verloren im ersten Geschüftsstadium hauptsächlich
Eisenwerthe in Folge ungünstig lautender Berichte
vom amerikanischen Eisenmarkte.
Im weiteren Verlaufe trat jedoch auf Kauf­
aufträge seitens Berlins und Paris eine allgemeine
Erholung ein und besonders Staatsbahn konnten
erhebliche Kursaufbesserungen erzielen. Eisenwerthe
blieben äußerst vernachlässigt. Im Schranken herrschte
Nachfrage nach Adria und Egydier Aktien, Türken-
werthe gewannen auf Pariser Käufe. Valuta schwach.
Es notirten nm '/<3 Uhr:
Oefterreichische Kreditaktien 666.50, Ungarische
Kreditaktien 687-. Länderbank 415.50, Bankverein
493-, Unionbankaktien 555.50, Pester Kommerzial-
bank 2585-.
Staatsbahnaktien 663.50, Südbahn 109—,Adria
480—, Wiener Straßenbahnen llt. H 281—, it. 8
275-, Nene Wiener Tramway 150-, Buschtiehrader
6-Aktien 1087.—, Nordwestbahnaktien 450-, Elbe­
thal 461.—, Eisenbahnverkehr 371-, Lloyd 760.—,
Dampfschiffaktien 760.—
Alpine 453-, Egydier 188.—, Rima-Muranier
Aktien 518.—, Prager Eisen 1772 -, Waffenfabriks­
aktien 329-, Allgemeine Elektrizitätsaktien 487.—,
Internationale 505.—, Westböhmiscye Kohlen 281-,
Böhmische Montanaktien 195.—, Brürer Kohle 928-,
Wiener Wagenleih 335.—, Tabakaktten 288.50, Un­
garische Zuckeraktten 1880—, Drasche-Ziegeleiaktien
und als der Richter emporschaute und wirklichen
Kummer in ihrem Antlitz entdeckte, fing er von etwas
Anderem zu sprechen an.
„Was ist nur letzthin aus Harry geworden?"
fragte er.
Niemand schien es zu wissen. Schließlich sagte
Dorothy: „Vermuthlich ist er zu sehr beschäftigt ge­
wesen, um zu kommen. Sein Chef, Mr. Craig, ist
seit Wochen oder noch länger fort.
„Wer ist denn Harry, wenn man fragen darf?"
fiel Käte ein.
„Mr. Harry Antoine, der Sohn eines alten
Freundes von uns," erklärte Mrs. Langford. „Er ist
fast ein Glied unserer Familie, möchte ich sagen,"
fügte sie mit einem Blick nach Isabel hinzu, der von
Mrs. Hobart nicht unbemerkt blieb.
Isabel ließ ihre Serviette fallen und bückte sich,
sie aufzuheben. So hatte sie eine harml se Erklärung
für das peinliche Erröthen, das st' bei den Wo ten
der Mutt r überfiel. Ihre Selbstbeherrschung war
nahe daran zu versagen, und sie war ft.h, als der
Vater die Morgenzeitnng erfaltete.
„Ich las gestern in der Zeitung, daß Harry fort
war in Begleitung des Präsidenten," sagte er.
„Wollen doch sehen, ob -"
Alle schauten empor bei der plötzlichen Pause.
Der Richter ftß aufrecht in seinem Stuhl, die schmalen,
farblosen Lippen zusammengepreßt, während ein
dunkler Schatten von Kummer und Sorgen langsam
über das Gesicht zog. Die Zeitung zitterte twas in
seinen Händen, aber er las ruhig den kleingedruckten
Artikel mit der fetten Ueberschrift durch. M. s. Langford
fand zuerst Worm
„Aber, RoberT" rief sie. „Was ist dir?"
Der Richter stieß seinen Stuhl zurück und erhob
sich steif, wie Einer, über den plötzlich die Lähmung
des Alters g. kommen ist.
„Schicke William zu mir in mein Zimmer," sagte
Richter Langford ernst, indem er vom Tisch fortging.
Dann erinnerte er sich des Gastes und kam zurück, um
Mrs. Hobart die Zeitung zu geben. „Sie müssen mich
entschuldigen— uns Alle entschuldigen, Mrs. Hobart.
Wir find in großer Sorge; Sie können selbst lesen,
was es ist."
Er verließ das Zimmer und Mrs. Langford
l folgte ihm schnell. Kate schaute fragend nach der-
Zeitung, nahm sie aber auf Dorothy's Wink zur
Hand. Ein Blick auf die Ueberschrift ließ sie
! erblassen, aber sie sah wohl, daß zum Zögern keine
Zeit war.
„Soll ich es laut lesend" fragte sie.
658—, Nordböhmische Kohlen 1815—, Poldihüüe
408-, Galizisches Karpathenperroleum 965.—.
Türkenlose 106.—, Mairente 97.70; Valuta
Marknoten 118.50.
Amtliche Waarerckiirse der Wiener Börse.
Wien 2. August.
Zucker per Ivo Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 29.75 G., K. 29.85 W.;
ruhig,' Raffinade pnma ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W„ detto sekunda prompt ab Wien K. 84L5 G,
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig; Zentriftgal V i lös
prima prompt ab Triest transtto K. 30.- G„ K- 30.5t
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 45.20 G., K. 45.60 W.: fest.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 95- G.. K. 96- W.: ruhig.
Oelsaateu per 50 Mo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.60 G., K. 13.10 W.: fester.
., Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
witbe, prompt ab Wien K. 37.50 G., K. 38.50 W.:
galizisches, Waffe, Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G..
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. -- G.. K. -- W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. G., K. —.— W.:
ruhig.
.. Fettwaare« per 50 Kilo: Schweinfert,^«-
ländisches, inkl. Faß K. 56- G.. K. 56.50 W.: Speck,
werß erkl. Packung K. 51-G., K. 52-W.; U ri­
sch litt. Ausschnitt K. 34.60 G„ K. 35.- W.:
unverändert.
^ Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 60.—, G., K. 64.— W.,'
detto good average K. 56.— G., K. 59.— W.; detto
ordinär K. 54.— G-, K. 55.— W.; W e st i nd i sche r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.: Porto ricore
nach Sone K. 84.— G„ K. 122.— W.. Rio l a v e je
Nachworte K. 60.-—G-, Ä. 75.—W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W. r M ena do je nach
Sorte K. 155- G„ K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Venang K. 68.- G.. K. 70.-
W-, Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 55.—G., K. 59.— W.! Nelken Zanziba'
K. 48.— G-, K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C,
K. 58— G., K. 75.- W„ Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240— G.. K. 270.- W.r
Macisnüffe K. 200.— G.. K. 280.— W. r ruhig.
„Wenn Sie so freundlich sein wollen," ent-
gegnete Dorothy und legte den Arm um Isabel'^
Schultern.
Kate las Folgendes:
„Ein Opfer des Osiris!
Ein kaltblütiger Mord.
William Langford und James Harding spiele«
Karten und George Brant tödtet den Gewinner
In voriger Nacht in der feierlichen Mitter­
nachtsstunde wurde die lange Reihe von Ver­
brechen. welche die Tempel der Göttin des Zu­
falls m Westen zu blutigen Schlachthäusern
gemacht haben, wieder um einen Mord vermehrt.
Der Osirianklub, der elegante Sammelpunkt der
Elite unserer Sportwelt, war die Szene der
grausamen Tragödie. Die Einzelheiten der Thal
Und etwas dunkel, doch, wie es scheint, hatten
sich William Langford, der junge Sohn eines
unserer geachtetsten Bürger, und James Harding,
ein professioneller Spieler, der unter seinen Zunft­
genossen als der „Professor" bekannt ist, in einem
Separatzimmer d A, „Ösiriauklub" zu einem stillen
Spiel zusammengefunden. Gera e vor Mitter­
nacht fragte George Brant nach dem „Professor"
und dessen Begleiter an der Thür des Osman
und wurde zu dem Separat immer gewiesen.
Bald darauf knallte ein Pistolenschuß durch das
Gebäude, und als die erschreckten Zeugen aus
den Schauplatz eilten, fanden sie Harding in
seinem Blute. Er war in den Kopf geschossen,
während er auf dem Stuhle saß, die Kugel war
gerade über dem linken Äuge eingedrungen
hinten wieder herausgekommen und hatte sich
dann in die Wand eingegraben. Die ganze Ge­
schichte ist in ein undurchdringliches Geheimniß
gehüllt, das wahrscheinlich nicht eher aufgeklärt
werden wird, als bis die schauerlichen Thatsachen
in dem Prozeß an's Licht gebracht sind. Man
sagt indessen, Brant und der „Professor" seien
Todfeinde gewesen; da jener diesen in ver­
schiedenen Lokalen der Stadt geftcht hatte,, ft
vermuthet man, daß der Mord das Ende einer
alten Fehde gewesen ist. Harding's Ruf ist wenig
sauber und er ist mehr als einmal den Händen
der Gerechtigkeit entwischt. Die Nachrichten über
seinen Mörder widersprechen sich; Einige behaupten,
er sei kein anderer als der „brave George" Brant,
der berüchtigte Farobankhalter aus den An­
siedelungen der Goldgräber, während Andere
wissen wollen, er sei Ingenieur im Eisenbahn­
dienst. Zuerst nahm man an, der junge Langford hätte
die That vollbracht; aber als die Polizisten im
Begriff waren, ihn zu verhaften, trat Brant vor
und ubergab sich als Gefangener, indem er
Harding's Gefährten vollständig entlastete."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:50.354 - 19000803 - Seite 11 ]
Nr. 21L
Freilag
Vsioeurjlye rmuo/ky««.
3^ August (Eriunigs) 190(7
Seite 11
Amtliche Kurse der Börse siir landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien. 2. August.
^ Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.50: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 8.S0: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.65
bis K. 8.15: Marchfelder 77 bis 79 Mo zu K. 7.80
bis K. 8.—. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.95 bis K. 7.96.
Noggen per 50 Kilo: Slovakischer 73 bis 76 Kilo
Zu K. 7.05 bis K. 7.35: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.90 bis K- 7.35; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.35. Schlutzkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.31 bis K. 7.22.
Gerste der 50 Mo: Mährische zu K-—
bis K. -.-: österreichische zu K. —.- bis
K. -.- r Brenner- und Nollgerste zu K. -.- bis
ZU —.—.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.65 bis
K. 6.75. Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.54 bis K. 6.55.
Kaser per 50 Mo: Ungarischer, Mittel-
qualitat zu K. 5.35 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.57 bis K. 5.58.
Net,s per 50 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40. Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.60 bis K. 13.70.^'
Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bls K. --: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. -.-, nicht hallirt K.—.— bis K. —; Saazer
Kreis-, hallirt K. —.- bis K. -.-, nicht hallirt
K.-.-bis K.-.-. Auschaer: roth, hallirt K.-.-
bis K. -.-, nicht hallirt K. -,- bis K. -.-:
galizischer K. -.- bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl ver 50 Kilo: Weizenmehl Nr. v zu
K. 13.65 bis K. 14.16, Nr. 1 zu K. 13.05 bis K. 13.45,
Nr. 2 zu K. 11.95 bis K. 12.45, Nr. 3 zu K. 11.45 bis
K. 11.95, Nr. 7'/, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Nogqenmehl: Nr. 0 zu
K. 11.75 bis K. 12.25, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 10.40.
Nr. 3 zu K. 6.75 bis K. 7.-.
Wien (Zentralviehmarkt St. Marr),
2. August. Bericht der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— (Scha s m a r k t.) Auf­
trieb 2859 Stück Schafe. Wegen des verhältnißmäßig
großen Austriebes und Fehlens vieler Landkäufer war
die Stimmung matt bei abgeschwächten Preisen. Der
Schafervort vom hiesigen Markte nach Belgien ist Wirt.
Es notirten: Primaschafe von— bis— H., aus­
nahmsweise— H., Exportschafe von 50 H. bis 54 H.,
ausnahmsweise 56 H., Brackschafe von 44 H. bis 50 H.
Per Kilo.
— (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 2819 Stück Kälber, 1404 Stück
lebende Schweine, 847 Stück Weidener Schweine, 200
Stück Weidener Schafe und 141 Stück Lämmer.
In Folge der kleineren Zufuhren hat sich die Ten­
denz aus dem Kälbermarkt befeuigt, und sind bei guter
Nachfrage in vielen Fällen Preisbeüerungen von 4 H.
per Kilo erzielt worden. In Weidener Schweinen war
lebhaftes Geschäft und die Prelle waren um 4 bis 6 H.
höher als auf dem letzten Markte. In den übrigen
Artikeln war ruhiges Geschäft ohne Preisveränderung.
Man verkaufte: Lebende Kälber von 70 H. bis
—K. 82 S., Prima von— K. 84 H. bis— K. 94 H., Hochprima
von— K. 96 H. bis 1 K. 4 H., ausnahmsw. -K.— H.
bis— K.—H., Weidener Kälber von 80 H. bis 1 K. 4 H-,
Prima— H. bis— K.— H., Hochprima 1 K. 6 S.
bis 1 K. 20 H., ausnahmsweise— K.— H. bis— K.
— H., Jungschweine von 64 H. bis 86 H.,
Weidener Fleischschweine von 90 H. bis 1 K.— H.,
Weidener Fettschweine von 90 H. bis 1 K.— H., Frischlinge
von 90 H. bis 1 K.— H., untergewichtige von 1 K. 2 H. bis
1 K. 8 H.; Weidener Schafe von 76 H. bis 38 H. per Kilo,
Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
Wien,
1. Se).,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1836.
Wei Gin- und Werkaus von Wertpapieren und WornaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
Lk, L, Le Sokn
mWsn.MM.Msr,- M».M»<
"W«-»
>>>>->--
wiener Börse V01N 2. Attgrrst
1
Repräsentanz:
Graz,
Katchö-rggafle I,
Zglarr,
Neugaffe 16,
Flsvi-sdsvf,
Arn Spitz Ar. 1.
-
Staatsanlehen. L
Noikii Moi-Mv«. sür Ivo sl
in viitki>Febr.»Aua.»»-
jn E Januar-Jim»„»
i s in E. «»ril-Ociob. .,„.
isev. I.1kS4,»»Svsi. T. M-»
c,k>!, J.lkWzu nvvfl.„.„
csev J.lbvozulvost.„„»
>,e». I lvv4,n Ivnst.„--
liev.J.lvvtz» SO il.»-
'oaMomLmn.Pf-mdbarosl.e.W
Goldrentsi. lvv sl.Nomin.4-L
§5 N-nt°i,Krw.s.-v0K^N.P,^4»L
Dest. Inv.-'N. steuerfr. f. LS» Kr.
Sllbrechtb. in Silb. s. 100 fl- N., 4^
Elisabethbakin (div. St.)--».
r i„.M!-ikn2vo u avoEf.lvoa4^
Nrdh.i Kronw^.St.'tz.rvvKr-t
iünrarib.B.i.Kronenw.s.2»0Kr.R.« -i
klisahethh. Svv!l,CM,L>/.tz«.«- W
d-I, oLinz-Budw.-vv N.H.W
LalKarl-Ldwv Svvtz.TM.btzt».».W.
Albrechibahn. Svvst. S. »bi
SUbre-btbalinSNV». lvovil Silb
4-/,«öhm.Westh.?vv,l000».ü000st S
4°/°Böhm.Wstb.400,«000niV.000Kr.
C§ern.-N°vos-l(Buk,L)s.SvvK.vr4«
Eisenerz-Bordernb.Locb. sb.St)4-/.
dto Em. 1892200» Ivvvst. s.lvvst
Elisabethh mm u, Svvvs
detto »vo i,, soo« M s. ivo Mark 4 vi
Fr.-Jolb E,l8S4(i>. St »voll S-4»
k. Karl-8»dwS id.St.Pvvst- S. 4K
Laibach-Stein Lac, sür lvv st.
4Ä Lemb.-Tz.-Jatzd sd. Tt.Noost
Localeish-G S id,St.-F.200Kr.SK
Mähr.Mrenzb. i4vo N. 2S00Kr )4«i
Möhr -!« Centralb.(S00n.S000Kr s.
Nil!-Priel k.lbv il S,t tvofl N 4-i
KndolchalmiSalzka.lf. SO» NU 4^.
Rndelsb E 18S4ld St llnn st.S.4»i
vrlb B.E.l8«t(d.St.)S.f.100st.N.4»i
97.7-
97 So
97 »t-
97 ib
l?o
llng. Rente in B. lvvsl, p, Katze 4«lt
vng.Rentei.Krw.s.200Kr.N.P.K.4»t
.....- »'/,«
llng, StaatS-Eiseub.-Anl. v, Jahre
ISS9i,S.kd,St.)f,l0vtz.N,4>/,Ä
teil- i.Siih, (d. St.ls.lv0st.N.4>/,^
Ung Ostb,-StaatS-Obl.v,J.1876i,G
Unq.Schanlr -Abl.-Obl,, lvvtz,4>/,99
Vng. Eiserne Tlwrlb oder Gold), Ski
dttov.J.I894 2v»Kr.-N..- .4°/.
detto vom Jahre 1898, Lvv Kr, N,
dctto v, I, i874(PrSmieit-Anlehe»1
Wr,Börseba»-A»l tovfl., sab lv?i
tal. Rente, s. 10V Lire-.. 1 vi
ulgar, StaatS-Eisenb,-HHP -Anl,
Ivo fl, Gold «hi--->
Bnlgar, StaatS-Hhpoth,»Anl. 1898,
IV« fl, Gold 88i-
Serb,Prämien-Anleihe NlvvJr,,»9i
Türk, S.-Anl. Pr.-Obl. S 4vo Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Ba le«»Oblig.
! lr Ivo fl. »m.
1'/2-0 Anglo-ötz.Bank. t.ZVJ.d.öW.
19iBodencr.-N.,öst.allg.,i.dyJ,v.G
8?i detto Präm.-Schuldv,, Em,I88V
SU detto Prüm,»Schuld»,, Em, 1839
s?i Böhm, Hhvothekenb, mrloSbar,
Böbm.HdPothetenh., verlosbar.
4°, Böhm. Hhvothekenb. f. svv Kr.
dto. innerh. S0>/,J.s.iovKr,
49iBöhm.Eisenb,-Scht>ldschf.S00Kr.
S-i Bukowin. Bodencr.-Anst.. »erl.
4^i detto oetto. Verl.
4>/,ki Centr.-Bodencr.-B.ö.I.4SJ.v.
4 H, detto, i. SV Jahren verl.,f.200Kr.
4hi dto innerh. 65 Jahren t, 200Kr.
46iCred..Jnst.S.s.i8erk,.Unt.f.SvoK.
599 Gal, Act,-Hhp -B. mit lv?i B,
detto, innerh, SO I. verloSb,
'i detto innerh, 6» I. verl.s. üva.Kr,
4?i Gal, Aod.-Credltvereini, 56J,v,
4>/,-i Gal, LandeSb.d,K, Gal. LL.
49i Körnt, L.-Hyp.-Ansl. .200 K.
b>/, »i Mähr. Hhp -Bank i, 86 I. verl
SK Mähr.HHV -Banki. 86 I. verl.
4K Möhr, Hhp,-Bank,verlosbar.
4K Möhr, Sparkatze, erste, verl.
4 K Msderölt Landes-Hhp.-Ä, verl,
S>/.K detto verl s, 200 Kr....
4K Oberösterr.Land -HYV -A.verl,
8>i.K detto «erl. s. »vv Kr....
Lest. Hypothekenbank, vertoSbar
4K Oest-schiel, Bod,-Cr.-Anst.oerl.
4°i Oesterr.-ung, Bank 40'/. I, v,
4 K Oesterreich »maar, Ban! SV I.
5>/.K Sparkatze Erste SNerr.i,8oJ.v,
4K Tteiermörkische Spartasse verl.
4>/,K Commercialü. Pest. ung. in
4l I. verl
4 K detto Sviöhrig tür rov Kronen
4'/,K detto Com.-Obl. mit 1VK Pr
4 K detto in 50>/,iähr., s. Svo Kr.
5KHerm.Svarkatzelv-iPr 1.8IJ.».
5K detto Svarkatze 6K Pr. i. 4vJ».
SK detto Svark. UI.Ein. i.4VJ.ocrl
4-/.K detto IV. E.«. 85 I, v, s. sovKr.
4>/,K Spark.Budap b,v.i.46'/,J v.
4". detto 5V I, v"rl., lür SOU Kr.
4K Svark.v. Pest vat.l.CO.t. 50J.V.
4K dto, Pfdbr. 50 I. verl s. svv K.
4>/,KLand.-Eentr.-Spark i lv.Jrv.
4>/,K detto innerh .SoJ.verl.f.rvo Kr.
4°to Ung.Agrar- n,Nentb.Weinb.-O.
'' detto. 5N J Rentensch Perl.
91.
l0t 2«
irl.Sd
9l.
S
99.SV
Sö 40
9160
91.8L
97.
'vz.so
94Ü5^
>02.25
>is.r»
9! IV
94.80
Wosdv
92 8V
9S.ro
9SSV
99.50
94.»i>
161.
96.
96 Lb
91.80
94.
103.20
95.
100
97 25
97.25
95
109 59
98 50
91.
91.
Si.'l''
97 25
SS-
95.57
96.60
96.60
98. ö
92-
98.50
103,
98
98
98.75
»6 50
98.25
91 bl,
102.
93.25
110
101-0
08.75
98
90.35
SL—
»3.75
98.
98.
91 50
96.50
SL.LV
102,
96-
96 00
92.46
95.—
103.70
Sr» 40
100.75
98 «5
98 25
96
110.—
99 50
9^'
9L
100.
9>^5
105.
SS 63
96 90
97- 10
9'."I57 50
859
9 0
Anker, sooft. 200 .—fl.
^S8ie.^sn..1000CM.90^E 1t'. fl.
^Donau",Oe.B.-A.-G. 200fl.L0.—fl.
Vag.-n.Ritckv.-A.-G.u.lOOfl. 16
Mallv.-Ges., I. S. a. LOOfl. 6V.—fl.
Wr.Leb.-tt.N..B.-A.200fl. 2- fl.
Wr.Bersich.-Äesellsch.soo fl. SO
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Schlutzkurse
I.
4550-
8300
600.-
8-S.^
2L0
00.-
395—
Jndnftrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl.
B!erbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl
Brünn. Masch.-F.»G lOOfl.
BrnxerKohlenbgb.-G. lOOfl.
Brunner Vr.»Ä^G(.s. lOOfl.
Eavd.Eis.-n.Stahlind. lOOfl.
Eisr>-.b.-Berk.-A.,öst. WOst.
Eiscnbahnw.-Leihg.. I. lOOfl
Elbemüh!.P.n.B.-G. lOOfl.
Elektricit.-G. .allg.öst.LOOfl.
detto. Internat,
detto Wiener
Elek.-B. ,allg.i.Budp.200Kr.'
detto nngar.
Gösser Br.-Act.-Ges. LOOfl
Liesinger Brauerei 100 fl.
Loc.-Z -A.-G., Wr. 200 fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. LOOfl.
M.-G. b. v. F. Fnrstenb.M.
detto. österr.-alpine
NesselSd.Wayb.-F -G.LOOfl.
diordd. Kohlenwerks-Ges.
Nordung. v. Kohlend. lOOfl.
Obern. H.-u.V.-A.-G-ioost.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl.
„Polvihütte", Tiegslg.-F.
Prager Eisenindnstrie-G-s.
NimamurLny- LLlao-rrj.
Rossitzer Bergbau-Gesellsch.
,RudolfShütte". Feinblw.
r».-fl
is.-fl.
14. -fl
15. —fl.
-.-fl.
S-fl
S.50fl.
.10.-st
8.-fl.
6.—.
5. -st
7.5
5.-"
8—st.
Il.-fl.
10 -fl.
18.-fl.
8.-fl.
10. —fl.
11. -st.
5.-st-
5.50fl.
13.—st.
6.5 st.
30.-fl
15.- il
b.—st
1/L.
30S5
420
3W.-
S>9
8010
73 70 74 LO
97 »7 90
98 98 b- .,Adrsa".k.n.SeeschiM.»Gss.14. -fl
97- S8 Anstig-Tepsktz. Eis. 500 fl. 15.-fl.
97 98 Ban- und BetriebZg. in W. 1, ä
98 >-0' 7 4c„„^^ I. N
96 70 97 40 Böhm. NordbaKl. 160 fl. 7.66fl
101 7- W2 5^ Boz.-Meran. Bahn. lOOfl. 9.—fl.
9--. 96 Brunn.Loc.-Eis.-G.LOOfl. 18.—fl.
11»-i N4 50 Bnschtiehr. Eis. SOOfl. EM. 14.57fl.
S5 50 96 -s dto. I.it. 8. 800 fl. Lg.—fl.
114 80 r 15 L0 dto. dto. p. U. O.„ lSSg
d?. 87 k(- Don.-D.-Tes. 800 fl. CM. 8, fl. 755
104 !0S'7S Dur-Bod.-Eifb. 5ofl. S. abg. 6.—fl. 506
10t, 105'ßO Ferb.-Nordb. lOOOfl. CM. 14.0Sfl gr3d
95^ 96-70 Fünsk.-Barcs. Eis. L00 fl. S. 4.97 ft 407.
SS 25 93-75 Graz.K.E.u.B.^S.S00fl.nbst. 6.75fl. 516.
Kasch.-Oderb.Eis. LOOfl. S. 3.97 fl. -,.s
Lbg.-Cz.-F.-E.-G. LOOfl.S. 9.75fl. 526.—
Lloyd, österr. 500 fl. CM. 8.80st. 790
Oest.? rdweflh. SOO fl. S. b.7öfl. 450
dto. s, 6. SOO fl. S. 6.25fl.-
detto' detto v. U.^ 459.5;
Prag-Dnxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl. 17)
detto Vrior.-A. 150 fl. S. 6.—fl.—
Saszv.Eis..«.Tc.^S.LOÜfl 10.-fl. 259.
Staat?eis.»G. 200 fl. S.
detto p. U.„ 648.7^
Südb.-Ges. LOOfl. S. 0-2G. iw-
detto v. U.„ l2 50
Süd-nordd.B.-B.LOOfl.TM. 4.28fl. 389
Tramw.-Ges., Wr. 300 fl. I8.50fl. 9r./L
T.-G.,nWr.,Br.-A.lOOfl. 5—fl. r98.-
T.»G ,n Wr.,St.»A.100fl. 1.—fl. 149
Tronsvrtg..n.»ö. lOOfl.abg. S.—fl. 197
Nng.-gal. M., l. 800 fl. S. 4.97fl. 406.
Ung.Wstb.(R.»G.)200fl.S 4.94fl. 415
4450-
700.
235
Lira
550.-
400.
4'6
3040
432,
340
3,
303 O
Täte
Stskak.-M. 13. —fl.
SMglmühl. P..F. SOO fl. ü.-fl.
xSchodni!!a-,A..Ä.f.P..L. 20.—fl.
»immer. M.-rr.W.-F. lOOfl. 9.—fl.
§leyrermD.uB..H. ioofl. s.—fl.
TM.M.V.PH.H.LS. lOOfl.G. 1.95G.
Trif.Kohrenw.-A. 70fl. aög. 1S.57fl.
Türkische Tabakrezir 5 G.
„ detto p. N. O. -.-fl.
Ung. aflg. KohIenbsrgS. 0.—fl.
Nnion-Baugeseflschrft «r.—fl.
Nnion-Baumaterkalen-Zr' 7^-fl.
Waffenkabr.-Ges.. östs»' —.—fl.
Westböhm. Bergv." ^sr. 7.—fl.
Wiener Banqefellsch^tt 5.—fl.
Wienerbrg. Ziegil-n.Bang. I4.i6fl-
Wtener8ekt.-G.. erste lOOfl. e.—fl-
8uckerind.»Ges.,böhm.100fl. 8.—fl.
guckerindustrie-A.-».. ungrv.14.^.
110 0
7S5
59S
61» 5
4US
519
8ät>^
öS,
766
454
460 52
180
LIO
659 SO
111
109 LV
570
93-
22S
IS»
seo
410
4L5
14v
Sr.3^
S--6
216 5.0
19 l—
70
3Z3
180
85-
50L
59 k
LI 9
SIS-
609-
305
8ZL
7L5
136-
45S
794
1806
SD»
2W—
310-
r06
1772
17 50
'.Ü6
40
15S
SIL-
933—
15
l94
372
33 tz
l 34
46»
L07
401
2r0
245
61f
Z! 0-
85)
7L6
r^o
454—
800
1886
215
220
320
410
177 5
SIL S
414
lSöU
Och
Geld!WaarL
K
Diverse Lose.
P«- SW«.
Budav«tz.Batzl!ka(DvmS,>, fl, S.W.
Tr-dlt-Anstaltf, H,
Slarh 4». L. M.
Dvn an.Dampfschifff,.». l,-
Innsbruck»Stadt-Aul. 2»,S.W.
Krakauer Latterte-Anl, so..
Salbacher Prömien-Anl. SV,,
2fm, Stadtgemeind-. 4«..
«aflff» 4V.E.M,
Rothen Kren», ötz. G. v. IV. S. W,
detto nngar. detto S,,
Rudolfsttftung t»,.
Salm 4V.TÄ.
Sal,bilrger Drim.-Aal. rv.ö.W.
St. GenoiS 4V.T.M.
StanISlauerkSt.lPr..R. Sv. S.W.
Trletzer Stadt.Anlsih-. tv»,C.M.
detto 50„S.W.
Waldstein r«. T. M.
Gewlimtzfch. d. s°/, Bröm,.Zch„Id.
verschr. d. Bodencr.-A. E. igg»
detto detto Emission IM»
«ewinntzschelne der 4-L Prämien.
Schuld», d. ung. HhpotheksnSank
62S.'
iss:
tti!'
zss
ss-
4SS
2S8
124
216-
,84.
S2S
'-Sv
1SV
68
SSI so
LSSSo
1880
Devisen.
Amsterdam sür ivoholl. Gulden
Brüssel sür Ivo Francs...
Deutsche Bankplätzs s. IV v Mark
London sür IV Ps. St. ...
New-Dork sür Ivo Dollars.
Jtal. Bankvlötze skr tvv Lire
Fran,. Bankvl. sür Ivo Francs
Baris für Ivo Francs...
Petersburg sür Ivo Nabel.-
Russische Mätze kür 1vv R»h;t-
Schweizer Plätze s. Iva Francs
flürich sür Ivo Francs..
Valuten.
Kailer!. Münzducaten.. .p. St
Kaiser!. Randducaten.. .p. St
Oest.-nng. 8 fl.-Goldstück;, p. St
Awunzig-Francs-Stückr. .p. St
.siwcmzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
wanzig-Lei-Stücks... .p. St.
wanzig-Mark-Stücks... p. St.
stnssische Halb-JmperialS. p. St-
to. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereignr P. St.
türkische Soldliren ... p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche BeichZbankn. s. 100M. p. K.
Boten sür 100.. p. K.
detto p. U. O.
Itat.Baakns .. .sürlOOit Lir.
Pavier-Bnbelten- p. St
12.6ü
384.-
840^
64. ?0
71.85
47.L0
irr.-
131.
4L. SO
20.-
68.
17L.
60.LL
^84.-.
^80^-
l78—
87.
LO.
23.—
632-
SoL 1
ltzS^
34K^
859
73
i 3»
289
196
318
188 ..
3-
388
i52.
673
282 80
88» SO
1S?0
206.60
116^50
84L.85
L4L.75
LO so
L6lö7
96—
96.-
11.41
11.38
15.32
19.32
2S.K7
84.'«. 2
113.LS
118.50
SO 60
LH
ISS«
LS7
SvS—
66 50
78 LL
49 LO
123
183—
43 50
21 85
1?S
61 85
^86»
184
L4 E
206.86
118'6 b
243 OL
84» Sa
üll 70
96 67
96 LO
96 LO
1145
11 43
19 35
19 34
L3 75
84 29
113 65
118 70
90 80
L 66
2ul- ooulsnten keßvegung sllei- KsNungsn kflsotsn unc! Vslulsn bsetsns smpkoklsi,:
^ LLt» S«L 8 tu v e «t«8 SaLlLttSILKLS
Lvkvlksmmvi' LSvksllsi's
vssrllllclsl 1882. dlsQ. t. Lss. StskmspIslL U, kartsres. Sssriluctsl 133L


[ 2023-06-29 10:48:50.354 - 19000803 - Seite 12 ]
Seite 12
srenag,
GDevtsche Nundscha»^
3. August (Erntings) 1300.'
M. 212
<-e
«:
H,ssLsr Hsssn ^SLZtS.
Sommertheaterin Venedig
in Wien.
Arend« »/,8 Ndr:
Die Schöne von Uew-Uork
Gro sie amerikanis che Ausstattungs- Overette
in 2 Acten und 5 Bildern von H Morton
Musik von Gustav Kerker Freie Bear-
Leitung von L. Krenn und E. Lindau.
Urania-Theater
inr Wiener Thiergarten.
Abends »/.7 Ndr:
Paris nnd die Weltausstellung
1SVV.
Lebende Photographien.
Zantsch-Thrater.
»buch? V.» Mr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900
Burleske mit Besang in S Bildern von
F. Radier. Musik von Josef Bayer
t. Bild: Die n.rvenkrank« Iran. S. Bild:
Auf nach Pari«. S Bild: So fern— und
doch so nah'. 1. Bild: Am „klar» 'ib la
Loncorcko". r. Bild: Qualen der Eifer­
sucht. S. Bild: Die Pariser WeltauSstelluug.
Sämmtlichr auderrn Theater
geschlosst«.
KünstkerHaus.
I. Bezirk, Karlsplatz S. früher Lothringerstraße Nr.^
Heute Donnerstag den 8. August:
Koriandoli-Korso— Vrachtillurninatiorr.
Campo r. Abends >/,s Uhr: Campo I
Die Schone von Uew-Uork.
Um */«12 Uhr: Große Varirts-Noritellung.
Eintritt 50 kr. Kinder SO kr.
Kasse-Eröffnung 4> Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Schundwaaren-Preise nicht tödern, sondern
Verlange» Lie den Preiscatalog
der seit SS Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Harl Weyer
in Aussig a d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren, Gold- und
Maaren. Tausende Anerkennungen!
rui'Miül'lzng!
ÜAsf.SiiÄe!'
3., Llindengasse 27.
Fahrräder, Tandems
ßroße Auswahl, alle Preislagen! 1 b'.-S
zährige Garantie. Elegante und dauerhafte
Präcisionssabrikate U b. rfahreue Räderl
Umtausch!
ren-unv Knavenkletd»
-et Alois Derte«,
Bez., Ä-stbahnstraß« S
uevkr-ieher». .von N«-»
An,ügr, 14.—
Havslok. «asterd., ».-
«naben-Schulanzüge ...- k«—
^chlasröcke-.„ 8.—
SchwarzeAiizüge ».Fracks.o-cae«
ohne Einsatz aaSg::iehen.
Ltsunsnä
ilber«
9108
Es gibt in ganz Oesterreich
keine Taschenuhren- Fabrik,
Warnung vor Uhrenschwindel.
Günstige? HnnsvevEnttfr
Ein großes, neugebautes Haus, mit schöllen, modern eingerichteten
Wohnräumen, Erker, großes Hintergebäude, sowie 2 großen Höfen,
wovon der eine gänzlich verbaut werden kann, geeiguct zu ge­
werblichen, auch industriellen Zwecken, mit Wasserleitung, Gas­
leitung ausgestattet, in einer der größten Städte Deutschböhmens,
im Centrum der Stadt gelegen, ist preiswerth unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Al,fr. unter „G. Z. 7o" a. d. Verw. d. Bl.
Sri, Sims,t. Zß-u-bsj-S-kbkS
H. Mens, «el§
billig ist wegen Krankheit gutgehende
Papier-, Galanterie- und Spiel­
warenhandlung sojort zu verfaulen.
Zahlungsbedingungen äußerst günstig
Adresse in der Verwaltung dieses Bl
sss«
Mstpehlt ihre rühmiichst best traitS-
Porta Ule: Herde i» E>seu, Mor-
»rtlan, Majolika u. »maillc für
Haushalt., Oelonomic». Wirih.
schuften Hotel- u. Anstalten re»
in asten erdenkst Srigeu u «usstaliunaen.
Meine Herde sind i n neu bvllst-indtg
feuerfest ausgemuucrt u weiiau»
leiftuugssählger. oauerhastec und spar,
'»»er als die bisher bekannten Au satz.
«kr gemauerten Her e oder liserns
Herde älterer, Bauart N>>he
Ivs.vt»' Stück meiner Herde find im
Ju, u. AuSlanoe seit Jahren im G«,
brauch Fabrikation der berühmten
LLnh oidt'schen Paient ms Herde, «ick
Zeugntste von oehö den u. hirtvaten.—
Garautt- für Giite Seist!,na».
fvhegkcit. 18 erste Prei'e ans Indu­
strie. u Weltausstellung-:,. Die Herve
stnd z» F br t-pre:se„ dura: jede
.»uommleteKiienhaudlnng he,
pcheii.wo „ich, direkt. Versandt.
JLustr PrnSkouront arati« u sraoko.
piusterlage. uno Vertretung >:» ^o.en
und Umgebung bei: Josef de Cell e
Wien, 1.. Mntifedcrgasse ».
k'kftN AkihllhlllW
Leinen, Bet z uge, Cbiffon, Gradl,
Oxford, '^»rchent, Nanking, Tisch-
Earnituren, Handtücher, Sacktücher,
S' rv>> tten, B^tr-Garnituren. Vorhänge,
T prichs, ferner fertig' Herren- und
Damenkteider, Kleiderstoffe, dann
Peude!- un^ Jaschen-Nhrn, Lamp n,
Svie-el, Divans, Matratz n rc. rc.
Aufträue von soliden Jahresvarteien
nur für Wie" bitte briefl.
TLsvL Schi «dl ev
prot. Handelsfirma, Wien, i«»»
b. Bez.. MalzlcinsSorseritr. t?
Eingang Laurenzgasis tö
Wwäuser»
veutrehe Llstter»» »»
für Politik, Kunst unä Leben.»»
hersurgeder: fiugo Lreinr.
A in>t »-> D»»a». 2. Zahrgsng.
-r-'
L
Lrscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
s5. eines jeden Monats und tritt als ein in^
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
«ationake ZkokitiK, Wissenschaft und Kunst ein.
Sr ist die einzige Rundschau der österreichischen
Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Gesterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 A.
(Mk. 2.50).
Bestellungen find entweder an die Ver­
waltung, Linz a, v., Altstadt g, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Broiehefte sind kostenlos von der Ver­
waltung zu beziehen.
W
-SSL
W
W
W
Rssssn
K, k, Osslei^rsiLkSsLks
Oiltig vor» 1, luui 1900.
Lürssats 2u§sv6i-v1riäiirt^sii:
vlisn—/zr>derg—Paris—Ksnk.
z-'Z-U SV
K "Li
» S 2L
:oso
« 8 25
v 10LL
5 01
L 400
»SOL
S 81
S 88
2 W
5 55
10 17
5 47
6 30
ad^Visa (^Vsstb.)an s
an Innsbruck. ab
, Lürieb ...»
6snk.
ab
I^von..,
ÄarssiUo.
. ab^
*7 SV
6LL
10 8
»,515
8« SM
L 10 20
^802
12 45
6 55
522
IL 52
6LL_
IV 10 11 22
8ZL Lio45
8M
7 40
6LL
1 57
10 30
Mvn-
7 45
4 87
6 0^
1100
SLL
-h Leblakivsxsu r^fisedsQ Wisn unä karis.
k'sbriäouv!: Msn kuris L8^/, Skunäsn.
* Seblak^vaxl-n rvüseksn ^Visn unä ?aris
ZpsiLSwaasu rnvisobsn Worxl unä Lürieb.
kabrläauerr IlVien—karis 33 Ltunäsn.
Wien- Köln—vi-llsss!—^onäon.
l IV 45
! 3 50
^ LL
4 12
7 58
9 50
4 48
«st-^
*8ZL
3LZ
12 04
4 48
SZ5
10 47
5 ZO
7 50
8 00
tzab ^Visn (^Vsstb.)
an Lassau
I an Llainr
an k'ranxkurt.
, Löin...
an Lrllsssl
^ Ostsuäv
_ I,onäon
. LNil
. ab
. ab
. ab
. ab
i an I.vnl!on (Ü.VI'i8zing«n) ab
>, l.onljvn(ü.ttosioi liilii.)
*6 45
12Z
800
S 25
2Z8
1-12M
5 83
5 28
IL 18
* _^22
^ 3LL
L 12 LL
^ 6ZL
-Z 4 48
v >000
* Zeklakvvaxsn rv^Lsebsu Vfisn unä Uainr.
ch^ von Ostsnäo naeb Köln.
Z Zeblak- unä LvvissivaFSn rv/iscbsn UVisu—Ostsnäo
k'akrtäausr: ^vtsn—lxrnäon L S V, oäor 33V, Ltunäsn
Vkion—^/Illncksn—Paris.
»es
SA
»IL
»re
-z s
»so
g- 415
2
is LZ
-io
7 SS s L
p ad zVioo (V-Ub) aos
alldlüllostou. .ad
, Straaadm-g.,
» karis ....
"SIS
SZL
S SV
l» IL
°i S SS
L
Lio iS
-3
- -Zr
r zo
»so
l» L»
7LL!l»4»
* Leblak^vaxon 2Vfisebsn Wisu unä l^ünebsn.
D Seblak- unä Spsisovaxon ^Vion-karis.
pontaksi-Vskieilig
'SLL
SSL
isov
7 IS
S oo
SIS
'Z!
IILL
HO s 7 SS
tz ab Wisn (VVsstb.).. an
, Niou (Lüäb.)...
an Viltaeb ..... ab
» kontalol
llom u. Ksilsnä-Lsiiu».
a s "7 S
anerkannt solid m,»
billig ausschl. prtv.
eigme Erzeugung
liefert
Karl Jahn
ssss Wie»
>U..SauMtz»«L» ,««
Freie Deutsche Schule.
PoMisches Schul-, volksthümliches Lyiehuugs- uu)
Unterrichtsblatt.
Herausgeber und Schriftleiter; Rudolf Rehling, Wien 19/3
Bloschgasse 1.
Erscheint am 1, und IS.jedes Monates, mindestens 8 Seiten stark
Bezugspreis: Jährlich 2 fl.— 4 Mark, halbjährlich 1 fl.—
2 Mark im Vorhinein.
Das Matt tritt für die Uerdentschnng des gesammte«
Erziel,ungonk-fens und Volksleben», für Sprachreinheit
und Lebensführung im Kinne des modernen Miker-
geistrs ein, eignet stch daher anch für Familie» und
völkische Vereine.
Dieweite Vrbreitung des Blattes in der Oftmark und im deutschen
Reiche cmpefiehlt dasselbe sür Ankündigungen. (Die viermal
gespaltene Klein^eile 8 kr.— 20 Ps.)
Bestellungen, Ankündigungen nnd Geldsendungen sind
an die Verwaltung: S Jäger, Wien, 14. Bez., Neubau«
Gürtel 46 zu richten.
Vertretung für das deutsche Reich: Hans Lüstenöder's Verlag
in Weimar.
Deutsche, fördert Eure Presse!
«tittg vom z. rna^
. ab
924
7 ZZ
2 10
7 3'»
8 4L
1112
SL
12 20
10 2«
4 4L
11 rL
6ZL
2 80
v LQ Kom ab H
* LeblskwaxsQ rvisebsa ^Viso. (V?sstb) u VovsärA-How.
»abrtäausr: VVIsn—VsOsäix 16 3t., Wlsn—kom 30 3t.
Wen— l-vmdsi'g— Oösssa— Kiew uvä
6rsfno^itr-8ukLi'S8t- Lon^lanra-Vonskanlinopel.
'' *V40!'345 'SZK
»8 00
2 4»
SM
616
6 55
SL2
12 25
8M
2 ZI
7 34
8L2
N 22
*18 30
11 30
5 08
6 40
*9ZLtz ab 'kVisn K.f.il.g
6 S'» Lrakau
1 35
«2L
1V4L
5 56
S 20
330
,6uksrvst(OK2.,
,0ort8tLnra(lltt)»
»eenslsniinopsi (Ürl)»
an ?oi1«oIocrML- ab
« Oässsa..
Lisvk...
938
2 5
655
12 M
8 02
7 05
7 22
8 30
5
'U -0
2 24
8 30
s 48
8LÜ
IV 36? 5 26
830! 8 5§
V, «-isn..... M! 93g jlLAO
* Ssoviax rmä krortaa.
* 8psissvaxsrt r^äsebsv Oäsrbsrß—Losmbsrg.
* ZeblakivaxsQ rviaebsn LraiLau—Orsrnowitr, 3x»«iss-
vaxen lÄsrn'^vitL—Lukarsst.
-s- ZeblakvitLAsn UVisn-Lrakau, 3poi36waxsrt LraLau—
koavkoloorzsska.
kabrtäausr: ^VioQ-Oässsa 3!»/» Lt., Wisn—Liov 36 St.
Viivn—l^i'Lg)—^srisnbaö- Kanlsbsul O.
ki-anrsnsball.
i 340j*10L2^ab ^ViollX.f.1.8 auf
825 985
8 48
518
635
402
62L62L
6^L
7LZÜ48
700
6 55
j an ?rr»8. ab
an Llarjsubaä ab j
ab
7 40l a» Lxvr
8 07j I s» fkLnrinrdrll sd
*7 26
9Sl
WA
SZL
6 LZ
8 22
110
'6 55
L.—
7 32l9
135
IV 55
'049
18 05
W Sh
!0 05!
8 44^»Q Lar!sbaäL8abA
-h lsurusruF mit Salov^Lsssn !. uvä Maxell II 6!. sovi»
dpsissvaxsn llb. UarjsitdLä-kotscbau (v.is.^um b. siusetä»
* 3ebl»tns8«ll VssisQ—Larlsdaä O. L. über Llarisvbaä.
^uskunttsbupeLU ösr k. k. östsff. ZlLLtsbakasn !k» Vi!sn, I., lokannosgasse 29.
s von LusLllnttsQ. Verkauf von VabrpILusu im 'l'asebsll-Vorwst».
Dadalc-LraLLgll uuä Loituuxs-Vsraobisissori srbSItliob.
Lvrtsslbst kalirkartou-^ussabv, Lrtbsiluu
bstrtsro siuä aueb ru allsu
4)i« Liaebtroltsri v-ru 6 22 ^bsuäs dis b 22 t'rltb sürä äureb Outsrstrsiebsu äsr Muutouritksr» borHsbidst.
Dommer
1909
K. k. pr. Südkaßn-Heleü'jHast.
Kürzeste und bequemste
Kchurllzngs-Nerlttrrdmlge«.
Sommer
1900
Wien-Italien
(4lbbazia-Görz-Triest).
8»> 8rs
9»l! 91
gvo
947
8S7
Lss
6^»
ll^s
7vo
I Oos
ü!0
7ss
640
ISS
ab Wien.
»nAbbazia
»Triest.
Görz
Venedig
Mailand
Florenz
Rom.
an Neapel-
ab
gi»
8»
8is
8°o
8»«
80»
PS?! 7lv
Lio
7ss
gm
IO-s
zvs
gvo
1 l w 9»»
2ss:i,is
Srenner-Koute.
io»
svso
8S0
l14I
ZO»
44«
40S
goo
8S0
l 110 ?so ab Berlin.
Il» 104-» Leipzig.
I Iss 8S0 j Dresden
9>» t München
i— -b Innsbruck
l l-o
2>b
7,4
8s>
840
9<>»
11^
64o
KS«
1>o
6»s
6-0 Bozen-Gries.»b
74S
7«.
8si
!0»s
2»s
gv-
Uss
700
Nord-Süd-Sxpre».
, Meran.
I Trient.
^ Roveredo
^ Verona
I Mailand
, Florenz
an Rom.
Neapel.
SV
ab
lbi«
610 *8»s
zos
PIS
50S
12«s
840
ß40
7si
6si
5oo
llss
9iö
2so
8so
öso
9s»
6»r
gv7
1S8
1S7
I1SS
9SS
900
gos
8»o
64V
2»s
SIL
8is
7»s
7-s
4!«
zos
6>o
11 w
2ss
Mailand täglich
„ .... na Bis M-,a
L-niie») »nd zuruck zweimal wSchmiilich biS iaki. :S. Mai
Ostende-Triest-LrprcßMZ
(Täglich).
looviab London.. a st -M
44S, Ostende -19°«
822.-,^.!^.°^.^. 9°
9i7^nAbbazia^. .»b 8LL
» üb
940
an Trieft
8LL
^ Direkter Echlaswagen-Berkehr nach und von Triest
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
SLL
7is
14S
ovo
3l»
Zsz
4ov
Sos
Sr»
4i?
ab Wien..
an Villach..
, Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori..
, Arco...
* Riva...
an Ala...
ab
ab
8-0
lyss
41g
301
2»4
LS»
247
,07
12S0
ZS»
Ungarn-Tirol.
80«
645
8>s
70g
los
Sss
74L
7t>
8-1
8ss
Ss«
100»
84«
800 ab
6s 1
7is
4ss
940
I4S
3eo
3is
3si
4oo
Sos
Sss
4l? an
Budapest.
Klage,ifurt
Villach.
Innsbruck
München-
Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori..
Arco...
Riva...
Ala...
Sss
1148
10s«
2es
ll-o
41s
301
2S4
2-8
Lsi
107
I2so
2»s
gro
10«
6»s
St.Petersburg-Meil-UiW-Erpreß)uj
(Wien-Nizza-Cannes).
Verkehrt nur von Mitte November di' Lnde April..
Sonntag! 9L^al> S. Petersburgern «g
Montag
-s!
6»! ab Warschau. an
lissiab Wien S.-Bhn. an
zro
1 so
640
1»I
2S4
an Leoben
Venedig
Mailand
.Nizza
au Cannes
ab
204
gss
Lio
31s
los»
12-7
11««
Samstag
Freitag
s-
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Druck von Kreisel L G röger in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:50.354 - 19000803 - Seite 13 ]
Abend- NASgerbs,
Herausgeber: K. H. WMf.
Von -en^aufgeLiobenen" Sprachen-
verorduungen.
Wie es mit der angeblichen Auf­
hebung der Sprachenverordnun­
gen bestellt ist und wie „berechtigt" die „Aufregung"
im tschechischen Volke wegen des durch „Aufhebung"
der Sprachenverordnungen verübten „Raubes an
nationalem Gute" ist, wurde wiederholt an Bei­
spielen dargethan. Die Sprachenverordnuugen sind
formell aufgehoben worden, in der That blieben sie
aber in Wirksamkeit, im äußeren wie im inneren
Verkehr. Als sie erschienen, da wurde ihre
Durchführung mit Hochdruck betrieben, Alles
mußte sofort im Sinne der Verordnungen Badeni's!
geändert werden, Kosten wurden nicht gescheut und!
bei der Durchführung der Verordnung Badeni's!
blieb es, als Gautsch Aenderungen vorgenommen
hatte und es blieb weiter dabei, als die Badeni­
schen und Gautsch'schen Verordnungen aufgehoben
wurden. Wie wenig sich die tschechischen Beamten
in Böhmen um den Auftrag kümmerten, wieder so
wie vor Erlassung der Sprachenverordnungen zu
amtiren, denn das sollte doch mit der Auf­
hebung der Sprachenverordnuugen gesagt werden,
beweist ein Fall, den das „Pilsener Tagblatt"
erzählt. Dem genannten Blatte wird aus Prag ge­
schrieben: „Vor kurzer Zeit soll ein deutsch-mähri-
fcher Abgeordneter— dem Vermuthen nach Baron
D'Elvert— Beschwerde geführt haben, daß von
Seite des O b e r l a n d e s g e r i ch t e s
inPrag trotz der Aufhebung der
Sprachenverordnungen mit dem
mährischen Oberlandes- und Lan­
desgericht nur in tschechischer
Sprache verkehrt werde. Als Folge
dieser Beschwerde wurde folgender Erlaß des
k. k. Oberlandesgerichtspräsidiums in Prag
an alle Gerichte Böhmens gerichtet: „A uf Er­
suchen des mährisch-schlesischen
Oberlandesgerichts-Präsidiums
werden die unterstehenden Gerichte aufgefordert,
sich in ihrer Korrespondenz mit den Gerichten
Mährens an die bestehenden Sprachenvorschriften
zu halten, denen zufolge der Verkehr mit den Ge­
richten außerhalb des Königreiches Böhmen in
deutscher Sprache zu erfolgen hat. Prag, den
29. Juni 1900. (Gez.:) Jansa."
Das Beste an diesem Erlasse des Prager
Oberlandesgerichtes ist die Begründung. Nicht,
weil bestehende Verordnungen den Verkehr in
deutscher Sprache vorschreiben, sondern „auf Er­
suchen" des mährischen Oberlandesgerichtes wird
der Erlaß hinausgegeben. Daß die Prager Ober­
richter damit die Regierung verhöhnen wollten,
daß sie die durch Aufhebung der Sprachen­
verordnungen geschaffene Sachlage, also die Verfü­
gung, durch welche die Sprachenverordnungen auf­
gehoben wurden, überhaupt nicht anerkennen, wird
in diesem Erlaffe zum Ausdrucke gebracht. Das ist
der Geist, von dem die Richter tschechischer Natio­
nalität erfüllt sind, so sieht das Obergericht in
Prag aus, dem die deutschen Bewohner des Landes
— ansgeliefert sind.
Wenn solcher Geist in den Kreisen der Ober-
landesgerichtsräthe herrscht, darf man da von den
untergeordneten Beamten und Aemtern Besseres
erwarten s Der Geist der Unbotmäßigkeit und
offenen Auflehnung bei Vorgesetzten und Höheren
muß sich bei den Untergeordneten erst recht be­
merkbar machen. Es ist wohl reiner Zufall, aber
recht bezeichnend, daß zu gleicher Zeit im
jungtschechischen Hauptblatte die Maßregelung eines
Gendarmen bekanntgegeben wird, der sich
trotz bestehender klarer Vorschriften im Dienste nicht
der deutschen, sondern tschechischen Sprache bediente.
Der Mann wurde zu drei Tagen Arrest verurtheilt
und das Ausmaß der Strafe damit begründet, daß
böse Absicht nicht vorhanden war. Der Gendarmerie­
soldat hatte sich aber bei einer Zeugenaussage vor
Gericht entgegen der Vorschrift der tschechischen
Sprache bedient und das Protokoll tschechisch gefertigt.
weil ihn der einvernehmende Richter— ein Tscheche—
hiezu angeleitet, oder sagen wir, verleitet hatte. Der
Richter mußte die gesetzlichen Bestimmungen kennen,
nach welchen sich der Gendarmeriepostenführer zu
richten hatte, er mußte wissen, daß die tschechische
Sprache bei der dienstlichen Zeugenaussage ausge­
schlossen ist und Mißachtung der Vorschrift dem Gen-
darmcriepostenführer Bestrafung zuziehen müsse. Er
hat trotzdem und trotz der Aufhebung der Sprachen-
verordnungeu den Mann veranlaßt, sich der
tschechischen Sprache zu bedienen und so zu einer
strafbaren Handlung verleitet.— Der Geist
in tschechischen Richterkreisen ist eben derselbe vom
Oberlandesgerichtsrath herab bis zum Auskultanten.
Dort denkt man sich: Für u n s b e st e h e n
die Sprachenverordn»ngen nach
wie vor. —k.
Der Mordanfall ans den Schah
oon Persien.
Der Attentätter— ein Genosse Bresri's.
Paris, 3. August. Der Mann, welcher das
Attentat auf den Schah versuchte, wurde gegen
7 Uhr Abends in das Polizeigefangenhaus gebracht.
Er geberdete sich wie Einer, der sich seiner Lage nicht
bewußt ist. Der Verhaftete wird in das Gefängniß
Sant6 überführt werden. Seine Wäsche ist mit den
B u ch st a b e u „C. M." gemä'tt.
Wie berichtet wird, erwiderte er aus mehrere
Fragen: „Ai einMund weigert sich aus­
zusprechen, was meine Hand thun
wollt e." Man schließt daraus, daß er ein Attentat
verüben wollte.
Alle Minister und die Mitglieder des diplomati­
schen Korps gaben im Palais des Souverains ihre
Karten ab. Das Palais wird scharfbewacht.
Paris, 3. August. Untersuchungsrichter V a l I e s
vernahm Abends mehrere Zeugen, darunter den
Sicherheitsinspektor V i II er m e und den Maler
M a s s y. Letzterer sah den Attentäter vor dem Palais
des Souverains stehen und hörte, wie er, mit den
Heiinat.
Erzählung aus Siebenbürgen.
Von Nsgine Ziegler.
(3. Fortsetzung.)
Sie kletterten die Treppe hinauf und standen in
einem dunkeln Raum, in welchem von der Decke un­
zählige eiserne Haken an starken Seilen hingen, be­
stimmt, die Speckseiten selbstgeschlachteter Schweine
zu tragen. Und Speck braucht das Sachsenvolk heute
wie vor sieben Jahrhunderten viel, muß sich dann
auch den Spottnamen „Specksachse" wohl gefallen
lassen.
Dann weiter zu den Kornkästen, die innerhalb
der Mauer in Reitz' und Glied standen.
Jeder trug noch Namen und Wohnungsnnmmer
des Besitzers auf rem Deckel und mancher u ar gefüllt
m t dem goldenen, selbstgebau en Weizen.
Ja, die schönen, alten Sitten l Viele B wohner
konnten noch heute nicht davon affen; sie sch eppten
die schweren, vollen Säcke alljährlich den Berg h nauf,
da wußten sie das Korn geborgen vor Brand und
Diebstahl— nur di fürwitz gen M uschen erlaubten
sich davon zu kosten, aber das war nie anders ge­
wesen und man hatte sich gut befunden dabei.
„Nun zeigt uns einmal die echten alten Bauern­
stuben, von denen man uns viel erzählt hat; ich
möchte möglichst Alles sehen, was es hier gibt," bat
der Redakteur.
Durch einen ziemlich dunkeln Flur und ein
niederes Thürchen traten sie in die Wohnung des
Burghüters, die auch der jetzige als solche benützte.
Marie eilte voraus und öffnete die Thüre. Welch'
ein reizvolles Bild!
Ein Hauch und Duft längstversunkener Zeiten
lag über dem Raum, einem nicht allzu großen
Zimmer mit altdeutscher oder besser gesagt
altsächsischer Einrichtung. An den Wänden das branne
Holzgetäfcl mit den bunten Krügen, den Zinntellern.
Unten die bemalten hölzernen Truhen zum Auf­
bewahren der Kleider, das mächtige „Himmelbett" mit
den hochaufgethürmten, roth und blaugestreiften Kiffen,
deren Bezüge man an den langen Winterabenden
selbst gewebt hatte.
In der Ecke der mächtige sogenannte Lutherofen,
in welchem in strenger Winterzeit halbe Baumstämme
brannten und daneben das zierliche Spinnrad; man
meinte, sein gemüthliches Schnurren zu hören und das
Knistern der Holzscheite im Ofen.
„Wessen Bild ist dies?" Lasziv fragte es, indem
er auf das Brustbild eines Mannes, eine hübsche feine
Radirung an der Wand deutete.
„Sie kennen unseren Bischof, den Sachsenbischof
nicht? Ich dächte, den sollte Jeder kennen, auch der
Madjare," gab ihm der alte Ächurmhüter mit einem
stolzen Lächeln zur Antwort, indem er sein Auge selbst­
vergessen auf dem Bilde ruhen ließ.
„Das war ein Mann! Den vergißt Niemand, der
ihn auch nur einmal gesehen hat. Wenn wir den
nicht gehabt hätten, was wäre aus unserem Volke,
unteren Schulen und Kirchen geworden? Er hat,
wenn es galt, keine Scheu getragen, selbst vor den
König als Bittender zu treten, nm ihm das Sachsen­
volk und seine gefährdeten Privilegien an's Herz zu
legen— ja, das war ein Mann, ein ganzer Mann!"
Laszlo hörte mit ironischem Lächeln zu: „Also
das ist er, der berühmte Sachsenbischof! Ich hatte
allerdings bis heute nicht das Glück, weder ihn, noch
sein Bild gesehen zu haben. Aber, meine Herren, was
erreichen Sie denn mit dieser hochgeschraubten Be­
geisterung für geheiligte Rechte? Im ungarischen
Staate kann es heule keine Sonderrechte mehr geben,
das muß endlich aufhören. Wenn Jbr Bischof ein
kluger Mann wäre und seinem Volke wirklich nützen
wollte, so thäte er gut, mit der Regierung und nicht
gegen sie vor ugehen.
Mit eurer ewigen blaurothen, kleinlichen
Nationalitätenschwärmerei erreicht ihr Sachsen nichts
— gar nichts, daß laßt euch gesagt sein!"
Ein peinliches Schweigen entstand...
Das war ja der wunde Punkt zwischen den Be­
wohnern des Ungarlandes, der rothe Strich, der sich
in jede harmlose Geselligkeit einschrieb und die Ge­
mächer aufeinanderplatzen ließ, wenn der gefährliche
Boden der Nationalitätenfrage nur leise berührt
wurde.
Der junge Redakteur blitzte den Madjaren mit
kaum verhaltenen Grimme an und hatte eine leiden­
schaftliche Erwiderung auf den heftigen Angriff schon
auf der Zunge.
Doch der alte Thurmhüter sah eine unerquickliche
Auseinandersetzung kommen, die er in den letzten
Jahren nur zu oft erlebt batte. Hier aber fühlte er
die Pflicht, dies als Wirth zu verhüten und fiel dem
Redakteur in die beabsichtigte Erwiderung:
„Lassen wir doch den Streit; überzeugen läßt
sich doch Keiner von Ihnen, und dieser Kampf wird
wohl noch lange währen und viel schöne Kraft auf
beiden Seiten verbrauchen... viel Kraft. So viel,
daß es ein Jammer ist. Und doch können wir nicht
anders, so lange.. ."
„Kommen Sie, meine Herren. Sie find doch nicht
gekommen, um politische Meinungen auszutauschen,"
unterbrach er sich selbst.
Damit führte er sie auf einen kleinen, reizenden
Erker, der in's Thal hinuntergrüßte, und der Anblick
war so unerwartet und berückend schön, daß die ganze
Gesellschaft hingerissen in tiefem Schweigen sich dem
Genuß hingab.
«Fortsetzuna iolM


[ 2023-06-29 10:48:50.354 - 19000803 - Seite 14 ]
weites Freü«g
Füßen stampfend, sagte: „Das dauert aber
lang!" Ein anderes Individuum, welches sich in
seiner Gesellschaft befand, Zog darauf die Uhr und
sagte: „Es ist schon 9 Uhr. DerSchahwird
nun bald a u s f a h r e n.
Der Verhaftete weigert sich, die Hilfe eines
Advokaten in Anspruch zu nehmen, ebenso lehnt er
d i e A u s u a h m e v o n N a h r u n g ab.
Paris, 3. August. Die Nachforschungen über die
Herkunft des Mordgefellen haben bisher kein Ergebniß
gehabt. Die bisher gemachten Zeugenaussagen lassen
darauf schließen, daß der Verhaftete Mitschuldige hatte,
die dem Attentate beiwohnten und von denen einer
versucht hätte, ihn zu befreien. Der staatsanwaltschaft-
liche Substitut soll einem Blatte gegenüber die Üeber-
zeugung ausgedrückt haben, daß man es mit einer
Verfchwörung gegen die Herr­
scher zu thun habe. Das gestrige
Attentat steh e mitdemvonMonzaiu
Beziehung. In der Umgebung des Schah hält
man das Attentat für die Handlung eines Wahn­
sinnigen. Das Attentat werde nichts an dem
Aufenthalte des Schah in Europa ändern. Der Schah
habe selbst über das Attentat nach Teheran tele-
graphirt.
Paris, 3. August. „Petit Parisien" meldet: Der
Brief, welcher den Schah verständigte, daß er Gegen­
stand eines Attentates sein werde, war mit „Angelo
Barth e loz z i" unterzeichnet und besagte,
Anarchisten, welche in Neapel, Piazza Medina Nr. 5,
eine Versammlung abhielten, hätten einen
Freund B r e s c i's bestimmt, den Schah zu
tödten.
Paris, 2. August. Der Schah ist um '/,5 Uhr
Nachmittags nach Paris zurückgekehrt. Prästdent
Loubet stattete ihm alsbald einen Besuch ab, der fünf
Minuten dauerte und einen sehr herzlichen Charakter
trug.
Auf dem Polizeikommissariate erklärten einige
Personen, daß sie ein Individuum, dessen Persons-
beschreibuug sie gaben, mit dem Attentäter sprechen
und im Augenblicke des Attentates flüchten sahen.
Der Nassenkrieg irr China.
Das englische Unterhalts über China.
London, 2. August. In der Debatte über
den Etat des Auswärtigen Amtes erklärte Par-
laments-Untersekretär B r o d r i ck, betreffs China sei
man jetzt so weit, um urtheilen zu können. Die Ko­
operation seitens der Befehlshaber habe keine Unter­
brechung erfahren. Es besteht eine K r i.s i s, die
unterschätzt wird. Zweifellos glauben die Mächte und
einige Leute in England, daß China als hin-
gestreckter Koloß ZurZer stückeln n g
geeignet sei. Die jüngsten Ereignisse bewiesen d i e
Größe und D e f e n s i v k r a f t
Chinas. Wir sind gezwungen, mit den
anderen Mächten Alles zum Entsätze der Legationen
aufzubieten. Die Negierung ist ferner entschlossen,
Shanghai zu vertheidigen, was auch
immer eintreten möge. Die aus Indien beorderte
dritte Brigade ist für die Vertheidigung der im Süden
bedrohten Plätze bestimmt. Wir stehen jeder Frage
hinsichtlich der T h ei Inn g Chinas ab­
lehnend gegenüber. Die Regierung Chinas muß
eine Regierung für die Chinesen und eine chinesische
sein. Für das Zusammenwirken der Mächte gibt es
Grenzen, daher könne sich die Regierung durch
eine ini jetzigen Momente gegebene Erklärung nicht
die Hände binden.
Im weiteren Laufe der Berathung sagt G r e y:
Die größte Anfgabe Englands sei zunächst, die Per­
sönlichkeiten in den höheren chinesischen Stellen festzu­
stellen, die verantwortlich seien und für deren persön­
liche Bestrafung zu sorgen. Er hoffe, daß die Regierung
von territorialen Erwerbungen sich
ferne halten werde, daß auch die anderen
Mächte sich zu dieser Anschauung bekehren würden,
daß die Lehren der jüngsten Tage von den Mächten
in's Auge gefaßt und die Mächte mehr geneigt sein
werden, C h i n a s i ch s e l b st z u ü b e r l a s s e n.
In Erwiderung mehrerer Anfragen meint Par­
laments-Untersekretar Ärodrick, die Regierung
habe die Krisis niemals unterschätzt und durch keinerlei
Aktion beschleunigt. Zweifellos bestehe bei einzelnen
Mächten und auch bei einigen Leuten in England die
Anschauung, daß China ein g e st ü r z t e r Koloß
sei und daß man ihn deshalb zerstückeln könne.
Durch die jüngsten Ereignisse habe man erfahren,
wie sehr man sich bei der B e u r t h e i l u n g der
D e s e n s i v k r a f t Chinas verrechnet habe.
Parlaments-Untersckretär Brodrick erklärte schließlich:
England sei verpflichtet, mit allen Mitteln, die ihm zu
Gebote stehen, gemeinsam mit den anderen Mächten
den Ent s atz d e r G e s a n d t s ch a f t e n h er­
be i z u f ü h r e n, was sich auch für Schwierigkeiten
erheben mögen. Es sei durchaus klar, daß die Mächte
diesem orientalischen Volke beibringen
müßten, was die Unverletzlichkeit der
Gesandten zu bedeuten habe, und daß
die Überlegenheit des Westens im Aangtsethale
ebenso wie an den anderen Stellen aufrecht bleibe.
In China herrsche allgemein das Gefühl der Unruhe.
Englands Aufgabe sei es, soweit dies möglich sei,
im ganzen Dantgsethale die Schiffe und Truppen dazu
zu verwenden, diese Unruhe zu beschwichtigen und die
Vstdrxychr N«»rsch«ü
Vizekönige bei der Wiederherstellung der Ordnung zu
unterstützen. Die Regierung könne nicht, wie man es
vielleicht erwartet hätte, britische Truppen über dieses
gewaltige Gebiet vertheilen, sie sei indeß entschlossen,
was auch geschehen möge, S h ang h a i mit Rücksicht
auf eine erwaige Niederlage d e r b r i ti-
fchenTruppenim Norden zu halten. Zur Ver­
theidigung der im Süden bedrohten Plätze sei die
dritte Brigade aus Indien beordert
worden.
England habe sich gegen die Frage
einerTheilung gewendet, da es glaube,
daß mit einer solchen für die Handelsinteressen eine
Belastung mit unendlichen Gefahren verbunden wäre.
Er habe keinen Grund anzunehmen, daß England in
dieser Hinsicht mit irgend einer anderen Macht im
Widerspruch stehe. Jenen, welche vielleicht die ent-
aegengesetzte Ansicht begünstigt hätten, sei durch die
jüngsten Ereignisse die heilsanie Lehre ertheilt worden,
daß die künftig herrschende Regierung in China eine
Regierung für die Chinesen
sein und aus Chinesen bestehen müsse.
England sei nicht geneigt, selbst die Auf­
gabe zu übernehmen oder die anderen
Mächte bei derselben zu unterstützen, China zu
i n d i a n i s i r e n. (Beifall.) Es wäre von der Re­
gierung unvernünftig, sich bei den Verhandlungen mit
den Mächten, welche einander widersprechende Interessen
hätten und verschiedene Auffassungen über ihre
nationale Verpflichtung gegenüber China haben müßten,
an eine eng umgrenzte Abmachung zu binden, durch
welche England später in Verlegenheit gebracht werden
könnte. Zur Zeit sei es b e s s e r, den halben
Weg im Konzert mit den Mächten
zn gehen, als zu versuchen, den ganzen Weg allein
zu gehen.lBestall.)
Nach längerer Debatte wurde der Nachtragskredit
angenommen.
Die Rüstungen der Mächte.
San Francisco, 2/August. Das Transportschiff
„Meade" ist heute mit 1000 Mann, einschließlich vier
Abtheilungen Kavallerie, an Bord, nach Taku in See
gegangen.
Noch ein Bericht aus Peking.
Paris, 3. August. Admiral Courrejolles über­
mittelte dem Marinemmister den Inhalt eines Briefes,
welchen der englische Gesandte in Peking an den eng­
lischen Admiral vor Taku gerichtet hat. Der Brief ist
vom 21. Juli datirt und berichtet über die wieder­
holten Angriffe auf die europäischen Gesandtschaften,
den hierauf folgenden Waffenstillstand und die Ein­
schließung der Gesandtschaften. Gegenwärtig— heißt
es in dein Briefe weiter— halten die Gesandten und
die Europäer die französische, deutsche, russische und
englische Gesandtschaft besetzt. Bis auf die englische
Gesandtschaft einerseits und die amerikanisch.' Gesandt­
schaft andererseits liegt Alles i n T r ü m m e r u.
Die Häuser sind demolirt, große Strecken dem Boden
gleichgemacht: um uns herum sind Barrikaden
errichtet. Alle Frauen und Kinder befinden
sich auf der englischen Gesandtschaft. Unsere
Nahrungsvorräthe reichen noch für fünfzehn Tage
hin. Es macht sich Mangel an Hammelfleisch geltend.
Wir verloren 62 Todte: 128 Verwundete befinden
sich in ärztlicher Behandlung. Entsatztruppen
müssen mit dergrößtenBeschleuni-
au n g Vorgehen, wenn neuerliche Angriffe der
Chinesen verhütet werden sollen. Wir weigerten uns
gestern, Peking zu verlassen und uns nach Tientsin zu
begeben.
Admiral Courrejolles fügt hinzu, er habe keine
Meldung erhalten, mit wem der Waffenstillstand ge­
schlossen worden sei. Ebenso habe er keine Nachricht
über die nach Peitang geflüchteten Europäer.
K»Iitis«hr Nrrirdscharü
ArrslarrL.
— In der gestrigen gemeinsamen Sitzung des
Landtages der Herzogthümer Koburg und Gotha
machte Minister d. Strenge vom Ableben des Herzogs
Alfred Mittheilung und überreichte dem Präsidenten
die Urkunde, in welcher sich Erbprinz Hohen­
lohe- L ang enb u r g bereit erklärt, die
Regierungsverwesung bis zur Großjährigkeit des
Herzogs Karl Eduard zu übernehmen. Hierauf wurde
der Landtag geschlossen.
Die Uebertrittsdewegung.
Frisches christliches Leben!
Es ist eine alte Erfahrung, daß ein großer Theil
der päpstlichen Klerisei sich umsoweniger um die Er-
orbernng— nicht Bezwingung oder Be­
herrschung!— des Geisteslebens ihrer Gläubigen
bekümmert, je mehr Einfluß sie auf die regierenden
Behörden ausübt und je sicherer sie darauf rechnen
darf, in ihrem wirthschaftlichen und politischen Besitz­
stände durch die weltlichen Gewalten geschützt zu
werden. An und für sich ist ja diese Erscheinung be­
greiflich, denn Sicherheit wirkt immer auf Nachlässig­
keit hin. Es gibt unter den Päpstischen sogar einzelne
Leute, die ihr „christliches" Gewissen bei möglichst oft
Kirchengehen, immerzu Kreuzmachen, häufig Beichten,
frommen Spenden nnd klerikalen Wahlen befriedigt,
3'.August (Erntings) 190^ NH 212
erachten. Ein solcher sonderbarer Heiliger, der Erz-
päpstling und Jesuitenpater Abel in Wien, spricht
es ja in seinen Predigten aus, daß er sich unter
„praktischem Christenthum" nichts Anderes vorstelle,
als Freitags fasten, Sonntags in die Kirche gehen
und zn Ostern beichten. Das ist ihm das „strahlende
Dreigestirn und Erkennungszeichen auf dem Haupte
eines wahrhaftigen Christen". Von den Lehren gött­
licher Weisheit des Erlösers ist nach L. Abel nichts
Anderes als Essenz übbriggeblieben, als genau nur
diese Dreiheit.
Bei dieser Vergröberung und Entgeistiguna der
Christenthums wird man es auch begreiflich finden,
daß gegen Ansgang des Mittelalters, als die päpstliche
Kirche sich aller weltlichen Gewalten bedienen konnte
nnd ein anderes Bekenntniß, zu welchem sich die ent­
täuschten Gläubigen geflüchtet hätten, dank dev
Scheiterhaufen für Huß, Bruno, Savonarola u. s. W.
Nicht bestand, die römische Kirche gleichzeitig mit ihrem
Hochstand an weltlicher Machr auch ihren Tiefstand
an christlichem Inhalt erreichte. Heute darf man
sagen: Die Ursache der allgemeinen Zerfahrenheit,
Stttenlosigkeit und des gräulichsten Unglaubens lag
nicht im Volke, sondern im zügellosen, unchristlichen
Leben der hohen Geistlichkeit. Die Freundinnen der
Päpste, Kardinäle, Bischöfe und Prälaten— auch
vieler deutschen, zumeist aber der römischen,
derer aus der nächsten Umgebung der Päpste— ver­
brauchten für den sinnlosen Luxus, mit dem sie ihre
Schamlosigkeit aufputzten, wahrhaft erschreckende
Summen. Diesen Ansprüchen gegenüber versagte auch
der riesige Reichthum der damaligen höheren Geist­
lichkeit an Kirchenbesitz. Mau half sich dadurch, daß
einträgliche Pfarrstellen nicht an einen ausübenden
Seelsorger, sondern an denjenigen Prälaten verliehen
wurden, der den größten politischen Einfluß besaß oder
das meiste Geld dafür zahlte, aber natürlich den
Seelsorgedienst einem Stellvertreter überließ.
Viele solcher Günstlinge genossen den Ertrag von
fünf bis sechs Pfarren. Aber auch an weltliche
Personen wurden solche einträgliche Pfründen ver­
liehen und selbst an Frauen— zumeist römische, von
zweifelhaftem Ruf. Der Seelsorgeklerns sank zur Rolle
des Pächters herab. Wenn er nicht leben konnte von
dem, was ihm verblieb, mußte er nebstdem ein Hand­
werk oder einen Handel betreiben— oft genug in der
Kirche, die für den Gottesdienst immer erst ausgeräumt
werden mußte— Viele flohen vor dem Elend und
ließen die Gemeinde ohne Seelsorger. Es
war oft Niemand da, der zu trauen,
Niemand, der zu taufen berechtigt war
Niemand, der eine Leiche christlich begraben hätte.
Dabei schwelgte der päpstische Klerus in Wohlleben.
Diese Verhältnisse waren fo offenkundig als möglich,
allein alle Versuche, auf Konzilien, durch bischöfliche
Erlässe u. dgl. Abhilfe zu schaffen, blieben erfolglos,
weil es den Römischen an sittlichem Ernst fehlte und
an festem Willen. Erst Luther vermochte Wandlung
zu schaffen. Und er hätte sein großes Ziel, die
Christenheit zu neuem Leben zu wecken, vollends er­
reicht, wenn nicht die weltlichen Gewalten sich der
herabgekommenen Römlinge angenommen hätten. Zu
ihrem eigenen Schaden— es wäre uns besser, wir
wären heute Alle lutherisch. Was wir damals im
Großen sahen, wiederholt sich heute im Kleinen
Nirgends spannt der römische Klerus so alle seine
Kräfte an, wie dort, wo er von den Evangelischen
bedrängt ist.
Ein Beispiel, wie lax es die Päpstischen auch
heute noch mit ihren Pflichten nehmen, wo sie sich
nicht bedroht sehen, bietet Turn beiTöplitz,
über dessen Glaudensverhältnisse wir dieser Tage einen
Bericht gebracht haben. Turn hatte keine Kirche. Es
bestand zwar ein römischer Kirchenbauverein, allein der
hatte es durchaus nicht eilig, Tum war ganz gui
ohne Kirche ausgekommen und hätte noch lange Zeit
ohne eigene römische Seelsorge glücklich fein müssen,
wenn nicht die Evangelischen mit
einemKirchenbauplanehervorgetreten
wären. Jetzt war die Frage brennend geworden. Die
Evangelischen dürfen mit ihrer Kirche nicht zuvor-
kommen. Flugs wird ein Vermögen, welches sonst noch
Gott weiß wie lange in den Truhen geschlummert
hätte, von Staatswegen der! päpstischen Klerisei zur
Verfügung gestellt. So lauge hat sich das Gewissen
der Römlinge dabei beruhigen müssen, daß in Turn
a r keine Kirche war— nun »v i r d es
a l d z >ve i haben. Das ist aber kein Verdienst
der Römlinge, die vor jeder Kirchenthüre— auch
einer ausgehängten— ein Kreuz schlagen und meinen,
das sei Religion. Das ist u n s e r V e r d i e n st—
wir Los von Rom-Rufer haben das „frische christ­
liche Leben" hervorgernfen, mit dem sich die Klerikalen
jetzt brüsten, obwohl dieser verdorrte Äst kein Blättleiv
mehr treiben wird, sondern voraussichtlich nur mehr
neues Brennholz für die reinigenden Flammen
der neuen Reformation abgeben wird.
Tagerbevicht.
Ein christlichsoziales Lausbnbenstück.
Das „Deutsche Volksblatt" hat sich in seiner
heutigen Morgenausgabe eine der üblichen schmutzigen
Unehrlichkeiten erlaubt, was beim Blatte Vergant's
allerdings nicht überrascht. Bekanntlich befand sich
! in Gesellschaft des wegen Unterschlagung verhafteten


[ 2023-06-29 10:48:50.354 - 19000803 - Seite 15 ]
Nr. 212'
Freitag
«Deutsche R«üfch««r
S; August (Erntings) 1900 Sekte S
Postmanipulanten Krychtalek ein junger
Mann aus Zwettl Namens Ohme. Das „D. V."
hat diesen Ohme ohneweiters zu einem „bekannten
Agitator Schönerer's" gemacht, weil in Zwettl ein
Buchdrucker Ohme lebt, der allerdings zu den
treuesten deutschbölkischen Gesinnungsgenossen ge­
hört. Dieser— nicht Agitator Schönerer's—
sondern treudeutsche Parteimann, hat selbstver­
ständlich keine Zeit, mit einem noch nicht aus-l
gewachsenen Herrn Krychtalek Ausflüge zu machen.
Der verhaftete Ohme, dessen Mitschuld bisher noch
nicht festgestellt ist, und der vielleicht gar nichts
Strafbares begangen hat, steht selbstverständlich
als unreifer Jüngling in gar keiner Be­
ziehung zur Partei. Da eine Verwechslung der
Personen gerade in diesem Falle beim Vergani-
blatle ausgeschlossen ist— so vortheilhaft auch
Herr Vergant sonst die Verwechslungen einzurichten
weiß— kann man nur annehmen, daß die Partei
der gerichtlich und außergerichtlich Gebrandmarkten
auch an anderen Menschen keine fleckenlose Ehre
sehen kann. Und da greift sie halt auch zu be­
wußten Lügen. Nach jesuitischen Grundsätzen kann
ja die größte Gemeinheit unter Umständen ein
verdienstliches Werk sein.
* Aus dem Amtsblatts. (Erne n n u n g e n.)
Der Kaiser hat dem Direktor der Lehrer- und Lehr.rmnen-
bildungscmstalt in Graz Karl Janker taxfrei den
Titel eines Regierungsrathes und den Oberingenienren
des niederösterreichischen Staatsbaudienstes Ignaz
Wagner und Franz Berger taxfrei den Titel und
Charakter eines Biurathes verleiben.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Nechnungsrath Johann Tichy zum
Oberrechnungsrathe im Reamungsdepartement der Statt­
halterei in Prag ernannt.— Der Justizminister hat den
Landesgerichtsrath Dr. Jakob Taub von Ried nach
Linz versetzt und zu Landesgcrichtsräthen ernannt die
Gerichtssekretäre in Wien Dr. Rudolf Koschin für
Ried und Dr. Ernst Berge r für Steyr: ferner die
Gerichtsadjunkten Marian S ch e rnt h ane r in Otten-
schlag und Dr. Josef Kraus in Haag (Ob rösterreich)
nach Wien versetzt und zu Gericht adjnmten ernannt
die Auskultanten Hermann Stigler für Ottenschlag
und Rudolf Kraus p r Haag (Oberösterreich).
* Verbotenes Plakat. Das k. k. Landes- als
Preßgericht in Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
30. Juli 1900, Pr. 407 2, die Weiterverbreitung des
Plakates: „N o v i t ä t. hier i st zu haben
Kronprinz Rudolf, das Opfer" ohne
Angabe des Ortes und Druckers wegen des ganzen
Inhaltes nach 8 64 St.-G. verboten.
* Prcsiverfolgung in Oesterreich. Die soeben
zur Ausgabe gelangte Scherernummer „N i e d e r-
dentsch" würde in erster und gleich darauf auch in
zweiter Auflage mit Beschlag belegt. Außerdem wurde
gegen den Herausgeber Herrn Karl Habermann
neuerlich die subjektive Verfolgung nach den 88 302
und 303 eingeleitet.
* Neue Nordpolfahrt. Eine neue Kundfahrt zur
Erforschung des Nordpols wird, wie man uns mit­
thellt, in allernächster Zeit von Hamburg ausgehen.
Herr Kapitänleutnant a. D. Bauendahl, der sich seit
drei Jahren mit diesem Plane beschäftigte, hat den
44 Brntto-Reg.-Tons großen Segler „Matador" er­
worben und wird in etwa 14 Tagen seine Reise
antreten. Der Forscher hat die Erfahrungen anderer
Nordpolfahrer sich dienen lassen und hofft mit Hilfe
seiner auf die Eigenarten des nördlichen Polar­
meeres eingerichteten Beförderungsmittel, die zum
Theil noch Gcheimniß des Elgenthümers sind,
auch die schwersten Hindernisse überwinden zu können.
Herr Bauendahl, der 17 Jahre auf See gefahren ist,
beabsichtigt mit seinem Fahrzeug, in die Packeisregionen
nördlich von Spitzbergen vorzüdringen, dann östlich
steuernd an einer geeigneten Stelle, die eine Durch­
fahrt gestattet, nach Norden zu gehen. Sollte sich nicht
genügend freies Fahrwasser bieten, so will er sein
Segelschiff auf einer der sieben Inseln lassen und in
Booten weiter Vordringen. Die Expedition ist für drei
Jahre mit Proviant und Heizmaterial versehen. Der
„Matador" liegt in Bremerhaven. Die Mannschaft
besteht aus dein Steuermann N. Dreßler und fünf
Matrosen.
* Wie man in China Manuskripte zurückhält.
Der „Franks. Ztg." wird geschrieben: Alle Diejenigen,
welche die gedruckten Formulare der europäischen Her­
ausgeber und Verleger kennen „Wir bedauern von
ihrer Einsendung keinen Gebrauch machen zu können
(wegen Platzmangels, llcberhäufnng mit Einsendungen
rc. ec.)" werden ihre chinesischen Schicksalskollegen be­
neiden. Da hört man vor Liebenswürdigkeiten wirklich
kaum das „Nein". Eine amerikanische Zeitschrift „The
Religio-Philosophical Journal" bringt, wie wir der
„Academy" entnehmen, solch' einen chinesischen Rück­
weisungsbrief: „Berühmter Bruder der ^Sonne
und des Mondes! Sieh' auf deinen Sklaven,
der sich zu deinen Füßen wälzt, der den
Boden vor dir küßt und von deiner Barmherzigkeit die
Gnade zu leben und zu sprechen erfleht. Wir haben
dein Manuskript mit Emziicken gelesen. Bei den Ge­
beinen unserer Ahnen schwören wir, daß wir niemals
solch' ein Meisterwerk gelesen haben. Wir würden es
drucken, so würde Se. Majestät der Kaiser uns be­
fehlen, uns für alle Zukunft nach ihm zu richten und
niemals wieder etwas zu drucken, was deinem Werke
nicht gleichkäme. Und da müßten wir am Ende
lo.ooo Jahre auf eine Wiederholung warten. So
schicken wir dir mit zehntausenden Entschuldigungen
dein Manuskript zitternd und zagend zurück. Siehe
meine Hand zu meinen Füßen und ich bin dem
Sklave."
* Stürme auf dem Bodensee. Wie vom Bodensee
gemeldet wird, hat der Orkan am letzten Sonntag­
abend auf der Höhe von Manzell ein Boot umge­
worfen, in dem sich drei junge Techniker aus
Friedrichshafen befanden, die von einer
schwimmfahrt Kirchberg-Altnau heimkehrten. Das von
Meersbnrg kommende Kursschtff „König Karl" hörte
die Hilferufe und rettete trotz der Dunkelheit zwei der
jungen Leute, während der dritte, der Baugehilfe
Bozenhardt aus Wildbad, völlig erschöpft, vom See
verschlungen wurde.— JnRorschach brachte der
Kursdanipfer „Württemberg" einem Fischer, der zwei
seiner Kinder im Kahn hatte und bei dem ausge­
brochenen Sturmwind in großer Noth war, Hilfe und
Rettung. -— In L ind a u soll, nach dem „Schwäb.
Merk.", eine Fran Demut aus München ertrunken
sein. Blau will gesehen haben, wie die etwa 50jährige
Fran ans dem kleinen See zwischen beiden Brücken m
den offenen See gegen Schachen hin ruderte.— Auch
auf den S ch w e i z e r Seen hat der Weststurm
Wild getobt. Der Luftschiffer Spelterini, der vom Rigi-
first aufsteigen wollte, mußte die Fahrt aufgeben.
* Studentcnküche für arme deutsche Mittel­
schüler in Marburg. Mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 gelangen dreißig Freiplätze für den er­
richteten Mittaqstlsch an arme deutsche Mittelschüler
(Schüler des Gymnasiums, der Realschule und der
Lehrerbildungsanstalt) zur Vergebung. Deutsche Schüler
der genannten Lehranstalten wollen chre ungestempelten
Gesuche mit dem Nachweise ihrer Nationalität und der
Mittellosigkeit bis l ä n g st e u s 1. S e p t e m b e r
d. I. an die Südmark-Ortsgrnppenleitnng einsenden,
wobei ausdrücklich bemerkt wird, daß nur solche Schüler
eine Berücksichtigung finden, die sich mit einem Zeug­
nisse mit guten Fortgangsklassen ausweisen können.
* Juden und Bauern. Aus K i e r I ing schreibt
man uns: Vom Sonntag wußten einige Judenblätter
von einem Angriffe durch etliche Kierlinger Bauern-
bnrschen auf die dortigen Sommerfrischler
in gar grausiger Weise zu berichten. Wer diese Berichte
las, mußte an ein förmliches Gemetzel zwischen
blutrünstigen, „stadtfeindlichen" Landbewohnern und
und armen, erholungsbedürftigen, im An­
scheinen der keuschen Natur gar gräulich
gestörten Stadtbewohnern glauben. Man denke nur:
„ohne alle Ursache" fällen betrunkene Bursche
über die Sommerfrischler her, wollen sie von den
Wiesen verjagen, und weil ihrer diesbezüglichen Auf­
forderung nicht gleich Folge geleistet wird, werden die
Sommerfrischler, Mann, Weib und Kind, förmlich ab-
aeschlachtet— mit Knütteln Messern und Mistgabeln!
Hoffentlich bringt die „Jllustrirte Hacke", in der die
Geschichte so ähnlich zu lesen war, schon am Sonntag
ein „Situationsbild" von einem ihrer mit der Mist­
gabel traktirten „Augenzeugen". Wie wir nun hören,
hat dieser Zusammenstoß freilich einen erheblich anderen
Hintergrund. In Kierling gibt es eine sogenannte
„Maityalwiese", Besitzthum einer Wittwe, die die
Wiese natürlich zu landwirthschaftlichen
Zwecken braucht und nicht zum Tummelplatz einer
gewissen Sorte von Sommerfrischlern. Die Juden-
olätter haben wohlweislich verschwiegen, daß diese
„Sommerfrischler" ausschließlich der Gilde der U n-
ar t enlos en angeboren, die allgemach das schöne
Kierling fast allein okkupiren, denn andere Sommer­
frischler verirren sich nicht leicht mehr dorthin. Wie
Juden, wenn sie am Lande oder irgendwo den Ton
angeben, aufzutreten pflegen, ist männiglich bekannt.
Feld, Wiese, Obst- und Weingarten gehören ihnen, und
so nutzten sie denn auch Me Maithalwiese nach
ihrer Art aus. Da erschien am Sonntag
die Besitzerin der Wiese und machte die
Mischpoche energisch darauf aufmerksam, daß ihr
Grundstück dazu da sei, um ein Erträgniß zu liefern,
nicht aber, um von Scharen von Plattfüßlern zu-
sammengetreten zu werden. Die ihrer in Sommerfreude
gestörten Juden machten nun Miene, über die wehr­
lose Frau mit lautem Gedipper herzufallen und sie
zu— schlagen! Das bemerkten von einem, benach­
barten Gasthausgarten aus etliche Bauernbursche. Sie
liefen heran, forderten ihrerseits, freilich in nicht all-
zuhöflicher Manier, die Judensippe auf, den fremden
Nutzboden zu verlassen, Juda wurde frech und bekam
leider Gottes von den aufgeregten und noch wenig
philosemitisch angehauchten Burschen tüchtige Hiebe.
Vielleicht wird durch diese Kur die Judenkolonie
Kierling etwas bescheidener werden.
* Feuer in Melk. Gestern Nachmittags um '/-4 Uhr
brach in der Brauerei Feuer aus, und zwar in einem
Theil des sehr alten, noch mit Schindeln gedeckten Wohn-
traktes. Sofort war das Hauspersonal und die Stadt
alarmirt. Durch besonnenes und rasches
Eingreifen der Hausleute, Maschinisten, Brauerei­
arbeiter und mehrerer Nachbarn, sowie auch der Feuer­
wehr, wurde das Feuer nach ungefähr einstündiger
Arbeit völlig g e l ö s ch t und das Weitergreisen
des Brandes abgewendet, welches für Melk ein großes
Unglück hätte herbeiführen können.
Wiener? Optrirachvichten»
„* Hoftrauer. Auf kaiserliche Anordnung wird für
Alfred Herzog von Sachsen-Koburg und Gotha die Hof-
wauer von Sonntag den. 5. d. M. angesangen durch sechs
Tage, zugleich mit der für König Humbert angeordneten
Hoftrauer, getragen.
* Erzherzog Rainer wird den Kaiser beim Leichen­
begängnisse König Humbert's vertreten. Der österreichisch-
ungarische Gesandte beim Papst Freiherr v. P a s e t t i
mm Wien eingetroffen, nachdem er beim Kaiser in
Ischl gewesen.
* Ausstellung in der k. k. Hofbibliothek. Zu
Ehren des Erfinders der Buchdruckerkunst Johann
Gutenberg findet in der k. k. Hofbibliothek. 1., Josefs­
platz 1, eine reiche und höchst interessante Ausstellung
alter Druckwerke, Holzschnitte, Handschriften rc. statt. Sie
wird Sonnabend den 4. d. M. eröffnet und ist von da
an täglich zu besichtigen. An Wochentagen von 10 bis
5 Uhr. an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 1 Uhr. Das
Eintrittsgeld beträgt 40 Heller, an Dienstagen eine
Krone.
* Verlassenes Kind. Auf einem Gang des Hauses
Nr. 1 der Engelgasse im vi. Bezirke wurde gestern Vor­
mittags ein ungefähr 7 Monate altes Kind (Mädchen)
weggelegt aufgefunben. Das verlassene Kind, welches in
eine gehäckelte Decke mit weißem Wickelband gehüllt war,
wurde der Fiudelanstalt übergeben.
* Versuchter Einbruch im Dominikaner­
keller. Ein Gauner wollte heute Nachts in der Gast-
wirthschaft „Zum Dominikanerkeller". 1., Wollzeile 37,
einen Einbruch verüben. Der Strolch hatte sich bereits
Abends in das Haus eingeschlichen und sich dort ver­
borgen gehalten. Als nach 2 Uhr Nachts alle Bediensteten
zur Ruhe gegangen waren, ging der Strolch an die
„Arbeit". Er wollte in den Gasthausräumen die Geld-
ladcn aufsprengen und sich der Baarschaften bemächtigen
In Folge des Geräusches, welches der Einbrecher bei
der Aufsprengung der ersten Geldlade verursachte, er­
wachte der Zählkellner Georg Bäu m e l. Er gab aus
einem neben seinem Bette auf dem Nachttischcben
liegenden Revolver drei Lürmschiisse ab, wodurch nicht
nur die Gasthausleute, sondern auch fünf Wachmänner
und eine Militärpatrouille aus dem nahcgelegenen Post­
sparkassenamte herbeigerufen wurden. Dos ganze Lokal
wurde genau durchsucht, doch wurde der Einbrecher nicht
mehr gefunden. Er hatte sich durch die Kiichenthür in
den Garten und von dort über das niedere Gartengitter
auf die Dominikanerbastei geflüchtet. Ein schwarzer
weicher Filzhut und ein Paar Stiestetten waren auf
dem Thatorte zurückgeblieben. Derselbe Strolch hat in
den lebten Tagen in einigen anderen Gasthäusern Ein-
bruchsdiebstähle ausgeführt. Im „Philipphof" in dei
Augustinerstraße im i. Bezirke wurde er sogar betreten
entging aber der Verhaftung dadurch, daß er sich für
den Kutscher des Eiswagens ausgab.
Georchtrsaal.
W i e n. 3. August.
Ein gelungener Wahrheitsbeweis. F u lnet,
2. August. (Eigenbericht.) Die Firma JosefFried-
länd e r, Fabrik landwirthschattlichcr Maschinen, Wien.
II. Bezirk, klagt den Grundbesitzer H. A. S ch enck,
weil er sie auf o f f e n e r Postkarte des takt­
losen, be z i e h u n g s W e is e u n r e e ll e n G e-
bahrensbeschuldigt. Der Angeklagte, vertreten durch
Herrn Dr. Gust. Bod i r s k y aus Wren, führt den
Wahrheitsbeweis. Die drei vernommenen Zeugen
erzählen ihre eigenen Erlebnisse im Geschäftsverkehr mit
der bezeichnten Firma und bezeichnen deren Vorgehen
ebenfalls als unreell. Der Richter, Landes­
gerichtsrath Schober, spricht den Ange­
klagten frei, mit der Begründung, daß dei
Beweis der Wahrheit erbracht sei.
Nachrichten aus dem Sportsleben
Radfahrer!— Habt Acht! In letzter Zeit
mehren sich die Fahrraddiebstähle in erschreckender Weise
und kein Tag vergeht, wo bei den Wiener Polizei­
kommissariaten nicht von drei bis vier Diebstählen Anzeige
erstattet wird. Meist schwingen sich die Gauner auf das
unbeaufsichtigt gelassene Rad und fahren davon. Die
Beute wird dann irgendwo um einen Spottoreis ver­
schleudert, und zwar sind es nach Ansicht der Polizei die
Judengasse und der Tandelmarkt, wo man für billige
Fahrräder immer Käufer findet. Darum möge jede:
Radf hrer auf sein Eigenthum Acht geben, die Polizei
würde jedoch gut thun, nachdem sie selbst dieie beiden
Orte als Verkaufsstellen für solch' gestohlene Rädei
kennt, den Tandelmarkt und die Judengasse, etwas über­
wachen zu lassen.
Wiener Radfahrklub „Pneumatik". Tages­
partie: Ab 6 Uhr Früh Klubkafs nach Seebenftein.
Führung Hugo Fajkmajer. Nachmittagspartie: Ab 2 Uhr
Klubkafs nach Sollenau. Führung H. Wessely. Zu­
sammenkunft mit der Tagespartie.
Radfahrklub „Die Buren". Frühpartie 5 Uhr
nach Traiskirchen. Führung Heinze. Nachmittagspartie
nach Weidlingau. Abfahrt l Uhr vom Kaff Wortner.
Dr. Eduard Miglitz, der Bundesbevollmächtigtt
des Bundes deutsch:r Herrenfahrerverbände Oesterreichs
ist ernstlich amtsmüde geworden und hat seine Stelle
zurückgelegt. Ursache soll die bekannte Indolenz der Rad­
fahrerschaft sein, die theilnahmslos den Verbänden gegen­
übersteht, anstatt sie durch Beitritt und reges Agitiren
zu kräftigen. Auch der Vorsitzende des Ausschuss s für
Wanderfahren des genannten Bundes, Herr Robert
S e e g e r in Graz, will von einer Fortführung seines
Amtes nichts wissen.
Erster Wiener kaufmännischer Radfahrklub
..Blitz". Sonntag den 5. d. M.: Tag:spartie nach
Puchberg am Schneeberg. Abfahrt Punkt 5 Uhr Früh
vom Klubkast. Führung Wanezek. Nachmittagspartte ab
Uhr voui Klubkafs nach Traiskirchen. Führung
Jarosch.


[ 2023-06-29 10:48:50.354 - 19000803 - Seite 16 ]
«Lite 4
Freitag
«Metrische Rtttüschstü
3; August (Erntings) 19SS M 2 IL
Letzte Nachrichten.
Ser Rlisseukrieg in China.
Ein russischer Bericht über China und Turkestan.
Petersburg. 3. August. Beim G neralstabe find
folgende Nachrichten eingelaufen: General Seliwanow
meldet aus Chabarowsk vom 31. v. M.: Ich erfuhr
aus Shanghai, daß die Gesandten in Peking
leben, daß aber bei der Bertheidigung der Ge­
sandtschaften 8 0 Matrosen fielen. Die
russische Gesandtschaft ist wemg beschädigt Seit
16. v. M. haben die Attaken aufgehort. General
Jwanou meldet aus Taschkent vom 29. und 30 v. M.,
daß nach Berichten des Generals Shigalin die russische
Grenze vom Fort Naryn in Kokand bis Bachly
gegenüber von Tschugutschak mit Grenzposten be­
setzt sei.
Der russische Konsul in Kuldscha meldet die, An­
kunft von 5 00 K a l mük en m Sujdun, einem
Grenzpunkte bei Kuldscha, wo noch die S 0 l 0 n z l
und Sibirzi, dortige muselmanische
Stämme, erwartet werden. Aus Urumzr erwartet
man acht Lanzenbataillone in der Stärke von etwa
2000 Mann. In Nensjujdun werden Wälle für Ge­
schütze applanirt. Die Chinesen in Kaschgar sollen
mit 10.000 Stöcken bewaffnet werden, um den
Soldaten zu Hilfe zu kommen. In S u jd un
herrscht unter den Russen P an i k,
viele kehren nach Rußland zurück. Der Konsul m
Tschugutschansk erfährt, daß „das Detachement der
Torgonten in Folge der Gerüchte, daß das benach­
barte Gebiet mobilisirt sei, auf 500 Mann gebracht
werde. Den chinesischen Behörden sei befohlen worden,
keinen Anlaß zu Mißverständnissen mit den Russen zu
geben.
Aus Tientsin wird berichtet, daß die meisten
chinesischen Truppen nnd Boxer sich bei Aantsun,
30 Werst nördlich von Tientsin am Peihoflusse an-
sammeln. Die Detachements des gefallenen
Generals Nieh haben sich nach so vielen Ver­
lusten f a st aufgelöst. Im Norden sind wenig
Truppen vorhanden.
Man glaubt, daß sich in Peking 50.000 Mann
instruirte chinesische Truppen und eine g r 0 ße Z a h l
von B 0 r e rn befinden, deren Kraft noch nicht ge­
brochen ist. Der Vormarsch der verbün­
deten Truppen nach Peking vor Ende
der Regenzeit fit r i s k ant, da das Klima sehr un­
regelmäßig ist.
Li-Ping Heng und Li-Hung-Tschang.
London, 3. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Vorgestrigen: In chinesischen Kreisen
verlautet, L i- P i n g- H e n g, der in Peking ein-
aetroffen sei, wurde zum zweiten Befehlshaber der
Truppen Mnglu's ernannt; er nehme eine aus­
gesprochen fremdenfeindliche Haltung ein. Li-Hung-
Tschang erhielt am 31. v. M. ein kaiserliches
Dekret, in welchem ihm abermals befohlen wird,
sofort nach Norden abzureisen. Die Schwierigkeiten
seiner Lage nehmen täglich zu.
Wie „Daily Expreß" aus Shanghei berichtet
wird, besetzten französische Truppen
M 0 ng t s e in Iünnan.
Der Krieg «m Südafrika.
Buller trinkt.
Der Londoner Mitarbeiter des „Handelsbl." hört
von einem soeben aus Prätoria heimgekehrten über­
zeugten Jingo, der jedoch nicht blind ist für die
Schäden der englischen Kriegsführung, daß die Buren
noch für zwei Jahre Proviant und Munition hätten.
Auch sei ihr Entschluß, bis zum Aeußersten zu kämpfen,
fester denn je, und könne von einem baldigen Ende
des Krieges nicht entfernt die Rede sein. Ferner sagte
der Gewährsmann, daß sowohl Kitchener wie Buller
tief verstimmt sei, Elfterer wegen der bekannten
Robertsschen Kritik bei Paardeberg, Letzterer
wegen der Spionskopaffaire. Mit Redvers
Buller sei nichts anzufangen, er weigere
sich einfach, marschiren zu lassen, und habe sich in der
empörendsten Weise dem Trünke ergeben (!). Die Re­
gierung würde ihm vom Herzen den Laufpaß geben,
doch sie wage es nicht vor dem englischen Volke (und
dem Modeprinzen von Wales, Vuller's Gönner!);
selber sei er nicht zu bewegen, seinen Posten uieder-
zulegen. Es dürfte sich in der That empfehlen, der­
artigen anerkannten militärischen Größen Englands—
den Oberbefehl in China zu übertragen.
Die ganzen Burcnstreitkräfte
dürften sich jetzt noch auf fol ende Ziffern belaufen:
Unter Christian Botha im Standertondistrikte zirka
4000 Mann, unter Louis Botha nordöstlich von
Prätoria zirka 6000 Mann, unter Kommandant
Delarey westlich der Hauptstadt zirka 4000 Mann,
während General Dewet im Süden Alles in Allem
vielleicht zirka 6—7000 Kämpfer noch befehligen dürfte.
Die ErrnorLrmg -es Königs Humbert.
Memoiren und Testament des Königs.
Rom, 2. August. Der Leichnam des Königs
Humbert soll Sonnabend Hieber überführt werden.
Graf B r a m b i I l a versichert, König Humbert habe
seine Memoiren in ein Buch geschrieben, welches
dem König Viktor Emanuel übergeben
worden sei.
Für die Beisetzung des Königs Humbert im
Pantheon und für die Leichenfeierlichkeiten wurden die
nöthigen Vorkehrungen getroffen. Inmitten der Kirche
wird sich ein sehr reicher Katafalk erheben.
Rom, 2. Angust. Der „Tribuna" Mfolge wünschte
der Papst ursprünglich, der Königin Margherita eine
Beileidsdepesche zu übersenden, beschloß aber nachher,
den Erzbischof von Mailand in seinem Namen zur
Königin zu entsenden.
Rom, 2. August. Wie man versichert, wurde trotz
sorgfältiger Nachforschungen ein Testament
KonigHumbert's bisher nicht gefunden.
Graf Brambilla wurde nach Rom gesendet, um nach
dem Testament zu forschen. Dadurch werden die An­
ordnungen für das Leichenbegängniß verzögert. Die
Negierung werde, so versichert man, den formellen
Antrag stellen, daß die L e ichenfe i e r l ichk e i t en
inR 0 m stattfinden.
In Turin haben bereits 20.000 Bürger an der
Subskription zu 10 Centimes für die Absendung eines
Kranzes in die Tranerkapelle theilgenommen. Der
Minister des Innern traf heute die Anordnungen Zur
Vorbereitung eines Platzes im P ant h e 0 n. wo der
Leichnam des Königs Humbert bis zur endgiltigen
Beisetzung in einem Mausoleum ruhen soll. Die Leiche
des Königs Humbert wird nicht einbalsamirt, sondem
sie wird in einen doppelten Sarg, deren einer aus
Metall, der andere aus Nußholz in Gegenwart des
Königspaares und der Prinzen gebettet werden.
Die Leichenfeier des Königs.
Monza, 3. Angust. Der Leichnam des Königs
Humbert wurde in Anwesenheit der königlichen Familie
in einen in Blei gefaßten Nußholzfarg belegt, der
durch eine Glasscheibe das Antlitz des Verblichenen
sehen läßt. Königin Margherita hatte vor der Ankunft
des Königs Viktor Emanuel den Leichnam des Königs
Humbert mit einer italienischen Fahne und mit dem
Wappen des Hauses Savoyen bedeckt.
Die Kunde in's Eismeer.
Rom, 2. Anglist. Der italienische Konsul in
Christiania wurde telegraphisch angewiesen, die in die
Polarmeere ansfahrenden Walfisch­
fänger zu beauftragen, die Trauerbotschaft dem
Herzog der Abruzzen zu übermitteln.
38 000 Bcileidsdepcschen.
Rom, 2. August. Das Telegraphenamt in Mailand
übermittelte gestern allein 3 2.0 00 Depeschen.
Die für die königliche Familie bestimmten wer en
von Stunde zu Stunde in Packeten zu 500 Stück
zugesendet.
Der Mörder Bresei.
Rom, 2. August. Man ist darauf gekommen, daß
Bresei Sonntag während der Messe in die königliche
Pilla kam, offenbar mit dem Vorsatze, den König zu
ermorden, falls dieser in die Kirche käme.
Der Ministerrath wird innerhalb der nächsten
zehn Tage darüber schlüssig werden, ob Bresei
vor das Schwurgericht oder dem Obersten Gerichtshof
gestellt werden soll. Der Justizminister hofft, die In­
struktionen für den Prozeß in einem Monate fertig­
gestellt zu haben.
Die Spießgesellen des Mörders.
Rom, 3. August. Die Blätter betonen, daß aus
den Worten Bresci's und aus seiner Haltung nach
Verübung des Verbrechens hervorgehe, daß er gehofft
hatte, zu entkommen. Man legt bei de» dem
auf der Insel Elba verhafteten Anarchi­
sten Qu int a v a l l e saisirten Dokumenten
große Bedeutung bei. Unter ihnen befinden sich
mehrere Photographien, deren eine Ouintavalle's
Porträt zeigt; im Hintergründe befindet sich in großen
Buchstaben das Wort „Verbreche n". Eine andere
Photographie zeigt eine Gruppe von Kameraden,
darunter Quintavalle und wahrscheinlich auch Bresei.
Gestern Abends wurde in Neapel ein unbekannter
Mann verhaftet, welcher angab, er sei ein Arbeiter
und in Benevento geboren. Er habe lange Jahre in
Amerika gele. t und sei dann nach Paris und von dort
nach der Lombardei zurückgekehrt. Man saisirte bei
ihm ein Notizbuch mit ausländischen Adressen. Die
Polizei hält ihn für einen Anarchisten.
Die Polizei ließ die Geliebte Bresc i's,
Emma Ouazza, sowie die bereits verhafteten
Anarchisten Lanner und Quintavalle nach Monza
überführen.
Der Schah— geht heim.
London, 3. August. Die „Times" schreiben, man
habe Grund zu glauben, daß der Schah von Persi-m
mit Rücksicht auf die letzten Ereignisse und auf die Trauer
am englischen Hofe die Absicht England zu besuchen,
aufgegeben habe. Das Blatt bemerkt dazu, dieser
Entschluß des Schah bedeute einen Vorwurf gegen
die abendländische Zivilisation.
^ ,P?ag, 3. August. Der Professor der Chirurgie an
der k. k. böhmischen Karl Ferdinands-Universität in
Prag Dr. Franz M i ch l ist im Alter von 50 Jahren
gestorben.
Vslkswirthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien, 3. August.
Die Stimmung war freundlicher, da vom ameri-
kamschen und deutschen Eisenmarkte erhöhte Kurse ge­
meldet wurden, und auch die Glasgower Eisenpreise sich
belferten. Später.kam es sogar zu einer kleinen Hausse,
so daß Prager Esten gleich um 80 Kronen in die Höhe
schnellten. Im Vordergründe standen Montanwerihe.
Brurer Kohlen und Alpine hatten ansehnliche Kurs­
steigerungen aufzuweisen. Valuten blieben fest.
Kredit 668.—. Kredit ungariiche 688.—, Anglo
277.—. Union 555.—. Bankverein 493.—, Länderbank
416.—, Oeüerreichische Bodenkredit 860.—, Tabak­
aktien 288—. Alpine 460—, Rima 518.—. Prager
Eisen 1850 Staatsbahn 655 50. Elbethal 462.-, Lom»
borden 109.—. Oesterreichische Kronenrente 97.55, Un­
garische Kronenrente 90 90. Mairente 97.70, Sester,
reichische Goldreme 115.85, Ungarische Goldrente 115.50,
Silberrente 97 25. Kommunal -.-. Türkenlose 106.50,
Navoleons 19.34. Marknoten 11861. Rubel 2.55'/,
Nordbakn 6135.—, Dampfschiff 772.—. Nordwestbahn
451.— Straßenbahnen lit. L 282.—. llt. U 275 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
3. August 1900.
An der Fruchtbörse kam es zu keinem lebhaften
Geschäfte, doch konnten sich gestrige Schlußkurse be-
haupten.
Es notirten: Herbstweizen 7.93 bis 7.95: Herbst-
hcffer 5.51 bis 5.55 Hervstroggen 7.19 bis 7.20 Mai-
Juli-Mms 5. 0 bis 5.22; Iuli-August-Mais -.- vis
September-Oktober-Mais 6.55 bis 6.56: Auguft-
September-R PS 13.60 bis 13.70.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Pinkas Weisz» Kaufmann m Ofen-Pest, früher
Akaziengasse 57, jeet Josefsring 71; Wilhelm Zentner.
Kaufmann in Eg r; Moritz Spitz. Lederhaudler in
Wien, XVI., Hoffervlatz 9; M. Zwickt, Parfümerie-
waarenhändler in Preßburg; Mor S. Weisz und
Frau Elisabeth Berczeller in B.-Gyarmat.
Vviefkaften.
Für «„verlangt eingesandte Hanvschriftei»
übernimmt die Schriftleitung keine Verant»
Wortung.
Wilhelmus. Es beste t irgend eine vorsint-
fluthliche Polizeioerordnung, nach welcher derartige
Sammlungen verboten sind.
Theater von Heute.
Hofdnrgtheater: Geschlossen.
Hofoperntheater: Geschlossen.
Stadltheater: Geschloffen.
Deutsches Volkstheater' Geschlossen.
Raimnndtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater Geschloffen.
Theater in der Zosefstadt: Geschlossen.
Zantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900/
Anfang'W Uhr.
Sommertheater in .Venedig rn Wien":
„Die Schöne von New-Bork." Anfang '/28 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
Suche Wohnung
19.Wez.
Womöglich mit Garten. Anträge mit Lage, Preis, Größe der
Wohnung (und des Gartens) an die Verwaltung des BlatteS
erbeten.
Sjioit M viilo»
ÄVZ KANkkNULS S
L«Lrü»Äl«t 1832.
2uk lcvulkmrsn U-WSHLNg sNer KsNungsn Lffslrlsn »m! v»ll
illnstr. Zeitschrift
für die vornehme Wett
ist in den höchsten, sowie elegantesten Kreisen, Clubs und öffent­
lichen Localen des In- und Auslandes verbreitet. (Wir bitten,
überall zu verlangen.— Familien-, Gescllschasts-, Kunst- »nd
Sportnachrichten werden kostenlos ausgenommen. Abonnement
ganzjährig: 24 L— 20 Mk. Luxusausgabe 40 L ----- 40 M.
Redaction und Administration:
Wie«, 4. Bezirk. MStzlgasse Nr 1.
smplvsilsn:
I. »er., 8te1Äi»8p1atL II.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

