
[ 2023-06-29 10:40:24.377 - 19000817 - Seite 1 ]
Fernstzrechstelle: Nr. 8196.
Postsparlaffe: Nr. S2N6A.
Lagblakl
Ostdeutsche Rundschau.
eznllspreisc: Die „Ostdeutsche Ruudjchnu- Morgen- und Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung: Ei»,-lue Nnmueern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weib, t.. Wollzeile tS, in d
Für Wien: GanMhrig , monatlich s L SOU— Für Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI. Martahilserstraße 97 und Stähelin L Lauensteiu, I.. Hoher Mar
Ocsterreich-Ungar»: Morgen- und Abendblatt mittäglich einmaliger Postversendung; Banzjährig4i L Süd endlich in den meiste» TabLk-Lrafikeki: das Morgenblatt um IV i>, da» Abendblatt um 4 il.
halbjährig St L S» d, vlerteljäbrig II, II 80 d. monatlich 3 L so d. Mit täglich zweimaliger Postversendun,- Anzeigen: die Noupareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt lS d. in, Abendblatt W d. -i» Wort
Sanzj. 40 b- halbjährig L so d. vierteljährig IS L SV d, monatlich 1 L Sv k Zur da» Deutsche Reicht Meinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
«tt täglich einmaliger Poftbersendung: 4S. »l, »och» u. ».SV Mark— »er Be,ug»prei» ist stets im Vorhinein Lchristleitung. Perwultuna »ud ivers««»tstelle, wohin alle Zuschriften »nd Bestellungen v» richten ft
» bqahk». beftndet M Ungargast» «l.
«inzelue Numu.ern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, l Wollzeile lS. in d«
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstraße 97 und Stähelin L Lauenstein. I., Hoher Markig
endlich in den meiste» Tabak-rrafikeki: da» Morgenblatt um l« il, da» Abendblatt um 4 il.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt iS l>, in, Abendblatt W u. ei» Wort u»
Meinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen eutjprecheuder Nachlaß.^„ ...
«chriftleitliilg. Verwultuug «nd Bers«»»tftelle, wohin alle Zuschriften »nd Bestellungen v» richte, sin»
" «N«^
befindet fich »I,» Ui„ar,»ff« »L.
Wien, Freitag 17. Äugnjt 19VV.
Hrransgeber: K. H. MM
XI. Jahrgang Ar. 226.
Das österreichisch- ungarisch- kroatisch­
bosnische Unterrichtswesen auf der
Pariser Weltausstellung.
Das Korrespondenzbureau hat gestern die auf
oer Pariser Weltausstellung in der ersten Gruppe
„Erziehungs- und Unterrichtswesen" für Aussteller
aus Oesterreich-Ungarn-Kroatien und Bosnien ver­
liehenen Preise mitgelheilt. Es ist eine stattliche
Liste. Nicht weniger als 2 7 „A-auä prtx" und
56 goldene Medaillen entfielen in dieser einen
Gruppe auf die Aussteller ans den unter dem
Szepter Habsliurgs vereinigten Königreichen und
Ländern diesseits und jenseits der Leitlia, der
Drau und der Save. Genau unterschiedet der
amtliche Bericht bei der Herkunft der aus­
gezeichneten Objekte, so genau, daß er auch
Kroatien als besonderen selbstständigen Staat
hervorhebt. So gewinnt das Ausland
nicht blos ein Bild von dem ausgezeichneten
Zustande des gestimmten österreichisch-nngarisch-
kroatisch-bosi'ischen Unterrichts- und Erziehungs-
Wesen im Allgemeinen, es ist auch in der Lage zu
ersehen, wem das Verdienst an diesem außer­
ordentlich günstigen Gesammteindrucke zukommt,
welcher Theil des vielgestaltigen Staatengebildes
im Unterrichts- und Erziehungswesen das Beste
leistet, an erster Stelle steht. Durch die, was die
Preisrichter anbelangt, jedenfalls einwandfreie
Vertheilung der Auszeichnung wird nun klar und
deutlich dargethan, daß dem ungarischen
Staate die Palme gebührt auf dem
Gebiete des Unterrichts- und Erziehungswcsens. Von
den 27 ,,-lrsnä Prix" entfallen 14, also mehr als
die Hälfte, auf Ungarn, 3 auf Kroatien,
5 auf Bosnien und—— 5 aus Oesterreich.
Von den 56 goldenen Medaillen erhielten 34, also
wieder mehr als die Halste, ungarische, 4 kroatische,
3 bosnische und 16 österreichische Aussteller.
Von der Gesammtzahl von 83 Preisen entfallen
auf die im „Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder" 20; also nicht einmal der vierte Theil
der für Erziehungs- und Unterrichtswesen im öster­
reichisch-ungarischen Staatengebiete verliehenen Preise
entfällt auf den österreichischen Theil. So gehen
„w i r" aus dem großen internationalen Wett­
bewerbe an der Seine in der ersten Gruppe hervor!
Von Ungarn vollständig geschlagen, von
Bosnien und Kroatien erreicht.
Der Plan ist den Madjaren glänzend ge­
lungen. Man hat von Seite des Staates jenseits
der Leitha Alles gethan, um das Unterrichtswesen
recht glänzend darzustellen, man hat keine Opfer
aber auch keine— Mittel gescheut, um der Welt i
zu zeigen, wie mustergiltig geradezu das ungarische
Unterrichtswesen ist, und das ist durch die Gegen­
überstellung der österreichischen Abtheilung, durch
die Sondernennung der bosnischen und kroatischen
vollauf gelungen.
Wer will, wer kann leugnen, daß Ungarn auf
der Pariser Weltausstellung bewiesen hat, daß ihm
in der Einrichtung des Schulwesens der Vorrang
vor Oesterreich gebührt, daß Oesterreich sich zue
Noth mit Bosnien und Kroatien messen könne?
Die Zuertheilung der Preise ist der Maßstab, nach
welchem gemessen wird, und da kommen „wir" ge­
waltig zu kurz. Das Lob des ungarischen Unter­
richtswesens wird jetzt laut verkündet werden,
denn in der Ausnützung eine' Erfolges ist man
jensei.s der Leitha ebenso Meister, wie in der
Vorbereitung des Erfolges. Und das Vorbereiten,
die Mache, haben die Madjaren weg. Das haben
sie bei der Mtllenuiumsausstellung praktisch gelernt
und jetzt in Paris verwerthet. Alles muß
herhalten !lä rnchorsm Aloris.ru IllmgLritts. Der Staat,
die Regierung nehmen die Sache selbst in die Hand,
was da an Lehr- und Lernmitteln nach deutschem
Muster in madjarischer Sprache vorhanden ist, wird
aufs Glänzendste hergerichtet und als unverfälscht
madjarisches Nationalgut hingestellt. Man kennt
die Schuleinrichtnngen, Bänke, Tafeln, Lehrstühle,
Sammlungen u. s. w., die auf der
Millenntumsausstellung Bewunderung und
Erstaunen nicht bei den Fremden, aber bei
den madjarischen Schullehrern hervorriefen, weil
sie diesen völlig unbekannt waren. Man kennt
die überaus praktischen Schulhefte mit madjarischer
Aufschrift, unter welcher die deutsche noch erkennbar
zu lesen war: aus Wien bezogen— in Ofen-Pest
überklebt, der Kleister war madjarisch. Man weiß
auch, wie „heimische" Kräfte herangezogen, wie
Kunstinstitute gemacht werden. Ein Beispiel sagt
! in dieser Beziehung Alles! Die rühmlichst bekannte
i Wiener Kunstanstalt Gerlach und Schenk wird als
i ungarischer Aussteller angeführt, wohl deswegen,
! weil in Ofen-Pest eine Zweig Verkaufs­
stelle besteht.
So wird es— gemacht. Unedlen, unlauteren
Wettbewerb wird man dies nennen und gewiß ist
es cin solcher. Doch was scheert fich der Madjare
darum, er will und braucht den Erfolg, die Mittel
find Nebensache und werden ohne Bedenken ange­
wendet, da ja doch Niemand Widerspruch erhebt
oder gar Verwahrung einlegt. Der zunächst be­
stohlene Theil, die österreichische Verwaltung und
Industrie, begründet und erhalten von Deutschen,
sie schweigen, die Einzelnen, weil sie wirthschaft-
lichen Schaden fürchten, der Staat selbst aber,
Maler Larssen.
aurice Reinhold v. Stern.
l.
..^e der Fünfzigerjahre war der Kunst- und
Plafondmaler Namens Gideon Nathanael Larssen
aus Schweden nacb Greisenburg in der Schweiz ein­
gewandert. Dieser Larssen war nicht nur ein geschickter
Maler, erfindungsreich in allen seinem Berus ver­
wandten Dingen und Künsten, sondern dabei auch ein
sehr rabiater Religionsmensch und verdienstvoller
Baptist. Diese seine baptistischen Bestrebungen, durch
die er im Verein mit einigen Gleichgesinnten auf die
Gründung einer Art neuen Jerusalems in den
schwedischen Regionen hinzielte, balfen ihm denn auch
außer Landes, da die nördlichen Behörden damals be­
sonders erbost waren wegen der baptistischen
Wühlereien, durch welche die heilige Staatskirche
inehr als durch alle anderen Sekten gefährdet sein
sollte.
So kam Gideon Nathanael Larssen in die gute
Stadt Grevenburg, die ihm sogleich mit ihren alten
Giebeln, Erkern, Thürmen, Treppen, Todtentanz-
gäßlein und anderem mittelalter.ichen Schnickschnack,
nebst einer schon von außen wahrnehmbaren altmodigen
Frömmigkeit, über alle Maßen wohl gefiel.
Da er ein sehr geschickter Arbeiter war, so mußte
er nicht Noth leiden in Greisenburg, umsoweniger,
als er auch hier bald auf eine sehr lebhafte und kampf­
lustige Sektion seiner Religionsgesellschaft stieß, die
sich des verdienten Bruders und nordischen Mär-
tprers sogleich heftig annahm. Bald pinselte der junge
Gideon Nathanael in Greisenburg so lustig darauf
los, wie nur je in seinem Vaterland und Alles hatte
den freundlichen, anständigen und gesunden Burschen
mit den Schwärmeraugen, dem feingeschntttenen Mund
«nd den rosigen Wangen herzlich gern.
Also that auch die junge Romanin ans dem Lande
Graubünden, welche Gideon Nathanael in Greisenburg
kennen und lieben lernte.
Isabella Sombra war ein schwarzes, schönäugiges
und schöngewachsenes Geschöpfchen im ungefähren
Alter von 22 Jahren, das ordentlich schon von
Weitem vor lauter Heiratsfähigkeit leuchtete. Diese
schöne kleine Christin mit den dunklen Sternenaugen
und dem heißen Siidlandblute, das rosig durch die
zarten Wangen schimmerte, verliebte sich mächtig in
den blonden sanften Baptistenjüngliug aus dem'
Lande Schweden, und es währte nicht lange, so wurde!
aus den Beiden ein schmuckes Paar, dessen schwarz-!
blonde Mischung die schönsten und herrlichst n Natur-!
spiele verhieß.
Nach etwa Jahresfrist machte auch wirklich in!
dem Hause des jungen Malers ein solches liebeus-?
würdiges Naturspiel in Gestalt eines wunderschönen i
Zwillingspaares sein Erscheinen, worüber Beide, Vater
und Mutter, so h füg erfreut waren, daß sie sich vor!
Entzücken kaum zu fassen wußten. Die junge Mutter!
lachte und jubelte in all' ihrem Weh, wie sie die!
kleinen rosigen Knöllchen zum erstenmale an die Brust!
legen durfte, vier Hänflinge, die Gideon Nathanael in
einem schönen und großen Käfige sorglich selbst pflegte,!
ließen ihre Morgenlieder in das erstaunte Sonnenlicht;
erschallen, der glückliche Vater aber war im Neben- i
gemach niedergekniet und dankte seinem Gott nach
zeiner Art mit einem baptistischen Lobgesang, welcher!
Alles, das weltfrohe Lachen des in seinen Schmerzen'
liegenden jungen Weibes, das laute Gezwitscher der
Vögel und der begeisterte Ton der schwedischen Wieder-'
täüferlieder in eine Dankesouvcrture verschmolz, die
sich wohl vor dem Schöpfer hören lassen konnte.
Und die Zwillinge, die nach dem Vater, gut z
biblisch, Gideon und Nathanael benannt wurden,!
wuchsen prächtig heran und liebten einander so, daß
sie unzertrennlich waren. Dann wurde noch ein
Mädchen geboren, welches die Eltern Hanna nannten.
Die Mutter aber fing mit einemmale zu kränkeln
an. Vorzeitig trat bei ihr der Wendepunkt im Leben
der Weiber ein und sie ward eine frühe Matrone. Zu
gleicher Zeit aber verwirrte fich ihr Geist in harmloser
Weise und sie begann, ihren Gatten als den Herrn
Jesus zu betrachten und als solchen auf schwärmerische
Manier zu vergöttern. Dieser harmlose Wahnsinn
mochte Wohl nicht nur eine Folge des vorzeitig ein­
getretenen Wendepunktes, sondern auch der religiösen
Uebungen und Gespräche sein, mit denen Gideon
Nathanael sein Weib reichlich bedachte. Er aber erklärte
das Phänomen einfach dadurch, daß sich das „Geblüt
aus das Hirn geschlagen" habe.
Der fromme Glaube der Weiber, dessen leicht
erregbares und argloses Gemüth schon längst durch
Gideon's Verheißungen der Wiederkunft Jesii Christi
in Wallung gebracht worden war, brachte nun die
seltsamsten Verwicklungen mit sich. Da die arme
Isabella ihren lieben Gatten für den Herrn Jesus
hielt, dessen Macht und Herrlichkeit ihr stets als über
alle Beschreibung groß geschildert worden waren, so
glaubte sie auch begreiflicherweise, daß ihr theurer
Gideon nun der Beherrscher und Besitzer aller Welt
sei. Unaufhörlich plagte sie ihn mit allen möglichen
Regi-'nuigsauftragen. Bald sollte er einen hartherzigen
Hausherrn strafen: bald eine mächtige Regierungs-
Person, die sich vergangen, zur Verantwortung ziehen;
bald aber auch über die Grenzen des Landes hinaus
seine Macht und Herrlichkeit entfalten.
Da war nun wirklich für den braven Gideon
guter Rath theuer. Da er seine heißgeliebte Gattin,
die Mutter seiner Kinder, nicht in das Irrenhaus
gebracht sehen wollte, so mußte er zum Schein ihren
Wünschen nachgeben, und sich zu Allein bereit erklären,
was sie von ihm verlangte. Sprach sie zu ihm am


[ 2023-06-29 10:40:24.377 - 19000817 - Seite 2 ]
'' Freitag
' .. Ungarn der Dieb ist. „Wir" haben ja auch
-, men Generalkommissär für die Ausstellung, er
Hatte nicht Klos für eine würdige Vertretung der
österreichischen Neichshülfte zu sorgen, was er nicht
gethan hat, sondern auch zu wachen, daß sich
Niemand auf Kosten deutschen, österreichischen
Wissens und Könnens bereichere, auch nicht der—
— Madjare. Doch wo war der, als in Paris über
Werth oder Unwerth des Bildungswesens in den
einzelnen Theilen der Monarchie geurtheilt wurde!
Er weilte in Karlsbad! Es wäre auch nicht an­
ders gekommen, wenn er in Paris gewesen wäre.
Welche österreichische Amtsperson wagt es denn,
dem Madjarenthum, noch dazu dem offiziellen, ent­
gegenzutreten l Der Wundermensch muß erst ge­
boren werden. Bis dahin wird es eben so weiter
gehen, wie bisher. Immer rückwärts, Donna
Austria. —k.
Papst Leo X r N., der Revolutionär.
Am 4. d. M. besprachen wir an dieser Stelle die
mehr oder minder ve steckten, von grausamer Rnchelust,
von Hohn und Schadenfreude erfüllten Glossen, mit
denen die klerikale Presse den schrecklichen Tod des
Kirchenräubers auf dem italienischen Königsthrone
begleitete. Das öffentliche Urthei! über jene damals
allgemein verurtheiltcn Ausbrüche des wüthendsten
Fanatismus glaubten wir damals in die Worte zu­
sammenfassen zu können: der klerikale Wahlspruch
„pro sri-i «t weis", „Mr Thron und Altar", ist
wenigstens in seinem ersten Theile eine unverschämte
Lüge und Heuchelei. Auf d-r ganzen Welt gibt es
im Gegentheile außer den hirntollen Anarchisten keine
gefährlicheren, weil kaltblütigen und wohlüberlegten
Verschwörer und Feinde der Monarchie, keine un­
erbittlicheren und zielbewussteren Hochverräther und
Umstürzler, als die römisch-katholischen Ultramontanen,
diese kostbaren „Stützen des Thrones".
' Diese in der Zeit patriotisch-byzantinischer Orgien
nothwcndige Feststellung hat natürlich in der klerikalen
Presse ein Hohngelächter hervorgerufen, das zwar sehr
unnatürlich klang und die Wnth der schwarzen
Heuchler nur mühsam verbarg, aber doch für den
Augenblick seinen Zweck erfüllen mochte: die römisch-
katholische Partei, die doch an allen patriotischen und
kaisertreuen Kundgebungen so hervorragenden Antheil
nimmt, soll in Wirklichkeit antimonarchisch, revolutionär
gesinnt sein?— Einfach lächerlich! Der kurzsichtige
Philister, der selbst nicht gerade sehr patriotisch denkt,
aber merkwürdigerweise immer den Patriotismus
Anderer für umso echter hält, je ausdringlicher er sich
äußert, legte sich beruhigt wieder auf's Ohr, in der
festen Ueverzengung, diese Dentschuationalen hatten
wieder einmal nur blinden Lärm" geschlagen und die
römisch-katholische Politik sei nacy wie vor die sicherste
Stütze der Throne,
Und siehe da, am Vorabende des Tages, da sich,
wie es im Stile der Festartikel heißt, „die Völker
Oesterreichs wieder einmal huldigend uni den Thron
des 70jährigen Monarchen scharen", bringt das klerikale
„Vaterland" selbst, gleichsam als Warnung für alle!
Throne und Thronfolger römisch-katholischen Bekennt-!
nisses eine direkt vom Papst Leo XM. stammende l
Kundgebung, die in dürren Wösten besagt, daß ein i
römisch-katholischer Monarm die schwersten kirchlichen
Strafen zu gewärtigen chat. wenn er es wagt, sich der i
Politik des päpstlichen Stuhles zu widersetzen.
Gstderchchr Rrmdscha«
Das denkwürdige Schriftstück, welches das „Vater­
land" den Völkern Oesterreichs als „römisch-
italieniscke" Proklamation mit nur zu deutlicher Be­
ziehung auf das Verbündete Nachbarreich als Festgabe
überreicht, hat folgenden Wortlaut:
„Gestützt auf Informationen, die uns heute
aus R o m zugekommen sind, sind wir in der Lage,
gewissen Zeistmgsmeldungen gegenüber Folgendes fest­
zustellen:
1. Ter Heilige Vater hat für König
Humbert keine heilige Messe applizirt.
2. Der Heilige Vater hat W e d e r den Kardinal
Ferrari beauftragt, in sein ein Namen zu kondoliren,
noch hat e r s e l b st e i n T e I e g r a m m ge­
sandt.
3. Als der Heilige Vater vernahm, daß man
davon spreche, der König sei gar nicht e x-
kommnnizirt gewesen, äußerte er sich
e n t r ü st e t und wies auf die K o n st i t u t i o n
H,posi. 8 s ck i» hin.
4. Da der König nicht namentlich ex-
kommunizirt war, so konnte aus zwingenden Gründen
— u m g r ö ß e r e s U e b e l zu verhüten—
ein kirchliches Begräbniß g e st a t t e t werden, zu
welchem Zwecke auch die italienische Negierung einen
g e w a l t i g e u D r u ck a u Z g eüb t hat.
5. Der Erzbischof von Genua, der auf Veran­
lassung der Negierung die Leichenfeier abhielt, erhielt
auf seine Anträge beim Kardinalvikar zwar keine ab­
lehnende, aber auch keine eigentlich ziistimmende
Antwort; man wi d e r s etzt e s ich e b e u der
Sache nicht.
6. Das seltsameGebet der Königin
M a r g h e r i t a ist— wie das „Vaterland" bereits
konstatirt hat— ganz und gar u i ch t v o in H ei­
lig e u S t u h l e, sondern vom Bischof von Cremona,
einem Hausfreunde der königlichen Familie, approbirt,
und. ist in dieser Beziehung vielleicht noch
nicht das letzte Wort ge s pro che n."
Mit dieser beglaubigten Kundgebung des Papstes
Leo Xlll. wird also klipp und klar verkündet:
Ter König von Italien ist als de' Sohn des
„Kirchenräubers" Viktor Emanuel laut der noch
immer wirksamen berüchtigten Bulle Lpo-voN-»,-, ---Ris
im Kirchenbanne gestorben, durfte daher kein kirchliches
Begräbniß erhalten, geschweige denn, daß ihm der
Papst eine „heilige Messe" applizirt oder seiner
trauernden Familie ein Beileidsschreiben gesandt hätte.
Daß König Humbert dennoch ein kirchliches Begräbniß
erhielt, geschah erst auf „gewaltigen Druck" der
italienischen Negierung, dem der Papst nur
aus Mangel an den hiezu nöthigen Mitteln
sich nicht widcrsetzen konnte. Die kirchliche Einweihung
des von Mörderhand gefallenen Königs wurde vom
Papste nur geduldet, keineswegs aber gebilligt. Er
konnte sich eben der Sa' e nicht widersetzen. Wäre er
Herr von Nom und im Besitze einer Armee, so hätte
er dies gewiß gethan, und der Leichnam Hnmbert's
ruhte heute nicht im Pantheon, sondern läge sammt
den Gebeinen seines Vaters— wo anders. Die von
aller Welt ob ihres Edelmuthcs und ihrer treuen
Gatt nli be verehrt. Königin Margherita, eine ebenso
poetisch veranlagte, wie tief religiöse Dame hat für
den Ausdruck ihres herben Witwenleides keine
bessere Linderung und Ablenkung gefunden,
als indem sie ein einfach schönes Gebet für
ihren gemordeten Gatten verfaßte. Die römisch-katholische
Zstrche betrachtet aber dieses rührende Gebetsopfer
einer trauernden Witwe als einen Frevel. Der
!?,August (Erntings) lvOd. Nr. 22k
Papst, der bekanntlich zum Zeitvertreib schlechte latei­
nische Verse im Stile der heidnischen Klassiker macht,
bezeichnet die einfache Dichtung der königlichen Witive
höhnisch als ein „seltsames Gebet" und stellt dem
Bischof, der dasselbe als Hausfreund der königlichen
Familie zu avprobiren wagte, dafür eine— Maß­
regelung in Anssichr: „Darüber ist vielleicht noch nicht
das letzte Wort gesprochen."
Nun, vielleicht hat man auch in Oesterreich in der
Mage, ob der jeweilige Monarch oder der Papst die
höchste Autorität in seinen eigenen Familien- wie in
Staatsangelegenheiten ist, noch ein Wörtlein mit­
zureden. Wir wissen wenigstens aus der jüngsten Ge­
schichte Oesterreichs, daß selbst der als frommer
Katholik bekannte Monarch Kaiser Fran: Josef aus
dem Hause Habsburg keineswegs in allen Stücken und
unbedingt den posttischen Weisungen des päpstlichen
Stuhles gehorchte, sondern als konstitutioneller Monarch
nach Möglichkeit die Beschlüsse der Volksvertretung
lanmonirte, auch wenn sie nicht gerade nach dem
Geschmacke der Päpstlichen waren. Und gegen diesen
heiklen Punkt zielt offenbar die neueste päpstliche Kund­
gebung. Die Fabel selbst hat italienisches Gewand,
ihre Moral ist österreichisch und die Nutzanwendung
ergibt sich für jeden Klerikalen oder Clm.mchsozialen
von selbst.
Der mögliche Einwand, es handle sich hier um
eine ausschließlich italienische Sache nicht politischen
Gepräges ist ganz und gar hinfällig. Zunächst ist die
scharf zugespitzte Päpstliche .Kundgebung offenbar die
Antwort auf die Thronrede des jetzigen Königs
Viktor Emanuel und auch die klerikale'„Reichspost"
konstatirt ausdrücklich: „Es ist im Verhältnisse des
Vatikans zum Ouirinal auch nicht die geringste
Aenderung eingetreten, eher könnte man sagen, daß
der Riß weiter geworden durch das
Al a u i f e st des neuen Königs Viktor Emannel UI.,
das in dürren Worten neuerdings erklärt, man
denke nicht daran, Rom aufzugeben
(Koma int ang i b i I g)."
Damit ist doch deutlich genug gesagt, daß sich die
klerikale Partei in voller Auflehnung wider den monarchi­
schen Staatsgcdanken nicht nur Italiens, sondern jedes
Staates befindet, dessen Monarch der römischen Kirche
irgend ein wirkliches oder vermeintliches Unrecht zu­
gefügt hat. Und hat nicht auch Oesterreich dem Papste
ein solches „Unrecht", eine ähnliche Beleidigung an-
gcthan? Es ist doch bekannt, wenn auch noch
viel zu wenig beachtet, daß Kaiser Franz
Josef de ni Unfehlbarkeitsdogma
des Papstes bis zum heutigen Tage noch
die Anerkennung verweigert und
somit im Grunde A l t k a 1 h 0 l i k ist,
wie er denn auch als verfassungsmäßiger Monarch
dieser „ketzerischen Sekte" zum großen Schmerze Roms
j die Gleichberechtigung und freie Neligionsübung ver­
schafft hat. Und N 0 m vergißt niemals!
Es kann scheinbar nachgeben, der Gewalt weichen,
dulden („tov>i-?.ri posss"), niemals aber hat es ein
Titclchen von seinen vermeintlichen Rechten preisge-
aeben oder dem Verletzer und Verächter seiner
Ansprüche verziehen. Als König Humbert
! kalt und wdt auf der Bahre ruhte,
! da präsentirte Rom durch seine Organe dem schmerz-
j erfüllten Sohne und Thronerben seine Rechnung. Die
! Hoffnung, der herbe Schicksalsschlag und die Furcht
i vor den Mörderhänden der Anarchie würden den
! Erben der Krone Savoyens milder und nachgiebiger
^ gestimmt haben, ist durch das mannhafte „kloma
Morgen: „Mein Herr und Heiland, willst du nicht
die Clementine Maugoltin in Gnaden zu dir ruß.M
Siehe, die Aermste leidet unerträgliche Schmerzen!",
so antwortete er pflichtschuldigst und nicht ohne eine
gewisse Würde, die er sich als berufener Prophet in
der neuen Lage schnell angeeignet hatte: „Meine
Liebe, dein Wille geschehe!" und damit war die
Sache für einmal abgethan. Das arme Weib s tzte
eine so starke Zuversicht in die Allmacht ihres Gatten,
daß auch der spätere Anblick der immer noch gicht­
leidenden Maugoltin sie nicht irre machen tonnte.
So ging es viele Jahre hindurch. Der arme
Gideon war schon im vergeblichen Bemühen, auf Wunsch
seines Weibes jegliche Ungebühr de Welt zu ver­
nichten, ein wenig ergraut. Andererseits aber hatten
sich seine wiedertauferischen Meinungen durch die zuerst
zwar anfgencthigte, zuletzt aber doch mit einem ge­
wissen Behagen gespielte Jesusrolle nur noch mehr!
befestigt.
Gideon Nathanael Larssen war zwar zunächst und>
vor Allem Baptist, obwohl ihm die Baptisten, wie ec
sich ausdrückte, lange noch nicht weit genug gingen.-
Aber er halte außerdem als ein überlegener und un-!
ruhiger Geist, der sich in die starren und nüchternen?
Formen des Wiedertäuferthnms nicht gänzlich fügen;
konnte, noch >ine ganze Reihe spezieller, religiöser
Liebhabereien, denen er mit großer Inbrunst ergeben
war. So verehrte er u. A. auch Swedenborg, von dem
er die nachfolgenden Werke besaß, in denen er mit
Eifer zu lesen pflegte:
Himmlische Geheimnisse, welche in der heiligen
Schrift enthalten und nun enthüllt sind; 16 Bände.
Die erklärte Offenbarung nach dem geistigen Sinn.
Die Erdkörper in unserem Sonnensystem und einige
Erdkörpcr am Fixsternhimmel, Himmel und Hölle, be­
schrieben nach Gehörtem und Gesehene n 7 580 Seiten.
Vom weiße» Pferd in der Offenbarung. Von dem
neuen Jerusalem und seiner himmlischen Lehre. l
, Aber Swedenborg's olühende Mystik war ihm
! noch nicht mystisch und auch, wie er sagte, nicht klar
^ genug, obwohl an der Echtheit seiner Mittheistingen
! aus dem Geisterreich du chans nicht zu zweifeln sei,
> worin sich Gideon Nathanael übrigens unbewußt mit
! dem großen Philosophen Kant berührte.
Gideon Nathanael's eigentlicher Mann war ganz
! ein Anderer, nämlich ein gewisser L 0 r b e e r in
j Graz, welcher durch und durch vom heiligen Geist er­
füllt gewesen sein sollte. Dieser Mann Lorbeer war
ursprünglich ein Musiker g wesen und hatte als solcher
ein gutes Stück Geld verdient. Obwohl er nun in
solcher Eigenschaft es eigentlich gar nicht nöthig ge­
habt hätte, ein Prophet und Bibelerklärer zu sein,
hatte er sich doch in einer Art seelischer Verzückung
diesem hehren Beruf hingegebcn.
Das Ding war in der Art vor sich gegangen, daß
Lorbeer eines Tages, von einer Musikstniide in sein
bescheidenes Jnnggcsellenheim zurückgekehrt, eine Stimme
von Oben hörte, welche also zu ihm sprach:
„Sei gegrüßt, 0 Lorbeer, du Auserwü ltcr des
Herrn! Sei gegrüßt, du Gebenedeiter unter den
Männern '. Siehe, der Geist des Herrn kommt über
dich, und das Licht des Höchsten wird dich erleuchten,
und du wirst ein neues Evangelium schreiben über die
GeheimnissederWelt!"
Was blieb nun Lorbeer, der sich während der
himmlische!- Rede natürlich ans die Kn ee nieder­
geworfen hatte, anders übrig, als dem Befehl zu ge­
horchen und das Buch über die Geheimnisse mm auch
wirklich zu schreiben. Dieses Buch bildete die süßeste
Erbauung Gideon Nathanael's. Alle Dinge m der
Welt und auf der Welt und über der Welt. waren
darin erklärt und sorgfältig beschrieben, daß es eine
Lust war, dem erlauchten Seher zu folgen. Von
unserem Planeten, der Erde, war z. B. zu lesen, daß
derselbe ein großes, lebendiges Thier sei, mit einem
Munde, das sei der Nordpol, und mit einem Aus-
. gang ebenfalls begabt, das sei der Südpol. Zu dem
^ Nordpolmunde fliege dieser irdischen Bestie die
i Nahrung stets und ohne Unterbruch in Gestalt feinster
! Eiskrystalle hinein, um von hinten, am Südpol, wieder
in Gestalt des feinsten aller W.ltdrecke, der eigent­
lich ein kostbares Metall sei, hinausfliegen. Oder
eigentlich nicht hinaus; denn am Südpol
witterte Lorbeer ebenfalls große Schneemassen, unter
welchen hervorzuquellen sich der flüssige Erdenkoth
vergeblich bemühte, so daß unsere liebe Erde also
eigentlich in einem beschämenden Zustande ihre Bahnen
durch den ewigen Weltenraum beschreiben müsse. Von
Nordpolexpeditionen mahnte der Seher aus leicht be-
^ grciflichcn Gründen ab. Schiffe sowohl, wie Luftballons
! würden in den Eistrichter des Nordpolmaules unfehl-
! bar hineingerissen werden, um in den Gedärmen der
Erde, die dieselbe spiralförmig von vorne nach hinten
durchziehen, verdaut und— welch' tiefe Beschämung
! für eine wissenschaftliche Expedition l— am anderen
! Ende in Gestalt des allerdings feinsten Weltdreckes
j gewifiermaßen angeschoppt zu werden.
Aber dieses große Thier, Erde genannt, stoff-
^ wechsle nicht nur, sondern athme auch beständig. Dieses
j aber seien die Ebbe und die Fluth, die, wie Lorbeer haar­
scharf bewies, mit dem Monde so gut wie nichts zu
^ thun hätten. Im Innern der Erde befinden sich auch
^ das Herz der Planeten, das beständig pulsirt, und die
j anderen nothwendigen Organe, als Lunge, Leber,
Nieren, Blase re., welches Alles von Lorbeer ordentlich
erklärt und strengstens in guter Ordnung anfgeführt
war. Aber auch alle anderen Himmelskörper schilderte
er in Weise dieser üppigen Erdenwissen chaft, z. B. die
! Sonne, die ebenfalls wie die Venns, der Jupiter re.
von lebendigen Wesen bewohnt sei. Auf dem Jupiter
! Hause z. B. ein großmächtiges Räubergesindel, das in
s steter Fehde lebt u. s. W.
Und nicht nur die naturgeschichtliche Beschaffenheit
^ unserer Erde stellte Lorbeer kecklich dar, sondern auch


[ 2023-06-29 10:40:24.377 - 19000817 - Seite 3 ]
Nr. 22N
Freitag MdenML NMschE
intsnZibiitz" des jungen Königs zn Wasser geworden
und darauf folgt nun die Kriegserklärung Roms auch
gegen Viktor Emanuel m.: „Die Kluft ist eher tiefer
geworden."
Den Thronfolgern römisch-katholischen Bekemu-
nisses gilt der Wink Roms. Es ist ein Wink mit
dem Zaunpfahle, der hoffentlich auch oerstanden
Werden wird, von Fürsten und— Völkern!
Und wer! das „Vaterland" so geflissentlich hervor­
hebt, König Humbert sei nicht na m ent I tchim
Kirchenbanne gewesen und in diesem gestorben,
möchten wir uns die Frage erlauben: „^st viel­
leicht auch Kaiser Franz Josef, der neben der „allein­
seligmachenden Kirche" nicht nur die prote­
stantische Lehre, sondern auch die abtrünnige
Sekte der Altkatholiken als die romfreie
eigentliche katholische Kirche anerkannte, ist vielleicht
auch der greise Monarch, der heute seinen 70. Geburts­
tag feiert, nicht namentlich, sondern z. B.
nur„ stss ssniöntistz" im K i r ch e N b a N N e?
Es wäre für die gläubigen römisch-katholischen Unter-
thanen des vielgeprüften Monarchen vielleicht doch
eine große Beruhigung, diese Angesichts der Kund­
gebung über König Humbert wieder brennend ge­
wordene Frage von maßgebender Stelle mit einem
klaren „Nein!" beantwortet zu wissen... A. L.
Inland
— Neder die gewaltsame Sprengung einer
deutschvöl.ischcn Versammlung in Kaplitz Lurch
den Regierungsvertreter erhalten wir aus S i g-
mundsherberg vom 16. d. M, folgenden
D r a h t b e r i ch t: Die vom Deutschnationalen Verein
für Oesterreich für den 15. d. M. nach K a p I itz un­
berufene Wanderversammlung wies einen mposanten
Besuchans neunundzwanzig Ortschaften Südböhniens
auf. Mit Jubel wurde der Abgeordnete und Obmann
des Vereins, K. H. W o I f, empfangen und vom
strammen Bürgermeister P a b s ch unter lauter Zu­
stimmung der Volksgenossen begrüßt. Als Regierungs-
Vertreter war in die Versammlung ein Herr Groh­
mann, einGraslitzer, entslendet worden.
Als erster Redner besprach Vorstandsmitglied Ed. von
Stransky das Linzer Programm als die Grund­
lage der deutschvölkischcn Partei. Nachdem Redner
unter lebhaftem Beifalle geschlossen halte, nahm Abgeord­
neter K. H. Wolf das Wort. Er begründete in streng
sachlicher Weise die Nothwendigkeit des deutschen
Radikalismus und wurde hiebei vom R e-
g i e r u u g s v e r t r e t e r g e st ö r t. Bereits bei
dieser ersten Amtshandlung" äußerte sich das Rechts-
gesühl der Versammelten in lauter Weise und es
wurde eine kleine Unterbrechung noti,wendig. Als Ab­
geordneter K. H. Wolf endlich wieder weitersprechen
konnte, nahm der Regierungsvertreter Grohmann,
dem als Graslitzer offenbar die blutigen „Lorbeer:,"
des Hern, Rott traurigen Angedenkens im Kopfe
stecken, eine ganz harmlose, Hunderte-
m a l e o h n e A n st a n d g e b r a n ch t e R e d e-
wendnng K. H. Wolf's zum Anlaß,
d i e L e r s a m m l u n g anfz u Iös en. Die Folge
dieser in den, Verhalten der Versammlung nicht
gerechtfertigten Maßregel, die sich demnach als eine zweck­
lose Herausforderung vieler hundert ernster, lebensreifer
Männer durch einenübereifrigen, selbstherrlichen Bureau-
kraten darstellt, war eine ungeheure, nicht zu schildernde
Erbitterung der k e rnh a s t cn Böhmer-
w ü l d l e r K a ü e r n und Bürger. Im Nu
hatte sich die Menge zum Zuge formin und wie von
selbst verstand eS sich, daß der Marsch zum
K a i s e r I o s e s s- D u k m a l ang e t r e t en
W u r d e, um jenem Kaiser eine Huldigung dar-
zubringcn, d.r sich als D e u i s ch e r fühlte und seine
Völker ans den Fesseln de'' römischen, feudaladeligen
und bureaukratischen Bevormundung befreien wollte.
Der wackere Bürgermeister P a b s ch hielt an der
Seite Wolf's vor dem Denkmal eine zündende An­
sprache. Hierauf begab sich der Zug in das Gast' ans
Brandl, wo Schriftleiter Poch l a t ko und Ab­
geordneter K. H. Wolf begeisterte Worte an die dicht­
gedrängte Znhorerschar richteten. Allein auch diesmal
,vi e d e r erschien G roh m annund ver­
langte die 8t ä n m u n g des G ast-
IH a u s e s. Di?fts Vorgehen rief neuerlich eine be­
greifliche Erregung hervor; Abgeordneter Wolf hatte
eben gesch! ssen, und es ertönte die „Wacht am
Rhein", als vier tschechische Gendarmen mit ge-
pflai ztcm Bajonett erschienen, um auf An­
ordnung des Amtslciters die Gäste aus Brandi s
Gasthaus zu vertreiben. Daß die bis auf's Höchste
gestiegene Erregung der Anwesenden nicht zu irgend
einer bedauerlichen Kewaltthat ausartete, ist nicht dem
Ansehen deS Regierunqsvertreters oder den Bajonetten
der Gendarmen zn verdanken, sondern nur dem großen
Einflüsse des Abgeordneten Wolf und des Bürger­
meisters P a b s ch. Ohne die lebhaften Bemühungen
dieser beiden Herren wäre Niemand im Stande
gewesen, eine Katastrophe in Folge dieser wiederholten
aufreizenden Maßnahmen des unüberlegten Regierungs-
Vertreters zu hindern. Unter Absingung des Bnndes-
liedes zogen die Versammluugstheilnehmer in
K l e m e n t's Gasthof, wo den, näckensteisen Bürger­
meister für sein festes Auftreten eine große, ehrende
Kundgebung bereitet wurde. Der überwältigende
Riesenerfolg, mit dem die Versammlung in Kaplitz
abschloß, ist zum großen Theile dem Negierungsver­
treter zuzuschreiben, der g halfen hat, die Empfindungen
der Versammlungstheilnehmer zn befeuern. Trotzdem
wird der V rein gegen eine derartige Unterordnung
Stellung nehmen und die B e s ch W e r d e gegen
dieAuflösung einbringen.
Arrslmr-.
Das kirchliche Begräbnis König Humkert's.
Die verblüffende und zweifellos im Aufträge des
Papstes erfolgte Feststellung der klerikalen Presse, daß
König Humbert im Kirchenbanne gestorben ist, daß ihm
der Papst nicht nur Beileid und Seelenmesse, sondern
auch das kirchliche Begräbnis verweigerte und Papst
Leo Xill. von der italienischen Negierung erst ge­
zwungen werden mußte, daß er die vom Erzbischof
Ragg, von Genua ans dessen eigene Verantwortung
vorgenommene Einsegnung des Königs duldete, be-
iprechen ivir ausführlich an anderer Stelle. Hier sei
der Kundgebung des „Vaterland" noch eine aus­
führlichere/ebenfalls aus derselben vatikanischen Quelle
stammende Auseinandersetzung der „Reichspvst" über
die Vorgeschichte dieses skandalösen Machtstreites
zwischen Papstthum und Monarchie binzugefügt. Die
Zuschrift, die an Frechheit ihresgleichen sucht, lautet
im Wesentlichen:
Unglaublich ist es, wie sehr das Verhalten des
Vatikans bei diesem traurigen Anlasse von einer ge­
wissen Presse verzerrt wird. Die Absicht der Entstel-
die historische Vergangenheit war vor seinen Augen l
offenbar. Es habe z. B. früher viel schönere Menschen>
gegeben, welches sich daraus erkläre, daß die Weiber
für die Zuchtwahl eigens erlesen, gezüchtet und ge­
mästet worden seien. Man könne sich einen guten Be­
griff davon machen, wie schön die Menschen damals
gewesen seien, wenn man bedenke, wie es ja sogar
noch heute, wo doch solche Erlesung, Züchtung und
Mästung der Weiblein nicht mehr statt hat, arg schöne
Menschen gebe. Aber nicht nur schöne Menschen habe
es damals gegeben, sondern auch schon alle nur er­
denkliche Kultur, sogar Eisenbahnen. Daß es auch
Dampfschiffe gegeben habe, glaubte dagegen Lorbeer,
mit der Gewissenhaftigkeit aller rückwärts gekehrten
Propheten, nicht mit Bestimmtheit verbürgen zn dürfen.
Aber genau genommen spricht eigentlich auch gegen
die Annahme der Dampfschiffe nichts Wesentliches.
Von dieser zugleich naturwissenschaftlichen und
theologischen Disziplin Lorbeer's abgesehen, beschäftigte
sich Gideon Nathanael auch mit der eigentlichen Welt­
geschichte, indem er aus dem Propheten Jeremias
und der Offenbarung Johannis, dies nach paptiftischen
Regeln, die Zukunft erforschte und enthüllte. Nach der
speziellen Meinung Larssen's, die von seiner Frau ge­
checkt, von einigen andern Gliedern der Greifenburger
Gemeinde aber bestritten wurde, sollte demnach der
Antichrist im Jahre 1898 aufstehen, um die Reglern'-g
über die Welt anzutreten. Die Deutung des Wortes
,Apolion", das irgendwo in der Bibel am entsprechen­
den Orte stehe, lasse keinen Zweifel darüber anf-
kommen, daß dieser Antichrist ein Nachkomme
Napoleon's I-, also ein Bonaparte sei. Der erste
Napoleon sei des Antichristen bloßer Vorläufer ge­
wesen.
Der Antichrist ist nun ein ungeheuer begabter und
wissenschaftlich hochgebildeter Mensch von napoleonischer
Abstammung und höchst weltlicher Gesinnung. Sein-
! eigentliche Macht wurzelt aber darin, daß die Dinge
> reif sind. Er braucht der Menschheit nur einen bloßen
Vorschlag zu machen, und mit Jubel wird derselbe
ansgeführt. Namentlich bat er es auf die Staatskirche
abgesehen, die Gideon Nathanael über Alles verab­
scheute, und die er durch Bibelstellen klärlich als die
„große H ..." erwies. Der Antichrist sagt nur: „Wozu
brauchen wir noch Pfaffen? Jagt doch die Pfaffen
zun, Teufel!" Und sofort geht dieser fromme Wunsch
auf das Prompteste durch Volksjustiz in Erfüllung.
Einzig die Jesuiten finden sich in die neue Lage der
Dinge und treten in den Dienst des Antichrist», dem
sie durch ihre Gelehrsamkeit und gme positive Bildung
eine schützbare Hülfe sind. Oder er sagt: „Hebt die
Zölle auf!" Und sogleich sind wie durch geheimen
Zauber alle Zölle aufgehoben Und so fort mit Allem.
Diese einfache und radikale Lösung aller sozialen
und kirchlichen Fragen leuchtete Gidcon Nathanael
sehr gut ein, und sein Auge strahlte vor Entzücken,
wenn er etwas besonders Unsinniges in dieser Hinsicht
entdeckte. Andererseits sollten sich aber doch durch des
Antichristes Herrschaft, begreiflicherweise, üble Folgen
ergeben, die snmbolisch durch die Uebergabe der Herr­
schaft eines Thieres an das andere, durch die Er-
sänfung Phar.'v's und andere kräftige Symbole zu
erklären seien.
Wenn man irgendwelche bescheidene Zweifel in
die Zuverlässigkeit dieser Lehren setzte, so wurde man
von Larssen einfach mit den Worten abgetrumpft:
Aber ich bitte Sie, vergessen Sie doch nicht, daß
wir Geister, nur .inkarnisirte' Geister sind!" wogegen
natürlich nichts Entschiedenes einzuwenden war.
(Schluß folgt.)
17- August (Erntin gs) 1600 Zeit r'z
lnng ist offenkundig: Es soll durch dieselben der An­
schein erweckt werden, als ob der römische isiuht bei
dieser Gelegenheit seiner bisherigen reservirten Stellung
gegenüber dem Hause Savoyen untreu geworden sei
und Geneigtheit gezeigt habe, mit den
letzigen Besitzern des Kirchenstaates
einen billigen Frieden' zu schließen.
Ich meine, es wird an der Zeit sein,
den eigentlichen Sachverhalt kurz darzulegen,
haben sich ja sogar schon in katholische Zeitungen
Darstellungen eingeichiichen, die nur geeignet sind,
Verwirrung anzurichten. Nieine Absicht ist es nicht,
die von den liberalen römischen Zeitungen zu einem
deutlich erkennbaren Zwecke erfundenen Nachrichten
im Einzelnen zu widerlegen, nur die Hauptpunkte
möchte ich hervorheben.
Es ist ganz falsch und entbehrt jeder
Grundlage, daß der Heilige Vater die erste
Nachricht vom Morde durch Msgr. Angeli erhalten
habe. Die Nachricht gelaugte erst in den Vatikan, als
die römischen Morgenvlätter bereits erschienen warm
und gelangten zum Heiligen Vater durch seinen
Kammerdiener. (! Also genau so wie irgend
ein römischer Stadtklatsch! A. d. S.)
Es ent b e h r t jeder Grundlage die
Nachricht, welche mit Behagen von allen liberalen
Blättern der römischen liberalen Erfinderin nacha-"
druckt wurde, der H e i l i g e V a t e r habe sofort in
Schwarz eine h c i l i g e M e s s e für den er­
mordeten König gelesen. Der Papst hat weder
in Schwarz, noch fürdenKönigge-
lesen.
Es ist u nwa h r, daß der Papst an die Königin
ein eigenhändiges Beileidsschreiben sandte,
ebenso unwahr ist die Variante, er habe durch den
Erzbischof von Mailand im Delegirungswege der
Königin sein Beileid ausdrücken lassen. Damit fällt
selbstverständlich die Erzählung, daß der H e i l i g e
Vater a l s E r st e r kondol i r t h a b e, in
i h r N i ch t s zusammen.
Unwahr ist ferner, daß der Heilige Vater dem
Klerus bekohlen habe, am Leichenbegängnisse theilzu-
nehmen. Wahr ist einzig nur, daß der Heilige Vater
dem Generalvikar von Rom die Weisung zukommen
lies, er möge geschehen lassen, was er nicht
hindern könne: aber selbst diese Weisung wurde nur
deshalb ertheilt, weil we Regierung, wie ich aus bester
Quelle weiß, einen unerhörten Druck
auf Seine Heiligkeit a u s ü b t e, dei
so recht wieder zeigt, wie unfrei der Papst in Rom
ist. (!!) Die Regierung wandte sich an den Erzbischof
Naggi von Genua und lud ihn ein, das Requiem
im Pantheon zu zelebriren und die Ll-sowtw iumu i
vorzunehmen. Der Erzbischof frug telegraphisch beim
Generalvikariat in Rom an, ob es ihm gestatt« würde,
in Rom von den Ponrifikalien Gebrauch zu machen.
Das Vikariat antwortete, mau werde geschehen
lasse n, was man nicht hindern könne, und
er möge die Angelegenheit mit seinem eigenen
G e io i s s e n ordnen. Daraufhin erschien Mgr. Naggi
in Nom und nahm die Exmuien vor. Ihm schloß sich
eine bedeutende Zahl von Welt- und Ordenspriestern
an, welche ans eigenem Antrieb die Leiche des Königs
begleiten wollten. Das Gleiche thaten die Bruderschaft
vom guten Tode und jener ckMs 38. 8timwkckt!. Ihre
Betheiligung war weder von, Vatikan
noch vom Vikariat an geordnet
worden. Unter den oben geschilderten Umständen war
es dem Vatikan nicht möglich gewesen, die kirchliche
Begleitung und die Betheilignng des Klerus zu be­
schränken.— Die allgemeine Weisung, man möge ge­
schehen lassen, was man nicht hindern könne, war von
Vielen aus eigenem Kopfe so intervretirt worden, daß
man ihrem privaten Patriotismus (!)
keine Schranken setzen wolle, eine Interpretation, die
ganz und g a rni ch t i n d e r I n t e u t i o n
des Vatikans lag. So kam es, daß viel mehr
geschah, als was die kirchlichen Behörden je würden
zugelassen haben, daß Vieles geschah, wofür absolut
keine Nöthigung anzusehen war.
Das zur Richtigstellung und zur Klärung.
„Gestutzt ans Informationen, die u ns h e u t e
aus Rom zugekommen sind, sind wir in der Lage,
gewissen Zeitnngsmeldungen gegenüber Folgendes fest
zustellen:
1. Der Heilige Vater hat für König
Humbert k e i n e h e i l i g e M e s s e applizirt.
2. Der Heilige Vater hat weder den Kardinal
Ferrari beauftragt, in seinem Namen zu kondoliren,
noch h a t e r s e l b st e i u T e l e g r a m m g e-
s a n d t.
3. Als der Heilige Vater vernahm, daß man
davon spreche, der König sei gar nicht e x-
k o m m uni z i r t geweseu, äußerte er sich
entrüst e t und ivies auf die Konst i tnl ion
Ppost. 8 6 cl i 3 hin.
4. Da der König nicht N a m e n t lch extommu-
nizirt war, so konnte aus zwingenden Gründen— u m
größeres Uebel zu verhüten— ein
kirchliches Begräbniß g e st a t t e t werden, zu welchem
Zwecke auch die italienische Negierung einen ge-
w a l t i g e n D r u ck a u s g eü b t hat.
5. Der Erzbischof von Genua, der auf Veran­
lassung der Regierung die Leichenfeier abhielt, erhielt
auf seine Anfrage beim Kardinalvikar zwar keine ab­
lehnende, aber auch keine eigentlich zustimmende Ant­
wort; man wider setzte sich eben der
Sache nicht


[ 2023-06-29 10:40:24.377 - 19000817 - Seite 4 ]
Sette 4
Freitag TstdeNtschs KuNZschsrrZ 17 August (Erntings) !3S» 226
6. Das seltsame GebetderKönigin
M a r g h e r i t a ist— wie das „Vaterland" bereits
lonstatirt hat— ganz und gar nicht vom
Heiligen Stühle, sondern vom Bischof von
Cremona, einem Hausfreunde der königlichen Familie,
approbirt, und ist in dieser Beziehung viel­
leicht noch nicht das letzteWort g e-
sp roche n."
Es erübrigt mir noch, darauf hinzuweisen, daß
das Gebet, welches die Köni g inW i t W e
M a r a h e r i t a verfaßt haben soll, niemals
die p ä p st l i ch e A p p r o b a t i o n erhalten hat.
Es ist also diese Nachricht eine vollständig erfundene
und sehe ich nicht ein, wie dasselbe so u n l> e an-
st ä n d e t (!) selbst in katholischen Zeitungen die
Runde machen konnte. Wahr ist, daß das Gebet vom
Bischof Bonomelli die Gutheißung erlangt hat. Wer
aber Bonomelli und seine zweideutige
Stellung in der römischen Frage
kennt, der weiß, was er davon zu halten hat.
Das ist deutlich. Die römische Kirche ist eine
Stütze der Monarchie, aber nur dann, wenn sich diese
den politischen Diktaten des Papstes unterordnet.
Thut sie's nicht, dann nun dann ist es eben
bedauerlich, aber nicht zu verwundern, wenn eininal
ein solcher Monarch durch die Kugel oder den Dolch
eines A n a r ch i st e n s ü l l t ....
— Türkische Nachrichten von der türkisch-niontc-
ncgrinischcn Grenze besagen, daß zwischen der Be­
völkerung von Nongowatz nnd Sekular blutige
Konflikte ansz 'brechen drohen. Da die Frage
der Abgrenzung dieier Gelüste zwischen der Pforte
und Montenegro noch nicht geregelt ist, wurde der
montenegrinische Gesandte angewiesen, r ei der Pforte
entsprechende Schritte zu unternehmen, um einem Kon­
flikte vorzubcngen.
— Die Agence de Constantinople ist pon amt­
licher türkischer Seite zu der Erklärung ermächtigt,
daß die im Auslande verbreiteten Berichte über die
Vorfälle in dem armenischen Dorfe Spagnnk im
Distrikte Sassun vielfach den Thatsachen widersprechen.
Der Tbatbesrand sei vielmehr folgender gewesen:
16 Räuber haben sich in eine Kapelle geflüchtet nnd
geweigert, den behördlichen Befehlen zu gehorchen. Sie
wurden von den Truppen angegriffen und haben in
dem entstandenen Kampfe den Tod gefunden.
Der Rallmkrieg i;r China»
Einmarsch in Peking— Befreiung der Gesandten.
Ncw-Pork, 16. August. Das „Journal" publizirt
eine Depesche seines Berichterstatters in tschifu vom
14. d. M., welche besagt: „Ich erfahre aus
guter chinesischer Quelle, daß die
verbündete» Truppen Montag in Peking c:n-
getroffen sind. Ich habe a l l e n G r u n d, a n-
z u n e h m e n, daß d i e A r m e e den Eintritt
in die Stadt erzwang, und daß die Gesandten
gerettet seien. Dieselben befinden sich
wahrscheinlich gegenwärtig wohl­
behalten bei der Verbündeten
Arme e."
Vom Vormarsch auf Peking.
Rom, 16. August. Die Agenzia Stefani meldet
aus Taku über Tschifn vom 13. d. M.: Admiral
Candioni ist angekommen. Das italienische Detachement
unter dem Kommando des Leutnants Sirianni ist in
Aangtsun eingetroffen. Die Truppen der Verbündeten
befinden sich in der Nähe von Peking, nachdem sie
zuvor ein unter dem Kommando Tung-fu-siang stehendes
chinesisches Korps am 9, d. M. zurück-
geschlagen hatten.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 14. d. M.,
daß die Verbündeten am il. d. M. in
M a t ao nach vielen Beschwerlichkeiten e i n-
getroffen sind. Einestarke chinesische
Armee versperrt den Weg nach
Sh an gkhuv an. Der russische Kommandant,
davon unterrichtet, daß die Verbindungen mit der
Nachhut bedroht seien, verlangte Verstärkungen, da er
einen Angriff befürchtet e. Es wurden ein
französisches Bataillon und zwei komplete italienische
Kompagnien des Kriegsschiffes „Fieramosca" aus-
geschifft.
Tientsin, 16. August. Von Tientsin bis Peitang
ist die Eisenbahnlinie wiederhergestellt. An der Aus­
besserung der weiteren Strecke nach Peking wird von
russischen Abtheilnngen gearbeitet. Von der Front und
von Peking wird nichts Neues gemeldet.
Berlin, 16. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tokio vom 14. d. M.: Am 12. August
besetzten die Japaner bei Tagesanbruch
T u u g t s cho u, 10 Meilen von Peking, ohne
Widerstand. Der Feind scheint sich in der
Nacht vorher nach Peking zurückgezogen
zu haben. Es wurden bedeutende Waffenvorräthe und
Geireidcmagazinc genommen.
Rom, 16. August. Die Agenzia Stefani meldet
ans Taku (über Tschifu) vom Gestrigen: Ein
russisches Regiment wurde gelandet, um die Rückzugs­
verbindung der Alliirten zu beschützen. Der japanische
Admiral theilte mit, daß die Verbündeten am
12, d. M. Tunqe-Hao besetzten. Man erwartet
h e u 1 e d e n Ä n g r i s s a u s P e k ing.
Wien, 16. August. Eine Depesche von S. M.
Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia" aus
^.schifu besagt, daß laut Nachricht des dortigen
Konsnlarkorps die Alliirten 20 Meilen vor Peking
stehen.
Washington, 16. August. (Reutermeldnng.) Hier
ist die Nachricht eingetroffen, die chinesische Regierung
werde ihre hohen Beamten beauftragen, mit den
Befehlshabern der verbündeten Truppen in Tung-
tschlu zusammenzutreffen, um mit diesen für das
sichere Geleite der Gesandtschaften Vorkehrungen zu
treffen. Es heißt, Prinz Tsching sei dazu bestimmt,
Unterhandlungen zu führen. Wahrscheinlich habe die
betreffende Zusammenkunft bereits stattgefunden.
Zwist der Mächte in Shanghai.
Shanghai, 16. August. Die hiesigen Konsuln
sandten ans Grund einer gemeinsamen Beschluß­
fassung folgendes Telegramm an ihre Regierungen:
Wenn die indischen Truppen in Wusung
zurückgezogen werden, besteht für die Sicher­
heit Shanghais große Gefahr. Es wäre
nothwendig, daß bezüglich der Landung dieser Truppen
eine internationale V ereinbarung zu Stande komme.
Zum ausreichenden Schutze Shanghais sollten sofort
noch lo eitere Truppen der Verbündeten
entsendet werden.
-schanghai, 15. August. (Reuternieldung.) In
einer heute stattgehabten Versammlung der
Konsuln wurde von den anderen Konsuln kein
Einspruch dagegen erhoben, daß die briti­
schen Truppen gelandet werden, doch
e r k l ä r t e n d i e ü b r i g e n K o n s u l n, daß
auch ihre stk e g i e r u n g e n Truppen
landen lassen. Der britische Konsul
sprach sich aber dagegen aus und drohte, daß
die zur Landu n g bereiten britischen
Truppen zurückgezogen werden
W ür d e n.
Gerüchtweise verlautet, daß 25.000 Mann japa­
nischer Truppen den Befehl erhalten hätten, nach
Korea zu gehen.
London, 16. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Admiral S e y m ou r
wurden durch Vermittlung des Generalkonsuls
Instruktionen gesandt, wonach die hieher gesandten
Truppen nach dem Norden weitergehen
sollen. Dies wird morgen geschehen, wenn das Aus­
wärtige Amt den Befehl nicht widerruft.
Die britischen Bank- und Schiffahrtsfirmen geben
in einem heute an Lord Salisbury gerichteten Telegramme
der Meinung Ausdruck, daß eine solche A uor d-
nung v e r h ä n g u i ß v o l l e Folgen haben
würde. Gleichzeitig richteten sie an die Negierung
das dringende Ersuchen, die Sache nochmals in
Erwägung zu ziehen. Die fremden Konsuln, die eben­
falls wegen der Folgen eines solchen Vorgehens
besorgt sind, richteten identische Noten an ihre
Negierungen mit dem Ersuchen, die britische Negierung
zu veranlassen, daß sie die Landung der Truppen
Hierselbst anordne.
London, 16. August. (Reutermeldung.) Die Blätter
veröffentlichen ein Telegramm aus ^Shanghai vom
Gestrigen, demzufolge die englischen Trappen nicht
gelandet, sondern nach Weihaiwei
>v e i t e r g e h e n sollen. Dieser Entschluß habe tiefe
Niedergeschlagenheit (?) erzeugt, man fürchte, daß die
Chinesen bald Northeil daraus ziehen würden. (Eng­
lische Mätzchen!)
Die Abreise des Grasen Waldersee.
Berlin, 16. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Graf Waldersee versammelte Vor­
mittags den Offiziersstab um sich und hielt an diesen
eine Ansprache. Am 18. d. M. wird das Armee­
oberkommando für Ostasien vom Kaiser empfangen
werden und am 20. d. M. um '„8 Uhr Früh von
Berlin abreisen. Gaf Waldersee wird mit einein
Theile seines Stabes dem Könige von Italien in
Nom von Verona aus einen Bestich abstatten. Die
Abreise nach Ostasien erfolgt mit dem R e i ch s post-
d a m p s e r „Sachse n" am 22. d. M. von
Neapel aus.
Ans Hannover wird der „Rhein.-Westf. Ztg."
geschrieben: Graf Waldersee weilte am Freitag längere
Zeit im „Ossizierverein", den er ausschließlich mit der
Herstellung feiner gestimmten Trost en ans-
r ü st u u g betraut hat. Die Uniform, welche dem
Feldmarschall vom Ka ser verliehen wurde, ist dieselbe,
die der Kaiser für sich selbst gelegentlich der Palästina­
reise angeordnet hatte. Sie weist im Unterschied zu der
gewöhnlichen Tropcnuniform die Stickerei und die
Fangfchnüre der Generaladjutanten auf, dazu
treten jetzt noch die gekreuzten Feldmarschallstäbe
auf den Achselstücken. Außerdem ist der Tropen­
helm mit den Abzeichen unserer Generals­
helme beschlagen. Von der sonstigen Aus­
rüstung für China wird noch berichtet, daß die elektrische
Leselampe GrafWaldersee's von äußerst handlicher Form
ist und aus einer weißen Glasbirne ein recht gutes
Licht gibt, welches zehn Stunden Brennzeit hat/ Ist
diese verstrichen, so wird die Lampe durch Einschaltung
der mitgenommenen Reservetrockenelemente, die ihrer
bequemen Form wegen ohne Schwierigkeiten in großer
Anzahl mitgeführt werden können, sofort wieder in
Funktion gefetzt. Hiebei sei erwähnt, daß eine ähnliche
elektrische Lampe, welche weißes, rothes und grünes
Licht gibt, zum Aufschrauben auf die Lanzen der
Kavallerie eingerichtet ist und zu einer weit sichtbaren
verabredeten Zeichensprache verwendet werden soll.
Paris, 16. August. Eine Note der Agence Havas
bejagt: Die französische R e g i e r u n n g
verständigte Deutschland, daß General Waldersee nach
Einer Ankunft in China im K^iegsrathe der Komman­
danten der internationalen Truppenkontingente jene
hervorragende Stellung einnehmen wird,
welche ihm nach der Superiorität seines Ranges ge-
buhn. General Voyron, der Oberkommandant des
französischen Kontingentes, wird nicht ermangeln,
seine Beziehungen zum Marschall Walderse: sicher­
zustellen.
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 16. August. Dem „Invalid" zufolge,
wurde der Kommandant der 20. Infanterie-Division,
General Mylow, zum Kommandirenden des dritten
sibirischen Armeekorps und der Kommandant des
elften Armeekorps, General Filippow, zum Komman-
direnden des Landungstruppen-Armeekorps ernant.
Englische Rinderpest.
Shanghai, 15. August. (Reutermeldung.) Da
unter dem Rindviech, das jetzt von hier nach Tschifu
zur die britischen Truppen verladen wird, die Rinder­
pest herrscht, find die Verladnagen eingestellt worden.
Nie UehertrMsheweMm»
Leoben. Wir erhalten mit dem Ersuchen um
Aufnahme folgende Zuschrift: Durch Zufall erfuhr ich
von einem Mitgtieee der altkatholischen Gemeinde Wi n,
daß man in Leoben, wo ich vom 1. Mai bis 15. Juli
altkatholischer Vikar war und hierauf, ohne irgend Auf­
sehen zu erregen, ruhig meiner Wege ging und in die
evangelische Kirche überirat, allerlei Gerückte über mich
fabrizire und verbreite, so z. B., ich hätte ein Brautvaar
zwei Monate lang hingehalten, oder ich hätte Andere
vom liebertritt in die altkatbolische Kirche abaehalren.
Ich erkläre die Urheber und Verbreiter solcher Gerüchte
für Lügner. Daß ich in die evangelische Kirche übertrat,
also von einem Rechte Gebrauch machte, welches mir so
gut wie jedem Anderen zukommt, kann noch kein Grund
sein, mich nachher hinter meinem Rücken, ohne daß ich
mich wehren kann, zu verleumd n und womöglich meiner
Position innerhalb der evangelischen .Kirche Eintrag zu
thun. Wien. 16. August 1906. Johann Rotter,
resignirter Pfarrer.
Gsinerndervessi».
25.000 Kronen für die Armen. In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes brachte Dr. Lueger zur
Kenutuiß, daß ihm von der Firma Siemens
L H a l s k e, welcher die Beleiichtiliigseinrichtiing des
Rathhanses zur Feier des 70. Geburtsfestes des Kaisers
übertragen wurde, der Betrag von 25.000 Kronen zur
Vertheiluug an die Armen Wiens am heutigen Tage
zur Verfügung gestellt wurde. Der Vorschlag Doktor
Lue wr's zur Anfcheilnng dieses Geldes auf die Bezirke
wurde angenommen.— Auf Anregung der Frau
Marie S tos e l l a, Herausgeberin des Jonrnales
„Der Salon", werden unter die im Hanse der Barm­
herzigkeit in Währing nntergebrachten Pfleglinge zum
Kaiserfeste 150 Flaschen Weißwein und '50 'Flaschen
Rothwein ans dem Nathhauskeller vertheilt werden.
Der 50. Todestag Lenan's. Auf Antrag
W ähne r's nnd Genossen wird das verfallene Grab
Nikolaus Lenan's ans dem Friedhofe in Weidling
am 22. August durch eine Abordnung des Stadt­
rathes mit einem Kranz geschmückt werden und die
Gemeinde Wien wird einen noch zu bestimmenden
Geldbetrag der Dentschösterreichischen Schriftsteller-
genossenschaft mit der Widmung für die Wieder­
instandsetzung des Grabsteines Lenan's znwenden.
Tagesbericht.
Die ElektrrMt und der steigende Kautschuk-
unü Emttaperchabedlirf.
In allen Kulturländern sind industrielle Chemiker
bemüht, einen brauchbaren Ersatz für Kautschuk und
Guttapercha auf künstlichem Wege herzustellen. Ein
günstiges Resultat wäre in der Thal überaus lohnend,
denn mit dem unablässig wachsenden Bedarf erhöhen
sich auch die Preise für das Naturprodukt. In fast
allen englischen Kolonien wurden zwar ans Brasilien
eingeführte Bäume, welche die beste (Para) Qualität
liefern, gepflanzt, allein der Nachfrage, welche heute
schon aus 60.000 Tonnen geschätzt wird, kann die
Hervorbringung der Trovenländer doch nicht genügen.
Ein Franzose, M. Red, erzeugte neuestens ein
Ersatzmittel, welches er V elvri l nennt, indem er
trocknende Oele (Sikkative oder Halbsikkative), nament­
lich Leinöl, nitrirt, sodann so lange reinigt, bis jede
Spur von Nitratsäure ausgeschieden ist nnd hierauf
dem Produkte Kollodinmbanmwolle beimengt.
Die Entzündlichkeit des Belvril soll nicht größer
sein als die des Kautschuks. Verschiedene Härte wird
durch Veränderungen in der Menge der Heiden Haupt-
bestandtheile erzielt. Das Produkt soll sich weniger
rasch abnützen als Kautschuk und eine vor zwei Jahren
hergestellte Partie desselben soll keine Veränderungen
anfweisen. Es soll in kochendem Wasser keine Ver­
änderung erleiden, erst bei höheren Hitzegraden
sich erweichen und unter starkem Druck formbar sein.
In der „Deutschen Kolonialzeitung" ist nunmehr
ein Preis von 3000 Mark ansgesetzl für Auffindung


[ 2023-06-29 10:40:24.377 - 19000817 - Seite 5 ]
Nr. L26'.
Freitag
GstLevtschr Nun-schmü
17 '.August (Erntings) 1900 Zeit? 8
der ersten wildwachsenden Guttaperchapflanze in
deutschen Kolonien, welche für Kabelzwecke
brauchbares Guttapercha liefert, und Ueberführung
derselben nach den botanischen Versuchsstationen einer
oder mehrerer Kolonien, beziehungsweise nach der
botanischen Zentralstelle für die Kolonien in Berlin.
Die Berücksichtigung gerade des Guttaperchas erscheint
dadurch begründet, daß die Bestände der Guttapercha­
bäume bedenklich zusammengeschmolzen sind. Jedes
neu in Angriff genommene K a b c l p roje k t hat
ein. beträchtliche P r e i s st e i g e r u n g des Gutta­
perchas, so jüngst einmal u m e inD r i t t e l des
bisherigen Preises, zur Folge. Gelingt es nicht, neue
Guttaperchawälder ausfindig zu machen, so wird man
sich noch fleißiger als bisher nach einem Ersatz des
zur Kabelumhüllung uöthigen Stoffes umsehen müssen,
da die angelegten 'Kulturen in nächster Zeit nock nicht
in Betracht kommen.
* Feier des kalscrlickcn Gcburt-tagcZ in Wi-ner-
N-Ustadt. Der Gemeinderath von Wiener-N istadt
hat in seiner Sitzung vom 14. August den uach-
ahmnngswürdigen Beschluß gefaßt, anläßlich des
70. Geburtstages des Kaisers die Stadt zu beflaggen,
jedoch von einer Beleuchtung abzu­
sehen und dafür— den Wünschen des Monarchen
entsprechend— das Fest durch Wohlthätigkeits-
veransialtungen zu begehen; und zwar wurde für ein
zu errichtendes Witwenhein der Betrag von 10.000
Kronen votirt. Durch das E u t s a l l e n d e r B e-
le uch tnng soll der Bevölkerung Gelegenheit ge­
geben werden, die dafür entfallenden Beträge obigem
Zwecke zu widmen. Ferner hat der Gemeinderath be­
schlossen, an Arme de Stadt Wiener-Neustadt, welche
im Alter von 70 Jahren und darüber stehen, einen
Betrag von 1000 K. zu vertheilen.
* Bcrncrkenswerthe goldene Hochzeit. Die
Eltern des Buchhändlers Kornelius Vetter im
lll. Bezirke feiern morgen den 18. d. M. in O d r a u
ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar, Karl Vetter,
war vor seiner Uebersiedlung nach Odrau k. k. Be­
amter. In Odrau bekleidete er lange Jahre das Ehren­
amt eines Gemeinderathcs des l. Wahlkörpers. Zum
Feste seiner goldenen Hochzeit versammeln sich seine
zahlreichen Kinder und Kindeskinder ans weiter Ferne
m Odrau. Im Hlrscheusaale in Odrau findet das Fest,
verbunden mit einem .Konzerte, statt, in welchem aus­
gewählte klassische Musik vorgetragen werden wird.
Herr Kornelius Vetter, selbst als virtuoser Violoncellist
bekannt, wird seine v i e r S ö h n c als strammes
Streichquartett den Großeltern vorführen. Sowohl
Herr Karl Vetter, a s Therese Vetter e freuen
sich guter Gesundheit. Zu dem Feste haben Freunde
und bekannte Gesinnungsgenossen Zutritt.
* Staatociscnbahngescllschaft. Anläßlich des
Stefansfestes gelangen am 18. und 19. d. M. in
Wien, Staats- und Nordbahnhof, Rückfahrkarten zu
besonders ermäßigten Fahrpreisen nach Ofen-Pest
sowohl über Bruck a. d. Leitha als auch über Marchegg,
und zwar zu allen fahrplanmäßigen Zügen mit
Personenbeförderung— exklusive Expreßzüge— zur
Ausgabe. Mit diesen Rückfahrkarten kann die Retonr-
fahrt am 20. oder 21. d. M. erfolgen, muß jedoch
spätestens mit dem am 21. d. M. von Ofen-Pest,
West- oder Ostbahnhof, abgehenden letzten Abendzug
angetreten werden. Tie Fahrpreise betragen: Schnell­
zug l. Klasse 87 K. 80 H., ll. Klasse 23 K. 50 H.;
Personenzng >. Klasse 27 K. 90 H., II. Klasse 18 K.
80 H., lll. Klasse 12 K. 90 H.; sämmtlich mit Rück­
fahrkarte.
* Abgeordneter Winili-üzel gestorben. In Linz
ist Mittwoch Abends Altbürgermeister Johann W i Ul­
li ö l z e l im 67. Lebe sjahre gestorben. Er wurd 1862
selbständiger Kaufmann, 1878 Präsident der Ober-
österreichischen Handelskammer und bekleidete diese
Würde bis zu seinem Tode, zugleich auch die Kammer
im Landtage vertretend. In das Abgeordnetenhaus
wurde er an Stelle des Dr. Schaup im Jahre 1894
gewählt. Durch etwa zehn Jahre bis 1894 war Wim-
hölzel auch Bürgermeister von Linz.
* Absturz irr den Bergen. Wie ans Graz berichtet
wird, ist am Mittwoch der 20jährige Kommis Franz
Kuntner bei Schüsserlbrunn verunglückt. Der
junge Mann wollte am einer gänzlich ungefährlichen
Stelle Blumen pflücken, betrat hiebei einen Felsblock,
der sich loslöste, und stürzte sammt demselben möge
hundert Meter tief ab. Mehrere Touristen aus Graz
suchten ihn sofort in der Tiefe auf und fanden seine
Leiche mit völlig Zerschmetterten Gliedern.
* Hansindnstricausstellnng i,? Ischl. Gestern fand
in Ischl die Eröffnung der Ausstellung des Vereins
zur Hebung der Hausindustrie im salzkammergute
durch Erzherzogin Marie Valerie statt.
* Selbstmord eines E senbahnbenmlen. Der
pensionirte Oberinspektor der Nordwestbahn Wilhelm
Steingraber aus Wien, der in Goiseru zum
Sommeräufenthalt weilte, warf sich gestern unweit
Ischl vor einem hcranbrausenden Kourierzuge auf die
schienen. Der Körper des Unglücklichen wurde voll­
ständig zermalmt, sein^Kopf förmlich vom Rum fe
getrennt. Wilhelm Steingraber war vor einigen
Monaten vom Schlage gestreift worden uich seit dieser
Zeit schwermnthig. Orennspektor Wilhelm Steingraber
war ein Bruder d s zu Ende der Achtziger-Jahre ver­
storbenen Hofrathcs im Handelsminist rinm Sigmund
V. Steingraber
* In Zell am See sind am 16. d. M. Prinzessin
Klementine von Sachsen-Koburg-Gotha mit dem Erb­
prinzen von Bulgarien, ferner dem Prinzen Cyrill,
den Prinzessinnen Eudoxia und Nadeschda eingetroffen.
Auch Herzog Christof in Bayern und Prinz Philipp
von Sachsen-Koburg-Gotha sind zu längerem Auf­
enthalte in Zell am'See gekommen; Fürst Ferdinand
von Bulgarien wird auch erwartet.
* Der Negcrhafi in den Südstaaten. Aus Lake
Chrissie in Südcarolina wird berichtet: Ein Volks­
haufe von 5000 Weißen scharte sich vorgestern zu einem
Angriffe gegen die Negerbevölkerung zusammen, um
den Tod eines Polizeibeamten zu rachen, welcher am
Sonntag von den Schwarzen getödtet worden war.
Die Polizei zerstreute schließlich die Unruhestifter.
Etwa zwanzig Ruhestörer wurden verwundet, zahl­
reiche verhaftet.
* Die Buren in Deutsch-Südwestafrika. Zu der
wichtigen Frage der Einwanderung von Kaplandburen
in deutsches Schutzgebiet erhält die „Rheinisch-West­
fälische Zeitung" die Zuschrift eines Engländers, der
wir Folgendes' entnehmen: Unter den Buren der
nördlichen Kapkolonie hat eine langsame, aber tief­
gehende Answandererbewegung eingesetzt. Veranlaßt
wurde sie durch die jüngsten Aufstandsversuche, welche
vor einigen Monaten die ganze nördliche Kolonie be­
wegten. Die englische Faust hat sie zwar gewaltsam
niedergedämpft, aber die Folgen zeigen sich in anderer
Richtung: die Buren trekken, nicht heerartig, wie
dereinst über Oranje und Vaal, sondern in kleinen
Gruppen von drei bis vier Familien. Ihr Ziel ist
das deutsche Gebiet jenseits des großen Flusses, und
die deutsche Regierung nimmt sie unbeanstandet auf,
soweit sie sich den Landesgesetzen unterordnen, was fast
ausnahmslos der Fall ist. Die neuen Einwanderer sind
durchgehends wohlhabende H e e r d en­
de s i tz e r mit durchschnittlich, 500 bis 1000 Pfund
Sterling Vermögen. In diesem Punkte erfüllen sie die
erste Bedingung, daß nämlich nnr wohlhabende Buren
zugelassen werden sollen, vollauf. Das Gesetz zwingt
sie'aber ferner auch zum Ankauf von Ländereien und
dem Bau von Wohnhäusern, um dadurch ihre Seß­
haftigkeit verbürgt zu sehen. Bisher sind etwa 200
Buren in den letzten Monaten eingewandert und
der Zuzug hält ununterbrochen an, ja aller
Wahrscheinlichkeit nach wächst er sogar. Die
deutschen Behörden stehen der Bewegung sym­
pathisch gegenüber und kommen mit den Buren
gnt aus. Letztere sind von glühendem Haß gegen
die Engländer beseelt und bedaüern,'nicht schon früher
ans deutsches Gebiet ansgcwandert zu sein, welches
ihnen längst als ein wirthschaftlich weit bester gestelltes
Land bekannt gewesen sei. Letztere Angaben wurden
schon oft von Leuten bestätigt, welche Namagualand
kennen. Die deutsche Seite des Oranjegebietes übertrifft
die englische thatsächlich in jeder Beziehung. Während
letztere zu den ärmsten und trockensten Strichen Süd­
afrikas gehört, zeichnet sich das deutsche Gebiet durch
weit stärkeren Regenfall und die große Menge
seiner Untergrundwasser aus, das überall leicht zu er­
schließen ist, m vielfach sogar selbst quellenartig zu Tage
tritt. Den kapländischen Buren war die Ueberlegenheit
der deutschen Gebiete längst bekannt, doch scheuten
sie bisher die Auswanderung dahin, weil man ihnen
vor der „drakonischen" Schärfe der deutschen Regierung
systematisch Angst eingeflößt hatte; haupsächlich leistete
sich die kapländische Presse hierin manches starke Stück­
tein. Die alten Ansiedler von Deutsch-Namagualand
verlassen einer nach dem anderen ihre patriarchalischen
Methoden der Landwirthschaft und wenden sich neuen
Kulturen zu. Neben Wein kommt jetzt auch der Obst­
bau in schwunghafte Aufnahme, und oft genug kann
man sehen, daß so ein Namaquafarmer Kapstadt
mit Tausenden von Weinsetzlingen und jungen Obst­
bäumchen verläßt, um sie auf seiner Besitzung jenseits
des Oranje zu Pflanzen. Diese Versuche, obwohl
bisher erst im Kleinen ausgeführt, haben sich doch
meist erfolgreich erwiesen und finden fortgesetzt neue
Nachahmer.
* Studcntcnküche für arm deutsche Mittel­
schüler in Marburg. Mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 gelangen dreißig Freiplätze für den er­
richteten Mitlagstisch an arme deutsche Mittelschüler
(Schüler des Gymnasiums, der Realschule und der
Lehrerbildungsanstalt) zur Vergebung. Deutsche Schüler
der genannten Lehranstalten wollen ihre ungestempelten
Gesuche mit dem Nachweise ihrer Nationalität und der
Mittellosigkeit bis l ä n g st e u s l. S e p t e m b e r
d. I. an die Südmark-Ortsgruppenleitung einsenden,
wobei ausdrücklich bemerkt wird, daß nnr solche Schüler
eine Berücksichtigung finden, die sich mit einem Zeug­
nisse mit guten Fortgangsklassen ausweisen können.'
* Steckbriefe. Das Kreisgericht in Wadowice
verfolgt den Sekretär des Kreditorenvereins in Krakau,
den 23jährigen Max Infe l d, wegen Mitschuld am
Verbrechen des Betruges steckbrieflich.— Das Kreis­
gericht in Korneuburg hat gegen die oftgenannte
47jähriae Gymnasiallehrerswitwe Aloisia Scharinger
wegen Betiügereien in der Höhe von 1400 K., die sie
an Katharina Sattler und Karl S ch w a b e-
ni tz k y in Hermannsdorf verübt hat, einen Steckbrief
erlassen.— Das Wiener Landesgericht verfolgt den
23jährigen Tischlergehilfen Franz T o n a r, genannt
der g'schneckelte Tischler", wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewalttyätigkeit steckbrieflich. Tonar hat
sich nämlich dem Hilfsbeamten Hans H r a b y und
dem Amtsdiener Ferdinand T r i s k a im städtischen
Arbeitsvermittluugsamte in Wien in Ausübung ihres
Dienstes gewaltsam widersetzt.
* Herr Exner über die österreichischen Aus-
stellungspreise. Aus Paris wird amtlich gemeldet:
Das österreichische Generalkommissariat der Weltaus­
stellung erklärt, alle auf privaten Mittheilungen be­
ruhenden Zeitungsnachrichten über die Oesterreich zu­
erkannten Preise für unrichtig. Als authentisch gelte,
daß 30 Aussteller durch das Jurorenamt Kors <-.o»ours
erklärt wurden, 101 Aussteller erhielten den „gr»nä
Prix", 320 Aussteller Goldmedaillen. Alle Kollektiv­
ausstellungen haben einen dieser Preise erhalten, daher
partizipiren an demselben 2300 Aussteller. Außerdem
wurden beiläufig 1100 andere Preise zuerkannt, so
daß 95 Perzent Oesterreichcr prämiirt sind. Durch­
schnittlich sind Frankreich und die fremden Staaten
mit 60 Perzent bedacht. Man wird dem Herrn Hof­
rath Exner bei seiner Aufstellung wohl noch nach­
rechnen müssen.
* Ein Riesengeschichtswerk. Wohl das gewaltigste
literarische Unternehmen, das jemals in einem Land
zu verzeichnen war, ist jüngst in der Regierungs-
druckerei zu Washington vollendet worden, nämlich
eine offizielle Geschichte des amerikanischen Bürger­
krieges, welche aus 128 riesigen Oktavbändcn von je
1000 Seiten und außerdem einem kolossalen Atlas
von 35 Theilen besteht. Es gibt freilich Buchwerte
von noch bedeutenderem äußeren Umfang. So besitzt
das britische Museum eine chinesische Enzyklopädie von
rund 2000 Bänden; aber selbstverständlich kann ein mit
Holzblöcken gedrucktes chinesisches Buch keinen Vergleich
mit einem amerikanischen Buch hinsichtlich des Reich­
thums des Inhalts bestehen. Das Geschichtswerk, mit
dessen Veröffentlichung vor 26 Jahren begonnen wurde,
führt den Titel: „Der Rebellionskrieg; eine Zusammen­
stellung der amtlichen Aufzeichnungen der Union -und
der Konföderirtenarmee." Selbstverständlich wird die
Zahl der „Glücklichen", welche in den Besitz dieses—
mit dem Atlas 700 Pfund wiegenden— Werkes
kommen, keine übermäßig große seine sein. Es werden
11.000 Exemplare des Gesammtwerkes gedruckt, also
1,408.000 Bücher von je 1000 Seiten. Davon
werden tausend Exemplare für die Exekutiv­
departements bestimmt, und ein anderes Tausend
wurde für den Krieassekretär zur Vertheilung
unter Armceoffiziere reservirt. Ferner sind 8300
Exemplare für Bibliotheken, Geschichtsforschungs-
Vereine und solche Einzelpersonen bestimmt worden,
denen die Senatoren und Abgeordneten das Werk zu­
kommen lassen wollen. Die übrigen 700 Exemplare
endlich sollen verkauft werden, und zwar nur zu
geringem Aufschlag über den thatsächlichen Kosten­
preis. Eine ganze Anzahl Personen, für welche das
Werk bestimmt war, ist gestorben, und obwohl verfügt
ist, daß in solchem Falle die Erbberechtigten das Weck
weiter erhalten sollten, lvar es in vielen Fällen für
das Kriegsministerium unmöglich, diese ausfindig zu
machen; so in es dahin gekommen, daß sich 100.000
Bände im Kriegsministermm aufgehäuft haben.
* Diebstahl. Ans dem Eilgutaufgabsmagazin der
Südbahn oder während des Verschiebens der Waggons
wurden vom 7. Juni bis io. Juli vierzehn i bis
4 Kilogramm schwere, von der Firma C. H. Hirsch
anfgegebene Packets mit Maaren, 2000 K. Merth,
gestohlen.
* „Teutschsoziale Blätter" Nr. 625, heransgegeben
vom Reichstagsabgeordneten Liebermann' von
Sounenb e r g, enthält: Kohlennoth oder Kohlen-
wuchcr?— Volker Europas, wahrt euere heiligsten
Güter!— Aus Könitz.— Nochmals der Breslauer
Oberbürgermeister!— Der Transport der rumänischen
Juden.— Ausland.— Mosaik.— Sprechsaal.
M
Kampfe um's Dasein.— Das Ende des Bayerischen
Bauernbundes.— Parteinachrichten.— Israel im
Konflikt mit den Landesgesetzen.— Israel auf dem
Wege zum Kommerzienrath.— Neue Bücher.—
Empfangsbescheinigung.— Briefkasten.— Anfragen.
— Probenummern sind kostenfrei durch die Geschäfts­
stelle Berlin 52 oder durch jede Buchhandlnng
zu beziehen.
* Wetter. Das Gebiet hohen Luftdruckes zieht ost­
wärts, im Westen nimmt der Luftdruck ab. Das
warme, wechselnd bewölkte und theilweise regnerische
Wetter dauert noch fort, doch ist bevorstehende theil­
weise Ansheiterung wahrscheinlich.
j LVrener?
!* Personalnachrichten. Der Landespräsident in
! Schlesien. Joses Gras T b u u- H oh e u st e i u. >tt aus
i Trovvau cingetroffen und wohnt im Hotel Krane.—
i Der italienische, Geiandte„ m,. Belgrad, ..Maior
de V l anch e s. O aus Italien hier eingetroffen und
im Hotel „Brinol" abgeniegen.— Der königlich unga­
rische Haudelsminister v. H e g e d ii s ist gestern Vor­
mittag nach Ofen Pest zurückgereist.— Die türkischen
Generale T u r k h an Pascha und N a s s i r
P a s ck, a, d e sich auf dem Rückwege von Rom zwei
Tage hier anfhielten, sind gestern nach Konstantinopel
nun der k. und k. Legationssekretär in Kairo, Ludwig
v. Callenberg, ist gestern von hier ans seinen
Posten abgereist.— Ter Hofrath der bosnisch-herzego-
winischen Landesregierung in Serajewo, Ritter
v. M i k u l i, ist zu kurzem Aufenthalte hier eingetroffen
und wohnt im Hotel Müller.
* Sicherheitsvorkshrungen zur heutige» Be­
leuchtung. Von d r Polizeidirektion und dem Wiener
Magistrate wurden folgende Rettungsstationen


[ 2023-06-29 10:40:24.377 - 19000817 - Seite 6 ]
Gelte«
Freitsg
OstdLAtsche RsnLsch«L
eingerichtet: In allen Vol i z e i ko m m i s s a r i a t s«
g e bäu d en; auf den Wachstuben: Lichtenfels­
gasse, Petersplatz. Postgasse, Landhausgasse und in der
vrovisorisch zu errichtenden Wachstube beim äußeren
Burglhor, im Rathhaus, im Deutschen Haus am
Stefansplatz u d im Palais des Fürsten Schwarzenberg.
'is, Rennweg Nr. 2. Diesen Rettungsstationen smd
städtische und Polizeiärzte zur Dienstleistung zugewiesen.
Außerdem wird bei den Feuerwachen: Am Hof (Zentrale);
il., Kleine Sperlgasse Nr. IV; m., Gemeindeplatz Nr. 3:
v., Pferdemarkt: VI., Amerlinggasse, und im Hause
der Bezirksvertretnng und in der Feuerwehrfiliale Josef­
stadt, Fuhrmannsgasse, je ein städtischer Arzt exponirt.
Der Dienst dieser Rettungsstationen beginnt um 6,
respektive 7 Uhr Abends und endet mit Schluß der Fest­
beleuchtung.— Die Berussfeuerwehr ist morgen voll­
ständig konsignirt. In der Zentrale am Hof werden Feuer­
wehrkommandant Müller und Oberinspektor C h i t e l
den Dienst kommandiren. Jeder Filiale ist ein Offizier
beigegeben, so daß die Filialen selbständig arbeiten
können.— Die Rettungsgesellschaft errichtet an ver­
schiedenen Punkten der Stadt sechs fliegende Ambulanzen.
Auch in der Zentralstation selbst wird ein verstärkter
ärztlicher Dienst aufgestellt.
* Belagerung der Bezirksämter um „Gratis­
kerzen" zur Beleuchtung. In den letzten zwei Tagen
wurden die magistratischen Bezirksämter des XVI. und
x vii. Bezirkes von Leuten der unbemittelten Bevölkerungs­
klasse um „Gratiskerzen" zur morgigen Illumination des
Kaisers geradezu massenhaft bestürmt. Es hatte sich
nämlich in den genannten Bezirken das Gerücht ver­
breitet, daß eine Gralisverth ilung der „Kaiserkerzen" in
den magistratischen Bezirksämtern stattfinden werde.
Dieses Gerücht hatte den Massenzuzug zu den Bezirks­
ämtern zur Folge. Als den L uten mitgetbeilt wurde, daß
die Gemeindeverwaltung nickt in der Lage sei, eine
Kcrzenvertheilnng für die Illumination vornehmen zu
lassen, da kam es all rdin s zu mancher unlieb­
samen A u s e i n a n d e r s e tzu u g. Die Leute
waren in der festen Meinung befangen, daß ihnen die
Bezirksämter das Beleuchtungsmaterial widerrechtlich
vorenthalten und konnten sehr sch er eines „Besseren"
belehrt we- den.— Ein Theil unserer Genieindeherrschaften
ist wütbeud über das Vorkommnis; und sucht es als
einen schtcchten Svaß rasch abzuthun. Als Spaß ist es
freilich auch noch kennzeichnend genug.
' Die FkklroNor i» Paris. Jene zwei sonder­
baren „Sven men", die es unternommen hatten, zu Fuß
und ein Faß vor si.v hcrrollend von Wien nach Paris
zur Weltcnissrelluug ztt wandern, sind, wie dort berichtet
wird, glücklich a» ihrem Ziele angelangt. Sie haben die
Reffe am 1.5. In -i an getreten. Kafeiicr T r e b s ch e und
Kaufmann F. E n m a :> n. beide aus dem IX. Bezirke,
haben 6l Tage ;n ihrer Fasselwalzerei gebraucht. Für
5n D:g» 'oll ihnen oer bekannte Uhrmacher K öl l m e r
s<>!.'> Kronen verwertet haben, jedoch sollten Regentage
auf der Reife nickt gerechnet werden. Ohne diese sollten
die bä" u Fass lrollci thatsächlich keine 50Tage gebraucht
baden. E- wäre der Gipfel des Spaises, wenn aus der
ganzen Thorheit schließlich noch ein Prozeß um die
5000 K ronen cntstiins-.
'' lins. Li durch Starkstrom. Mittwoch Nachmittags
bautine der Maurergehi'ft Josef E p volka bei einer
Reparamr im Hause 'E, Gnmveiidorferstraße Nr. 80
mir e ner nier so unvorsichtig, üaß ein Telegraphen-
draht riß. T r Drabt fiel auf die Leitung der elektrischen
Straßenbahn, und, obwohl sst durch Kautschuk abgedeckt
wa''. wnrd durch den hcrabbängendc" Draht der Strom
abaellnkt uns as Handvierd eines Stellwagen- stürzte
vom Draht berührt betäubt zu B den. Ein Wachmann
bewerkstellig e sofort die SvomauS chaltung. so daß sich
das Pferd bald wi der erholte.
Eine Arrc-tirkng Des Reichsrathsabge-
ordnete« Miitermayer. Der Reichsrathsabgeordnete
M i i t e r m a p e r wird sich demnächst wegen Wider­
setzlichkeit gegen die Walle zu verantworten haben, welches
Vergehen er anläßlich seiner Arrekirnng am vergangenen
Freitag, den IV. d. M., begangen hat. Die Ursache der
A-erctirung war die bewußte Verletzung deS NeberfiillnngS-
verbotcs ans der Trmnwav. Ala am genannten Tage in
den Abendstunden ein heftiges Gewitter niederging,
Wrang der Abg. Ni i r l c r in a v e r am Schottenring in
einen Tramwamvagcn, wurde jedoch vorn Kondukteur
ersucht, vom Wagen abzusteigc», da derselbe voll war.
Abgeordneter Mittermaver schien sich um dieie Auf­
forderung gar nicht zu kümmern, trotzdem dieselbe dreimal
an ibn gerichtet wurde. Aull l ei der Drohung mit Ser
Uebergabe an einen Wachmann, erklärte Herr Mifter-
maver nickt ansznsteigcn, woransderKondnkteurdenWaae
Hallen ließ und den in der Nabe stehenden Wachmann herbei-
ricl. Der Wachmann iordeeie min den widerivänstigen
Fahrgast aus, den Wagen zu verlassen, was Herr
Mittermahcr entschieden verweigerte. Als -un der Wach­
mann den Abgeordneten im Namen des Gesetzes auf­
sorderte, an dem Wagon anszus:eigen, was abermals
von keinem Erso ge begleitet war, erklärte der Wachmann
den Herrn Mittermaper für arretirt, zog ibn am Rock­
ärmel vom Wagen herunter und nalnn ibn unmr ben
Arm, im; ihn dem Polizeicomniissariat zu überstelle».
Ein zweiter Wachmann nahm den Abgeordneten gleich­
falls unter einen Ann. was Mitte Mayer z» eurer kurzen
Ansprache an Las Falrpnblik m veranlaß:e. indem er
meinte: „Sehen Sie, m -,c Herren, so wird ein frei­
gewählter Abgeordneter in Oesterreich vo: der Polizei
behandelt."
zrü'oz.i.-'L: bcitora,'»sta-D. Gestern um! Ubr
Nachmi :ags sin!' sämmiliche Ari a ter in der Jute-
spinnere: in Floridsvon-- 932 an der Zahl— in Aus-
stand g-n-eten. weil ihnen schlechtes GarnJw-mbsolat
wurde, "'aä e.r Stunde' na! men die Ltre kenden
jedoch Lio Ar, eil wiener an t und einigt n fick dahin,
ihre Wünsche der Fabriksleii a schriftli, zu über­
reichen, ohne die Arbeit zu m:: -brechen.
* Die Touaukriegsfiorille ist gestern Nach­
mittags wieder am Handelskai einge l rossen "nd bat
Wal'mü'
m
„wr
?nn
gcv-on
Die Schiffe find
ili> bsti't
nie
oberhalb der
bis zum 20. d. esc.
SehenSwürdigkc t.
* Aiviue Hochzeit. S Mittag Nachmittags um
*/x3 Uhr findet in der Sä ottcnseldkirche die Trauung
de? m Touristenkreisen lehr bekannten Gastwirthes
Franz Hornung mit Frau Leopoldine Hunger
statt. Die Trauungstheilnehiner erscheinen alle m
Touristenkleiduna. Nach der Trauung findet in
Hornung's Gasthaus ein alpines Volksfest statt.
* Der Krieg in China in der „Urania. In
Folge verspäteten Eintreffens einiger direkt in China be­
stellter Bildervorlagen mußte die Erstvorstellung des
Projektionsstückes im Sommertheater der „Urania" von
Sonnabend den 18. d. M. auf Sonnabend den 28. d. M.
verschoben werden. Die bereits gelösten Karten behalten
ihre Giltigkeit.
* Tödtlicher Unfall. Der 17jährige Hilfsarbeiter
Max Haas, der, wie berichtet, vorgestern Nachts um
°ch12 Uhr von einen Stadtbahnzuge abstürzte, ist im
Rochusspital in Penzing gestern um 5 Uhr Früh den
Verletzungen erlegen.
* Verunglückte Greifin. Gestern Früh wurde die
88jährige Pfriindnerin Juliana Stejskal an der
Ecke der Märzstraße und Pouthongasse im XV. Bezirk
von der Maschine eines Darnpftramwahzuges nieder­
gestoßen und erlitt eine schwere Kopfverletzung. Sie
wurde in's Elisabethspital gebracht.
* Verschütteter Arbeiter. Bei den Gasrohraus-
hebungsarbeiten in der Leopoldstadt ist Mittwoch Nach­
mittags vor dem Hause Rothesterngasse Nr. 14 in Folge
vorschriftswidrigen Abgrabens und mangelnder Pölzungen
Erde abgestürzt. Von den drei dort beschäftigten Arbeitern
wurde der lOiäbrige Johann Dorot theilweise ver­
schüttet. konnte sick jedoch selbst freimachen. Gegen den
Arbeitsleiter wurde trotzdem die Strafamtshandlung
eingeleitet.
* Das Qesterreichische Museum bleibt morgen
Sonnabend geschlossen.
* Kaiserhuldigung in „Venedig in Wien".
Heute Freitag findet die Vorfeier der Kaiserhuldigung
statt und wird hiebei um 11 Uhr ein F stspiel: „D e r
7 0. Geburtstag" zur Aufführung gelangen.
Sämmtliche Offiziere der Wiener Garnison find zu dieser
Huldigung geladen und haben sämmtliche Unteroffiziere
' er Garnison freien Eintritt. Das große Huldigungsfest
findet Sonnabend, den 18. d.M., dem eigentlichen Kaiser­
tage, statt und gelangt hiebei das Festspiel zur Wieder­
holung. Die Huldigung wird in einem großen Festzuge
in der in ein kleines Alt-Wien umg-wandelte Avenue
ihren Abschluß finden und auck Soniffag findet ein
großes Kaiserhuldigungsfest mit glänzendem Programm
statt.— Sowohl Sonnabend als Sonntag wird der
ermäßigte Eintrittspreis von 30 kr eingehoben.
* Kaisersest im Thiergarten. Zur Feier des
kmierlichen Geburtsfestes veranstaltet der Thiergarten
Lwnnabend den 18. d. M. ein großes Jngendfest. Außer
den gewöhnlichen Programmnummern, für welche den
.Kindern freie Plätze rescrvirt werden, und einer Fest­
vorstellung der „U r ani a", zu welcher die Ingens
gleichfalls freien Zutriti genießt, findet ein F e u e r-
w e r k, sowie eine mit sehr hübschen Treffern aus­
gestattete Tombola statt, an welcher die Kinder
gleichfalls unentgeltlich theilnehmen. Die Abend­
vorstellung wird mit einer Kaiserhuldiguug der Beduinen
ihren Abschluß finden.
* Das Schtt-esterndaar Haschke ans dem
Spitals entlassen. Dieser Tage wurden die Schwestern
Lou se und Stefanie H a s ch k c. welche vorige Woche
durch einen Sprung in die Donau ihr Leben beenden
wollten, aus dem Nudolfsspitale, wobin sie gebracht
wurden, entlassen. Dieselben befinden sich bei ihrem im
XVII. Bezirke, Lobenhauerngasse Nr. 6 wohnhaften
Bruder Josef Haschke.
* Volkswohnungen. Anläßlich des 70. Geburts­
festes deS Kaiiers bat Herr Vinzenz Ritter v. Miller
zu Aichholz der Kaiser Franz Josef- tubiläums-
v finnig für VolkSwohmingsn und Wohlfahrts-
einrichtnngen, deren Kuratorium er angehört, den Betrag
von 10.0 00 Kronen zu Gunsten des Baufonds der
Stiftung überwiesen. Die von der Stiftung bisher er­
richteten Häuser in Breikensee- urden zum Gebnrtsfeste
des Kaisers festlich beflaggt und ist eine reichliche B e-
l e u ck t u n g der Häuserfenster auf K o st e n der
Stiftung vorgesehen. Am 18. d. M. werden auch
die Wohnparteien der stiftungshäuser mit Freibier
betheilt.
* Lebensmüde. Der 24jährige Verkäufer Vinzenz
Gatterer hat fick gestern Nachts am Sacherhügel
im Prater mittelst eines Sacktuches an einem Baume
erhängt. Ein Wachmann bemerkte ihn, durchschnitt schnell
das Tuch und brach e ihn wieder zur Besinnung. Gatterer
wurde leinen Angehörigen übergeben.— Der 28jälvige
.Knpferschmiedtzelfflse Johann T r ö m e r hat sich Mit-
wock Ab-nds in seiner Wohnung. Himbergerstraß? Nr. 27,
am Fensterkreuze erhängt.— Am 17. v. Ps. hat die
Kieide:macherin Auguste B u r i a n, 17 Jahre alt. ihre
Wohnung., Her-als. Pezzlgaffe Nr. 86, mit der Absicht
verlassen, sich oas^Lebeu zu nehmen. Am folgenden Tage
fand man ihren Stro'chut ans der Slefaniebrücke. Es
wurde un als wahrscheinlich festgestellt, daß sic wirklich
ein "i Selbstmord begangen bat— Der Viäbrige
Schlosst'gelüste Franz Dobler, <„ Qnelle>'gaffe <7
wohnhaft, erhängte fick gestern Abends im Stiegenhanse
des Heinr llsbosts im Erdgeschoß am Stiegengeländer.
Herr Leopold Hannover fand ist' am und scknikl
ihn ab. Aerzte der Rettmigsgesellschaft Osteten ihm.Hilfe
und brachten ibn in's Svital der Barmherzigen Brüaer.
Dotier an'- an. dost er die Trat an Noth begangen
eit, weil er wegen seiner Herzkrämpfe keine Arbeit finden
kannst.
* 'Die Hans Meisterin als Diebin. Seit unge­
fähr drei Monaic» bemerkte sie Verschleißerin Gi'ela
K v i: et in d r Tabaktrafik, v.-., G"!:wei>dorferslraße
137, Abgänge a s L er Geldlade. Gestern Früh thnl sie
so, als wollte ne ein. a r. aziergang unternehmen, und
verließ die Ta. a strafst Larch die Hofthüre. Bald darauf
trat sie «st'er unverstheW dn-ch die auf die Straße
mündend" Toure w.'-ser in den staden, in dem sie sich,
-brie daß st-mand ihre. Rückkehr ahnte, einschloß. Noch
einigen Mßnilen hörte ist Echtst, wie ei Nachschlüssel
im Schloße der Hotti ine »narrte, und unmittelbar darauf
trat die isjöl stze .Hoii^bc'oieg in Anna Men n e r in
das Lokal. Gisela Koi t c k nahm oste Frau fest und
17; August (Erntings) 1900 N?; 22s
! ubergab sie einem Wachmann, der sie auf das Volizei-
kommiffariat Mariahilf brachte. Anna Men ner hat der
Verschleißerin mindestens 400 K. gestohlen.
Gerichtrfaal.
Wien. 16. August-
Der Einbrecher im Abort.
Am 23. Februar Morgens ließ Josef Pawlik der
Hausbesorger des Hauses Nr. 11 der Kirchengasse im
VII. Bezirke, eine Wohnpartei aus dem Hause. Gleich
darauf machte er die Wahrnehnumg, daß die Füllung
der Thür zum Geschäftslokale der Firma Gebrüder Kurz
ausgesiemmt war. Sofort einen Einbruch vermuthend
forschte Pawlik weiter uns fand im nahen Abort
einen fremden Mann, den anzuhalten Pawlik sich nickt
getraute. Während Pawlik Hilfe holte, entkam der
Fremde durch den Hof und das Nachbarhaus. Man ent­
deckte dann, daß in jenes Geschäft wirkltch eingebrochen
worden war und daß aus demselben Baargeld im
Mindesibetrage von 1012 Kronen entwendet worden war.
Zwei Flaschen Benediktiner hatte der Dieb im Aborte
zurückgelassen.
Der entkommene Dieb war dem Hausbesorger be­
kannt vorgekommen. Daher fiel der Verdacht auf den
32jährigen Geschäftsdiener Ludwig Schmid, der bei
der bestohlenen Firma in den Jahren 1694 und 1895
bedienstet gewesen war. Nach längerem Leugnen schritt
Schund zum Geständnisse jenes Diebstahls, i>ei dem der
in seine Absicht eingeweihte 34jährige Geschäftsdiener
Josef O r t hos und der 35jährige Mar Feige die
Aufpasser gemacht hatten. Schmid hatte sich am vorher­
gegangenen Abende in das Haus eingeschlichen, sich ver­
steckt und in der Nacht den Einbruch ausgeführt. Die
Diebstahlsbeute hatte er am nächsten Tage zu Orthof
gebracht, der davon 200 K. m Anspruch nahm und dem
Feige 40 K. g -b, den Ueberschuß aber in Aufbewahrung
behielt, so daß der größte Theil des entwendeten Geldes
noch vorgefunoen wurde.
Bei Schmid wurde auch ein schwarz­
ledernes Portemonnaie gefunden, das der Redakteur
Adolf Ascher mit dem Inhalt von 30 K. 16 H. verloren
hatte. Daher waren Schmid, Orthof und Feige
des Diebstahls und Schmid und Feige, die jenes
Portemonnaie gefunden und den Inhalt getheilt hatten,
der Uebertretung des Betruges angeklagt.
Von den Angeklagten war nur Schmid vollkommen
geständig. Orthof soll dem Schmid die Einbruchs­
werkzeuge verschafft haben, was er bestreitet. Bei Orthof
wurde em größerer Geldbetrag vorgefunden, als der ent­
wendete. Orthof behauptet, der Mehrbetrag bestehe ans
eigenen Ersparnissen. Nach dem Geständnisse Sckmid's
hätten Orthof und Feige vor dem Hause des Einbruchs
bis 2 Uhr Nachts auf- und abpatromllirt und um Mitter­
nacht dem Schufts das verabredete Zeichen, daß die L ft
rein sei, gegeben. Orthof und Feige wollen aber heute
davon ichts wissen.
Die Geschworenen fanden die Angeklagten schuldig
und wurden daher vom Gerichtshöfe verurteilt:
Schmid zu d r e i Jahren, Josef Orth of zu zwei
Jahren und Max Feige ebenfalls zu zwei Jahren
schweren Kerkers.— Bei Verkündiguiig des Urtheils
fielen zwei weibliche Angehörige der Verurtheilten in
Weinkrämvie und Ohnmächten und mußten aus dem
Saal gebracht werden.
Die nächtliche Verhaftung eines henfio
nirten Offiziers. Am 25. Mai, gegen 2 Uhr Nachts,
horte der Sicherheitswachmann Franz Denk in der
Hernal'er Hauptstraße Lärm, welcher von einer aus vier
Persone:! bestehenden Gesellschaft herrührte. Einer der­
selben, der Oberleutnant des Ruhestandes Johann V.,
kommonbirte nämlich dem nahezu oolltrunkenen Komp-
ton i' "i Johann S., militärische Körperwendungen zu
machen, und S., der sich schwer auf den Füßen halten
konnte, fiel mehrmals hin. Der Wachmann forderte die
Gesellschaft auf, die nächtliche Ruhe nicht zu stören,
worauf S ihm Ohrfeigen anbot und ihn wiederholt be­
leidigte. Er wuree verhaftet und im Vereine mit zwei
unterdessen hinzngekommenen Wachleuten zum Kom­
missariat gebracht. Auf dem Wege dahin benahm sich
Oberleutnant V., der als Zeuge folgte, derart, daß auch
er zum Amte gestellt werden mußte. Er folgte nämlich
den Wachleuten und ries: Der wird unschuldig verhaftet.
Lasten Sie ihn frei; ick befehle, daß er frei wird, denn
ich bin Oberleutnant. Wachinspektor Bondy forderte
ihn auf, den Verhafteten nicht zum Widerstand zu reizen.
Jni Zimmer des Kommissariats soll der Offizier, wie
der diensthabende Inspektor Pitsch Wani angab,
konseauent den Hut am Kops behalten und geschrieen
haben. Auch verlangte er unter Berufung auf seinen
Oisizierscharakter die Freilassung des S. Der
staotSanwaltschaftlichc Funktionär Dr. Z ane t t i er­
hob he te beim Bezirksgericht Hernals gegen S. die
Anklage wegen Wachebeleidignng. gegen V. und e nen
Driften, den Magistratsprakttkanten Max W., die An­
klage wegen Ainlseinmengiliig. S. bestritt, geschimvft zu
haben, und V. stellte den Sachverhalt folgendermaßen dar:
S. ivar beirunkeii. Auf der Straße kommandirte er ihm
militärische Wendungen und als der Angeheiterte
dabei hinfiel, sagte ein Wachmann: „Wenn sich der nur
derstoßen hätte.' Darüber geriet!) Z- in Zorn und schrie.
Er selbst folgte ruhig als Zeuge und mußte im Amts­
zimmer nur lachen, als S. bei der Leibesvisitation
Grimassen schnitt. Bei der heutigen Einvernahme gaben
die Sicke: heitswackinsvekloren Gebauer und Bondy an,
L. habe 'ich nicht in die Amtshandlung gemengt, ebenso
W. Es iwrrde jedoch bestätigt,'daß V. als Offizier be­
sah'. den S. n-cizullffstn. Gerichtssekretär Dr. Albrecht
oerurtheifte S. zu 2 O K r o n e n G e l d st r a s e, sprach
die beiden Anderen wegen des nichtcrwiesencn That-
bestandes frei.
MM'Melt ans dem Zrwrtslelien.
D '»au-E,ckwim»-to»ren. Der 1. Wiener Ama­
teur S-- W mnstlub veranstaltete am Freitoa den 10. d M
die >. Dvnau-Schwimmtour von Nußdors zur Militär-
Schwimmanualt rm Prater, an welcher sich die Dame«


[ 2023-06-29 10:40:24.377 - 19000817 - Seite 7 ]
Nr- L86;
Freitag VDestsche NM-sidtk«. 17^ August (Erntings) 1900 Z;!ts^
Frau Walburga v. Jsacescu, Mane Biberhofer und!
Therese Müller, ferner die Herren Franz Müller. Finke-
v. Westsrwell, Sans Angeli, Glasner, Herold, Hefele und
Si>?e betheiligten. Die 7^/s Kilometer lange Stromstrecke,
wurde in 38 Minuten zurückgelegt. Die Lemperatur des l
Wassers betrug 13 Grad. Sonntag den 12., d. Bi. fand>
von der Biilitär-Schwimmanstglt eine Donauüberguerung^
n. tt. Die nächste Donantonr findet heute
Freitag, den 17. d. M., statt. Zusammenkunft der
Th ilnehmer um Uhr Nachmittags beim Klubhause
des „Donauhort" in Nutzdorf.
Deutsche Soldatoubrrefr aus China.
Wie die „Rhein.-westf. Ilg." mittheilt, sind von
Kapitän Lans, dem tapferen Kommandanten des
„Iltis", der bei der Beschießung der Takuforts durch
einen Schuß in's Bein schwer verwundet wurde, bei
seinen Verwandten noch folgende Briefe eingetroffen:
S. M. S. „Kaiserin Augusta". Takn, 27. Juni
1900. Ihr Lieben! Mein erster Versuch, mit einer
Füllfeder zu schreiben, soll Euch herzliche Grüße
bringen und Euch mittheilen, daß es mir verhältniß-
maß'ig gut geht. Was war das für eine schwere,
aber interessante Zeit, die wir auf dem „Iltis" durch­
gemacht haben. Den 17. Juni werde ich so leicht
nicht vergessen. Fünf Stunden dauerte der Kampf.
Der Iltis" wurde wohl von den Chinesen als einer
der Hanptgegner angesehen und dementsprechend mit
einem Gräuatfeuer beehrt, das eines schweren Panzer­
schiffes würdig gewesen wäre. 17 Volltreffer an
Granaten (12 bis 21 Zentimeter Kaliber) haben wir
bekommen, von denen die bei weiiem größere Zahl im
Schiff- krepirt ist und hier leider so viele meiner
braven Leute gewdtct oder verwundet hat.
28. Juni 1900. Ich mußte bald (nach der Ver­
wundung) das Kommando abgeben. Wie ich herunter-
transportirt werden sollte, kreprrte wieder eine Granate
in der Nähe, riß die Treppe fort und ich falle mit
allen Trümmern 15 Fuß tief an Deck. Davon spüre
ich jetzt noch alle Knochen! Um 6 Uhr 40 Minuten
verkündete^ eine furchtbare Explosion im Fort und
brausende Hurrahs meiner Mannschaft das Ende des
Kampfes und den Sieg. Mir fiel damit ein Stein
vom Herwn. Was hätte aus dem „Iltis" werden können!
Ein Treffer in Kessel- und Munitionsräume— und der
gute „Iltis" wäre erledigt gewesen! Unsere Kameraden
draußen auf den großen Schiffen mußten unthäiigs
Zuschauer bleiben. Näher als zehn Seemeilen, gleich
2"ä deutsche Meilen, konnten sie wegen des flachen
Wassers nicht heran. Mein Telegramm vom 18. Juni
(„Befinden gut") werdet Ihr erhalten haben. Es geht
mir jetzt wieder ziemlich gut, aber die vielen kleinen
Wunden und tue beim Sturz zerschnndencn Knochen
ließen mich in den ersten Tagen nur wenig Stunden
Schlaf finden. Ich habe vorzügliche ärztliche Pflege.
Sie hoffen, da bisher Alles gut geheilt und kein
Fieber hmznaekommen ist, den Fuß zu erhalten. Jeden
Weiten Tag Morgens Verbandwechsel. Großes
Freudenfest!' Tie Äcrzte haben mir versprochen, ein
Lexikon anzulegen, worin alle Ehrentitel, mit denen
ich sie bombardire, gesammelt werden.
29. Juni i960. Gott sei Tank, daß wir die Taku­
forts genomuw haben imd damit die Verbindung mit
unseren Truppen in Tientsin gesichert ist. Das
Expeditiouswrps nach Peking zur Sicherung der Ge-
sandtschasu'n hat bei Langsam; wieder umkehren müssen
und ist nach furchtbaren Anstrengungen und unrer
dauernden Kämpfen vor drei Tagen nach Tientsin
zurückgckehrt. Tientsin war von ungeheuren Mengen
tvohlbswaffneter Boxer belagert und die Verbindung
mit Talu abgeschnitten. Neu gelandete Truppen, i
darunter zwei Kompagnien Seesoldaten unter Major!
Christ (Wesel), haben vor fünf Tagen die Verbindung s
mit Tientsin wieder erkämpft. Tientsin und Taku sind jetzt s
sicher. Im Ganzen sind etwa 14.000 Mair', darunter^
1400 Deutsche/gelandet. Aber, was wird aus den
Gesandtschaften geworden sein r Es verlautet, sie seien
aus Peking unter militärischer Bedeckung ausgcwiesen.
Ich fürchte fast, sie sind Alle getödtet.— Gestern kani
der Admiral Bendemann mit einem Telegramm des
Kaisers zu mir. Ich habe vom Kaiser den Orden
'Pom- l« Mül',:.' erhalten. Das ist doch zu viel! Ich
habe nur meine Pflicht gethan. Ich war ganz gerührt.
— Mit den besten Grüßen u. s. w.
*
*
Aus einem Schreiben eines Matrosen
an Bord des „Iltis", welches. die „Rheinisch-West­
fälische Zeimng" veröffentlicht, ser noch Folgendes
miigetlst.il>:
„Unser Schi i gab in sechs Stunden gegen 800
Granatsti'üsi ob. 'die eine große Verheerung an-
richteien. Dr r „ZlckS echte! einen Schuß durch den
Rumpf und eiucn auf die Kommandobrücke, die be­
sonders schweren Schaden annchleten. Oberleutnant
Hellmann und ein Matrose wurden so zngerichtet, daß
wir von chnen nur noch Hände und Füße gefunden
haben. Daun wurde der Kapitän schwer verletzt und
zuletzt ch m. wir neu, acht Tobte und sie en Ver­
wund,'e. W e cs in den Forts, von denen wir Besitz
nahm. u. aus i ent, köum Ihr Euch wohl deuten.
Hunderte Häuser sind -nsammengeschossen. Zwei Pulver­
magazine in die Lust gespr.ngl worden! Die Chinesen
sind geflohen und haben weder Tobte noch Ver­
wundete mitgenomm i'. Alles liegt durcheinander und
verpestet ist die Luft! Wir wohnen in elenden Lehm­
hütten, die erst ordeuuich gereinigt werden mußten,
da sie furchtbar stanken. Wir tragen sämmtlich Stroh­
hüte, die bei der Hitze mehr Schutz gewähren als die
Tropenhelme. Was hier an den feinsten Seidenstosten
herumlieg'., das glaubt kein Mensch. Auch durften
wir bisher die herumliegenden Werthsachen mitnehmen,
aber man kann die Sachen nicht unterbringen. Gestern
kam nun der Befehl, daß nichts mehr angerrchrt
werden darf. Vorgestern ist bei uns ein Unglück
passirt. Es liegen Hunderte von unkrepirten Granaten
herum. Als nun ein Mann sich damit zu schaffen
machte, explodirte ein Geschoß und riß dem Unvor­
sichtigen, der gestern gestorben ist, beide Beine fort; nun
darf Niemand mehr die Räume betreten. Wir machen
alle Tage Märsche und jagen die Chinesen zuruck.
Das Seebataillon und 5000 Russen, Engländer und
Amerikaner sind weiter nach Tientsin marschirt, wo sie
es mit einer großen chinesischen Uebermacht zu thun
haben. Wir bleiben noch einige Zeit hier, um Taku zu
säubern und ziehen dann ebenfalls nach Tientsin und
Peking. Wie lange der Krieg noch dauert, wissen wir
Alle nicht, nur daß er noch lange nicht zu Ende ist.
Schlecht ist es hier mit dem Trinken bestellt, da die
Chinesen alles erreichbare Wasser vergiftet haben,
Bier kennen wir nicht mehr und mit dem Wasser geht s
bald ebenso. Wir sehnen uns Alle nach einem kalten
Glas Wasser! Wohl kommt stets Wasser an, es wird
aber meist zum Kochen gebraucht. Für mein Leben
gern möchte ich jetzt einfach ans Deutsch rufen:
„Kellner, ein Bier!" Ihr braucht Euch um mich nicht
zu ängstigen, mich wird keine Kugel treffen— Unkraut
vergeht nicht und außerdem können die Chinesen kaum
schießen. Gestern sind wir wieder ausgerückt und haben
die Chinesen übera> znrückgedrängt. Traurig ist es
nur, wenn w'" die Weiber sehen, die gern flie''en
möchten, aber ihrer kleinen Füße wegen nicht können.
Was die bei unserem Nahen für ängstliche Mienen
machen.. .!"
Deutsches Volksthsatcr Herr Bukovics hat
thatsäch ich ein Glück, um das ihn die Götter beneiden
könnten Um die Mitte des Augusts mit einem
klassischen Stücke in Wien ein dichtbesetztes, fast aus-
verkanftes Haus zu erzielen— das mache ihm einmal
Einer nach! Das Verdienst dieses Erfolges gebührt
wohl dem Fräulein B r e n n e i s, das gestern
im Bolkstheater zum erst nmale anftrat.
Die junge Dame wählte für ihr Probespiel
die Titelrolle in Kleist's „Käthchen von Heilbronn".
Dies beweist großen Muth und starkes Selbstvertrauen.
! Denn das Käthchen gehört zu ^en schwierigen Rollen,
! stellt in gewissem Sinne die allerhöchsten Forderungen
an das Können einer jungen Schauspielerin und kann
darum seiner Darstellerin unter Umständen recht ver-
hängnißvoll werden. Es muß aber festgest llt
werden, daß der kühne Versuch des Fräuleins
Brenneis im großen Ganzen nicht mißlungen
ist. Sie hat etwas gelernt, und an Sicherheit und
! Gewandtheit fehlt es ihr keineswegs. Ein hübsches,
, klares und deutliches Organ besitzt sie ebenfalls. Die
l mä chenhafte Schüchternheit, keusche Verschlossenheit
und innige Natürlichkeit aber, die ihre ProberoÜe von
d r Darstellerin verlangt, scheinen ihr nicht recht zu
liegen. Im ersten Aufzuge, m ihrer Vertheidiguiig des
Herzliebsten vor dem heimlichen Gerichte, gefiel sie mir
am besten, später weit weniger. Ein eingehenderes
oder gar abschließendes Urtheil über ihre künstlerische
Eigenart nnd Bedeutung ist heute natü lich noch nicht
möglich. Aber jedenfalls war der Eindruck, den sie
beim Publikum des Polkstheaters hinterließ, k^in
ungünstiger. —u—
— Zu den zahlreichen Neuheiten, welche das
S t a d t l h e a t e r für das nächste Svieljahr vorbe­
reitet hat, werden sich die loche den älteren Werke ge­
sellen: „Dü gefesselte Phantasie" von R imund mit der
von Felir Mottl ein erichteten Mnfik von Franz Schubert,
das Voltsstück „Kaiser Josef im Volte" von Karl Elm r.
„Die Fran Wirtbin" von Friedrich Kaiser, bearbeitet
von F. Antono, „König Wenzel in Wien" von F. von
Radler. „Am Tage des Gerichtes" von Peter Rosiger.
„Em Faustschlag" von Ludwig Anzengruber nnd die
Posse „Wo is denn 's Kind" von Anton Langer.
— In Ferdi and R a i m un d'-r Zaubermärchen
„D e r B a u e r als M i l l ionä r", das morgen,
Sonn be d den 18. d. M., im D' u t schen Volks-
tbeater bei ermäßigten Preisen zur Aufführung
geäugt, sind >ie Hauptrollen folgendermaßen besetzt:
Vnstorins- Herr Deutsch: Aja erle— Herr Amon;
die Zusri denheit— Fräulein Lafrenz: ie Jugend—
Fr n Glöckner: das Holm Aller— Herr Wetze: der
Neid— err Broda: der Hatz— Herr Wallner: To-
phan— Herr Me rner: Nigowitz— Frau Gribl: For-
tnnatus Wurzel— sperr B artinelli; Lottchen- Fräulein
Wallentin: Lorenz— He r Rußeck: Karl Schilf—
H rr Blum.
— Im Jantschtbeater waren die beiden
Feiertagsvorstellnngen der Burleske „D i e P a r i s e r
W e l t a n s st e l l ung" auSverkaufi. Heute gelangt
das Festsviel „Oesterreichs I u b e l t a g" zur
rv 'kn Äiimibriing. Anschließend wird „Die Pariser
Weltausstellung" dargestellt.
Von deiiilchk» Hochstliiüni.
r Heil Israel! Nachdem Herr v. H a r t e l in der
vorigen Woche den Historiker Francis Alfred
P r i b r a m (philosophische Fa ultät Wien)— trotz
der Vornamen kein englischer, sondern ein tschechischer
Jude— zum ordentlichen Professor gemacht, habilitirte
er in dieser Woche den Nationalötonomen Schiff
als Dozenten an der Hochschule für Bodenkultur in
Wien.
Der Deutschnationale Verein für Oesterreich
erläßt fotgen-en Äuftuf:
„Durch muß des Kieles Erz!"
Deutsche Volksgenossen!
^as, was uns so lange gefehlt, haben wir endlich
erreicht Die Gliederung der deutschnationalen Partei
ist wenigstens im Großen und Ganzen, in allen Pro­
vinzen' Deutschösterreichs dnrchgeführt. Sache aller
Parteigenossen wird es sein, diese Gliederung immer
weiter auszugestalten, sie immer
mehr zu vervollkommnen und auf alle
deutsche oder auch nur gemischtsprachige Orte zu er­
strecken, so daß es in absehbarer Zeit keine von
Deutschen bewohnte Stadt, keinen Markt, kein
Dorf geben soll, in dem nicht unsere Partei, welche
sich Mt Stolz eine Volkspartei im voll st en
Sinne des Wortes nennen kann, Vertrauens­
männerausschüsse besäße. In ständiger Fühlung mit
der bezüglichen Landesorganisation einerseits und mit
dem Hauptvereine unserer Partei, dem Deutsch-
nationalen Verein für Oesterreich andererseits,
welcher im Sinne des einstimmigen Beschlusses vom
III. Deutschen Loltstage zu Wien, den Mittelpunkt
unserer Gliederung, bilden soll, werden diese Ver­
trauensmännerausschüsse Ersprießliches im Dienste
unserer hehren Sache leisten können.
Aufgabe aller Deutschnationalen ist es aber, im
Sinne dieses Beschlusses zu wirken, neue Mitglieder
für den Deutschnationalen Verein für Oester­
reich, welcher als Hauptverein, dem Ansehen unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl
achtunggebietend dastehen muß, anzuwerben und
daran zu gehen, daß allüberall, wo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner aufgestellt und dem
Vereinsvorstand angezeigt werden.— Dann erst
werden wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch
muß des Kieles Erz!" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Augen. Also auf zur nationalen Klein­
arbeit!
Beitrittserklärungen sind an
das Vor st ands Mitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVlII.,
Währinger st raße 139, z u r i ch t e n. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte eriheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärungen, Mitgliedersanimcl-
usten und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilnngen erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großiährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrecht besitzt.
Die nächsten Wanderversammlungen finden in
der Zeit vom 15. bis 18. August d. I. im Böhmer­
walde statt.
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz", sind im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Thereftenstraße, erhältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedern den An­
kauf bestens.
Mitgliederstand: 8562.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttmann.
Rudolf Berger. Dr. Binzenz v. Berger. Doktor
Gustav Bodirsky. Friedrich Decker. Emil
Karrer. Landtagsabgeordneter Rafael Bacher,
Eduard v. Slranskti.
Ans den Vereinen.
Zweiter deutscher Bautcchnikcrtaa. Die Vereine
Zentralverein der Bautechniker Oesterreichs in Wien,
Baniechmscher Verein „Deutsche Bauhütte", Brünn,
Bantechnikerverein Salzburg, Äautechnikerverein Graz,
Verein der Bautechniker Oberösterreichs in Linz, Baü-
technikerverein Innsbruck, Bautechnikerverein Troppan.
rich.en an alle Bautechniker Oesterreichs den Aufruf,
sich an dem in Linz (Oberösterreich) am 8, u n d
9. September stattsindenden Zweiten deutschen
B a n t e ch n i k e r t a g zu betheiligen. Ein V e r-
band der Bautechniker wird hiebei in's
Leben treten. Die V e r b a n d s s a tz u n g e n,
welche in Admont von Abgesandten der Bautechniker­
vereine am 3. Juni d. I. ansgearbeitet wurden, sind
bereits von der Behörde genehmig t. Sieben
Bautechnikervereine haben ihren Beitritt zum' Deutschen
Verbände der Banteckmiker Oesterreichs anaemeldet
und es ist zu hoffen, daß sich auch viele Kollegen in
jenen Orten, wo keine Bantechnikervereine bestehen,
dem Verbände anschließen werden. Geht es uns
deutschen Bautechnikern in Oesterreich so gut, daß wir
nichts mehr zur Besserung nnd Sicherung
unserer Lage zu thun haben??— Das nähere
Programm für den Zweiten deutschen Bau-


[ 2023-06-29 10:40:24.377 - 19000817 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
technikertag, wird über vorherige Anmeldung, welche
bis längstens 20. August d. I. bei Herrn Fr. Kram-
l i n g e r, Schriftführer des Zentralvereins dxr Bau­
techniker Oesterreichs in Wien, XII! 2, Penzingerstraße
l!lr. 52, eintreffen soll, an die Teilnehmer versendet.
Die Anmeldungen haben deutlich Namen,
Stellung und genaue Adresse zu enthalten.
Deutscher Turnerbund. Aiederölterreichijcher
Lurngan.
Dentschvölkiich gesinnte Turner und
N i ä> t t u r n e r.
die nach Wien übersiedeln und hier einem gleichgesinnten
Turnverein beitreien wollen, seien auf nachstehende
Turnvereine des jndcnreinen Deutschen Tnrnerbundes.
in dem nur deutsche Arier Aufnahme finden, auf­
merksam gemacht.
I. Bezirk: a) M ä n n e r- T.- V- Wien. Renn­
gasse SO, Dienstag und Freitag ',',7—8 Udr Abends:
d) Akademischer T.-V.. Schellingaafse Nr. 1t,
Dienstag und Freitag 7—9.— 2. Bezirk: D.
T.-V Leovoldstadt. Blumauergasse Nr. 21.
Diem ag und Freitag 7—9 Ilhr.— 3. Bezirk:
-O D. L.-V. L a u d u r a fi e. Sofienbrückengasse 29,
Montag und Donnerstag 7 '/,1V: d) Wr. Turn­
lehrer v e r b i n d u u a. Lwrnesgasse 12. Dienstag
und Sonnabend 7—9.— 4. Bezirk: 1. Wiener T.-V..
Schlcismühsgasse 23. Dicnslag unv Freitag "/«7—'/«9.
daun 8—'/,ia Mittwoch und Sonnabend '/,8—9.—
6. Bezirk: T.-V. M a r i a b i 1 s. Marchettigasse 3,
Dienstag und Freitag 7—8.— 7. Bezirk:
1. Wiener-T.-V., Burggasse 16, Dienstag und Freitag
'/,8—9. Mittwoch und Sonnabend '/»8—9.—
8. Bezirk: A k a d c m i sche r T -V.. Piaristengasse 45.
Mittwoch und Wonnabend 7—9.— 9. Bezirk:
Männer-T.V. Wien, GaMeigasse 5. Morttag und
Donnerstag '/,8—9— lV. Bezirk: -H D. D.-V. in
Favoriten. Puchsbaumgane 55. Mittwoch und Sonn­
abend 7—9. i>> Wr T u rn> eb rer verbin d u ng, Nhlnnd-
gasie I, Montag und Donnerstag 7—9.— 12. Be­
zirk: L) T.-V. Meidling. Singriemerstraße 19. Mon­
tag und Donnerstag '/,8—9 b) T.-V. vetzendorf,
Hcdendorrei'straße I3>. DienSiag und Sonnabend '/,8—9.
— 13. Bezirk: a) T.-V. P e u z i u g. Reinlgasse 19.
Dienstag and F'citag 7-9 V) T.-V. S i. V e i t a. d.
Wien. Auhotttraße 49. Montag »nd Donnerstag
",8—9, e) T.-V. H ü t i e l d o r r. Lttnerstraße 419,
Dienstag und Freitag 7—9.— 13. Bezirk: T.-V.
61 e ch s h a u s. Füinband Henrieit« nv'ao Nr. 6,
Dienstag „nd Freitag '/,7—9. (zwei Zeilen).—
16. Bezirk: ») T.-V. Ottakring. Payergasse 18,
Dienstag und Freilag 7—1,9. a) D. T.-V. N e Il­
ie r ch c u s c l ü. Panikengasse 21. Montag,
Mittwoch und Freitag 7—9. a) Männer- T.- V.
E-Ottakring, Ottakingerstraße Nr. 199. Dienstag
und Freitag' -8—9.— 17. Bezirk: D. T. V.
„Frietcu". eigene Turnhalle, öernalsec vanptstruße 13,
Dienstna und Freitag von 7—9 Abends und
Sonntag Vormittags von 9—11.— 18. Bezirk:
») W r. T u r» 1 e h r e r v e r b i u d u u g, Währing.
Schovevkmueistr. 79. Montag und Donnerstag 6—'/,8.
V) Gersthofer M.- T.- V.. Alsegqerfiraße 12/16,
Dienstag und Freitag 7—9. m D.-V. ..I a h n"
Währing. Cottagegasse 17, Dienstag. Freitag. Mitt­
woch und Sonnabend '/,8- 9.— 19. Bezirk: s)
D. Al.- T.- V. Wien-Döbling, Gymnainimsstraße
83, Montag und Donnerstag von 7—8 (Alte Herren­
riege», Dienstag und Freitag 7-9. b) D. T.-V.
Niißdorf-Hetligcnsladt Grinzingernraße 59. Montag
und Donnerstag 7—'/,9.- Anrainer: T.-V.
Floridsdorf. Krasigassc (Turnhalle». Mittwoch
und Sonnabend' ,8—!0, T.-V. I e d l e s e e. Ueber-
fubrstraße 11V. Mittwoch und Sonnabend 8—'-',1V.
Letzte NKehmchten.
Der Rnsseiikriry ui China.
Der Vormarsch aus Peking.
Washington, 16. August. Admiral Remey tele-
graphirt ans Taku voin 13. d. M.: Von d-.r Front
liegen seit dem il. d. M. keine Meldungen vor. Nach
den letzten Nachrichten ans javanischer Quelle haben
die Verbündeten am 12. August Tnngtschou genommen
und waren am 13. d. M. im Begriffe, Peking
a n z u g r e i s e n.
Berlin, 16. August. Das Wolff'schc Bureau
meldet aus Tientsin vom 14. d. M.: ^Die ver­
bündeten Kontingente haben T s ch a u g-
li g W an unter geringen Verlusten g env m m e ii.
Die Chinesen ließen ^500 Todte zurück und
flohen t h e i l s nach Tnngtschou, t h e i l s
nach Peking.
Peking und die Abreise der Gesandten, sowie der
übrigen Christen aus Peking zu ermöglichen, be­
ziehungsweise zu erleichtern.
New-Vork, 16. August. „Evening Journal' ver­
öffentlicht eine Depesche aus Kobe, wonach Japan
einen Waffenstillstand zwischen den
Mächten und China angeregt habe. Letzteres
hätte den Vorschlag angenommen. Die
Bedingungen, welche seitens der Mächte gestellt
würden, seien, daß die Gesandten den ver­
bündeten Truppen entweder vor den Thoren
von Peking ausgeliefert werden sollen
oder daß den Streitkräften der Mächte g e st a t t e t
werde, ind i e S t a d t e inz u rücken, um die
Gesandten abzuholen. Japan habe die
diesbezüglichen Verhandlungen eingeleitet.
Der Zwist in Shanghai.
London, 16. August. Der hiesige chinesische Ge­
sandte Lo-Feng-Luh erhielt, wie die Abendblätter
melden, ein Telegramm, worin es heißt, daß ein
Abkommen getroffen worden sei, dahingehend,
nur eine kleine Anzahl von Truppen in Shanghai
zu landen. Die Chinesen hätten sich wieder beruhigt,
und die Gefahr eines Aufstandes im Süden Chinas
sei abgewendet. Für die Sicherheit Shanghais be­
ständen keine Besorgnisse mehr.
Der Krieg um Südafrika.
Die in London so heiß ersehnte Nachricht, daß der
kecke Burenführer Dcwet endlich gefangen oder getödtet
worden sei. läßt noch immer auf stch warten. „Kitchener
und die übrigen Generale", heißt es heute, „folgen
Dewet auf dem Fuße." Es scheint also ein ganzes
Rudel englischer Generale hinter der Schar des
Meisters in der Guerilla herznlaufen, aber die Aus­
sicht, ihn zu erwischen, scheint geringer als je. Dewet
dürfte vielmehr nach seinem großartigen, nur mit dem
Rückzüge Olivier's vergleichbaren Marsch durch die
feindlichen Linien sich bereits nördlich von Venters­
dorp mit seinem Kameraden Delary vereinigt haben.
Dabei scheint seine kühne Freischar während des
Marsches nicht Verluste, sondern Zuwachs bekommen
zu haben, wie angenommen wird, dmch Buren, die
den Nentralitätseid gebrochen haben. Der Korrespondent
der „D ily Mail" in Kapstadt meldet auf „sichere
Information" hin,daß dieAbtheilung jetzt mindestens
3 5 00 Mann st a r c ist und zehn Geschütze, darunter
zwei Fünfpsünder, mit sich führt. Bon Osten her stoßen
noch immer mehr Buren zu der Abtheilnng, unter
ihnen viele, die sich schon einmal ergeben und den
Nentralitätseid geleistet haben. Dewet soll Mangel
an Zucker und Kaffee (!) haben, dagegen U e b er-
fl uß anF l e i s ch u n d M e h l. Sein Transport­
train besteht aus 200 Wagen. Man glaubt, daß un­
gefähr 1000 von Dewet's Leuten kampffähig sind.
Im w e st l i ch e n Transvaal sieht die Lage
durchaus nicht zufriedenstellend aus. Sir Frederick
Carring ton ist, nachdem er vergeblich versucht
hat, die Elands-River-Garnison zu befreien, ge­
zwungen worden, nach Zeerust und von da nach
Maseking zurückzugehen, wo er seine Streitkräfte jetzt
zusammenzieht. Der West-Transvaal ist fast ganz von
Truppen entblößt.
Ein Korrespondent des ,,Standard" in Prätoria
meint, daß der Krieg schon längst beendet wäre, wenn
Dewet und die Boxer nicht gethan hätten, was die
Mächte nicht thun wollten, nämlich interveniren. Die
Erfolge Dewet's würden in vergrößerter Wiedergabe
nach Norden berichtet und erweckten dort neues
Vertrauen. D.wet habe nur 3000 bis 4000
Mann bei sich. Ein eingeborener Häuptling habe
kürzlich gesagt: „Weshalb seid Ihr Engländer so
dumm. Der Holländer gibt Euch eine alte Flinte
und Ihr denkt, er ist entwaffnet. Der Holländer hat
ünf Gewehre und gräbt sie aus, sobald Ihr den
Rücken gewandt Ham.' Der Korrespondent meint, es
werde uöihig sein, alle Leute, die sich ergeben haben,
von ihren Farmen zu entfernen.
Die Jagd auf Tewct.
London. 16. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet ans Krügersdörp vom Gestrigen: Dewet be­
findet sich jetzt, ivie berichtet wird, jenseits von
Ventersdorp und marschiert gegen Norden, u m
D e l a r e v d i e H a n d zu reichen. D e l a r e y
steht in Ru st en bürg. Kitchener und
die übrigen Ge n eralefolgenDewet
a u s d e m F u ß e (!)
Li-Hnng Tschang als Vermittler.
Washington, 16. Anglist. (Reutermeldnng.) Li-
Hung-Tschang ersuchte das Staatsdepartement tele­
graphisch, zu veranlassen, daß die vor Tnngtschou
stehenden Verbündeten Truppen den Vorm a r s ch
e i n st e l l e n. Ein hoher Staatsbeamter würde mit
ihnen dortselbst Zusammentreffen, um einen Waffen­
stillstand zu vereinbaren.
New Park, 16. August. „Newyork Herald" meldet
aus Washington, Li-Hung-Tschang habe gestern dem
amerikanischen Konsul in Shanghai borgeschlagen,
die fremden Gesandten außerhalb
Pekings an die Verbündeten Truppen
zu überliefern. Die amerikanische Negierung
habe jedoch die Annahme des Vorschlages abgelehnt
und ihre Forderung wiederholt, daß China »nt den
Verbündeten Zusammenwirken müsse, um das Cinrücken
einer genügend großen Streitmacht der Verbündeten in
Buller „in der Nähe" von Wurcn.
London. 16. August. Das Reuter'sche ^Vurean
meldet aus Tirfelaar vom Gestrigen: Die Truppen
General Bnller's trafen hier, 20 Meilen südlich von
Wonderfontcin, ein, ohne auf wirklichen Widerstand
zu stoßen. 8 0 0 Buren »nt sechs Geschützen be­
finden sich in d e r Näh e.
Die preüe der Weltausstellung.
Paris, 16. August. (Schluß ans dem Abendblatte.)
Klasse '- l.: Industrieller und kommerzieller Ivezial-
nntcrricht. Den 6>:>ml ?rix: dem österreichgchen Unter-
ri> tsminlster'ium, dem ungarischen Handels­
ministerium, den bosnisch-herzegowinischen Landes­
schulen für dekorative Kunst in Serajewo, Foca, und
Livno, der k r o a t i s ch- s l a v o n i s ch e n Re­
gierung. Goldene Medaillen: dem Ofen-Pester Mnni-
zipium, den Werkstättenschulen der ungarischen
17 .August (Erntia.,°) 1900 Nr. 226
i Zentral- und Nordbahn, sowie^ den königlich n na a-
! rischen Staatsbahnen, der Firma Gerlach L Schenk
! in Una a rn; ferner den Mitarbeitern: Freiherrn
v. Myrbach vom k. k. Oesterreiwischen Museum für
Kunst und Industrie in Wien, Georg Stibral von der
Kunstgewerbeschnle in Prag, Vitus Berger von der
Staatsgewerbeschule in Salzburg, Johann Deininger
von der Staatsgewerbeschnle in Innsbruck, Adolf
Walther von der Webeschule in Mahrisch-Schönberg,
Franz Paukert von der Fachschule für Holzbearbeitung
in Bozen, Franz Borticheller von der Fachschule für
Holzindustrie in Grnlich, Göbel von der Fachschule
für Holzindustrie in Villach, Kirschner von der Fach­
schule für Keramik in Töplitz, Ladislaus Hanel von
der Fachschule für Kunstschlosserei in Königgrätz, Georg
Lauböck vom k. k. Technologischen Gewerbemuseuni in
Wien, Ritter v. Horowitz von der Kunstgewerbeschule
in Serajewo, Rovelli) vom ungarischen
Handelsministerium, Müller und Via von den Werk­
stättenschulen der ungarischen Nordbahn, Bideki
von der Handwerkerschule in Ose n P e st, Iltis
von der höheren Kunstgewerbeschule in Ofen- P e st,
dem Fräulein Pall von dcr Industrieschule für junge
Mädchen in K l a u s e n b u r a, Fran Nentwich von
der Industrieschule für junge Mädchen in O s en -P e st,
Hegedüs von der höheren Knnstgewerbenhule in
Ofen-Pest und Bolle von der Handwerkerschnle
in A g r a m.
Kaufeicien zwischen Katholiken und Protestanten
in Irland.
London, 16. August. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) In Belfast kam es gestern Früh zwischen
Katholiken und Protestanten zu einem
Krawalle, der stch in der verflossenen Nacht wieder­
holte. Bei demselben wurden vier, Protestanten ge­
hörige Läden und eine von einem Katholiken be-
wirthschaftete Schänke demolirt und die darin
befindlichen Gegenstände aufderStraße ver­
brannt. Die Konstablermannschaft
schritt mehreremale ein, wurde jedoch durch .inen
S t e i n h a g e l z u r ü ck g e t r i e b e n. Es wurden
Verstärkungen herangezogen, doch wurde die Wache
auf's Neue zurückgetrieben und mußte stch in ihre
Kaserne zurückziehen. Die Krawalle dauerten
bis gegen Mitternacht fort, worauf sich der
Volkshaufen zerstreute.
Die bulgarische Moldpolitik«
Sofia, 16. August. Die Agence Telegraphique
Bulgare lenkt die Aufmerksamkeit ans einen gestern
erschienenen Artikel des offiziösen Blattes „Narodni
Prava". Dieses Blatt weist m energischer Weise die
heftigen Angriffe eines großen Theiles der rumänischen
Presse gegen das bulgarische Volk aus Anlaß der
Ermordung Mihaileanus durch einen Makedonier in
Bukarest zurück. Das Blatt verwahrt stch gleichzeitig
dagegen, daß die bulgarische Regierung der intellek­
tuellen Theilnahme an diesem Morde beschuldigt
werde. Im klebrigen," sagt der Artikel, „sind wir zu
der entschiedenen Erklärung ermächtigt, daß seit dem
Amtsantritte der gegenwärtigen Regierung der jüngst
in Bukarest als bulgarischer Spion verhaftete Katza-
kow unter keinem wie immer gearteten Titel Agent
des Ministeriums des Aeußern, noch der diplomatischen
Vertretung Bulgariens in Bukarest gewesen ist. Ebenso
ist es absolut falsch, daß der Minister des Innern,
Kadoslawow, zu diesem Individuum jemals in irgend
welchen Beziehungen gestanden sei."
Münster im Elsasi, 16. August. Der englische
Premierminister Marquis of Salisbury ist in Schlucht
eingetroffen.
Brüssel, 16. August. Der Ausstand der Brüsseler
Hafenarbeiter ist beendet.
Kopenhagen, 16. August. Der frühere Justiz­
minister Rump ist heute gestorben.
Aii»s- r»i S Haii-elsii«rchrrchteii.
Frankfurt, 16. August. Oesterreichische Papier»
reute 96.85, Oesterreichische Silberrente 96.35, Oester-
reichische Goldrente 98.—, Ungarische Goldrente 96.95.
Ungarische Kronenrente 99.45, Oesterreichische Kredit«
aktien 206.40. Oesterreichische Bankaktien 121.10, Staats-
vabn 138.65, Lombarden 25.—. Nordwestbahn —.
(Elbethal) IN. ö —, Buschtiehrader Bahn Ut. o --,
Wechsel v«r Wien 84.38'3, Wechsel ver London (kurze
Sicht) 2(»97'2. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.36'6,
Wiener Bankverein 123.50, Unionbank —.-. Inter­
nationale Clektrizitätsaktien 126.—, Alvine 224.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.30. Ruhig.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 206.40, Staatsbahn
138.60. Lombarden 25.—. Elbetbal Nt. s —.
Prag, 16. August. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
i »big. vromvt -.-, neue Kampagne 25.20, Geld.
Schön.
Prag. 16. August. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
j neuer Oktober-Dezember 25.20 Geld. Windig.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln al'
! Prag 42.80. ab Prag-Bodenbach 41.50, ab Franz Josefs«
i bahn 41.80. Nichtkontingcntirter Spiritus: ab Prag —.-
^ Melassen-Spiritns: Kontingentirt vromvt ab Prag 42.30
! nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Nasfinirter
! Spiritus: ab Prag transito 113.30.
Triest. 16. August. Zentrifngal-PM, ruhig, vromss
! 29.50 bis 30.25, ver November-März 27.— bis 27.75.
Kaffee, Rio 52.— bis 69.—, Santos 52.-"
j bis 62.-


[ 2023-06-29 10:40:24.377 - 19000817 - Seite 9 ]
Nr. 326; Freitag
Spiritus in Reservoirs, r/v Juli-August 20.50
Waare, 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singapore) 75.50 l-.s 76.—. Schmalz 84.—
bis 86.—.
Ofen-Pest. '5. Augusr. Feiertag.
Ofen-Pest, 16. August. >B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 14. August 39.796 Stuck, Auf­
trieb am 15. August 1082 Stück, Abtrieb 680 Stück. Es
verblieben demnach noch 40.171 Stück.
Ofen-Pest, 10. Aucust. Offizielle Schluffkurse.
Weizen per Oktober 7.81 bis 7.82, ver April 8.17 bis
8.18, Roggen ver Oktober 7.17 bis 7.18, per April
7.50 bis 7.51, Safer per Oktober 5.45 bis 5.46, Mais
per August 6.35 bis 0.37, per September 6.25 bis 6.27,
ver Mai 4.99 bis 5.—, Kohlreps per August 14.20
bis 14.30.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, matt.
18.000 Meterzentner Umsatz, 5 bis 7',', Heller billiger,
Safer und Gerste behauptet, Roggen matter. Uebriges
unverändert. Termine eröff eten stau und gingen auf
festeres Wien trotz unbefriedigendem Effektivgeschäfte
höher. Mais sehr fest. Regnerisch.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.85 bis 7.90. 7.90 bis
7.95, 7.98 bis 8.05, 8- bis 8.25; Neuroggen 6.75
bis 7-; Gerste 5.78 bis 6.50: Hafer 5.35 bis 5.60;
Mais 6.30 bis 6.45; Hirse 5.60 bis 5.70; KohlrevS 14.-
bis —.
Berlin, 16. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.50, (fünfziger) —.
Berlin, 16. August. (P r o d u kt e n m a r kt.)
Weizen per September 153.75, per Oktober 155.75, per
Dezember 157.75, fest, Roggen per September 142.50,
per Oktober 142.50, per Dezember 142.50, fest,
Hafer ver September 130.10, per Oktober —, still,
Mais per September 112.—, per Dezember -.-, fest,
Rüböl per Oktober 60.50, per Mai 56.80. fest.
Schön.
Breslau, 16. August. Weißer Weizen 15.30,
aelber 15.20, Roggen 15.30, Safer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps 25.— bis —.—> Mais Per 100 Kilo
14.50.
Köln, 16. August. Rüböl (per 100 Kilo loko)
63.-.
Bremen, 16. August. Petroleum loko 7.40.
Hamburg. G. August. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 41.50, per
Dezember 42.25, per Marz 42.75, per Mai 43.25 Geld.
Hamburg, 16. August. Kaffeemarkt. (Schluff.«
Samos good Average per September 41.25, per De­
zember 42.—, ver März 42.75, ver Mai 43.25 Geld.
Hamburg, 16. August. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 40 bis 43, reell-ordinär 44 bis 46 gut­
ordinär 47 bis 49.
Hamburg. 16. August. Weizen loko. flau. Sol-
steinisch-r loko, neuer 155.— bis 160.—. Roggen
loko, Mecklenburger loko, beb,, neuer 145.— bis
152.—, Südrussischer neuer, matt, 99.— bis 100.—,
Rüböl. ruhig, loko 60.50, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Negnlirnngspreis), ver August 17.—.
per August-Seuiember 17—, gcschäftslos, per Sep-
tember-Okiober 17.—.
Petroleum loko 7.30. geschäft-los. Schön.
Paris, 16. August. (Anfang.) Roggen per
lausenden Monat 14.25, per September 14.40. per
4 letzten Monate 14.45, per 4 letzten Monate vom
November 14.80, träge. Weizen per laufenden Monat
19.95, per September 20.40, per 4 letzten Monate 20.75,
per 4 Monate vom November 21.35, träge. Mehl Fleur
de Paris ver 100 Kilogramm; per laufenden Monat
25.80, ver September 26.15, ver 4 letzten Monate 26.95,
per 4 Monate vom November 2760.. träge. Rüböl per!
laufenden Monat 66.25, per Seplember 65.50, per 4!
letzten Monate 65.50, per 4 ersten Monate 65.50, stetig.>
Spiritus ver laufenden Monat 36.—, per September^
36.—, per 4 letzten Monate 34.75, per 4 ersten Monate!
34.—, tr ge. Rohzucker (88°, böchstens 90") brutto 33.50, i
Rohzucker (88°. über 90°) brutto 34.—, ruhig, Weißer>
»ucker ver lausenden Monat 34.62'5 bis —, ver i
September 31.12'5, neue Ernte auf erste Taxirung
fest, per 4 Monate vom Oktober 28.87'5, per!
4 ersten Monate 29.37'5, Raffinade displ. 108.— bis
108.50. Bewölkt.
Havre, 15. August. (Schluß.) Feiertag.
Havre, 16. August. (Eröffnmw.) Kaffee Santos
good Average per August 50.—, per Dezember 50.50.
Antwerpen. 16. August. Petroleum 19.25 bis
—.-. Fest.
London. 15. August. Rübenzucker 11 »b. 6.
Javazuüer 13 sb. 6 3. Sletig.
London, 15. August. (Getreidemarkt).
Tendenz im Allgemeinen ruhig, stetig bei unveränderten
Preisen..
Stadtmehl 21 sb. 6 a. bis 26 st>. Rubol 28 sb.
9 >l. Mais nominell.
Import: 20.000 Quarters Weizen. 6000 Quarters
Hafer, schön-
Liverpool, 16. August. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 5000. Tenders in DocketS von je 10/ Ballen -.
Lagcsimport 5000 Ballen.
Rew-Pork, 15. August. (V r od u k t c u m a r k t.)
Baumwolle in New-Bork 10.12. Baumwolle in New-
Orleans 9.94, per Juli 9.30, per September 8.71.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-!
Nork per Juli 8.05, in Philadelphia per August
8.—, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.35. United
Pipe Line Certificates ver Juli 1.25. Pichl (Marke
..Spring Elears") 2.70. Weizen loko 81.12, per^
September 79.62, per Dezember 81.7V. per März 84.62.!
Mais per September 43.87, per Dezember 39.87. Fair
Rcfiniiig Mnscvvados 4.25. Naco-Zentrifugal 4.87,
Rio-Kaffee Str. 3 9.—. Gctreidefracht nach London 5.-
per September. Schmalz (Marke Wilcor) 7.30. Schmalz!
(Western Steam) per August 6.95. Baumwollenzufuhr i
600' Ballen.^^
New- Bork. 15. August. (Kabeltelegramm.—/
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88°/»,!
Wechsel aus London (60 Tage Sicht) 4.87'», Wechsel
auf Baris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (ver,
Unze) 61.12, Denver L Rio Grande Prefered 68.—,!
Eric Railroad 33.50 Lrse prekerevos, Illinois Zentralbahn
117.75. Lake Shore- Aktien 209.—, Louisville L l
Nashville 72.12. Union Pacific 60.—. l
MoeMjche ArmLschsN.
Eingesenöst.
Freunde des akademischen Malers Heinrich
Meixner aus Chicago, Athenaien, Wiedener Sänger-
bündler u. s. w. werden hicmit mündlichst eingeladen,
sich morgen Sonnabend, 7 Uhr Abends, im Gasthause
»zum goldenen Faßt", IV. Bezirk, Schleifmühlgasse, em-
zufinden.
Architekt Pichler,
VII., Westbahnstraße 56/58.
sHrsUsaLsr
b3!j Mülli" lilMlI KlMl
Vslksrvivthschaftlrehes.
Unsere ZndMrielüri und die untzarijche
Lndnstrieförderilng.
Die Maßnahmen der nnaaristlen Negierung zur
Förderung der heimischen Industrie haben nachgerade
eine Richtung genommen, die zum grundsätzlichen
Ausschlüsse der österreichischen Fabrikate vom ungari­
schen Markte führen muß. Wir haben bereits vor
längerer Zeit über die Beschwerden, die der Bund
österreichischer Industrieller und Frau Anchdabei, die
Wiener Handelskammer, ans diesem Anlasse an die
Regierung richteten, sowie über die höhnische Ab­
fertigung'ber.cbn,, die der offiziöse „Bester Lloyd" den
wehklagenden österreichischen Industriellen zu Theil
werden ließ.
Wir wiesen damals darauf hin, daß
unsere Industriellen durch ihre jämmerliche
Haltung in der Ausglcichsfrage und durch
ihr fortwährendes Gezeter über die Unersetzbarkeit des
unqarischen Marktes nichts Besseres als eine derartige
Behandlung verdient haben. Langsam scheint sich diese
Erkenntniff jetzt auch in industriellen Kreisen Bahn zu
brechen. Wenigstens knüpft „Die Indnst r i e" in
ihrer letzten Nummer an diese Vorfälle folgende Be­
trachtungen, von denen man nur hoffen kann, daß sie
aufmerkmm gelesen und beherzigt werden:
„Wir begreifen vollkommen den Ansturm, den
einzelne W i r t h s ch a s t l i ch e Körper­
schaften von Zeit zu Zeit unternehmen, um die
ungarische Regierung von solchen Vertragswidrigkeiten
abzuhalten.
Ans dem richtigen Wege aber— das
sehen wir von Tag zu Tag immer mehr— sind
s i eni ch t. Was lu-tzt es, in noch so vielen Audienzen
Herrn v. Koerber heimzusnchen, um von ihm
immer wieder zu erfahren, daß er nichts weiß und
nichts kann. Eine gute Fama will zwar wissen, daß
Herr Dr. v. Koerber zu Herrn v. S z e l l ge­
fahren ist und sich über das Vorgehen der ungarischen
Behörden gegenüber der österreichischen Regierung
bitterlich beschwert hat. Wir glauben kaum, daß Herr
v. Szell für diese Beschwerde mehr gehabt hat, als
ein mitleidiges Lächeln. Selbst wenn er wollte, er
kann nicht anders, weil das gesummte Land die Be­
vorzugung des heimischen Erzeugnisses verlangt. Viel­
leicht wird man in der Form vorsichtiger sein und die
künftigen Maßnahmen mehr dem Wortlaute des be­
stehenden Zoll- und Handelsbündnisses anpassen, aber
daß die gegenwärtige Industrie-
Politik der ungarischen Regierung
fortgesetzt, ja noch ver st ärkt werden
wird, wenn wir uns nur ans das
Bitten und Betteln verlegen, dar-
ü b e r k ö n n t e s i ch nur e i n s e h r n a i v e s
G e m u t h täuschen lasse n.
Wir Oesterreicher müssen uns endlich einmal in
das gegebene wirthschaftliche Verhältniß zu Ungarn
hineinfinden. Wir predigen keine Feindseligkeit und
keinen Haß, aber daß wir uns zur Wehre setzen, wird
uns Niemand verübeln. Unsere Reichshälfte steht nicht
im AbhängigkeitsverhäUniffe zu der andern, sondern
im freien Vertragsverhältnisse. Ungarn kann
durch eine e n e r g i s ch e ö st e r r e i ch i s ch e
W i r t h s ch a f t s p o l i t i k sehr e m p s i n d l i ch
getroffen werden und muß getroffen
werde n, damit es vor offenkundigen Ungerechtig­
keiten znrückschrecki. Oesterreich ist heute das e inz i g e
rentable Absatzgebiet für die
ungarischen B o d e n p r o d u k t e,
ja es nimmt sogar, wenn es auch der großen Oeffent-
lichkeit noch immer geschickt verschleiert wird, einen
nicht geringen Theil n n g a r i s ch e r Industrie-
Produkte ans, so daß thatsächlich einzelne große
Firmen jenseits der Leicha an? den Absatz in Oester­
reich angewiesen sind. Die Frage d e s K r e d i t s
wollen wir hier nur berühren. Ein energischer Schritt
unserer Regierung in einer dieser Richtungen würde
mit einem Schlage die Situation ändern und mehr
nützen als alle papierenen Proteste und harmlosen
Audienzen.
Die bloße Abwehr würde aber auch nicht genügen,
denn trotz aller Kinderkrankheiten wird doch mancher
17. August (Erutings) U)00 Seite A
ungarische Industriezweig im Laufe der Zeit cmpor-
blühen und den Bedarf des Landes thatsächlich ohne
Zuhilfenahme der Nachbarstaaten befriedigen. Viele
unserer Industrien, insbesondere die Textilindustrie,
sind aber nicht blos ans den Konsum Oesterreichs,
sondern ans den der Gesammtmonarchie eingerichtet.
Für diese muß eben ein Ersatz geschaffen werden
durch Wiedergewinnung unseres leider
verlorenen Absatzes nach den
B a l k a n I ä n d e r u. Die Handelsverträge mit
diesen Ländern, welche Ungarn zu Liebe für uns so
schlecht ausgefallen sind, müssen revidirt und unserer
Industrie dockte Wege nach dem Orient geöffnet
werden. Mit einem Worte: wir brauchen eine that-
kräftige Industrie- und Handelspolitik, wie sie Ungarn
bereits hat. DasLamentirenhalten wir
für aussichtslos."
Personaleinkommenffeuer für Losg winne.
Sämmtlichen Finanzbehörden wurde zur Tarnach-
achtung eine Entscheidung des Verwaltungsgerichts­
hofes über die Frage bekanntgegeben, ob Losgewinne
der Personaleinkommensteuer unterliegen.
In einem bestimmten Falle halte die Personal-
einkommensteuer-Berujungskommission die Einbeziehung
eines von dem Beschwerdeführer erzielten Losgewinnes
von 158.784 fl. verfügt. In der gegen diese Ent­
scheidung an den Verwaltungsgerichtshof ergriffenen
Beschwerde wurde geltend gemacht, daß ein Losgewinn
weder als Einkommen in finanzwissenschaftlichem Sinne,
now zufolge der Bestimmungen des Gesetzes der
Personaleinkommensteuer unterliege, denn das neue
Versonaleinkommensteuergesetz enthalte nirgends eine
Erklärung des Einkommens und bei der Auf­
zählung der steuerpflichtigen Einkünfte seien Los-
gewinne nicht angeführt. Losgewinne seien vielmehr
zu den außerordentlichen Einnahmen zu rechnen,
die als solche kein steuerpflichtiges Einkommen bilden.
Die Stenerpflicht des Losgewinners könne eben auch
nicht im Auslegungswege aus dem Gesetze abgeleitet
werden, denn als Gegenstand der Einkommensteuer
können stets nur solche Einnahm.n gelten, welche aus
einer wirthschaftlichen Thätigkeit entsprungen seien
und zugleich die Eigenschaft der Regelmäßigkeit und
Wiederholungsthätigkeit an sich tragen.
Der Verwaltungsgerichtshof erkannte jedoch ans
Abweisung dieser Beschwerde. Eine theoretische Er­
klärung des Einkommens— so wird in der Begründung
hervorgehoben— wird im Personaleinkommen­
steuergesetze allerdings nicht gegeben. Allein das Gesetz
beschränkt das st e u e r s r e i e E i n-
k o m m e n auf Einnahmen ans Erbschaften, Lebens-
kapilatsversiä,erringen, Schenkungen und schenkungs-
ähnliche Zuwendungen. Zu diesen für steuerfrei er­
klärten Arten kann ein Losgewinn nicht gezählt
werden, Zumal der Losgelvinn aus einem zweifellos
entgeltichen Geschäfte hervorgeht.
Elektrisch betriebene Vollbahnstrecke der
Paris-Orleans-Vahn. Die aus Anlaß der Welt­
ausstellung von der Direktion der Paris—Orleans-
Bahn erbaute, von ihrer bisherigen Endstation Place
d'Ansterlitz (zwischen den Brücken Pont-de-Bercq und
Pont d'Ansterlitz) aus bis zum Quai d'Orsay (gegen­
über em Louvre) und dem Ausste nngsplatze führende
Fortsetznngslinie ist, obwohl nur 1300 Meter lang,
insoferne von besonderem technischen Interesse, als sie
die erste mit elektrischen Lokomotiven betriebene Voll­
bahnstrecke auf europäischem Geb etc ist. Die End­
station der Hauptlinie, beziehungsweise Ansgangs­
station, Place d'Ansterlitz, der neuen Linie hat 7 Ge­
leise und 4 Perrons, die Endstation derselben am
Ouai d'Orsay dagegen 15 Geleise und 9 Perrons. Von
Pont de Sully aus führt die Trace in paralleler
Richtung zur Seine als Untergrundbahn bis zu der
gleichfalls im Untergründe l egenden Endstation am
Onai d'Orsay. Die Zngsfördemiig, und zivar sowohl
der Schnell- als der Personenzüge, erfolgt ausschließ­
lich durch Lokomotiven mit elektrischem Betriebe des
in Amerika bereits eingeführten Systems Holwken.
Das Eigengewicht der Maschinen beträgt 40 Tonnen
und deren Leistungsfähigkeit biete! eine Kraft­
entwicklung von 500 Kilowatt, wodurch Züge im Ge­
wichte von 250 sonnen zwischen den beiden End­
stationen, mit Inbegriff des Aufenthaltes von 60 Se­
kunden in der Zwischenstation Place de Saint Michel,
innerhalb von steben Minuten befördert werden. Die
Stromerzeugungsmaschinen, System Thomson und
Houston, wurden von dieser Firma erzeugt und auch
geliefert. Die Verbindung Mischen den Strom-
erzcugungszentralen und der Wagendynamomaschine
erfolgt durch Schienenleitung.
Nordamerikanische Ausfuhrbestrebungen im
Balkan. Einen neuen Beleg für das zielbewußte
Fortschreiten des amerikanischen Handels in den
Balkanländern bietet die bevorstehende Errichtung
eines nordameriknnischen Musterlagers in Nustschuk,
von der das Handelsmuseum Folgendes berichtet:
Nordamerikanische Eisen- und Stahlwaarenfabrikanten
planen mit Unterstützung von Seite Unternehmer
anderer Branchen die Errichtung eines zentralen
Mnstcrlagers in Rnstschuk, das, mit einen, Bureau
versehen, gleich einem Handelsmuseum fungiren und
seine Thätigkeit über ganz Bulgarien und Rumänien
erstrecken soll: das Unternehmen wird zwei Filialen
mit großen Waarenlagern haben, die eine in Varn


[ 2023-06-29 10:40:24.377 - 19000817 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitags
Ost-Nttsche Rn«rschanZ 17. August (Erntings) iZoo. Nr. 126
für Bulgarien, die andere in Galatz für Rumänien.
Die nordamerikanischen Fabrikanten hoffen, mit land-
wirthschaftlichen N-aschinen und Gerüchen, Eisen­
schienen re. ein gutes Geschäft zu machen. Demnächst
soll ihr Vertreter nach Bulgarien kommen, um die Durch­
führbarkeit des Projekts durch eigene Anschauung zu
Prüfen.
Zoltevguete. Gestern fand unter Leitung des zeit­
weiligen Vorsitzenden der Wiener Kammer, Ritter von
Lindheim, die ZollenaiBte der Handelskammern
über die künftigen Einfuhrzölle für Fette statt. Das
Referat harte der Sekretär der Wiener Kammer,
Dr. S ch w i e d l a n d. In Folge des Widerstreites
der Produzenten, der Händler und der vielerlei Ver­
braucher der hier in Äetracht kommenden Maaren,
mußten die Berathungen einen großen Umfang an­
nehmen. Die Nothwendigkeit, eine Ausfuhr mancher
Artikel zu erzwingen, führte naturgemäß auch zur Be­
sprechung der F r a ch t b e d i n g u n g e n und der Be­
schwerden wider die Langsamkeit verTrans-
porte. Desgleichen kamen mehrfach Fragen der
Z 0 l l r e st i t u t i 0 n, der V e r z 0 l l u n g s a r t
(brutto oder netto), sowie der Tarasätze zur Besprechung.
Eine Frage, bei welcher die Interessen verschiedener
Kronländer einander widerstreiten, bildet die vielfach
lebhaft geforderte Schaffung eines Ausfuhrzolles
für O z 0 k e r i t. Zum Schluffe ergab >ch eine wesent­
liche Annäherung der entgegengesetzten Standpunkte bei
allen und eine Einigung bei vielen wichtigen Positionen,
worauf die Enquete in vorgerückter Abendstunde ge­
schlossen wurde.
Erste ungarische Werkstittten-Niederlassung.
An allen Ecken und Enden greift die ungarische Re­
gierung an, um das eigene Land in gewerblicher und
industrieller Beziehung vom „Auslande" d. h. zunächst
vo- Oesterreich, unabhä gig zu machen. Handelsminister
Hegedüs hat sich die Förderung von Werkstätten-
Niederlassungen ebenfalls zur Aufgabe gestellt, um da­
durch dem Kleingewerbe eine wirksame Unter­
stützung zu gewähren. Diesem Ziele dient insbesondere
die zu diesem besonderen Zwecke gegründete Gesellschaft,
die es sich zur Aufgabe gemacht hat, derartige W e r k-
ft litten zu erbauen, mit elektrischem M 0-
torenbetriebe und elektrischer Beleuchtung zu ver­
sehen und dieselben an mittlere und Kleingewerbetreibende
zu vermischen. Die erste derartige Werkstätten-Nieder-
lassung ist bereits im Bau, dieselbe umfaßt ein Terrain
von 3600 Quadratmeter und wird ein Hauptgebäude, ein
Nebengebäude und einen gedeckten Lagerraum umfassen.
Die einzelnen Werkstätten sind von verschiedener Größe
und können nach Bedarf ausgewäblt werden. Beleuchtung.
Heizung, Ventilation, Wasserleitung ist vollkommen eni-
sprcchend, überdies sorgt die Gesellschaft nöthigenfalls
auch für die V e r f r a ch t u u g der in den Werkstätten
hergesrellten Maaren.
Gerichte und Waagen für die Landesgvld-
münzLU. Kürzlich wurde eine ziem ich überflüssige
Kundmachung erlassen, durch welche die Bestimmungen
über die Erzeugung und den Vertrieb der zur K 0 n-
trole des Gewichtes der Landesgold­
münzen derKronenwährungim öffentlichen
Verkehre zu benützenden Gewichte und Waagen v röffent-
licht werden. Die Kundmachung enthält allgemeine Be­
stimmungen, darunter die Verfügung, daß die nach
Artikel xv des Gesetzes vom 2. August 1892 m den amt­
lichen Verschleiß zu bringenden Kontrolgewichte
für die Landcsgoldmünzen der Kronenwährung aus­
schließlich durch dieNormalaichnngs-
kom Mission in Wien h er gestellt und
beglaubigt werden und daß im öffentlichen
Verkehre nur diese von der Normalaichungs-
kommission hergesrelllen und geaichten (beziehungs­
weise nachgeaichten) Kontrolgewichte verwendet werden
dürfen. Von Privaten erzeugte Gewichtsstücke dieser Art
werden zur Aichung und Stempelung nicht zugelassen.
Sodann folgen Bestimmungen, betreffend die Aichung
und Stempelung von Kontrolgewichten der Landesgold­
münzen der Kronenwährung, und schließlich Verfügungen,
betreffend die Zulassung einer Präzisionswage zur Aichung
und Stempelung für Zwecke der Abwägung einzelner
Goldmünzen von 10 und 20 Kronen.— Die Sache bat
natürlich nur für einige Banken und Geldwechsler Be­
deutung, denn daß die übrige österreichisch-ungarische
Menschheit vor Menschenaltern zu keinem häufigeren
Verkehr mit Goldgeld gelangt, darüber streitet heute
Wohl kaum Jemand mehr.— Nur in den allerersten
Jahren der sogenannten Kronenwährung hat man großen
Kindern von der baldigen Verwirklichung der Gold­
währung vorgefabelt.
Börsenbericht.
Wien. 16. August.
Die heutige Börse nahm ungeachtet der herrschenden
Geschästsstille mit Rücksicht auf Gerüchte von einer
besseren Wendung in den chinesischen Verhältnissen,
auf günstige Auslandsberichte, sowie in Folge des
billigen und flüssigen Geldstandes, einen festen Ver­
laus. Banken und Bahnen notirten ungefähr wie
vorgestern. Montan- und Schifffahrtsaktien erzielten
höhere Kurse. Die Notirungen auf den übrigen
Effektengebieten waren meist nur nominell.
Valuten, besonders Marknoten, schwächer.
Es notirten um Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 663.—, Ungarische
Kreditaktien 683-. Länderbank 415-, Bankverein
493.50, Unionbankaktien 550.50, Bester Kommerzial-
bank 2585.—.
Staatsbahnaktien 655-, Südbahn 109.—, Adria
486.—, Wiener Straßenbahnen W, (l 282,— >it. 6
275 -, Neue Wiener Tramway 149-, Buschtiehrader
6-Aktien 1075—, Nordwestbahnaktien 450—, Elbe­
thal 459-, Eisenbahnverkehr 384—, Lloyd 775—,
Dampfschiffaktien 772-.
Alpine 452.50, Egydier 190-, Rima-Muranier
Aktien 514—, Prager 'Eisen 1793.—, Waffenfabriks­
aktien 328.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 477.—,
Internationale 498.—, Westböhmische Kohlen 281—,
Böhmische Montanaktien 1255-, Ärüxer Kohle 922-,
Wiener Wagenleih 332-, Tabakaktien 287.50, Un­
garische Zuckeraktten 1865.—, Drasche-Ziegeleiaktien
660—, Nordböymische Kohlen 1815.—, Poldihütte
415-, Galizisches Karpathenverroleum 950.—.
Türkenlose 105.50, Mairente 97.75' Valuta
Marknotm 118.35.
Amtliche Maarenkurse -er Wiener Börse.
Wien, 16. August.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R'
prompt: Frachtbasis Aussig K. 30.70 G.. K. 30.80 W.;
mhig: Raffinade prima ab Wien K.84.75 G..
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84L5 G.
K. 84.50 W.: ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K.. 86L5 G.. K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i l L s
pnma prompt ab Triest tranfito K. 29.50 G„ K-30.25
W.: ge,chattslos.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44L0 G„ K. 44.60 W.: unverändert.
„^ Rubül per 50 Mo. prompt ab Wien K. 37.- G.
K. 37.50 W. r ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Men
92- G.. K. 93- W.; ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 14.10 G., K. 14.20 W.: fest.
K
39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ad
W,en K.—- G., K. —W.; amerikanisches
Fmmaner prompt ab Wien K. -.- G, K. -.- W.:
ruhig.^
. Fetiwaare« per 50 Kilo: Schweinfett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 56.50 G.. K. 57- W.: S p e ch
weiß, erkl. Packung K. 51.50 G.. K. 52,-W.; Um
sch litt. Ausschnitt K. 34.50 G. K. 35.- W.!
unverändert.
^ ^Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u t 0 s superior K. 59.—, G., K. 60.— W.;
detto good average K. 57.— G., K. 58.— W.; detto
ordinär K. 52.- G-. K. 53.- W.; W esti nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G„ K. 145.— W.; Porto ricoie
nach Sone K. 84.— G.. K. 122.— W.i R i 0 l a v e je
nach «sorte K. 60.— G.. K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76- G., K. 120.- W.; Me N ad 0 je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze ver 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114.- W., Penang K. 68.- G.. K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 55.- G.. K. 59.-W. r Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G.. K. 75.- W., Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270.- W.;
Macisnüsse K. 200.— G.. K. 2S0.— W.; ruhig.
Zy Kr Rückst!?! Ks LekA
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(55. Fortsetzung.)
„Eines Tages!" Dorothy wußte es jetzt schon,
und die strahlende Freuee darüber ließ sie Alles ver­
gessen außer dieser einen Thatsache. „Gott sei Dank,
ich weiß es jetzt— weiß, daß Sie hier im Gefängnisse
sind, weil Sie dachten, es sei der einzig Weg, meinen
Bruder zu retten. O, wie konnte ich -"
„So wenig Vertrauen haben," wollte sie sagen,
doch er nahm sie in seine Arme und küßte ihr die
Worte der Selbstanklage von den Lippen.
„Sag' nur zwei Worte, Dorothy, mein Lieb,"
flü -erte er, „daß du mich liebst und daß du mich für
unschuldig hüllst, und ich will glücklicher sein als alle
Menschen."
Diese Worte brachten sie zurück in die Gegenwart
mit ihrer drohenden Gefahr. „O, sprich nicht so l Ja,
du Theurer, ich liebe dich und ich weiß, daß du un­
schuldig bist; aber Will ist es auch."
Er schüttelte den Kopf und zog sie näher zu sich
h.ran. „Ich wollte, ich könnte das glauben, aber ich
kann es nicht." sagte er ernst. „Ich hätte es nicht
sagen sollen; auch dir nicht; aber jetzt mußt du mein
Gehcimniß bewahren und mir so helfen, ihn zu
retten. Er ist noch jung— die Lehre ist furchtbar für
ihn und sie wird ihm nützen."
Bram sprach mit solcher kummervollen Neber-
zeugung, daß Dorothy's Glauben an die Erzählung
ihres Bruders erschüttert wurde.
„O, George! Weißt du es gewiß? Sahst du, daß
er es that?"
„Nein, mein Herz; es geschah, als es dunkel war.
Aber wer sonst soll es gethan haben?"
„Das weiß ich nicht, aber man sagt, der Schuß
hätte nicht gefallen sein können von dem Stuhle aus,
auf dem Willi saß; er müsse von der Thür her ge­
kommen sein."
„Von der Thür her?"
Ein mächtiges Verlangen, zu leben, zu lieben und
geliebt zu werden, kam plötzlich über Brant, doch er
drängte es zurück, ehe es zu sehr Besitz von ihm nahm,
„Ich wollte, ich hätte das früher gewußt, doch jetzt ist
es zu spät. Ich stand nicht in der Thür, ich war schon
mitten im Zimmer."
„Es darf nicht zu spät sein!" rief Dorothy. „O,
weshalb sagten sie dir das nicht— weshalb -"
Sie hielt an und befreite sich schnell aus seinen
Armen, als sie Schritte aus dem Korridor vernahm.
Es war der Wärter, der sie abholen wollte, und es
war mir noch Zeit für eine einzige Frage.
„Darf ich es sagen— ?" begann sie, und er
beugte sich über sie, bis seine Lippen ihre Stirn be­
rührten.
„Ich bin dein, im Leben oder im Tode", sagte
er mit rührender Zärtlichkeit. „Thue, was du sür das
Beste hältst, mein Lieb."
Einen Augenblick später war sie wieder bei
Antoine, doch Keines sprach ein Wort, bis sie das
Gebäude verlassen hatten.
Es war schon dunkel geworden,-als sie wieder auf
die Straße traten, und Antoine konnte seine Ungeduld
nicht mehr zügeln, als sie eilig durch das Gewühl von
Menschen gingen, um noch eine Straßenbahn nach
Nord-De ver zn erreichen.
„Wie ging's?" fragte er. „Haben Sie etwas
herausgefunden?"
Dorothy erröthete stark und zog ihren Schleier
vor. „Ja, viel, warten Sie, bis wir aus dem Ge­
dränge heraus sind, dann will ich es Ihnen erzählen."
Sie erreichten den Straßenbah wagen nicht mehr
und mußten an der Ecke warten. Antoine aber zog
seine Begleiterin in einen versteckten Thorweg und i
verlangte, etwas zu erfahren.!
„Uv! Gottes Willen, Dorothy, sagen Sie mir,>
was Sie wissen."
„Er hat es nicht gethan, Harry— er ist un­
schuldig !" begann sie triumphirend, und Antoine sah,
wie ihre Augen hinter dem Schleier strahlten.
„Das wußte ich schon lange", fiel er ein. „Was
sonst? Wie ist's mit den Papieren?"
„Ach, die Hab' ich ja ganz vergessen. Ich kann
nicht darüber sprechen, Harry— hier nicht: aber Eines
muß ich Ihnen doch erzählen." Sie erröthete wieder
und schwieg einen Augenblick, fuhr dann aber tapfer
fort. „Es ist— wegen— Mr. Brant und— Isabel.
Es war ein schrecklicher, dummer Jrrthum von mir—
sie meinte— es war überhanvt Jemand anders ge­
meint— zwischen den Beiden ist nie von etwas Der­
artigen! die Rede gewesen. Ich -"
Antoine wollte gar nichts mehr hören. Da
stand gerade eine leere Droschke: und ehe Dorothy
wußte, was ihr geschah, hatte er sie hineingeschoben,
die Thür zngeworfen und sich auf den Bock neben den
Kutscher geschwungen.
„Nach Richter Langford's Villa, „Altamont
Terrace," rief er, „und je schneller Sie hinkommen
desto mehr werden Sie verdienen."
Nach unglaublich kurzer Zeit half er Dorothy
vor ihres Vaters Hause aussteigen. „Richten Sie es
doch ein, daß ich zehn Minuten mit Isabel allein
bin," bat er, als sie schnell auf das Haus zugingen,
„nachher will ich dann das Nebrige hören. Sie werden
es thun, Dorothy, nicht wahr?"
Glücklicherweise brauchte es nicht besonders
arrangirt zu werden. Isabel traf sie auf deui Flur,
und Dorothy brauchte nur schnell in ihres Vaters
Zimmer zu huschen und sie allein zu lassen. Zwei
Wochen gänzlicher Vernachlässigung hatten Isabel mehr
gedemüthigt, als sie zugegeben hätte. So brachte sie es
auch nnr zu einem kühlen: „Guten Abend, Harry;
wollen Sie nicht eintreten?"
„Ich bin schon d'rin und ich werde auch zum
Essen bleiben— wenn Sie mich einladen," erwiderte
er heiter, indem er sie in den schmalen Raum zwischen
Thür und Treppe drängte. „Aber zuvor möchte ich
Ihnen etwas sagen, das ich wiederholen werde, so
oft ich Sie sehe, ohne Rücksicht ans Zeit, Ort oder an­
wesende Gesellschaft. Ich liebe Sie, Isabel—
ich habe Sie immer geliebt und werde Sie
ewig lieben!"
„In der That!" entgegnete Isabel mit be-
wundernswerther Kälte.
„Jawohl, in der That, Wort und Gedanken.
Außerdem weiß ich aber auch, daß Sie mich
lieben. Geben Sie sich keine Mühe es zu leugnen;
Sie haben es Dorothy ^gesagt, und sie hat es mir
ohne Absicht verrathen. Sie sehen also, es hat keinen
Zweck, und Sie können mir ruhig den Kuß geben, um
den ich Sie beim letztenmale bat, als Sie mir etwas
aufbanden -"
„Weder jetzt noch jemals!" rief sie, indem sie ihm
! unter den Armen fortschlüpfte nnd durch die Halle zu
I dem Wohnzimmer eilte. Er lies hinter ihr her, und
sie blieb an der Thür, die Hand auf dem Drücker,
stehen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:24.377 - 19000817 - Seite 11 ]
Nr. 225
Frei 1«,,
Ostdeutsche Run-scharr.'
17; Angust (Erntings) 1900
Seite
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien. 16. August.
Weizen per 50 Kilo: Thein 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.L5 bis Ä. 8.70: Banntest 75 bis 80 Kilo zu
51. 8.10 bis K. 8.60' Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 8.15
bis K. 8.45: Marchfelder 77 bis 79 Ki.o zu K. 8.l0
his K. 8.30. Schiunkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 8.12 bis K. 8.13.
^Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 7g Mg
zu K. 7.45 bis K- 7.65: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.30 bis K. 7.55 r österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.45 bis K. 7.65. Schlutzlurse: Usance-
waare per Herbst 1900 zu K. 7.57 bis K. 7.58.
Gerste, neue, per 50 Mo: Mährische zu K. 8.75
bis K. 10.50: österreichische zu K. 7.50 bis
K. 9.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.25 bis
zu 6.75.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.65 bis
K. 6.75. Schlußkurse: Usancewaare per Jnli-August 1900
K. 6.57 bis K. 6.58.
Hafer per kV Kilo: Ungarischer. Mittel-
qualitat zu K. 5.70 bis K. 5.90. SchUißkurse: Usance­
waare per Herbst 1906 zu K. 5.76 bis K. 5.77.
Reps per 50 Kilo: Kohl. neu, K. ll.— bis
K. 14.50. Rübsen (ungar ), neu. zu K. 13.75 bis K. 14.25.
Schlußkurje Usancewaare per August-September 1900
K. 14.10 bis K. 14.20.^
Hopfen per 50 Mo: Saazer Stadt K.—
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —nicht hallirt K. —.— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. —, nicht hallirt
K.--bis K.-.-. Auchaer: roth. hallirt K.
b's K. -.-, nicht hallirt K. -- bis K. -.-:
galiziscker K. —.- bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 14.-. Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.^
„ Mehl ver SO Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.75, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.20. Nr. 7'j,.zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl:. Nr. O zu
K. 12.5t, bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.-.
Wien (ZentralviehmarktSt. Marr),
16. August. Bericht derWiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— (Schafmarkt.) Aus­
trieb 2931 Stück Schafe. Auf dem heutigen Markte blieben
Primaschafe gegen die letzten Preise unverändert, während
das Geschäft in minderen Qualitäten bei abgeschwächien
Preisen flau war.
bis— H., aus-
48 H. bis 53 Z.,
Brackschafe von
Es notirten: Primaschafe von—
nahmsweise— H„ Exportschafe von
ausnahmsweise von 54 H. bis 55 H.,
40 H. bis 44 H. per Kilo.
— «Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3052 Stück Kälber, 1317 Stück
lebende Schweine, 966 Stück Weidener Schweine, 282
Stück Weidener Schafe und 87 Stück Lämmer.
Der Kälbermarkt, zu welchem 300 Stück weniger als
vorige Woche zugeführt waren, verkehrte in sehr fester
Stimmung, und lind in einzelnen Fällen Preisbesserungen
von 2 bis 4 H. per Kilo erzielt worden. In Weidner
Schweinen bleibt die Tendenz ebenfalls fest, und nur
Fettschweine tendiren etwas schwächer als vorige Woche.
Sonst keine Veränderung.
Man verkaufte: Lebende Kälber von 76 H. bis
—K. 92 H., Prima von —K. 94 H. bis 1 K. 4 H., Hochprima
von 1 K. 6 H. bis 1 K. 12 H., ausnahmsw. -K.— H-
bis— K.—H., Weidener Kälber von 90 H. bis 1 K. 10 H.,
Prima— H. bis— K.— H., tzochpnma 1 K. 12 H.
bis 1 K. 28 H., ausnahmsweise— K.— H. bis— K.
— H., Jungschweine von 68 H. bis 90 H.,
Weidener Fleischschweine von.92 H. bis 1 K. 8 H.,
Weidener Fettschweine von 92 H. bis 1 K.— H., Frischlinge
von 96 H. bis 1 K. 8 H., untergewichtige von— K.— H. bis
— K.— H.; Weidener Schafe von 72 H. bis 88 H. per Kilo,
Lammer von 10 K. bis 24 K. per Paar
SD
Wien,
1. Le).,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1886.
Wei Km- und Merkaus von Wertbpcrpieren und WovnaHrne «Her bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
L, PIsAVS L Lskn
r- M»«,«».»»
Wiener Verse vsni Angriff 1900.
Repräsentanz:
Graz,
KakchSerggaffe I,
Äglan,
Werrgaffs 16,
Floridsdorf,
Am Spitz Mr. I.
StaatSanlehen.
Iw Rviei, Mai-Nov. für Ivo p
litt »loten Frbr,-Aun.,».
!in S, J°nuar-Jn>t..-
in E. ^»rll-Octob.. ,,-
lrv»»-
ev Ivost.»..
. v I, il...
ev.I,W»»W 50st.-^
mtSdomönen-Bfanddstrost, ö.W
, m.ldrentei. Ivo fl. Nomin.«»b
i. Ind.Ä'stenrr'srks. »»1 Kr.
nechtb inSNd7i7i°ost-N.. «sti
sabeibdabn .TM.stzvo,U.
ncchtdahn,-,
ircchtbadn snou, tvoost.Silb
,B°dm.W-stb.?oo.l»M».k>onost,S
Böhm.WIIb.too.soovil tv.ovoKr.
r„..Nov-sel,Ä
rne, l-B°rdcrnb. Locb, (d.si)
Em. I8l>r soo N tano«« l-B» ü>
sadethb S«0» »oooi, 200 M. l K
'° 00 N.
Lemb.-Et -Fall» .20nKr.»Ä
f,r.Gren,b. >>. 2000Kr )t«
br -Ichl Centrald.(e«x»i.sonoKr),
l.Pttes,i.t50stS.','MN N. t-;
,°lid°dn l Sal'kg) s soa M, «A
oolib E.tbSt sd,St )lon st,S.»stb
b B,E.1W>id.St.)S.f.100fl.N.» »i
Echlnülurfe
«e»- ss»aare
t'g.io
07.40
»7,
S-.»N
i.8'
Uno, Rente in G, tonst, v Kasse -Ä
vng,Rentei.Krw,s,SIX>Kr,N,p,K,4?r
......
vna, Etaat»-Eisenb,.Anl, v, Fndre
I88Si,G,(d St,)s loost.R, 4-',«
d-tto i,Silb,i.Sch-nIr.Sd!,.Obl,,l0Nst,«tt,gt
Un>, Eilerne Tbor-Rea -Gold.-St.-
l iff.-Oblig, ld.Sk.)i, 2«>Kr..
Uno Primien-Anleden--- l00 N
Ur.a Präm'en-Nr.leken.-- »Oft
Unfl.^bciü-N n.^'kq.Pr.-vbl .lOOfl.
455 Ung. ^»rnnienÜ.-Obl. f. 100 fl.
Andere öffentliche
Ansehen.
Bvv,l.Laudev-AM..-. s.200Kr.
Dozi-n-kUegul.-Lose 137 >, 100 ft., dH
Dv uau-Reg.-Anl.v. 1.1 >7 10l,ft., b
Wr.v'-erkohrSanl.-.'iNl. s.E. 200^.4^.,
Gal.Land.-Anl.v.I ivbSf.20OK.,4«L^
Gal. Prof' -Sch. v.1.1839, lOOfl.4A
Nieö.rüst. Land.-.'lnl. v.I.1896,4 <6
Oberösterr.Land.-Änl. v I.1887,4
St iel.Land.-E.-A.L.1.v.I I89i,4^
El i r. Ld.-E..A S.H.v.I.idöL
Sun'., -E -«i.S.HI.v.J.18b4^
Lem2c--L(Icl-T!ial-Wass. R. G. 2-
92.60
so.rk
12040
!01.
SS.LO
ilb 50
98'
/7 40
158 ?0
I58.L5
'S-
90.80
»5.7
V5.5
80.75
IL,.
101.
100.10
117 50
»S
77 00
NS
-Inl.d.EIaptBnrav-N
A„l,d. Etodt »>ro,v°mI, i»7o,SÄ
7»,l, d, LtodtPillen voinI
Anl. d. Stadt „. Handrlbk, Triest,« Ä
„nlrbcn der Stadt Wien-.- "H
r t> io,;, i87«Ur.-N..-- «"/»
deito vom Aabre >898, r«87« 
Wr «örsebou-An! mvfl,, dab to»
"ital Rente, s, ton Lire--- «Ä
«ulgar, StaatS-Eisenb.-Htlv.'Un»,
tnu fl, Gold «bi-'
Bulgor. Staats-Httvoth.-Anl. 1898,
tob N, Gold Stz..,.---
. erb,A> ö>nien-7> itlriü? L 100i)r, ,2Ä
Türl, E,-A„i, Pr,-Obl, a «»0 i,r
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und B a icn-Oblig-
r Ivo fl, oai.
AngIo-öN,Ba!,!,I,mM,n »A,
1-^ Bodencr.-N.,ölt.aklg.,i.k>ii ).v.G
detio Prill»,-Schuldo,, Em 188»
3- d detto Prüm,-Schuld», Em >889
5«k Böku». Sdbotbekenb, verlr«bar,
-« 'NSbm.Hlivrlk-lrub., v-rlo»bar.
Böhm. E»ivo!l,ekenb, f. 2U0 Kr.
dto, inner!,. M'i,l).f.vu0Kr.
«ÄBöhm.Eiseub -Sch>!ldlch',2»»8r.
ö8ö Bul°ivin, Bodencr.-Anft., verl,
!-!ö detto oetto. verl.
m, Ä Lentr.-Bodencr
ol, detto, i. b»Jahren verl,,f,2»»Kr.
i"» dto. iuncrh. »8 Jahren s 2»o«r.
-LCred.-lln!t.ö.f.l8erk,-Unt.f,Sü»W.
,8b Sal Act,-kchp -B. mit 10-4 V,
' detto, innerh. SO fl- verloSb,
«l, detto inn'rb, K» I. oerl.r. 200 Kr,
Gal, Bod,-Erediivereini, »/, s), v.
t-ö Orlterrcich-nnaar, Ban! SO I.
S»/,-b Svarlasfe Erst- iMsrr.i.soz.v,
««b Sieiermärklsche Evarraür verl.
ttztz Commercinlb. Pest. ung. in
«1 -), »er!
«Sb detto soiührig für 200 Kronen
0/,Ä d-tto Lom,-Obl, mit IOK Br
«Ä detto in so'/,führ., f. 200 Kr.
' bbH-rm.Svarkaflelo-b Br t,»l J,v,
detto Svarkafle »Ä Br. i. «OZ.V,
s?ö detto Svark. lIl,Lm.i.«Of).ver!,
«>,,-bd-ttolV,E.'.SSJv,s,nooKr,
Svark. Budap, I,,v,i.«l>'/rF,!>.
«-- d-tto so I. verl., kür 2vo Kr.
«8° Svark v. Pest vat.I,CO-i. bog,»,
t-i dto Bfdbr. öv ft. vsrl r. 200 K.
t'/.Si>Lattb,-2-»lr,-Svark,i.«0,Jvv.
«>/,bbde»oi»nech,h»J.ver!,f,2voKr.
t-- Ung Agrar n,Ron«b,W-!>ch.»L
SchluSturt«
treu s-baore
1-»
»«.'
IO -,
irt.s.a
91.20
99
99.S0
Nr »v
97.
ll>1,LV
9« 3 L
tOS.öv
1iS 21
»r
99.7»
92 SV
' tetto. »O a.N-mensch verl!
9»chO!-
V4.--0 Sil.!
.- l
102. s
»S.
na »s!
91.VS,
9«, j
tor.so!
9«.-
101
97 2S
97.ib!
99 i»
109,
98 Sn!
90 7S
OO.öN
9 >.29
97
9S.r5
92 b!.
:or.
So.öb
NO
ist.
99 en
9S so
97-10
S'."1„
99.
92.SO
9!,.
1-.1--
99.
!>9.
»9 75
»7 bl>
99-
S».SO
la».
v« ,s
t ki Nng. Hhp.-Bank, Prämien.
Schuld» ö. M
ä'/,ÄLo-.^..A.-G.i.S0>/,I.v200Kr.
««.. detto. L-.» Pr.-Ovl. i. 20» «r.
Eisenbahn- n. soustige
Priorität^'
Obligationen.
«-/» Dnx-Bod.E. En,. lSSI lOOfl.S.
»-/« detto Em. 1898 (d, St,)r. 200K.
«-/»k)l>rd..Rordb.E.1888>'v.St.>lOOfl,
«-/c, dto, L>n.I887ld.St,)--.i.l»ofl.N.
«°/o d!v.E,!887ao!l,9k
«°„ dto. Ein. 1891(0, St.) >00 fl, R,
-t"» dto, Em, 189S(d. S'.tioo fl. R,
s-/» isnnfk.-Barcfer Baiin 200 fl, 2.
«°/o K,-vd,S,E,1SSSS,td,St.1t00fl,
«-/- dto E,„.tS9t S.(d, St.)k. roafl,
«-h dto. fö, Et,> E. IM» S, 290
4-,»Lb°,.Ez.?I.E.I8S«sa»!i.S,at>lO!-/,
4°/- Lhg,^,,?!.E,-G.E.1S»»!>0st.S.
s°/„ Oefl, Rordmestbaha. soo fl, S.
5^/o Oest.Nordwestb. L sooft.S.
4°/« dto.E.rk852oozioooft.S.s.iooft.
4»^Reichb>Rahl -T T(d.St.)^.200tt.
5°/„ StaatSb. L. Emift,' n 2«,O ft. G.
5°/§ StaatSb kl. Ein. 1874 800 s!. 'V
3°/<, Siwb.-A.Ianimr-Istll i,tt50»^r.
io/„ Süvb.-Ä. Mri!-Octob,-,.5oo^i-.
.'>«/» Südb.-(ft. 200ft.Silbers. lZold
4°^ S6dnordd.N.8O0,10OOuöO00ft S.
Ung..gali;.Eft.E.rv70,200ft.?.
54Lrinc, E?'- LOOft.I
4«/g Nnq -galiz.Eis.Ä.'887, LOOft. V.
4«.'s Wien-ÄspLU^'Lis'rllbriü'.l 200 sl.
SchlLtzknr^s
9ÜL>'
U<5j
3' 80
118 5^
86/,
104 45
10i 4."
95 ?5>
»r!
«-20 SS ''k
2ü-0 S.
N 3 75
;üi75
i'ü 0
»Ä
»Ü 50
0°/^ Donan-Damvfsch ^.lOOll.sooft
4^/» Montanzes. oft.-alv f.2',0 ?sr.
5^/y Pr. Eisens.«G.Z. k ->71 :-i(>»l S.
NudblMülte. 400. 2000 U. 5000 tt.
Bank- n. VebstcherinrzZ-
Aktien.
Divi>)en>e
Ber Stück pro 1809
Anglo-5st. B. sooft. öO"LL. 16
Bankverein, Wiener sooft. :is
B oder.-A. 800 S. -10 A L. Z V */«
ÄLNwksb.'Lre'sirb«, Üstcrr.-—
C.-Bank. Pe,rer ung. soo -I. r so
Cr.-Äl. f. H n. (N. v U. SS-
(Lrrditöan!,ung.a!lg.200ft :i;.—
Credit--Zust. ö.r. Berk--'cknt r r.-
Deposit: i ank, r.ftg. soo ft. s;.-
E-Zcompt.'.r uk.bok :l.2l)0ft. g".-
Esco'.nvte'-, mähr, soo ft. 16.-
Escvn:pte5 i. ei- c«>r. 100 ft. Lü.
Escorn^re-A .n.-ö.sooft. 70
CZr-.u.Äechi l,..nng.4(,oK. 26.-
Gal. Äct.-Hy- Bk. Soo ft.
Äiro-n.Caftenv Wien sooft. 8'.
HNV. -B.. öst. 20) ft. SL O- -i
Huki.-B'., nrist. 100 ft. H. 2Z
L-noervank, osterr. 20,> fl. 31.—
^"..sse^b. s. Bo3n. u. y. fl. .—
L..nüw. Creoitb. s. B. ü-.-o ft. 4^ .-
. ')lercur'*,N.,)l.-'H. ^00 ft. .'6.-
Oberöit. u. Salzl). B.sooft.
Oroerc.-uttgarBunkKooft. i-r^
Unrmlbcu'.k-- -'.»oo 1. >Ä4-
UllUitbstnk. üöhul.- roo.ft. 1 s.»
Bertohp-uNtik. o.ilg, 140 ft 1'
»4L«i
S7S 952
74 3C
98
97 s<-
SL'25
S'j 6b
- 7 55
97 tü
4 00
llrso
94 3-
klr LS
67'2
!0S'4'r
IOL'40
96'25
»S 7
ri so
11U-S5
ros'?
..:2 .:<)
03 L'
vÄ46
97 5,
105.5k
97 z-
^76 5'
f»' 50
-20.
Anker. S.-n.-ir.-B.-'v. sooft.sOo—sl.
ässre.ssgn..1000CM.30?LE 14. fl.
^Donau".Oe.D.-A.-Ä.2(»oft.So.—fl.
0aa.n.Rncko.-A.-.Gu.ittOfl. 1b
Nufallv.-Gss., 1. S. a. sooft. 6b.-ft.
Wr.Leb -n.R.-B.<>l.2!)0,ft. 20 st.
Wr.Berlich-Äesellsch.soofl. 20
Aktien von TvanZpsrt-
Unternehmungen.
- ft.
^"ftkg.Tepsktz. Eis. 500 ft. 15.-ft.
Bcrn- und BetriebZ.i. in W. I.^
-^^ V.„ i-^
Nlstrdbabn. ISO ft. 7.86ft.
B04.ran. Bahn. 100 ft. 9.—ft.
Brünn. Loc.-Eis.-N. 200 ft. 12.—ft.
BuMi-hr. Eis. sooft. EM. I4.57ft.
dto. l.it. 8. 200 fl. Ss.-fl.
dto. dto. v. U. O.„
Don.-D.-Ä^. KOO ft. CM. 8, fl-
Dur-Bod.-Eisl'. Soft. S. abg. 6.—ft.
^erd.-Nordb. IVOOft. CM. 14.02ft
Mnlk.-Barcs. Eis. soo ft. S. 4.97 st
Bra;-tt.E.n.B.-tS.200ft.übst. 6.7Sft.
Casch.-Oberb. Eis. 200ft. S.
Lüa.-C-i.-Ok.-E.-A. SOOft.S.
Llohd. Ssterr. 500 ft. CM.
Oest. 7 cdwösth. 200 ft. S.
dto. l. 6.200 ft. S.
d-tto' detto v. N.
Vraq-Durer Eis. 100 ft. Z.
detto Vrior.-A. 150 ft. ?.
Salzü.Eis.-,:.Tc.°G.2A)l!
Stantdeis.--A. 200 fl. Z.
detto P. C.
Südb.-Ges. LOOfl. S.
detto ...... v. U.^
«üd-norvd.^.-B.SOOfr.CM. 4.88ft.
Tramw.-Ves., Wr. T-rO ft. in.sosl.
T.-^.,n.Wr.,Dr.°A.100ft. 5—fl.
T.-Ä. n Wr..St.,-l.lOOft. 1.—ft.
Tran'-prta.. n.-ö. lOOfl.abq. b.—ft
Uno.-nal. Ett., I. 800 sl. S. 4.S7ft
Ur.g.Wstb.(R.-S.)200fl.D
4550
SSOO
600.-
2 6.«
SSv.r
00.-
LSS—
485.^
8000
120-
319-
2-9
3010
3.97 ft.
S.75ft.
8.Wft.
5.75ft.
6.25fl.
4.—ft.
6.-ft.
ro.—ft.
6.2(N.
O'SD.
4.9Lfl.
rs7 0
770
588-
SILO
409.
Sl7.
246.
SL'-.—
770.
448
Jndtlstrie-Aktien.
Banqes.. aftg. öst. 100 ft. d.—ft
Bterbr.-A.-'Ä.I-lSch.) 100kl is.-fl
Brünn.Masch.-,^.-G lOOft. 14.—fl
BrüxerKod'.enbgb.-B. lOOft. 15.—ft
Brunner Br.-A.-Acs. lOOft. —.—ft,
Caird.Eis.-u.Staßlind.lOOfl. 2 —fl
Eik -b.-Berk.'A.. öst. lOOft. S.SOft
Eisenbabmv.-Leihg.. l.iovft.10.—fl
(Llbemühl, V.u.B.-Ä. lOOft. 5.-fl
Lloktricit.-D..allg.vst.SOOfl. 7, —fl.
d^tto. intecnat. 8, —fl
detto Wiener 6.—
Elek.-D.,allg.t.Budp.200rrv k. -'i
detto unaar. 7.5.'
Äösirr Br.-Aet.-Nes. sooft 5. --"
Lteftnaer Braueni IVO ft. S.—Ü
, Wr. sooft, ii.-ft.
dto. v. D.Llal. W>A. Lyoft. 10 -fl,
M.-G.b.v.A.UirstauL.M. 18.-ft.
detto. Lstret^akvius 8.—ft.
NeflflLL.Waqb.^ -S-.sovfl- 10.—Ü,
9tocdd. Lio4ltzttW-?rk>vGek. N.—ft.
2tor.-E.v. Ävh!rnO. lOOft.
L vs vr'..
Brlm.dodr.ttalr u.'
Gchlußkurse
359-
6rS^
108 50
69.—
9r./L
lSL
:47 50
197.
IO«.
405
4450-
700.-
227-
L420
530.—
400.
Schlußknrse
Sr-d! ,'V.aLr»
488
3010
10L 0
774
91.
615 0
III --
5,9
84S-
S28 50
784
4Ü0
460
181 Z
210
S5S.
149 50
571-
93—
-90 50
145 Lv
410
41»
1S5.
»Ä
1 ».-11,
a,h st,
»u.-st
iz.-l
!N0N>«e» Menoan-s-.en.in, d,—N
,«,>doti4hntk»-> lheinal-n, »,-st
Bvall-r chtioin»dn>srl»»)Oi
BlmaiNurntth; Ääla»>-
»iostltz«- B»rgöa«.S?s«
, .-B). I).—st.
»aa E. L.—st.
7^--, --./.'L-S. ,0.—st.
»immer. M..N.W.-!), IE. g.—st.
St-yrerntt,P.n,»..A. laast. s.—st.
T.U.M.V.BH.H.LI, laost.«. I.Sb».
Trif.Kohlsn!»..«, 7»il. aöa. u.äkst
Türkische Labakv-li- s G.
detto U. 2, —.-st.
Una, all,. Kohienber,». a,—»l,
Nnion-Nangesellschatt a.—ff.
Unwn-BanmaterIalsn»Äi' 7—-st.
Waffensabr.-Aes., öste- —.—st.
Westdbhm. Berqh. '' ,, imzar.l,.—
Diverse Lose.
Ber Stück.
«udavest.BastlikatDomh,)» st. S. W.
Tredlt-Anstalts. H, n, E. Ist».„
Elary «a, st.N.
Donan-Dampfschlstf.-N. la».,
ülnnsbrncker Itadt-klnk. Sl.i.sts.
kkrakaner Lotterte-Anl.
vaibacher Vrstmien-Aist.
Ofen, Stadtgemeinde.
Baflffh
Rothen Kren,, öst. S.».
detto unaar. detto
Rudolfstiftung.....
Salm
Ealzdurgsr Prüm,-Aul.
St. NenoiS ea.T.R,
Stmi?la»erfSt.)Br,.A. »O.ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. 100.E.M.
detto so. S.A.
Waldstein »a. T. M.
Eewinnstsch. d, ö°s» Brstm,. ,ch,,lh.
verschr, d. Bodsncr,-A. S. tgstst
detto detto Emission I »ff t
Bewinnstschelne der 4l> Frane»-.
Balate«.
. ». St
. p. St
.p. St
.P. St
.d. Zt.
- »- Lt.
1 t. IL
ir.»i
kat!erl. RarÄrucaten..
Ocft.-uag. 8 fl.-iLoldftück;
ftnian-ifl-Arvaeä-Stücks.
-fwan^ig-Dinar-Ltücks.»
!ivanzig-Lci-Stücko
^waik '^
!vuU
vlo. ÄrLg. Ua Gcjev".»1S3ü p.
»ovevtign» .p. St.
LürMchr ÄoÜ-Ürcn... .p. (»L.
Maria--».!>4rpflsu<Lsv.-)Lr-al. p. St
Deutsche KclchLbantN^. 100 M. p. tt..
iüt i<"., P. tt. 118.-.^
D»tt2 ...... p. ll. O. 118.45
It»^.Bantus.. .skciOOir Lir LrO 40
12.5a
384.-
34.—
640.
S 8.
71.75
46.50
125.
131.59
42.50
20.70
SL.
17'.
OO.-i.
-So.—
l?8-
LS. --
200.4 L
113.35
245.
t-0 80
SüIsL
S5 65
19.8^
1S.SZ
23.68
L»«. 6
IS L»
L37-
126 -»
:v1—
7S 75
49 LI!
1LS
133 50
4L 60
11 7S
(.5
l 78
61 25
92,
1S4
90 5^
53
44—
702.70
118*60
/42 70
-42 7S
vv 50
96"
SL 85
»L 60
11 49
11 45
1SS4
19 SS
LZ7L
24 84
t 18 60
IIS 65
'0(0
2 68
2ur eoulsntvn ksgoidgung siler KsNungen ^ffsotsn unc! Vslutsn dsstsns vmpfoliisn:
Sokvlksmmvn LSoksttvi»«
QeLrUQdGl» 1632.
^VISQ. 1. LS2. LlsILmsplalL 11, kartsers.
vsZrUQdst 183L


[ 2023-06-29 10:40:24.377 - 19000817 - Seite 12 ]
üte 12
Freitag
GstLestfche Rundschau.
l 7^ August (Erntings) -.t!00.'
M. 22S
^ -r-^ otz? ,o^ r L L z  .-, r r i e d /,S Mr:
JestVsrstsccrrrrjl,.
Oesterreichs Jnbcltag.
Festspiel in einem Auszug von Wilhelm
Capilleri, Musik von Gothov-Grünele.
Hieraus:
Die Pariser Weltaus­
stellung t 80V.
Burlesker mit Gesang in s Bildern von
F Radler. Musik von Josef Bauer
1. Bild: Die n.rv-nkranke Frau S. Bild!
Aul nach Baris. 3. Äilr. So eru— uud
doch so nah', r. Bild: Am ..lllaae cke la
douearcke" 5. Bild' Qualen d>> Eis r-
such:. «, Bilv: Tie Bari cr Welrausstellnag.
Sämmilicht anderen Theater
geschloffen.
Deutsches Votksiheater.
Abends ^28 Uhr:
Habsburg.
Märchl'ttspiel in 3 Akten von Alfred Frri-
Herrn v. Ber.ier. Musik von Franz Roth.
Rudolf von Habsburg Hr. Meiste
Der Geist Ottokars
von Böhmen-.. Hr. Eppens
Luzifer ..-. H. Broda
T ie Anhexe .... Frl. Joseffy
Dar Meerweib W ine-
lind Frl. Lasrenz
Der Zwerg vom Her»
manuskogel.... Hr. Fronz
Der Donanfürst. Hr Weist
Der wilde Mann.. Hr. Meth
Ter Hausgeist... Frl Weber
Waidmann Hubertus Hr. Host aner
^4>ic!v lan:
Sonnabend den t 8.: Der Bauer als
Millionär
Sonntag den t 9.: Hans Hnckebern.
Montag den 20.: Der Biberpelz.
LlnmnerthkaiermVenedig
in Wien.
Abends r,,8 Uhr:
Die KckLne von Tkerv-Norlr.
Groseamrikanisch? Ausstattungs-Operette
in ^kten u^ Bildern von H. Morton.
Musi? von Gustav Herker. Freie Bear­
beitung von L. trr-nn und C. Lindau
Etablissement
9209
ßmmcher
Täglich gvstze
»Ng
e assa-Eröfinung 7 Ulr. Beginn präzise
: Uhr.— Stach der Vorstellung im
Kasse-Hause Zigeunermusik.
LrünMsvHcrus.
!. Bezirk, Karlsplat; -I, früher Lothringerstraße
GÄk -L>- M L« Ä M. L ÄK W E. -zz!A
Nr. 9
v,j
»s»rLrk».>«i
Hon- e Fr.? t ag' l' n 17 ug usi:
kV LS
Stadt. Kaiser Fran) Zoseph-
Studenten-Koiwikt ....
in Freistadt^ Ob.-Oe. (564 M. ü. -. M.)
für Schüler -er -artigen Staatr-Gbergymnafiumr»
Sehr günstige, gesunde Lage, außerhalb der Stadt, in un­
mittelbarer Nähe des Gymnasiums, 3 Joch Grund, alter Park,
ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung, innere
Einrichtung, was Raum, Licht, Luft und Komsort anbelangt, den
weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Konviktsdirektion oder Stadtgemeinde, von
wo auch Prospekte und Statuten bezogen werden können.
Ltadtgemeind»Norstehung Freistadt.
AMMIM l» pksMZIr.
S2si (Böhmerwald.)
Erziehungsanstalt für rlntergymnafiasten. Familiäre
Haltung und Pflege. Fachmännische häusliche Korrepetition im
Pensionsbetrag imbegrisfen. Garten, Spiel-u. Turnplatz. Nähere
Prospekte versendet: I. I-iarsky, Bürgermeister.
durch schwindelhafte Reclame und durch
Min-
ßtsbliffe.
StSt Mil
M
Leihanstalt
Ä. Thierfelder, Wien,
V. Bezirk, Burggasse 71.
Telephon Nr. 3193.- Theilzahlurra.
Billiaste "/ietbs^
KE" VoNfsiev
anläßlich des 7>> S-edur.cmig'-' S-. Apostolischen
Aaiser Franz T^ossf t.
Majestät
Morgen Sonnabend den:. Sonntag oen t.
Große Kaiser- HULdrgMLgsseße.
Prncht-Jllnminettio«.
Eintritt 30 kr. Kinder IV kr.
k. K
6iltig vom l. äulli 1900.
LürLSSvs LriASVsi'VIrlülivZsSH:
Wien—/^rlKerg—Paris—Lsnl.
-sU30
11 ci
- 6 25
G 10 20
» S 25
L 1055
501
Z
400
*9 HO ^ab Wiens^68tb.)klns *7 50
9 81 Ivnsbruek .ab
S 88
2 00
5 55
10 17
5 47
ad
6 SO^ LQ karis
. ad K
515
36!^ 5 30
10 8 ^.l0 20
5 00 b 02
12 50 »12 45
6 52: 2 6 55
10 10 11 OtZ
8M
7 40
6 2H
1 57
10 30
Wien-pontsksi-Vsnechg
"sL> I 8 ad rvtsu (ZVostb.).
« >V1sn (Lüäb.).
an Villacd....
, pootaivl ...
, Vsvsäi^ ....
S3H Ä10 4h
9 24
4 Lcklakvsxsu TViscdöQ VVisu uvä Paris.
pad^kätuo: ParisStmacisu.
* SodlasvageL r^sedso ^Visa uoä pari»
Lpsisvwassvl TkvisedsQ 't.Vörxl uvä Lllriod.
padrtäaner: Meu—Paris 33 Sinvläsru
V/ien Kvin—3rü88s!—l.onüon.
! 10 45
! 3 50
^ LL
Ä
^ 12
52
9 50
4 48
§
*8 2Z
2 IL
12 49
12 04
44!
93Z
10 47
SÄ
§ab VVisn (^(sstd.)
aa^ *6 4
ad
I an Llaiar
ad
ab
. ab
1 08 I
123,
r eo
6 2-.^
2 28
-t-l-LZ
5 83
5 28
12 18
'_^2Z
3 M
IL M
Hs
4 43
'0 00
7 50 Isa Istintoi, (it.VIKzIngeo) ab,
' 1Z 8 00^ I» I.onüon(ü.tloöllv M.)^
" .^edlsk^ agsr» rniscdsn ^Visn un6^ )ffsjvi.
^padrtäausr? Äsv-dcmäon 29»/, oäsr 33V, Sluoäso
V/ikn—^ünoksn—Paris.
V4V
»LI
L»6
Z b 35
L
0. 4 45
Ä
-Ü12V3
7 33
*8 25
6 30
525
tzi ab ^VisQ (^esld.) auf
an Llüncdea. ab
, Slrassburg.,
. Paris ....
*6 45
9LL
^ 5S3
10 28
e
w LH
»A
7 08
7g.
ssa
WA
tS»,
» Sodlatvaxsu uuModsu Wien cmä äliwcdsu
G Soviel- uuä Spoissvagou VViou-karis
Auskunitsdurssu äsr k. k. Lstsrr. Stsstsbsknsa in Msn, I., lokanassgssss 2g.
7 4b
4 S1
sos
b Sb
IS W
1 Ws
Nom u. Uailanil-KsnllS.
a! «7 S.
7 IS
S oa
2 iS
7 Z:
Il M
. k3>
. ab
9 04
7 33
8 10
7 3v
L4S
1110
»LZ
12 80
10 88
4LL
ir 25
63Z
2 80
7 35 v an kloiv ab P
* Zedisf^s^yn rvviscdsn ^Visu (^Vestb) u Vsus^jg-^om.
ratirtäausr: VVIsa— Vsustii§ 16 Lt., ^Visrr—koru 30 81.
Visisn— l.smbsrg— Luessa— kisw oiiä
6r6rnor,itr-8ulcare8l-6on5rLnra-0on8!an1inofl6!
*8 00
849
3 40
616
6 55
5Z0
'12 25
! 3M
! 2 31.
7 34
^ 8 20
I1Ö0
'12 30
il! 30
S 02
*9 ^2V ab VVikn^.f.It.6. an')'
«02
W10
6 56
9 20
'6 40 1
938
8 02
7 05
9 4?
855
,putc3rs5-t(vp.2„
,0oN8tLQ2L(ütt)q
»Lorislsnunopöl (VM»
LN poltmlocr>5i>z- ab
6 40! S 30 v Kisvv...«
^2x^1 OTvrnlEiiT—Lukärest.^^
-j- 8eblaf^?.^s> >Vien-Lrslcau, Äpeiss'rrsFsv Lraican
?o t'.volocr^alra.
padrtäausr: V,'isn- Oäassa L V- 2t.. V^ion—Lisv LS Lt.
345
655
12L0
?5§
8 30
-, 655
'U'0
10 36 -'86
8 30! 8 6§
9 30 i 12 20
'S3Z
2 84
8 30
Wen- (Prag)—l^arienbaä-Karlsbaci O.
franrensbaö.
L.—
18
OF
340!*I0Mab>VisvK.f.t.g
9Z9
oozsoL
6 L
7 08s542
7 00> I an praß. ab
6 55 j an ^larisnbaä ab
7 40 an Lgsr ..ab!
8 07 i I an fskiireriLdslj rd
*7 25
9 Zs
W 21
9 35
6 Z3
8 20
'6 55
10 55
-L-
12 05
11 19
W 5H
1005
844^av Krrlsbalikgabgj 1
-f- duxusru^ init 8Llonvagen I. unä ^Vageo H Od sovis
^xeissvagsn llb. Aarisndaä-Potsoball (v.lä.luni b. siusedL
1-. LlUgU-it).
* Lodlatvagon liVisn—Larlsbaci 6. L. Ober Llsrisndaä.
vortsslbst pabrb rrten-^vseabs, kirtboilllv
» sinn ao<
ie von LusLttnttsn, Verkant von pakrpILvsn ün Taseden-porrnTt«.
TabatL-IFaLtLsn unä Loitung»-Vsr»cdlsisssQ srdLItlictr.
I^tLtvr» sinn aoed in alten
Die öiavnt2elf«ir 6ZZ ^danLs die s Z2 Vrlld stnci ctnrcd Vntsrstrsicdvn <1sr MnutsnriCsrv dorsicdnet.
enu-ilehlr ihre rühmUchst bek. tranS-
-vrt.nr- .Perde in E>seu. Psr»
K-Untt. Majolika u. 0 m.1 Ute für
Dsusyatt., Oekonomien Wirth.
sri,nftcn Hotels u. Att'katten re.
m allen cidenkl. GkSsten u Ausstattungen.
Meine Hi-rde sind i neu VoltsLändig
feuerfest rrus.;cmuuert u weirauZ
letstungofähigec, buuerha wr und spar­
samer als die biShc-r bekan-lten An satz.
od-r gemane ttn Her e odc-r iieme
H'rdl'^ allerer,, Bauart N hcsu
Stuck meiner Herde siiw im
^u» u. AuSlaiwe seit Fuhren rm Ge-
berühmten
LLnboldt schen Patent a-Hort e.
^engmsie von ehö ven u. I'rivaten—
^ Güte N. Lei.tnngS.
Fähigkeit. 18 erst Preise auf Fndn-
tzne.u WrltaiiZste'llttttg N Die Herde
find Zu »v br kspr> :seu dutttr jede
!Suo»,mte,c(0j,>,r,ha»d!n>,-, -,,'hx,
zicheu, wo »ich, direkt. Bcrsuudt.
Alluftr Piv iskouront r,»is u fraoko
Aiusteriags. uud Bertretuuz su> LL>e»
und Umgebung bei: Josof Sc Ce» e
Wie«' 1.. MitUssdergafse ü.
krSulsia
gesetzteren Alters, welches im Haus­
wesen bewandert, geschickt zu schneidern
versteht, sucht Stellnug in der es ihr
mög'icki, die s ine Küche zu erlernen
Gefällige Zusckri ten unter 8, 3V0
un die Verwaltung d.s Blattes.
9--W2
Kris SdE
H. Nssriis, Wels
sMsll
und Häuser-Dekorierung besorgt
billigst Franz Dietl, Tape­
zierer, 6., Wallgasse 35. 9297
HkMWWlW
Leinen, Bet z uge, Criffon, Gravi,
Oxwrd, 'Fnrcvem, Aanking, Tisch-
Sarnituren, Handtücher, Sacktücher,
S rvn tten, Bett-Garnituren. Vorhänge,
T priche, ferner fertig H rren- und
Dameukleider, Kleiderstoffe, dann
Pr.lde'- un ?aschen-Uhr n, Lamp n,
Svie el, Divans, Matratz n rc. 2.
Austräne von soliden Jabresparteien
nur für Wie' bitte briefl.
N«VL SHin-leV
prot. Huudelsfirm», Wie». 44»»
b. Vez.. Ä!atzleiiisöorferjtr. l?
Lingung Laurenzgasse 1s
ren-nnd rrund-nrien»«»
bei ÄloiS Decker,
Bez., Wesibahustraße t
ueverzieher.. .Po» !>»-»
-, 3 il z Z itnzüge 14.—
> L 7I s »sauslok, waffsrd.
Unaben-Schulanzüge ....
D-blairö-ts--- 1 8.-
SchwarzeAnziige ».Fracks o-r«»
ohne Liusug ausgeuehsp.
Uhrmacher «n- Zurvelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren, Gold- und Silber-
Maaren. Tausende Anerkennungen! 9108
Lwitingkl- L 6o..Uien,>V., IVlargsretkenZti'Sgss 2>
» -, 14.—, so.—,:
Sb.—.Fernrohrezuff s -,
S.-, 8.—, 10,-, IS.- NN»
ro.. Th-rmom-terz
^-arometer, ReistzengeZ
EchrlttiSHIer »c. Briefliche Bestellungen g-wtssenhusl und reell »nter Nach,
nahm. >n:ch zur AuSwahls nduug bereit.
»L» ch«uu»n»S »e. «äejchätt«,.— pr«i»-»„ra«t gratl» »«» s»an»^
«v»tt»g vorn Is. Mae.
> .immer
N)00
K. k pr. Südkahn-Kesessjchast.
Kürzeste und bequemste
SchnMzngs-Uerbludungeri.
Sommer
1900
Wien-Italien
(NbLazia-Gör
8rs, gsS ap Wien.
937! 9i: a»Abbazia
9v0i 9^°^ »Triest.
9^sjl0oft^ Görz
8»7 2:<^ i Venedig
sjss! 7»ö i Mailand
^ Florenz
Urs! g4o j.Rom
7ou! he« ^Neapel.
Triest).
a» 9U-
ab! g2d
ab
8^0
8»s
811s 8
lsio
ZNS
» »ns
a>t124ö
7>i1i a:: Bozen-GrieS.ab! 34V
!
Meran
Tvient
Noveredo
Verona
Mailand
. Florenz
, Rom
Neapel,
k L40
! ?si
s fts: 74
ns,
-! 9"' LSI
0n>I1»ei!t,rr
64 p '.:3b
87-4 tzb.".
liviNZ
-! 7V.^
' Nord»Süb-Expr>
Ende Mai, daun lä-lim bis D rona Bi:
n.ueSI und zurück zweimal wö:' «utlick bis ink!
»gib
7,50
Y'-S
s.Ss
i-W7,
gov
6»ü
800
6 io
os»
SÜ
8l«
>> 6Zi!—! 7^^
!! bov!nss! 44«
! Ilses 82^ so
x,! 9m!—! 6>o
ab>- !l,1°
i 8so^—> 2-s
sLuxiiszug) wis Mailand täglich
Äai!
Gltende-TrielL-Erpi-kkzug
^Täglich).
N v» ab London..
7^, Ostende
öli t Wien S.-Bhn.
^-ilanAbbazia*
9"tv,n Triest...
UN! 44S
>7 9,!
^ 1
au^ 7
ab. h-sh
ab .p»
. Direkter Schluswageu-Verkehr nach «„d von Triest
Wien-Süd-Tirol
 920
1I4Ä10VS
lOse! 8»s
2S8!
11-0!
4IS
3«:
2S4
2W
Lsi
107
I2so
»b! 2-S
St Petersburg .^ien-Atz;a-Lrpr§ßz>^
(Wien-Nizza-Cannt s).
Verkehrt u:e von Mitte No.-euider bi i:,de 'April.
Sonntag! 911s!ab S. Petersburg"^!!32
Montag 6^1 ab Warschau. 2v4
11-ss
zso
l so
6io
isi
"b Wien S,-Bhn
»nLeoben...
Venedig
Mailand.
Nizza
i 2-4>a„ Tannes
§ss
Lio
3M
10SV
12-7
ab>1l«b,
Samstr»
Freitag'
Verantwortlicher Schristleiter: In Vertretung Karl Wildner- —- Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:40:24.377 - 19000817 - Seite 13 ]
Wien, Freitag 17. August 1900.
Herausgeber: K. H. WM
Xl. Jahrgang Ar.' 226.
4)vers^ I».
.pslMschr Nr»«dfch«mi
Inlaut
— Der Stillstand der parlamentarischen Arbeiten
scheint ohne Einfluß zu sein, wenn es gilt, den Tschechen
Staatsgelder zuzuwenden, und der Jammer über die
Nothlage des Staates verstummt, wenn Tschechen für
thre Zwecke Geld brauchen. So sollen jetzt der Stadt
Prag für st ä d t i s ch e A n g e l e g e n h e i t e n (!!)
nicht weniger als 20 Millionen Kronen von der
Regierung aus der Staatskasse überwiesen werden.
Wie ein tschechisches Blatt mittheilt, ist die erste Rate
bereits in den Voranschlag für das nächste Jahr ein­
gestellt. Zu dieses sachlich vollständig unbegründeten
and rechtlich nicht zu vertretenden Vorgehen
oer Regierung bemerkt dann das tschechische Blatt
noch: „Wenn die Negierung sich der Hoffnung hingibt,
daß die tschechische Nation für diese paar Millionen
vom Kampfe um das Staatsrecht und die Gleich­
berechtigung Massen wird, irrt sie sich gewaltig". Nun,
wir find überzeugt, die Regierung wird sich gewaltig
irren. Die Tschechen werden für ihre städtischen An­
gelegenheiten, für welche, wenn es sich um deutsche
Gemeinwesen handelt, der Staat nie anskommt, das
Millionenge chenk erbalten, weil sie Tschech n sind und
weit Herr v. Koerber nicht besser ist als sein Vor­
gänger.
— Aus Anlaß der bevorstehenden Volkszählung
wird von den Tschechen eine lebhafte Agitation ent­
faltet, um das Ziffernergebniß für die Tschechen mög­
lichst günstig zu gestalten, wenn dies auch auf Kosten
oer thatsächlicheu Verhältnisse geschehen muß. Uebcr
die Arbeiten in diesem Sinuc schreiben die „N. L.",
den Vorwurf der Lässigkeit abwehrend: „So viel wir
wissen, beschäftigen sich mit dieser Angelegenheit alle
unsere nationalen Vereine und berufenen Instanzen.
Daß sie nickst mit Allem vor die Oefsentlichkeir treten,
ist sehr vernünftig: es war überhaupt unser
Fehler, daß wir bi- her mit unserer nationalen
Agitation selbst dort, wo wir uns in der Position
gerechter Abwehr befanden, zu viel Lärm gemacht und
gar oft überflüssigerweise und zum Schaden unserer
Sache den Gegnern die Gelegenheit gegeben haben,
uns in die Karten zu sehen. Es wäre überhaupt gut,
wenn unsere Oeffentlichkeit endlich einmal einsehen
würde, daß nicht Alles in die Zeitungen
kommen muß. Einstweilen wird es gut sein.
Dasjenige zu enthüllen, was der Feind plant und nicht
das, wie wir uns zu vertheidigen gedenken."
Der Rassenkrieg in China.
Der erste Theil des chinesischen Krieges, der
offiziell noch immer kein Krieg ist, hat sich über­
raschend schnell abgespielt. Der Zug nach Peking
ist, nachdem die langwierigen und schweren Kämpfe
bei Tientsin mit dem Siege der Älliirten geendet
hatten, verhältnismäßig schnell vor sich gegangen, und
ernsthaften Widerstand haben die Chinesen bisher nur
bei Peitsang und Jangtsun geleistet. Die Verbündeten
Truppen sind bereits vor den Mauern Pekings ein­
getroffen. Hier freilich dürfte sich der zweite und
vielleicht blutigste Abschnitt des chinesischen Krieges
abspielen, denn wenn nicht Alles täuscht, sind die
Chinesen fest entschlossen, ihre Hauptstadt mit allen
ihnen zu Gebote stehenden Kräften zu vertheidigen.
Hie und da wird freilich die Ansicht vertreten, daß
die Chinesen bereits mürbe geworden seien und daß
da-? Eintreffen der verbündeten Tnippen vor Peking
für die leitenden Männer der Hauptstadt das Signal
zur Aufgabe des we teren W.Verstandes sein werde.
Diese Anschauung stützt sich darauf, daN die chinesische
Regierung, so weit man von einer solchen überhaupt
reden kann, neuerdings das unzweifelhafte Bestreben
an den Tag gelegt hat, Ne Gesandten und die an­
deren in Peking eingcschlvssenen Fremden zum Abzug
aus Peking zu veranlassen und daß die Beflissenheit
Li-Hung-Tschang's, sich als Friedensvermittler aufzu­
spielen, in letzt r Zeit erheblich gewachsen ist.
Wir unsererseits betrachten die Sache erheblich
pcssimisiC: und halten von düsen beiden eben er­
wähnten Anzeichen gar nichts. Die Vermittlungs­
versuche des Li-Hung-Tschang sind völlig bedeutungs­
los, denn es wurde der Natur des hinterlistigen und
feigen Chinesen geradezu widersprechen, Weimar nichl,
während er Krieg führt, gleichzeitig wegen des Friedens
unterhandelt! Noch weniger aber geben wir auf den
Umstand, daß die Chinesen die in Peking Einge­
schlossenen zum Abzug ans der Stadt veranlassen
wollen. Daß dies nicht aus zarter Rücksicht aus das
Leben der Gesandten und der anderen Fremden geschieht,
haben die Vorgänge in Peking zur Genüge gezeigt.
Ist doch die Beschießung der Gesandtschaften, die an­
geblich schon Mitte Juli aufgehört haben sollte, nach
den neuesten Meldungen bis in die letzten Tage fort­
gesetzt worden. Niemand kann daran zweifeln, daß dir
Chinesen nach dem Leben der in Peking ein­
geschlossenen Europäer, Amerikaner und Japaner
trachten. Wenn diese furchtbare Absicht bisher nicht
ausgesührt werden konnte, so lag dies entweder
daran, daß die Chinesen nicht die nöthigen Macht­
mittel hiezu hatten, oder vielleicht auch daran, daß
den führenden Männern in Peking doch vor dev
Folgen eines so ungeheuren Frevels bange wurde.
Wenn wir den Grund, weshalb diese führenden
Männer den Abzug der Fremden aus Peking
wünschen, recht verstehen, so ist es der, daß es ihnen
lieber ist, wenn die Fremden nicht in Peking, sondern
außerhalb Pekings auf dem Marsche ermordet werden!
Die, freilich ohne den Wirth gemachte, Rechnung der
Chinesen ging dahin, daß ihre Verantwortung für dir
blutige Mordthat in diesem Falle als eine geringere
erscheinen würde. Die in Peking eingeschlossenen Ge­
sandten, welche die dortige Sachlage jedenfalls am
genauesten beurtheilen können, haben die Absicht der
Chinesen durchschaut und sich geweigert, ihren Posten,
ans dem sie nichts weniger als sicher, aber immerhin
noch sicherer als auf dem Marsche inmitten einer
chinesischen „Schutztruppe" sind, zu verlassen.
Es wäre möglich, daß die Chinesen sich nunmehr
zum freien Abzug der Fremden bereit erklärten, der
alsdann im Angesicht der älliirten Truppen und bei
den nöthigen Vorsichtsmaßregeln eher ohne Gefahr
für das Leben der Europäer vor sich gehen könnte.
Es ist aber nicht minder wahrscheinlich, ja vielleicht
wahrscheinlicher, daß die Chinesen, so bald sie sehen,
daß sie den Angriff aus ihre Hauptstadt nicht mehr
abwendm können, Alles daran setzen werden, um sich
der dort eingeschlossenen Fremden zu bemächtigen und
sie als Geiseln auszuspielen, um so den Sturm auf
ihre Hauptstadt zu verhindern.
Diese Rechnung der Chinesen vermag nur ein
schneller und unverweilter Angriff auf Peking zu
durchkreuzen. Aber gesetzt den Fall, daß dieser Angriff,
was wir hoffen wollen, von Erfolg begleitet ist und
Hmrs WkllsNnrgeN.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen
Von Kai! Bienenstein.
(3. Fortsetzung.)
Dann ging er neben ihr her und wagte nicht
einmal sie' anzuschauen. Dabei ärgerte er sich
über seine schuljungemnäßige Unbeholfenheit und
hätte sich selbst ans liebsten geohrfeigt. Umso glück­
licher war er aber in der Kirche. Er hatte sich so
vostirt, daß er das Mädchen fortwährend im Auge
hatte, und vor diesem, seinem Madounenbilde, ver­
richtete er nun eine Andacht, h iliger als jede andere,
weil aus dem tiefsten Grund eines armen, sehn­
süchtigen Menschenherzens emporsteigend.
Auf dem Heimweg vermied es aber Hans, init
Anna wieder zusammenzutreffen.
Seinen Eltern war es längst ktar geworden, wie es
mit ihm stehe. Mit heimlicher Freude dachte der alte
Willeringer daran, daß vielleicht eine junge Frau in's
Haus käme und mit dieser wollte er dann um die Liebe
seines Sohnes werben. Deshalb lächelte er auch fröh­
lich vor sich hin, wenn er Hans unthütig am Fenster
stehen sah, um Anna, wenn sie im Garten arbeitete,
beobachten zu können.
*
Der Kronenwirth hatte ein großes, schnppenähn-
iiches Gartenhaus. Im Winter war auch in der
That allerlei Krimskrams drinnen zu finden.
Sommers jedoch, da wurde Alles hinaus-
oeschafft, ein Fußboden gelegt nnd der prächtigste
Tanzboden war fertig. Kaum hatten auch
heute die Vesperglocken äusgeläutet, als schon die
Musikanten einen flotten Walzer spielten. Wie ein
Lockruf schwebte die süße, leichtsinnige Melodie hinaus
in den klaren Sonntagsnachmittag, und es müßten
keine Oesterreick er gewesen sein, die draußen gingen,
hätten sie nicht in den Füßen ein Kribbeln und Ziehen
verspürt, das 'sie unwiderstehlich in den kastanien­
beschatteten Garten hineintrieb. Bald tanzte ein Paar,
schon ein zweites, ein drittes, und nach einer Stunde
war von einem Tanzen nicht mehr die Rede, sondern
nur mehr von einem kreisenden Schieben nnd Drängen,
so voll war es.
Auch der biedere Schneidermeister mit Anna war
erschienen. Ihr Kommen machte Aussehen, mehr als
den meisten Mädchen lieb sein konnte. Den Burschen
hatte das schöne Mädchen längst in die Augen ge­
stochen nnd nun riß nian sich um einen Tanz mit ihr.
Anna ging von einem Arm in den andern und
Meister Schneider sah sich gezwungen, das frische
Bier, das er für sie herbelbringen ließ, immer
wieder selbst zu trinken. .Kein Wunder, daß ihm die
Well nach und nach in Rosa und Himmelblau getauchl
schiei;.
Besonders aufmerksam gegen Anna benahm sich
der hübsche Burger Jakob, der sich auf seine sreund-
schaitlichen Beziehungen als Nachbar nicht wenig
zugute that, sich zum Ritter des Mädchens aufwarf
und seinen angeborenen Mutterwitz in den blendendsten
Lichtern spielen ließ.
Als er einmal wieder zum Tanze antrat, zupfte
ihn ein Kamerad am Aermel und flüsterte ihm etwas
zu. Jakob ließ von dem Tanzboden aus seine Blicke
über die Tische im Garten schweifen. Richtig! dort saß
er, nicht weit vom Tische des Schneiders.
Es war Hans, den die Liebe und Eifersucht zum
erstenmal in den Kreis der Fröhlichen getrieben hatte.
Jakob erkannte sofort, worum es sich handle nnd im
Augenblicke stand auch schon sein Entschluß fest, seinen
Feind lächerlich LU machen. Wie das geschehen sollte,
darüber verschaffte ihm schon in den nächsten Minuten
sein heute besonders reger Geist Aufklärung.
Nachdem der Walzer verklungen war nnd Anna
wieder einem andern Bnrschen überantwortet war, eilte
Jakob von Tisch zu Tisch, mit den Burschen heimliche
Worte tauschend. Dann setzte er sich zu dem Schneider­
meister und sagte: „Meister, Ihr sollt doch auch den
Willeringer Hans mit Eurem Mündel zum Tanz ver­
helfen. Wir sind zwar feind, aber der Bursch er­
barmt mich doch. Wißt ja, wie er ist! Er getraut
sich in alle Ewigkeit nichts zu sagen. Sollt ihm doch
den Tanz mit ihr antragen! Er wird sich wohl da­
gegen spreizen, aber laßt ihn nicht aus! Gebt Ihr
ihm gleich nach, so ist er gleich wieder beleidigt: Wißt
ja, wie er ist!"
„Freilich, freilich", entgeguete der angeheiterte
Schneider, „der Willeringer muß mit der Nanni
ranzen. Das gehört ja zur guten Nachbarschaft! Ah.
ich Werd' ihn schon nicht auslassen!" Jakob entfernte
sich befriedigt.
Hans hatte von der ganzen Unterredung nicht?
bemerkt; sein Auge verfolgte einzig nur Anna und
bewachte jede ihrer Bewegungen.
Nun wurde das Mädchen von seinem Tänzer dem
Meister zugeführt.
„Wart," sagte der, „jetzt kriegst du einen seltsamen
Tänzer." Stand ans, ging auf Hans zu nnd warb ihn
zum nächsten Tanze mit Anna. Der wollte aber davon
nichts wissen, denn er konnte nicht tanzen. Aber alle
Ausflüchte halfen nichts, der Schneider ließ nicht mehr los.
Dann kamen auch andere Bursche herbei, die ihm schein­
bar aufrichtig zusprachen: „Geh', Willeringer, tanz
ecknnnl, wirst dir doch nicht gleich die Füße brechen!
Oder ist dir vielleicht das Mädel zu schlecht d" Dieses
Wort sing der Schneider auf: „Ja so, Hans»
dir ist das Mädel zu schlecht! das ist freilich
was Anderes!"
Nun konnte Hans nicht mehr anders, er mußte
tanzen, ginge es wie immer.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:24.377 - 19000817 - Seite 14 ]
Seite 8
Freitag
GstLsshche Nuiidsckau
L? August (Erutings) 198^ 886
die Befreiung der Fremden gelingt, auch dann noch
stehen der Losung des chinesischen Problems ungeheure
Schwierigkeiten gegenüber, ja man kann wohl be­
haupten, daß diese Schwierigkeiten nachP e k ing die
größten sein werden. Mil der Einnahme von Peking
ist der Krieg nichts weniger als beendet.
Beistehende Karte des Krieasschauplatzcs umfaßt das
ganze Gebiet von Takn ois Peking und enthält einen
Spezialplan der Hauptstadt, des Endziels der jetzigen
Operationen. Unsere Leser finden in der Karte alle
nennenswcrthen Städte. Flüsse, Kanüle, .Heerstraßen und
selbst kleineren Wege, sowie die Eisenbahnen verzeichnet.
Die Orte, an denen Gefechte stattgefnnden haben, sind
durch zwei gekreuzte Schwerter mit Angabe des Datums
Schwere Kämpfe an -er russischen Grenze.
Petersburg, 17. August. Beim General-
siab sind folgende Nachrichten am 16. d. M.
eingelaufen: Die Kaballeriekolonne des Generals
Rennenkampff erreichte am 7, d. M. das Dorf
Ejur-Cltschshon und holte den Feind in fester
Position mit 4000 »Mann Infanterie, 5000
Mann Kavallerie und 12 Geschützen ein.
Rennenkampff attakirte den Feind mit zwei
Eskadronen und zwei Geschützen von der Front
und mit zweieinhalb Eskadronen die rechte
Flanke. Die Chinesen vertheidigten sich
lange, gingen sogar zur Offensive über,
W u r d e n aber durch die A t t a k e der
Kosaken des Z e n t r u m s g e z W u n-
g e n, f i ch a u f i h r e P o s i t i o n z u r ü ck-
znzichen. Zu derselben Zeit zwangen
unsere ffzwei Geschütze auf eine Distanz von
800 Klaftern die zwölf feindlichen Geschütze,
von denen zwei demontirt wurden, zum Rü ck-
z u g e. Dies veranlaßte den bedeutend über­
legenen Feind, seine Position endlich
zu rä u m e n. Im Kampfe hat sich neuer­
dings die 5. Schwadron des Amurregimentes
ausgezeichnet. Am 12, d. M. bekam Rcnnen-
kanipff bereits die erwarteten Verstärkungen.
Der Emir von Buchara schenkte der Gesellschaft
vom russischen Rothen Kreuze 100.000 Rubel.
Li-Hung-Tschang als Vermittler.
London, 16. August. Nenter's Office meldet
aus Washington: Das Kabinet hielt heute eine
Sitzung ab, in welcher es über die auf das
Vermittlnngsansuchen Li-Hnng-Tschang's zn er­
teilende Antwort schlüssig wurde. Es verlautet,
die Vereinigten Staaten seien
bereit, einem W a f f e n st i l l st a n d e
zum Zwecke der Befreiung der Gesandten und
der übrigen in Peking Eingeschlossenen z u zu-
st i m m e n und würden nach deren Befreiung
die Feindseligkeiten auf bestimmte Zeit einstelle:,,
um über die Friedensbedingungen zu ver­
handeln.
Vom amerikanischen Gesandten.
Washington, 16. August. (Reutermeldung.)
Heute ist hier eine chiffriere Depesche von Conger
emgetroffen, die erste, aus welcher hervorgeht,
daß er die von der amerikanischen Regierung
abgesandten Depeschen erhält.z
Auf dem Marsche nach Peking.
London, 17. August. General Gaselee telegraphier
aus Matou vom 11, d. Nt.: Wir sind heute Früh hier
angekommen nach einem äußerst beschwerlichen Nacht-
mersche. Die Truppen aller Nationalitäten leiden
schwer unter der Hitze. Man glaubt, daß der Feind
nördlich von Tschangkyu-wan verschanzt sei. Von den
Gesandtschaften liegen keine weitere Nachrichten vor.
Die Lage in Kanton.
London, 17. August. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die britischen Transport­
schiffe, welche nach dem Norden abgegangen sind,
wurden von einem Torpedozerstörer Zurückberufen und
find nach Wusung zurückgekehrt.
Nach einer Meldung der „Times" aus Hongkong
vom Gestrigen habe ein chinesisches Blatt ans Kanton
berichtet, daß ein Tatarengeneral in Kanton in allen
Häusern, in welchen eingeborene Christen wohnen,
.Durchsuchungen vornehmen nnd an
diesen Gebäuden Tafeln befestigen
I i e ß, m i t t e l st welchen g e W a rntw, r d,
u, i t diesen Bewohnern zn verkehren.
Diese Maßregel mache die Christen t hat­
sächlich vogelfrei.
Dasselbe Blatt meldet ans Shanghai vom
14. d. M.: Ein chinesischer Flüchtling aus Peking
berichtet, die Beamtenkörperschaften seien anseinander-
:getrieben worden, ihre Siegel befänden sich in Ver-
warung des Großen RatheZ. Es habe gegen­
wärtig nicht d enAns ch e in, a l sob in
Peking eine Regierung vorhanden
s e i. Die reaktionäre Partei sei damit be­
schäftigt, ihre blutdürstigen Gelüste an Allen zu stillen
welche als Freunde des Auslandes verdächtig seien
Li-Hung-Tschang habe die Unmöglichkeit seiner Stellung
eingesehen und sich in einer Denkschrift an den Thron
mit der Bitte gewendet, man möge einen hervor­
ragenden Staatsmann von hohem Range bestimmen
der ihn in den Verhandlungen zu unterstützen hätte'
kenntlich gemacht. Tie Besatzungen der Verbündeten in
Takn, Tientsin und Tangtsun nnd das russische
Wachkommando auf der Eisenbahnstation Ni-ouo halb­
wegs zwischen Takn und Tientsin sind durch schwarz­
weiße Trnvvenzeichen dargestellt. Auch die Stellungen der
Chinesen, soweit diese bekannt sind, finden unsere Leser
durch schwarze Signatur bei Lang-fang, Tnngchow und
Peking wiedergegeben. Von Nang-tsnn rücken die Ver­
bündeten auf der Heerstraße am rechten Ufer des Peiho
über Ho-se-woo nach Tung-chow vor, um von dort, wie
60 Jahre früher die Engländer nnd Franzosen, Peking
zu erreichen. Eine starke Linie mit Pfeilspwe markirt
ihren Marsch. Ein starkes japanisches Kommando
ist indessen van Tientsin in westsüdwestlicher
Richtung auf der zwischen dem großen Kanal,
dem Tsen-ya-ho nnd dem Tung-ticn-See nach
-i aotmg führenden Straße vorgecwngcn, uni sich bei
letzterer ^tadt der von Peking nach Süden führenden,
Wgenanmen Peking-Hankanbahn zu bemächtigen und den
st?" Lmden anmarschirenden chinesischen Truppen und
Schwarzflaggen den Weg nach Peking zu verlegen. Die
wtai'ichroute dieser japanischen Truppe ist durch eine
starte Strichlmie bezeichnet.
— .In der kleinen Nebenkarte, welche den genauen
Atadtplan Pekings enthält, finden unsere Leser die
lammtlrchen Gesandtschaften und das oft genannte
Dinng-Ii-Aamen eingetragen. Bekanntlich sind eine ganze
Anzahl der Gesandtschaftsgebüude jetzt zerstört: das Gros
der fremden befindet sich in der englischen Gesandtschaft.
Die UederLMshememmg.
Zum Baue der Klostergrabcr „Auferstehungs­
kirche". In dem freundlich am Fuße des böhmischen
Erzgebirges gelegenen Bergstädtchen Klostergrab, wo­
selbst der Erwerbung eines Platzes für eine evangelische
Kirche bisher mannigfache Schwierigkeiten bereitet
wurden, ist die Erbauung der „Auferstehungskirche"
nun ihrer Ausführung einen Schritt näher gekommen.
Dian hat sich entschlossen, den mit Hilfe des
Evangelischen Bundes, des Gustav Adolf-Vereins und
anderer freundlicher Geber vom dortigen evangelischen
Kirchenbauverein erworbenen Grund als Bauplatz
endgiltig zu wählen. Hiedurch kommt das Gotteshaus
in nächste Nähe des künftigen Marktplatzes und unweit
der geschichtlich denkwürdigen Stätte zu stehen, welche
durch die im Jahre 1617 durch den römischen Prager
Erzbischof I o h a n n e s L o s e l i u s e folgte Zer­
störung und— urkundlich erwiesene Niederbrcmmng der
evangelischen Kirche zum Ausgangspunkte des 30jährigen
Krieges wurde. Diese für den Ban selbst ungeeignete
Stelle soll durch einen Denkstein angezeigt werden.
Klostergrab wird ein Sammelpunkt werden sür die
im Erzgebirge zerstreut lebenden und vom Pfarrorte
Töplitz-Schönau weit entfernt wohnenden Evangeli­
schen. Die nach Plänen der bekannten Dresdener
Architekten Schilling^ Gräbner^ veranschlagte Bau­
summe betrügt 60.000 Mark. Trotzdem bisher nur
geringe Mittel vorhanden sind, erfordert der kirchliche
Nothstand eine rasche Durchführung des Baues, zu
dem noch im Herbste der Grundstein gelegt werden
soll. Möge der Herr auch zu diesem Werke fröhliche
Geber erwecken, das nicht nur den Bedürfnissen ent­
sprechen, sondern auch ein Denkmal werden soll
evangelischer Glaubenstreue, ein M a r k st e in des
Wiedererwachens christlichen Geistes in Oesterreich.
Grineindewssen.
Außerordentlich- Sitzung des Wiener Ge-
meindcrathcs. Heute Vormittags hielt der Wiener
Gemeinderath anläßlich der Geburtstagsfeier des
Kaisers eine außerordentliche „Festsitzung", wobei der
Bürgermeister Dr. Lueger eine entsprechend patriotische
Rede hielt.
Tagesbericht.
Molchnb Sckeniill und der Emanuel.
In Jerusalem befindet sich ein jüdisch-klerikales
Greisenasyl „Moschab Sekemin" mit einer Synagoge,
wo die Greise „täglich zusammen beten, jeden Morgen,
sowie von Mincha, Psalmen und Maamodoth sagen
und ein Schiur Genwro und Mifchnai oth lernen."
Dieses Armenhaus hat nach berühmtem Muster jeder­
zeit mehr Auslagen als Einnahmen und die Verwal­
tung begann zudem mi, ungenügenden Mitteln einen
Neubau. Sie versendet daher Aufrufe deutsch, russisch
und jüdisch mit einem 13 Punkte umfassenden Auszug
aus den Satzungen des Affenhauses. Die hervor­
ragendsten Punkte sind:
Täglich Morgens sowie vor Mincha sagen die
Greise P s a l m e u und Bk a a m v d e S und lernen ein
Schiur Gemoro und Mischnaios mit einem besonderen
Gebet für das Wohl aller Mitglieder und Wohlthäter
des Asyls,
Falls ein Mitglied G. b. e krankt, verrichten die
Greise ein Gebet für ieine Genesung. Nach dem Ver­
langen des Erkrankten geben einige Greise zu der West­
mauer des Tempels, um für ihn zu beten.
Jedes Mitglied hat das Recht, daß nach dem Ab­
leben iciner Eltern oder Verwandten ihr Gedächtnißtag
mit Kadischsagen, Mischnaioth lDneii, und Oelbrennen
beobachtet werde. Sogar Nichtmitglieder, wenn sie
nur eine Spende schicken, können beanspruchen, daß für
ihre Eltern Misch aioth gelernt sowie der Gedächtnißtag
beobachtet werde. Jeder, der 20 Francs als ersten Mit­
gliedsbeitrag 5 Fr. jährlich zahlt, heißt Bk i t g l i e d
des Moschab Sckenim. Nach seinem Ableben werden
5 Greise zu Gunsten seines Seelenheiles lernen, und
Kadisch Rabonon sagen das ganze erste Jahr des Hin­
scheidens.
Der nur 5 Franks jährlich zahlt, genießt das Recht,
daß nach seinem Ableben für seine Seele ein
weniger wirksames Gebet verwichtet werde. Der
50 Franks (2 Pfund Sterling) zablt, heißt
wirkliches Mitglied. Racki seinem Ableben
werden zehn Greise das ganze erste Jahr des Hin


[ 2023-06-29 10:40:24.377 - 19000817 - Seite 15 ]
Nr. 226:-
Freitag GMMM NMLschSÄ
17» August (Erntings) I960
Settel
scheidms Mischnaiotl) für lemc Seel: lernen
u. s. W., wie oben, und auch für ewige Zeiten
den Gedächtnißtaq beobachten. Der 150 Franks
(6 Pfund Sterling) zahlt, beißt E hr.enm; t g l; e d.
Nach feinem Ableben werden alle Greste zniammen ein
Gebet verrichten, Mischnaiotl) lernen und das ganze erste
Jahr des Hinicheidens und auch den Gedächtnißtag siir
ewige Zeiten beobachten.
Dagegen finden wir im „Emanuel" (vormals
„Pelikan") folgenden Bericht über die Wirkung der
ewigen Anbetung:
„Hilfe erhalten: In Augen-, Kopf-, Hals-, Zahn-
nnd Brnchleiden; Befreiung von einer Operation: vom
Irrsinn; von Prozetzangelegenheit; von Feuersgefahr;
guter Ausgang eines Prozesses und anderer wichtiger
Angelegenheiten; Erlangung einer guten Dienstmagd;
guter Stellen: Abwendung eines großen Geldverlustes,
einer Lebensgefahr; Gesundung von verschiedenem Vieh;
glückliche Operationen: gute erste hl. .Kommunion;
Sinnesänderung, Bekehrung zweier Sünder und Em­
pfang der hl. Sterbesakramente; Pachtacker gefunden;
Hilfe in Kaufangcleaenheiten; Befreiung von gefähr­
lichen, fast unheilbaren Krankheiten; weitere Hilfe m
anderen wichtigen Anliegen des Leibes und der Seele.
Es wurden verschiedene Almosen an
Kirchen und Antoni u s b rot versprochen.
h e i l i g e M c s s e n gelesen: Weihwasser ange­
wendet, mehrere in die Stundenuhr der Barmherzigkeit
aufgenommen und bes nders auch wieder die Veröffent­
lichung im „Emanuel" versprochen.
Ebenso liefen wieder eine große Zahl dringender
Gebetsemvfehlnngen ein: Berufsgnaden: Standeswahlen:
Erlangung von guten Stellen: guter Verkauf eines
Geschäftes: Abwendung einer großen Gefahr bei einem
Unternehmen; besserer Gang in Geschäften: besseres
Verdienst und Arbeit; Geld- und Prozeßangelcgenheiten;
glückliche Overation: um geordnetes Familienleben und
Frieden; drei in Feindschaft lebende Geschwister: eine
von Skrnveln gevlagte Seele; Seelenfrieden eines Stu­
denten; Eifer im Dienste Gottes; Bekehrung von
Familienvätern, von mehreren Trinkern „und Spielern
und einer Trinkerin; ein 87 Jahre alter Sünder, welcher
feit zwölf Jahren nicht mehr die heiligen Sakramente
empfangen und trotz Krankheit seinen Sinn nicht ändert;
Geistes- und leibliche Kranke; arme und schwer bedrängte
Familien: überhaupt viele anderweitige persönliche und
familiäre Anliegen verschiedenster Arl und Kranke und
Leidende!
Außerdem führt der „Emanuel" acht ständige
Listen von frommen Spenden und drei besonderen
Anbetnngsarten an. Eine solche ist auch die
Stundenuhr der Barmherzigkeit.
Damit die E nscbreibnngen in die Stundenuhr be­
sorgt werden können, sind folgende Angaben nothwendig:
I. Vollständiger Name der Person, welche die Stunde
hält, und diese Person muß ein Ehrenwachen tglied sein,
oder wenn sie cs noch nicht ist, sich gleichzeitig ein-
schreiben lassen: 2, die Anfangsbuchstaben des einzn-
fchreibenden Sünders; 3, die Bezeichnung der Stunde,
welche man für ihn wählt, irnd diese Stunde kann nicht
die gleiche sein, wie die Ehrcnwachstunde, und man kann
auch für eine Stunde nur einen Sünder einschreiben
lassen Man kann so viele Stunden übernehmen, als
man wünscht.
Auszüge aus den Bekehrungsberichten:
„Ein Mann. der von Jugend auf radikalen Grund­
sätzen huldigte, und oft, besonders in betrunken m Zustande,
lästerliche Reden über Kirche und heilige Dinge führte,
wurde vor zirka 3 Jahren in die Stundenuhr eingetragen.
Man fürchtete immer, er könnte einmal ohne den Empfang
der heiligen Sakramente von diesem Leben abberufen
werden. Dank der Langmuth des göttlichen Herzens Jesu,
der barmherzigen Gesinnung des Betreffenden gegen die
Armen und des Gebetes seiner Angehörigen, erhielt er
die Gnade, in seiner Krankheit die heiligen Sakramente
zu empfangen, obwohl er nicht an seinen nahen Tod
glaubte, und forderte seine kleinen Kinder auf, für ihn
zu beten."
„Vor2'/s Jahren schrieb ich von Paris aus und bat Sie,
meine Freundin N. N. auf die Stundenuhr der Barm­
herzigkeit einznschreiben; ich hielt für dieselbe die Stunde
von 9 bis 10 Uhr Abends, heute kann Ihnen mittheilen,
daß die Obengenannte nun zum katholischen Glauben
übergetreten ist. Die innere Ueberzengung, mit der sie
diesen Schritt gethan, und der Eiser, den sie dabei an
den Tag gelegt, lassen erwarten, daß sie eine recht eifrige
Katholikin werde und bleibe."
„N. N. lebte in gemischter Ehe und hatte protestan­
tische Kindererziehung zugcsichert. Alle Gebete, alle Be­
mühungen von Seite der Geistlichkeit schienen vergebens.
Endlich ließ man ihn auf die Stundenuhr der Barm­
herzigkeit schreiben, und schon nach Kurzem änderte er
seine Gesinnungen. Mit Zustimmung seiner Frau gelobte
er katholische Kindcrerziehung; an's Krankenbett gefiffelt,
ließ er den Geistlichen rufen, beichtete und ist jetzt über­
glücklich."
„Mein Vater, der schon seit vielen Jahren im
Glauben erkaltet war und für den ich seit dem 3. August
1893 die Stunde der Barmherzigkeit hielt, empfing vor
seinem Tode, am 28. Dezember desselben Jahres, mit
größter Andacht und innigstem Glauben die heiligen
Sterbesakramente, und zwar geschah dies gerade zur Zeit
meiner Wachestunde für ihn, von 3—4 Uhr Nachmittags.
Tausend innigen Dank dem heiligsten Herzen Jesu l"
Für alle diese verschiedenen Arten Anbetung gibt
es gedruckte Anleitungen nnd Anpreisungen, die sehr
theuer sind. Außerdem finden sich leise Mahnungen,
wie z. B. „Für das Anfopferu einer heiligen Messe
wird als Stipendium berechnet", oder Ivic cs
an einer anderen Stelle wörtlich heißt:
„Gold ist das Blut und Wasser, welches aus der
Herzenswnnde des Erlösers geflossen ist. Opfere es der
heiligen Dreifaltigkeit auf für die Bedürfnisse der heiligen
Kirche, zur Sühne für die Sünden der Menschen und
für die Bekehrung der armen Sünder.".
Dieser „Emanuel" erscheint mit Genehmigung des
Bischofs von St. Gallen.
* Aus dem Amtsblatte. (Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Vorstände des handelsstatfftstchen
Dienstes und des arbeitsstatistischen Amtes nn Handels­
ministerium, Ministerialratbe «tswi» Dr. Viktor
Mataja den Titel und Charakter eines Sektionschefs
verliehen: den Finanzrath Johann Ritter v. P e b e r
zum Oberfinanzrathe für den Bereich der Ftnanzlandes-
direktion in Innsbruck, den Professor am Staatsreal-
nnd Obergymnasium in Kolm Dr. Franz K r s e k zum
Direktor des akademischen Gymnasiums in Prag ernannt:
ferner dem Direktor der Lehrer- und Lehrermnenbuoungs-
anstalt in Innsbruck Hermann Roeck, sowie dem
Direktor der Lehrerbildungsanstalt in Roveredo Alben
B c r t a m ini nnd dem Hauptlebrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Graz Dr. KarlSa n de r taxfrei den
Titel eines Schnlrathes; weiters dem Volezeeober-
kommiffär der Polizeidirektion in Graz Dr. Robert
Hönig v. Hönigsberg den Titel und Charakter
eines Polizeirathes mit Nachsicht der Taxe und dem
Kontrolor der Tabakfabrik in Stein Anton Ilg n e r
anläßlich der von ihm erbetenen Versitzung in den
dauernden Ruhestand den Titel eines Tabakfabriks­
direktors verliehen.
* Neuer Asel. Der Kaiser hat dem Obersten nnd
Kommandanten des Infanterie-Regiments Freiherr von
Heß Nr. 49 Eduard Schirnböck den,Adelsstand mit
dem Ehrenworte Edler und dem Prädikate Reuth-
st e t t e n verliehen.
* Der Verein der Deutschnationalcu in Oester­
reich veranstaltet Sonntag den 19. d. M. zu Neu-
Bistritz im Saale des Hotel Kriglstein um st-4 Uhr
Nachmittags eine Wanderversamlung, in welcher die
Herren Reichsrathsabgeordneter K. H. Wolf und Vor­
standsmitglied E. v. Stransky zu den wichtigsten
politischen und wirthfchaftlichen Tagesfragen sprechen
werden.
* Vcrlobungsanzeige. Frl. Olga Edle v. Leitner
(Tannwald) und Herr Matthäus Jo k s ch, technischer
Chemiker nnd Schriftsteller (Groß-Surany), haben sich
verlobt.
* Tranungsanzeige. Marie EnI ens i m m e r
und Hans N a u s ch e r werden nächsten Donnerstag
den 23. d. M. in der Stadtpfarrkirche zu Linz getraut
werden
* WohlthätigkeitSfest in Brcitenfurt. In
K u n f y's Schloßrestauration in Breitenfnrt findet
Sou u t a g den 19. d. M. zu Gunsten
der armen Schulkinder von Breiten­
fnrt und Hoch rot h e r d unter gefälliger Mit­
wirkung der Damen: Frau Pauline Gabler,
Frl. Elsa v. Made r und Frl. Mizzi G r i t tne r;
der Herren: Dr. Theodor Reisch ssn. und jnn.,
Heinrich v. Almas s y, Edmund Watzl und
Leopold Fischer ein Festkonzert mit Tanzkränzchen
und Jnxbazar statt. Eintritt 1 Krone. Anfang 6 Uhr.
Ueberzahlungen nnd Spenden zum Juxbazar werden
dankend quittirt.— Breitensurt ist durch seine Ge­
mächlichkeit und seine bekannte gute Küche und seinen
guten Trunk jedem Wiener, der noch nicht dort war,
bestens zum Besuche zu empfehlen.
* „Sehr uachahmcnswerth" nennt das „Deutsche
Voltsblatt" den Beschluß des Wiener-Neustädter
Gemciudcrathcs, anläßlich des 70. Geburtstages des
Kaisers ein Witwenheim zu gründen und der Bevöl­
kerung Gelegenheit zu geben, durch Beiträge die
patriotische Gesinnung zu bethätigeu. Daß aber vorher
beschlossen wurde, von einer Beleuchtung
abznsehcn und dafür— reu Wünschen des
Kaisers entsprechend— eine wohlthätige Stiftung
in's Leben zu rufen, das unterschlägt das „Deutsche
Volksblatt". Wenn nun der wirkliche— nicht der vom
Deutschen Volksblatt" gefälschte— Beschluß des
Wiener-Neustädter Gemeinbcrathes „sehr nachahmens-
werth" ist, dann ist es der Beschluß des Wiener
Gemeinderathes nicht.
* Die Gcmcindcwahlen in Horn gütig. Aus
Horn wird uns gemeldet: Sämmtliche von den
Christlichsozialen gegen die Wahlen Angebrachten
muthwilligen Wahlproteste wurden als nicht gerecht­
fertigt znrückgewiesen. Zum Bürgermeister wurde Herr
Adolf Fische r, zu Gemcindcräthen die Herren
Rudolf P a s s e i r e r, Anton T h a l h a m m e r,
August K i r ch n e r, Dr. Wilhelm Pichler und
Alois Dechant gewählt.
* Geht der deutsche Kanzler? Gestern verbreitete
eine Berliner parlamentarische Korrespondenz die ange­
blich verbürgte Mittheilung, daß der Reichskanzler
nunmehr geneigt sei, dem Drängen seiner Familie, die
fchon längst sein Scheiden aus dem Reichsdienste
wünsche, nachzugeben. Heute versichert eine andere
parlamentarische Korrespondenz mit derselben Be­
stimmtheit, daß die Meldung von dem bevorstehenden
Rücktritte des Reichskanzlers wiederum unbegründet
sei. Ein sprechendes Zeichen der Zeit ist die
wahrhaft rührende Seelenruhe, mit der Gerüchte
von dem bevorstehendem Rücktritte des ersten Beamten
des Reiches ausgenommen werden. Man empfindet
fast überall, daß ein solcher Vorgang, auch wenn er
sich jetzt in diesen ernsten und ereignißvollen Tagen
vollzöge, kaum von tieferer Bedeutung sein würde.
Denkbar wäre es immerhin, daß gerade jetzt der Reichs­
kanzler das Bedürfnis; empfände, die schwere Bürde
seines Amtes tragfähigeren Schultern zu überlassen.
Darauf, daß man m gewissen Kreisen, die eine
gute Witterung haben, mit einem baldigen Rücktritte
des Reichskanzlers rechnet, läßt die Haltung derjenigen
Presse schließen, welche sonst in besonderer Weise für
den Reichskanzler Partei nahm, jetzt aber höchst auf­
fällig seine ständige Abwesenheit bemängelt und sich
dem neuen ausgehenden Sterne zuwendet. Wie dem
auch sein möge, so viel ist sicher, daß der Rücktritt
des deutschen Reichskanzlers, mag er erfolgen wann
er will, nicht zu den Ereignissen ersten Ranges
zählen wird.
* Internationaler Eiscnbahnkongresi in Paris.
Am 20. September wird in Paris der internationale
Eisenbahnkongreß eröffnet werden, und seine Be­
rathungen dürften eine Woche in Anspruch nehmen.
Die Theilnahme an dem Kongresse wird eine sehr
rege sein, und es dürften die Regierungen aller
Staaten ihre Vertreter zu dem Kongresse
entsenden. Als Vertreter der österreichischen
Negierung auf dem internationalen Eisenbahnkongresse
wurden der Sektionschef des Eisenbahnministerums
Ritter v. Pichler und Generalinspektor G e r st e l
designirt. Außerdem wird aber die Staatseisenbahn-
verwaltnng durch acht Delegirte— sechs Techniker und
Zwei Juristen— vertreten sein. Letztere sind die
Ministerialräthe Dr. Röll und Dr. Alfred Freiherr
v. Buschmann.
* Ein großartiges Naturschauspicl erlebten, wie
der Berner „Bund" mittheilt, letzter Tage die Kur­
gäste und Touristen in Amsteg. Ans einen sehr
schwülen Tag folgte Abends die in den Bergen zu
solcher Zeit übliche Gewitterstimmnng: wunderbare
Lichteffekte, abwechselnd grau nnd blau, auf kurze Zeit
das Lachen des blauen Himmels und das Leuchten
der goldübergossenen Felszacken aus dem zer­
rissenen Wolkengebilde, dazwischen das Auf­
flammen des Blitzes nnd das majestätische
Rollen des Donners. Auf einmal macht sich ein eigen-
thümliches Geräusch bemerkbar. Hoch oben am Bristeu-
stock, aus einer Höhe von 3000 Metern, peitschten sich
düstere Staubwolken über die Nnnsen herunter. Näher
und näher kommt's, und immer deutlicher erkennt man
das Rollen sich überstürzender Steinmassen. Nachdem
die Staubwolken sich verzogen, zeigen sich schwarzbraune
Sturzwellen, wo vorher der klare Bergbach hcrnnter-
purzelte. Der Erdstrom rückt bis zum Fall desBristenlani-
baches vor; dort stürzt er mit furchtbarem Getöse in die
Tiefe, und hoch aus spritzt der schwarze Gischt. Ge­
waltige Stein- nnd Felsblöcke werden vorwärts und
zur Seite gestoßen und mit in die Tiefe gerissen. Ties
unten fließt die Reuß, angeschwollen und weißschäumend
durch die Schneeschmelze. Stetig sich überstürzend
nähert sich ihr der schmutzige Erdstrom und findet mit
dem Sturze in das Reußbett einen Ablauf, der jede
weitere Gefahr für das Gefilde ausschlicßt. Die Neuß
nahm all' den Unrath, den ihr der Unhold brachte, mit
fort und führte ihn zu Thal. Das war das in seiner
grandiosen Wirkung überwältigende Schauspiel eines
Gletscherbruches am Bristenstock.
* Zollbchandlung versiegelter ausländischem
Tchriftcnsenduugen. Zum Zwecke der Wahrung des
Brief- und Schriftengeheimnisses, die durch das Gesetz
vom 6. April 1870 gewährleistet ist, hat das k. k.
Finanzministerium in Betreff der Zollbchandlung ver­
siegelter ausländischer Schriftensendungen Nachstehendes
angeordnet: Wenn die Prüfung der Zoll-Inhalts­
erklärungen bei unter Siegel gehaltenen ausländischen
Postsendungen, welche den Zollämtern seitens der
Postämter zur Eingaugsabfertigung ohne Inter­
vention der Empfänger überstellt wurden, ergeben
sollte, daß diese Sendungen Schriften enthalten, so
haben die abfertigenden Zollorgane die intervenirenden
Postorgane stets ungesäumt auf diese Thatsache zu
den; Zwecke aufmerksam zu machen, damit der Empfänger
von dem Einlangen der Sendung behufs persönlichen
Erscheinens zur Zollabfertigung oder Bekanntgabe
seiner diesfälligen Dispositionen verständigt werden
könne. In kein en; Falledürfe n solche
Sendungen ohne Zustimmung des
Adressaten eröffnet werden.
* Zur- Eröffnung des Arcnberggartcns. Am
18. d. M., den; 70. Geburtstage des Kaisers, soll der
von der Gemeinde Wien angetanste herzoglich Aren-
b e r g's ch e Garten in; lll. Bezirke, Hauptstraße 96 a,
der allgemeinen Benützung übergeben werden. Die
Erwerbung dieses englischen Gartens, der eine Fläche
von 47.271 Quadratmeter bedeckt, bedeutet eine
Wendung zun; Besseren auf diesem vernachlässigten
Gebiete der Gemeindeverwaltung. Die gewissenlose
Zerstörung von Gärten, Plätzen und sonstigen Luft­
räumen, welche der Grundwucher der liberalen
Partei 'während ihrer dreißigjährigen Miß-
wirthschaft verübte, ist freilich nie inehr vollends gut
zu machen. Immerhin ist es erfreulich, daß gegen­
wärtig der Wille gezeigt wird, Einiges von dem zu
erhalten, was noch zu retten ist. Es mag darum das
Verdienst der herrschenden Partei, den genannten ruhe­
vollen Lanbgrnnd vorläufig der Verbauung entzogen
zu haben, anerkannt werden. Gleichwohl würde sie
aber gut thnn, wenn sie eingestände, woher sie
die Anregung hiezu erhielt. Es war nämlich unser
i Blatt, das auf den drohenden Verkauf und Verbauung
dieses Gartens vor Jahren aufmerksam machte,
die bezüglichen fortgesetzten Aufsätze entstammten der


[ 2023-06-29 10:40:24.377 - 19000817 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitsg
TDZKLscheKMrSschSVZ
17 August (Erntings) 1983 226
Feder unseres Mitarbeiters Karl S ch a n d l, der
außerdem auch iu Versammlungen für die Erhärtung
dieses und anderer Baumbestände eintrat, und die
Aufmerksamkeit der öffentlichen Meinung auf die
Wiener Gartenfrage im Allgemeinen lenkte. Wir hielten
es zur Steuer der Wahrheit für angezeigt, gelegentlich
der Uebergabe des Arenberggartens daran zu erinnern,
und sind imr begierig, ob die christlichsoziale Partei
bei dem zu erwartenden Festrummel diese Sachlage
einbekennen wird.
* Todesfall. Am 14. d. M. ist in Pörtschach am
See der Gesellschafter der k. u. k. vhoto-chemigraphnchen
Hofkunstanstalt C. Angerer L Göschl Herr Alexander
Göschl nach langem schweren Lewen im.52. Lebens­
jahre geltorbc». Heute Nachmittags wird die Leiche gm
Trauerhause feierlich eingesendet und sodann,, von Port-
schach zur Feuerbestattung nach Golha überfuhrt.
* Amtsveruntreuung. Vorgestern wurde der
k. k. Kanzlist der Staatsbahndirektion Julius Beck. in
St. Pölten geboren. 40 Jahre asi, XX.. Othmargasse 25
wohnhaft, wegen Verbrechens der Amtsveruntreuung
verhaftet und dem Landesgericht eingeliejert.
* Unentgeltliche SÄulbücherumtausch- nnd
BertheilungssteUe. Ein recht ersprießliches Thasig-
kei sgwiet hat sich der neugegriindete Wiener Verband
„Vorwärts" des Bundes deutscher Arbeiter „Germania
geschaffen, indem in der ersten Ausschutzsitzung bes.stlolien
wurdet den Umtausch und die Verweisung von Schul­
büchern und Lernmitteln unter der deutschen Arbeiter­
schaft Wiens in die Hand zu nehmen. Nachdem diese
Einrichtung geeignet ist. dem deutschen Arbeiter ver­
schiedene Vortheile zu bieten, muß sie auf das Freudigste
begrüßt und deren Förderung unseren Gesinnungs­
genosse» auf das Dringendste anempfohlen werden.
Wir richten an alle deutschgesinnten Eltern hiemsi das
dringende Ersuchen, die überflüssig gewordenen Schul­
sachen dem Verbände zur Verfügung zu stellen, (ent­
weder den Obmann Herrn Georg H dni g, Xi m.,
Gertrudplatz 6, Parterre, mitte st Postkarte zu ver­
ständigen, diese abholen zu lassen, oder im,. Vervands-
heim, Gasthaus des Herr» Watzl. vio. Josefstadtersirasze
Nr. 83, mit der Aufschrift: B e r b a n d .. „V o r-
wärts" zu Händen des H er r n K o n.i g s-
ma r k versehen abzuaeben). Wird Umtausch gewünscht
so mögen Name und Wohnort, sowie nähere Bezeichnung
der Schule und Klasse, welche der Scyuler oder die
Schülerin im nächsten Schuljahre besuchen wird, den
Büchern in einer Briefhülle beigeschlossen werden. Um­
lausch und Vertbellnng beginnen, sobald die ärmlichen
Schulbücherverzcichnisse herausgegcben werden Wohl
haben BnndeSmitglieeer, was Umtausch und Ver-
theilung anbelangt, witurgemätz e.n Vorrecht, doch isr
im klebrigen die Einrichtung für alle deutschen Arbeuer-
samilien offen.
* Ningwerfer. Die Hilfsarbeiter Franz K r e s ina,
22 Jahre alt. und Franz Z a k o 1t c l s k y, 22 Jahre
alt, wurden am 15. d. Al. von Polizeiagenten verhaftet,
weil sie durch sogenannte? Ringwerfen vier Personen
Geldbeträge hcrausäeschwindelt haben. Beide Niugwerser
wurden dem Landesgerichte eingcliefert.
* Verhaftete Lnugffnger. Der mehrfach abgc-
strafte Taschendieb .Heinrich Brau n, 33 Jahre alt.
wurde gestern Abends von Polizeiagenten m der^Inneren
Stadt festgenommen, als er dem Kausmaune Ferdinand
Etzing e r, x., Hasengasse Nr. 52 wohutaft, eine Brief­
tasche mit 100 K. aus der Rocklasche gestohlen Hatle.
Braun wurde dem Landesgerichte cingeliesert.—
Volksprater wurden am 16. d. Dt. der 17jährige Gold­
arbeitergehilfe Adolf Ader und der 18iähnge Scind-
lungskoimnis Michael Stern von Bolizeicm enten ver­
haftet. Sie hat en eiiicm Tischlergehilfen die Taschenuhr
abgezwictt. Beide sind dem Bezirksgerichte Leopoldstadt
eingeliefert worden.
* FestgeuomMsuer Noüdicd. Am 14.d.M.Nachts
wurde der'Schneidergehilfe Rudolf Z e l e n k a in einem
Gasthause im Prater festgenommen, als er sich mit einem
gestohlenen Savelock des Kellners Alois Edlinger davon­
machen wollte. Im Besitze Zelenka'? wurden elf Pfand­
scheine, von denen sieben auf Ueberzieher lauten, gefunden.
Zelenka, ein schon eingefleischter Rockmarder, wurde dem
Landesgerichte eingeliesert.
* Verhafteter UrkundensäUcher. Ein in der
Schwarzspanierstraße wohnhafter .Kaufmann hat der
Polizeidirektion die Anzeige erstattet, daß er von dem
Selbsthilfeverein in Graz zur Zahlung von rückständigen
Steuern für ein Darlehen von 600 Kronen ansgefordcrt
werde, da er sich angeblich einer gewissen Hormonik als
Bürge und Zahler verpflichtet habe, was nicht mehr
wahr sei. Dieser, der 32jährige DrechSlergchiise Gustav
Sormouik, Hasnerstraße Nr. S6 wohnhaft, wurde gestern
verhaftet und der Fälschung der Unterschrift überwiesen.
Homormk war früher Hausbesorger in dem Hause, in
dem der Kaufmann wodnte.
GsvrchtsfKKl.
Wien, 17. August.
Ein Schuldshruch ohne Strafe. Dor einiger
Zeit hatte sich, wi: berichtet, der frühere verantwortliche
Schriftleiter des „Deutschen, Volksblattes" August
Schreiber beim Bezirksgerichte Josesstadt auf eine
Klage des Raienhändlcrs Israel D i m ant hin wegen
Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge zu ver­
antworten. Der geklagte Schriftleiter wurde vom Richter
Landesgerichtsrath v. Heidt der Vernachlässigung der
pflichtgemäßen Obsorge schuldig erkannt und zum Er-
satze der ProzeßkoOcn ve^nrtbeisi Ein? St-nie >w-W?
über den V e r u r t h e i l t e n nicht verhängt,
nut der Begründung, daß e in der Zwischenzeit wegen
Vernachlatzigung der pflichtgemäßen Obsorge zur
hoch,st en gesetzlich zulässigen Geld-
Ur a f e v o n 4 0 0 Kronen verurtheilt worden sei.
Wegen Nichtverhängnng der Strafe meldete der Kläger
die Berufung an. Wie eine hiesige Gerichtsmeldung er­
fahrt, hat das Landes- als Appellgericht in nicht öffent­
licher Sitzung die Berufung des Israel Dimant zurück-
gettnesen.
Christlicher Eid und jüdische Richter. Die
„Deutsche Mageszeitung" schreibt: Vor einiger Zeit
weigerte sich in Saalfeld in Ostpreußen ein Zeuge, vor
dem als Richter amtirenden jüdischen Assessor den christ­
lichen Eid zu leisten, mit der Begründung, daß er als
Christ nur vor einem christlichen R chter schwören wolle.
Daraufhin wurde der betreffende Herr zu 200 Mark
G e l d st r a f e und zur Tragung der Kosten verurtheilt.
«eine Beschwerde beim Landgericht Braunsberg wurde
abgewicsen. In dem neuen Termin, der kürzlich statt-
st^OMe derselbe Richter. Nunmehr leistete der
chnstuche Zeuge den Eid, indem er die Worte voraus-
schmte: „Gezwungen durch dieGewalt des
Staates will ich den Eid leisten." In
Folge dieser Worte wurde er, wie berichtet
wiro, zu einer „Buße" von 100 Mark verurtheilt.
Der Staat hat das Recht, die Eidesleistung vor dem
Rechter, den er eingesetzt hat, zu fordern. Deshalb war
die Bestrafung von Rechtswegen erfolgt. Es widerspricht
aber dem Wesen des christl chen Eides, daß er in die
Hand eines jüdischen Richters abgelegt worden muß.
Deshalb bleiben wir bei unserer Forderung, daß der
Staat, wenn er nicht glaubt, die Juden grundsätzlich
vom Rickteramte auszuschließen, mindestens dafür sorgen
muß, daß Juden nicht alo Einzelrichter amtiren. Wenn
die Religion die Grundlage des Staats- und Rechts­
lebens ist, wenn endlich der Eia eine religiöse Handlung
bleiben, soll,: dann dm s der Staat den christlichen Unter-
than nicht in einen Gewissen Konflikt Hineintreiben, der
dann liegt, daß er vsr einem si bischen Richter
schworen soll.
Lstzi-s NsshMchLKM»
Der Krieg mn Südafrika.
Präsident Stein gestorben?
London, 17. August. „Daily Mail" berichAt aus
e r K rüg e r au s z u s u ch e u b e m ü h t W a r,
u u t e rive g s g e stor b en sein.
Äcr 70. Geburt tag Kaiser Franz Igsef's.
O?-n-Pcst, 17. August. Die Straßen haben anläß­
lich der morgigen Allerhöchsten Geburtstagsfeier Fest-
schmuü angelegt. Von den Giebeln der Dächer wehen
Fahnen, die Ballone sind in effektvoller Weise dekorirt,
an den Fronten der Häuser werden Vorbereitungen
für die Illumination getroffen, die ungemein prächtig
ausfallen dürfte.
Drr Kaiser ron KEaud belufft Paris.
Paris, 17. August. „Echo de Paris" kündigt, ge­
wissermaßen offiziell, an, daß der Besuch des Kaisers
von Rußland für den 15. oder 17. September fest­
gesetzt sei. Kaiser Nikolaus werde allein kommen
„Sffcle" bestätigt, daß ein Besuch des Kaisers von
Rußland in Paris beabsichtigt sei, glaubt aber,
Kaiser Nikolaus werde schon Anfangs September in
Paris ein.
EEgesSNöKt.
Zum 50 Todestage Leu a-r's.
Am 22. d. M. fährt sich zum 50. Male der
Todestag eines der begeistertsten Vorkämpfer der Los
von Rom-Bewegung, eines Dichters, der in
seinem vollendetsten Werke („Savonarola") über die
Verworfenheit und Niedertracht gewisser Herren
furchtbar Gericht hält. Der Wiener Stadtrath hat
nun beschlossen, ans das Grab dieses schneidigen Be-
kämpfers des päpstlichen Systems einen Kranz nieder-
znlegen, wobei Dr. Lneger und Genossen vielleicht die
Verdienste, die sich Lenau um die päpstliche Kirche
u d den Hochadel erworben hat, in zündenden Worten
preisen werden.
Der Bürgermeister nnd die unglücklichen Herren
Stadträthe dürften die Werke Lcnau's gar nicht kennen;
es würde sich daher empfehlen, noch einen beleseneren
Gemeindcrath, z. B. Herrn Bielohlawek, in
den Siadtrath zu wählen, damit die ganze Gesellschaft
nicht aar so rettungslos der „Intelligenz" des einzigen
Dr. Wahner ansgeliefert bleibt.
Bielohlawek, Bielohlawek! Du stehst auf dem ein­
samen Hochgipsel selbstbewußten Stumpfsinnes nicht
allein. Auch Dr Lueger, obwohl ein
erwiesenermaßen „gebauter" Kunde, hat sich
ze tlebens uni gewisse „Büchein" wenig gekümmert
oder sie angeblich längst vergessen. Wie sollte er
Lenau kennen, da er doch schwerlich auch nur
G r i l l p a r z e r's, des Wiener Bürgersohnes und
Hosratbs, Sffnfften kennt, nnd nsiW
Satze über Metternich, die in so vieler Beziehung auch
aus ihn passen; aber allerdings weder von den
Metternichs, noch von Dr. Lueger und Genossen auf
den «piegel gesteckt werden können.
Nachrichten aus dem Zportsklsem
Der Lamhionkorso der Radfahrer Wiens
wurde bekanntlich auf Montag den 20. d. M. verschoben.
Gegen Abend sah en, die Theilnehmer zum Praterspitz
und versammeln sich in der Restauration Zieger oder in
der des Eflenwagen. U u si-9 Uhr erfolgt die Rückfahrt
über das Luithaus, durch die Hauptalle, Praterstraße,
den Rmg bis zum Rithhause, wo sich der Zug auflöst.
VeWsMiELhsehOfM.ehKS.
Börsenbericht.
Wien. 17. August.
Die Geschästsstille hielt auch heute an, da die
Unterbrechung des Börsenverkehrs die Spekulation zuriick-
hielt. Es findet nämlich aus Anlaß d.s Kaisergeburts­
tages morgen keine Börse statt. Don den ausländischen
Börsen siegen feste Noiirungen vor. Die Berichte vom
amenkamschen Eisenmarkte waren günstig.
Kredit, 662.75, Kredit ungarische 683.—, Auglo
276 50. Union 550.—, Bankverin 493.—. Länderbank
415.50, Oesierreichnche Bodenkredit 858.—. Tabak-
aktieu 287—, Alpine 452.50, Rima 514.—, Prager
Eisen 1790 Staatsbahn 655 —, Elbethal 459.—. Lom­
barden 108 50, Oesterreichische.Kronenrente 97.40, Un­
garische Kronenrente 90 60. Mairente 97.75, Oester-
reichische Goldrenre 116.20, Ungarische Goldrente 115.—,
Silberrente 9725, KommunalTürkenlose 105.75,
Napoleons 19.33, Maiknoten 118 55. Rubel 2.55^,
Nordbabn 6125.—, Dampfschiff 770.—, Nordwestbahn
450.— Straßenbahnen Ut. X 282,—. llt. L 275-.
L örsc für laudwirthschaftliche Produkte.
17. August I960.
Die flaum Berichte von den ausländischen Börsen
wirkten ungünstig ein und verloren die Preise 6 bis
10 Heller.
Es notirten: Serbstweizen 8.03 bis 8.—; Frühjahrs-
Weizen 8.45 bis 8 47; Hcrl'siroaqen 7.53 bis 7.50:
Frühjabrsroggen 7.89 bis 7.87; Herbsthafer 5.70 bis
5.69 Nenmais 5.30 bis 5.28 September-Oltober-Mais
6.50 bis 6.53: Mai-Juni-Mais —.— bis —.-;
August-Scptember-R''vs 14.10 bis 14.29.
E s s e k t i v m a r k t. Auf dem Effektivmarkte
zeigte das Geschäft in Weizen ruhige Tendenz, doch
werden die letzten Sonnabendpreise kaum zu erzielen
sein. Roggen wird von den Eignern 10 Heller höher
gehalten. In Gerste herrscht schwächere Tendenz. Auch
der Export zeigte sich zurückhaltend, so daß nur Aus-
stichwaare die Preise behaupten konnte.
VviefkaftHM.
Für nnverkangt ei,«gesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Verarrt«
Wortung.
Der Bewerber der radikalnationalen Partei für das
Mandat des Städtewahlbczirkes Brnck-Leoben, Herr
Gnwbesitzer Rudolf Berger, hat sich zu längerem
Aufenthalte nach Bruck a. d. M. begeben, wohin briefliche
Mittreilungen u. dgl. zu senden sind.
A. N.. Linz. Prag, Hotel „Blauer Stern". Sonst
„Alsts Ungeld" bei der Theinkirche. Jngendbuno
Dresden jeden Freitag im Gasthause zum „Herzogin-
Garten", Nordstraße. Berlin, Jungdeutschland, Sonn­
abend in Kowalk's Gasthaus, Friedrichsstraße 83. Ham­
burg, Jngendbund „Schönerer", Vorsitzender Muthorst,
Kaiser Wilhelmstraße 41. Wegen Eintnttes in das
Mausoleum müssen Sie sich an die Schloßverwaltung
wenden.
Herr F. N., Tanuwald. Die Verwechslung
entstand durch die hergebrachte ungesch'ckte Druck-
zusammcnstellung solcher Kanen. Die Anzeige haben
wir daher richtig gestellt heute wiederholt. Veit!
Theater von Heute.
Hoshuratbeater: Geschlossen,
rsosoveruthsater'- „Der fliegende Holländer." An­
fang 7 Uhr.
StaSttheater: Geschlossen.
Deutsches VolkSiheater: Festvorstellung: »Habs­
burg." Anfang '/-8 Uhr.
Naimundtheater: Geschlossen.
Tsicoier au der Wien: Geschloffen.
Earltheater. Geschloffen.
Theater in der Josesstadt: Geschlossen.
Zantschtheater Festvorstellung: Festouverture. „Oester­
reichs Jubeltag." „Die Pariser Weltausstellung
19oo Anfang »-8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig i» Wien":
„Die Schöne von New-Iort." Anfang ''-8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
2ur kdulaMn Msn Tsttmrgen kffskrsn unS «vpsMsrn **
LsLrrlrrLL«» L LZ s.
W!««, i. WLL., KLSluirsplatL n,
LszxrÜLLÜst L 8z s»
Verantwortlicher SchrirtlLltLi- in Vertretung: Karl Wildn-r
Drn-'k nnn Kreisel L Gröger in Wien.

