
[ 2023-06-29 10:33:55.458 - 19000501 - Seite 1 ]
Ftrnlvrechstklle: Nr. 8sy6.
PostsParkafle: Nr. 820621.
Veznnspreifc: Di- „Ostdeutsche Rundschau" Morgen- und Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Kur Wien: Ganzjährig 48 L 20 d, halbjährig r I 8 S» k, vierteljährig IV K SV i-, monatlich s L so u,— F,n
Oesterreich-Ungar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmalixer Postversendnng; Ganzjährig 48 8 20 ü
halbjährig 2t L so d, vierteljährig tü 8 80 k, monatlich L 8 so k. Mit täglich zweimaliger Postverscnduna:
Ganzj: dv 8 «v d, halbjährig 8ö 8 LU k, vierteljährig >2 8 so d, monatlich 4 8 20 k Für das Deutsche Reich t
«It täglich einmaliger Postvcrsendung: 4s. »1, iv.so u. Schi» Mark.— Der Bezugspreis ist stet» im Vorhinein
Etuzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weib, l., Wollzeile IS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schall, VI, Mariahilferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um ll> k, da» Abendblatt um 4 II.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten in, Morgenblatt 16 d, im Abendblatt zo k, ein Wort i»
Kleinen Anzeiger 4 st. Bei größeren Ansträgen entsprechender Nachlaß.
Echriftleitnng, Verwaltung und Versandtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten stad
befindet sich III/, Nngargass» 88.
Wien, Dienstag 1. Mai 1900.
Herausgeber: K. D. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 119.
Die nächste Ausnabe der „Ostdeutschen Rund­
schau" erscheint Mittwoch den 2. Mai Mittags,
da die heutige Abendausgabe und das morgige
Frühblatt in Folge der Maifeier der Arbeiter
unserer Druckerei entfallen.
lioma ksl nta «81?
Der geschwätzige D'aht hat längst nach allen
Nichtungen der Windrose verkündigt, daß in der
Budgetkommission des deutsch n Reichstages die
F l o t t e n v o r l a g e nur in einer von geschickten
Zentrumsfingern verstümmelten Form angenommen
worden ist. Mit 20 gegen 6 Stimmen haben unter
der Aegide Roms die deutschen Reichsboten in der
geschäftlichen Vorberathung die Schlachtschiffe zur
Vertheidigung der Küsten angenommen, über diese
patriotische That natürlich Heller Jubel im Zen­
trum! Jetzt meckert Herrn Bachem's Organ den
ganzen Rhein entlang, wie „emineme Politiker und
Taktiker" die Römischen doch sind
Das bestreitet allerdings Niemand. Aber daß
die Bewilligung der Schlachtschiffe aus „reinster
Vaterlandsliebe" geschah, bestreitet jeder nicht
Klerikale entschieden! Rom hat die feinen Fühl­
hörner sorgsam tastend lange genug ausgestreckt,
um sich nicht mit dem ernsten Bewußtsein in's
Schneckenhaus zurückzuziehen, daß eine gänz­
liche Ablehnung der Flottenforderung angesichts
der Votksstimmung eine grenzenlose Dumm­
heit gewesen wäre, die zu begehen die
Schwarzen neidlos dem Falstaff Eugen und dem
nicht minder satt aussehenden Singer überließen. ..
Die von deutschem Sinn freie! i e Partei der „Deutsch-
freisinnigen" ist im Reich dank der Hauöknechts-
Lrief von der Pariser Weltausstellung.
Paris, 2',. Avril.
Man ist zwar gewöhnt, daß große Ausstellungen
in theilweise unfertigem Zustande eröffnet werden, aber
so gänzlich unfertig ist wohl noch keine Ausstellung
eröffnet worden, wie die diesjährige Pariser Weltaus­
stellung. Heute, am 12. Tage nach der feierlichen Er­
öffnung, bietet sich dem Besucher noch immer ein recht
unwirthliches Bild und wenn auch in den letzten acht
Tagen, während welcher ich die Ausstellungsarbeiten
beobachten konnte, recht viel fertiggeworden ist, ist doch
die Masse der noch zu bewältigenden Arbeiten eine so
ungeheuere, daß noch mindestens 5—6 Wochen ver­
gehen werden, bis dies vollständig gelungen sein wird.
Wohin man blickt, sieht man noch Gerüste. Ein
ganzes Heer von Bildhauern arbeitet an der
architektonischen Ausschmückung der Gebäude, die
meisten derselben sind daher auch noch nicht geöffnet.
Das große Marsseld gleicht sehr täuschend einem
Rangirbahnhof, auf dem ganze Güterzüge herumstehen.
Ueberall liegen Schuttmassen und Gerüsthölzer umher,
eine von GipOstaub gesättigte Luft entzündet und reizt
Augen- und Nasenschleimhäute. Die für die Ueber-
schreitung der öffentlichen Straßen nothwendigen Aus-
ftellungsbrücken sind erst zum Theil dem Verkehr
übergeben, weshalb man leicht unversehens aus dem
Ausstcllungsbereich hinausgeräth und dann auf's Neue
Eintritt zahlen kann; selbst der alte Eiffelthurm
wird frisch gestrichen und kann erst in einigen
Tagen bestiegeu werden. Ein Glück, daß dem
die Ausstellung schon jetzt Besuchenden zwei
Wege offen stehen, die ihm ungeachtet der
erwähnten Nebelstände einen genußvollen Ueberblick
über das in übergroßen Massen Gebotene gestatten;
nämlich die Fahrt auf der Seine, längs welcher sich
von den Champs Clyftes bis zum Trocadero, also
dickköpfigkeit ihres Parteipapstes gründlich „d'runten
durch", jetzt haben die Abgeordneten, die einst vor
einem Jahrzehnt ein stattlich Fähnlein beschnittener
und unbeschnittener Mannen waren, bequem in
einem Landauer Platz, nach den nächsten Wahlen
thut es ein Einspänner ... Die Rothen mußten
natürlich „Nein" aus der glühenden Proletenbrust
brüllen, ihr Anhang ist so fanatisch verbohrt, daß
selbst der dümmste Sire ch dem Zutrauen in Lieb­
knechts und Bebel's Unfehlbarkeit nichts anhaben
kann. Aber die Füchse vom Zentrum, die haben in
Malepartus wieder einmal das „Feinste" ausge­
heckt! Man mußte doch beim „König Nobel" reichs­
treu erscheinen, und da peitschte denn Meister
Netnecke mit der Ruthe die vaterländische Erde und
verdrehte die Augen zum Himmel in patriotischer
Verzückung: Die Schlachtflotte „unsere m"
Kaiser! l LWoils «St, sutiiani von 861'ibftrs...
Aber nun kommt das dicke Ende nach: Die
katholischen Wähler sind größteniheils recht bock­
beinige Partikularisten, da unten in Bayern und
Baden namentlich, denen, des Reiches Macht und
Herrlichkeit nicht den kleinsten Peterspsennig Werth
ist, die über den „Schandprenß" und „Luthermist"
eben so wenig hinaus sind, wie der Ostmark freund­
liebe Kapläne...
Denen mußte doch auch geschmeichelt
werden, und siehe da: Müller-Fulda wirst sich in
die romfromme Brust und deklamirt von den
ehernen Pflichten einer Volkspartei, die
keinen Thaler unnütz ausgibt (es sei denn für
Klerisei und geistige Folterwerkzeuge!), erzo streicht
das Zentrum „gewissenhaft prüfend" die Ver­
mehrung der Auslandsschiffe—
2'/, Kilometer lang, die schönsten und abwechslungs­
reichsten Bilder bieten, und andererseits die Wandel­
bahn, welche mit Schnellschrittgeschwindigkeit, von einer
Anzahl elektrischer Dynamos getrieben, ihre 4'/, Kilo­
meter betragende Rnndbahn in etwa 38 Minuten zu­
rücklegt und von welcher aus man die zum vorläufigen
Zurechtfinden so nothwendigen Ueberblicke gewinnen
kann.
Wohl weitaus der größte Theil der Ausstellungs­
besucher wird es auch bei diesen Totaleindrücken be­
wenden lassen müssen, denn das hier Gebotene ist zu
reichhaltig, um Einzelstudien zuzulassen. Der erste Ein­
druck, den man hier empfängt, ist ein geradezu er­
drückender. In dem Gewimmel von blendend weißen
Gebäuden fühlt man sich im ersten Augenblicke dieser
Masse des Sehenswertsten gegenüber entnmthigt und
unentschlossen, womit anzufangen wäre. Ich kann daher
nur rothen, jene zwei früher genannten Fahrten zuerst,
und zwar einigemale, zu machen, um sich in diese wahr­
haftige Ausstellungsstadl hineinzufinden.
Besteigt man zu diesem Zwecke bei den Champs
Elyftes das Dampfboot, so wird man zunächst ge­
wahr, daß im Gebiete dieser Riesenausstellung nicht
weniger als sechs Brücken über die Seine führen,
worunter die erste, zu Ehren des russischen Kaisers
Pont Alexandre m. genannt, ausschließlich zu Zwecken
dieser Ausstellung errichtet worden ist und sich in
einem Bogen von über 100 Meter Spannweite breit
und geräumig über die Seine lagert. Am rechten Ufer
bemerkt man zunächst den kleinen und großen Palast
der schönen Künste, dann die Gebäude der Stadt
Paris, der Gartenkunst und das Palais des Congrös,
! an welches sich das ebenfalls aus schnödem Gyps
^ erbaute und doch so malerisch und überzeugend alt
aussehende „alte Paris" anschließt. Der aus früherer
> Periode stammende Palast des Trocadero mit den
das Ansehen in Ulm und um Ulm herum ist ge,
rettet!
Wir behaupten:Nie zuvor hat der
lutherische Kaiserstaat seine
schmachvolle Abhängigkeit von
Rom so schreiend bewiesen, wie in
dieser Ab st immun g.
Herr v. Tirpitz hat so kleinlaut den
Phrasen der Dunkelmänner zugehört, daß man
daraus auf die traurige Gewißheit schließen kann:
die Regierung scheint „froh" zu sein, wenigstens etwas
„durchgedrückt" zu haben. Da denkt man aü
Schiller's Distichon, welches uns den Jüngling
schildert, der mit tausend Masten hinausfährt in
den Ozean; auf Tirpitz paßt der traurige
Schluß: „Still auf gerettetem Kahn treibt
in den Hasen der Greis..." Gerade die A u s-
land s s ch ifs e sind für die Würde und das
Ansehen des Reiches unentbehrlich, und die hat
das Zentrum gestrichen. Die „M a ch t p r 0 b e" ist
leider glänzend geglückt und die Patentpatrioten
des Krummstabes sind die Löwen des Tages.
Nicht aus byzantinijcher Liebedienerei, sondern
nur aus dem gesunden ehrlichen Gefühl für
völkische Nothwendigkeit will jeder nationale
Wähler im Reich die ganze Flottenvorlage be­
willigt wissen, ohne Abstrich, ohne Schacher. Nicht
der Kaiser, das deutsche Volk braucht
die Flotte, darum sind jetzt selbst die
radikalsten Nationalen, denen Hofaunst das ent­
behrlichste Glück ist, energischer für die Flotten­
forderung eingetreten, als Seiner Majestät Re­
gierung. Ja, Leute, die in einem rein parla­
mentarischen Regiment die beste Regierungsform
Ausstellungen fremder und französischer Kolonien bildet
dann am rechten Ufer den Abschluß.
Am linken Ufer liegt dem Pont Alexander Ikk.
gegenüber und zu beiden Seiten der Esplanade des
Invalides ein mächtiges, sehr reich geschmücktes Ge­
bäude, welches die hochinteressanten, allerdings gegen­
wärtig noch streckenweise gänzlich unfertigen Aus­
stellungen der Bekleidungs-, der Möbelindustrie und
der dekorativen Künste beherbergt. In Bezug auf
germanischen Stil haben hier einige norwegische,
reichsdeutsche und schwedische Firmen Mustergiltigcs
geschaffen. Weiter unterhalb wetteifern- eine lange
Reihe von den verschiedenen Staaten hergestellter
Paläste miteinander in ihrer meist nationalen Eigen-
thümlichkeit, und Jeder will ein eigenartiges Bild
seiner Landsmannschaft abgeben. Zunächst tritt Italien
in imponirender Größe vor unsere Augen— ein ge­
waltiger, mit Motiven der St. Markuskirche und
des Dogenpalastes in wahrhaft feenhafter Weise
ausgestatteter Bau. Sodann folgen Türkei, Ver­
einigte Staaten, Oesterreich, Bosnien, Ungam, Groß­
britannien, Belgien, Norwegen und nun neben Spanien,
Monaco und Schweden, in angenehmer Abwechslung
des sonst vorherrschenden romanischen Geschmackes, das
reichsdeutsche Haus. Es erscheint als eine glückliche
Verbindung der doch auch, Gott sei Dank, germanische
Formen annehmenden Sezession mit dem bekannten
Münchener Bierstil. Daß man auch den Muth ge­
struden hat, eine Reihe von Siegfried-, Brünhilden-
und sonstigen Darstellungen aus dem Nibelungenring
mit gothischem Deutsch zu erläutern, thut uns recht
wohl. Aber auch ein zweites, trotz seiner gewaltigen
Größe trauliches Heim hat deutscher Fleiß und deutsche
Kunst geschaffen. Es ist die deutsche Marineausstellnng.
Am Eingänge zu derselben halten zwei riesenhafte
polychrome Gestalten Wacht; eine graubärtige wette


[ 2023-06-29 10:33:55.458 - 19000501 - Seite 2 ]
Seite 2
Dienstag
1. Mai 1900.
Nr. 118
sehen— im Gegensatz zu vielen Konservativen,
denen die „aufgeklärte Despotie" am wünschens-
werthesten erscheint— hätten diesmal lieber
eine Auflösung des Reichstages, als die
demnthige Annahme dieses, durch Zentrumsfäuste
zum Torso geschlagenen „Monumentes all­
deutscher Zukunft" gesehen. Rows. looms. «st—
und bei Tirpitz, Bülow, Hohenlohe und noch höher
hinauf ist eitel Zufriedenheit...
Immer mehr drängt sich uns die Gewißheit
auf, daß ohne eine romfreie große
D e u t s ch p a r t e i keine Gesetze mehr zu Stande
kommen, die dem Deutschvolk wahrhaft Heil
bringen, seit Bismarck's Titanenkräfte den Karren
nicht mehr aus dem Zentrumsdr ... ziehen können!
Bismarck w a r die große Deutschpartei— jetzt
muß das gesammte romfreie Volk
ihn ersetzen! Ehe nicht diese Gewißheit sich
siegend Bahn bricht, fallen Exzellenzen und Admirale
auf den Bauch, sobald es heißt: Koma wenig, est I
Teut.
AsMrsch« Rundschau.
Inland.
— Im niederösterreichischen Landtag findet
heute mit dem Beginne um 11 Uhr Vormittags eine
Haussitzung statt: die 21. (15.) seit 27. Matz. Nach
der bisherigen Gepflogenheit, so lange die Zeit noch
nicht drängt, ein süßes Nichtsthun zu beobachten und
in den letzten Tagen vor dem Sessionsschlusse un­
erhörte Gewaltsibungen abzuhalten, wird der Landtag
auch in dieser Woche Tag und Nacht berathen. Das
hat den Vortheil, daß eine etwaige Opposion ermüdet
wird; die Gesetze werden dann, um nur endlich
einmal Ruhe zu haben, so angenommen, wie sie den
Machern der Mehrheit passen, nicht so, wie sie aus
einer gründlichen Erörterung, möglichst gereinigt von
allen Mängeln, hervorgehen würden. Dieses Verfahren
ist daher nicht dem Lande, sondern nur einer skrupel­
losen Mehrheit zuträglich. In den nächsten Tagen
dürfte eine Reihe wichtigerer Vorlagen zur Berathung
gelangen— mehr als bisher. So steht gleich heute
das Gesetz, betreffend die Aufnahme eines Anlehens
von 12,000.000 Kronen seitens der Gemeinde Wien,
auf der Tagesordnung. Es wäre nicht unbelehrend,
auszurechnen, wie viel die Schuldenlast der Stadt
Wien während der segensreichen Amtsführung Doktor
Lueger's angewachsen ist, und wie „theuer" ihr dieser
mit Recht so beliebte „Liebling" ist.
— Die Jungtschecheu lehnen die weitere Theil-
nahme an den Vcrständigungskonferenzen ab.
Minister Dr. Rezek hat eine schriftliche Anfrage an die
jungtschechischen Führer ergehen lassen, ob dieselben
bereit wären, neuerdings die Ausgleichskonferenz zu be­
schicken, welche in diesem Falle zwischen den 5. und
8. Mai cinberufen würde. Wie es heißt, wird die An­
frage mit dem Beschlüsse entschieden st er Ob­
struktion beantwortet werden.
— Die am 21. v. M. stattgefundene Voll­
versammlung des Deutschen Volksvereins Lands-
kron nahm nach Anhörung der verschiedenen Berichte
der Vereinsfunktionäre und mehreren Reden, welche
GMeutjihL Rundschau.
die gegenwärtige politische Lage behandelten, über
Antrag des Schriftführers Benoni folgende Ent­
schließung an:
„Der Deutsche Volksverein in Landskron spricht in
seiner Hauptversammlung vom 21. v. M. den radikalen,
nationalen Abgeordneten, insbesondere unserem Abge­
ordneten Wolf, welche in unwandelbarer Treue an dem
Linzer Programm festhalten, das klar und deutlich die
Ziele unseres Volksthumes kennzeichnet, das vollste Ver­
trauen aus, bedauert dagegen, daß deutsche Abgeordnete
anderer Parteien von dem Standpunkte der Ent­
schiedenheit abgewichen sind, um wieder die in Fehler
früherer Zeiten zu verfallen. Noch beklagenswerther aber
ist es, daß solche Männer noch den Muth besitzen, die
wahren Vertreter des deutschen Volles, und das sind die
Radikalen, gegen den Volkswillen zu isoliren und zu
bekämpfen."^^.
Die hierauf erfolgte Wahl in den neuen Ausschuß
hatte folgendes Ergebniß: Zum Obmann wurde mit
allen Stimmen Herr Karl Langer, Kaufmann, wieder
gewählt; ferner als Mitglieder des Vorstandes die
Herren: Dr. Robert Süß, praktischer Arzt; Dr. Ernst
Hartmann, Advokat; Franz Neugebauer, Gemeinde­
rath- Hubert Nagl, Bauasststent; Josef Benoni d. I.,
Kaufmann; B. A. Schmeiser, Bürgermeister; Hubert
Portele, Schuhmachermeister; Adolf Schmidt, Bäcker­
meister.
— Der Deutsche Tiroler Wählerverein hielt,
wie uns drahtlich berichtet wird, Sonntag eine über­
aus zahlreich besuchte Versammlung in Kufstein ab,
in welcher Reichsrathsabgeordneter Karl Jro über die
politische Lage sprach. Die Versammlung nahm ein­
stimmig eine Entschließung an, in welcher der deutsch­
radikalen Partei volle Zustimmung ausgedrückt wird.
A«sla«d.
— Im ungarischen Abgeordnetenhause und in
der Magnatentafel wurde gestern die lV. Session für
eröffnet erklärt.
— Wie aus Stockholm gemeldet wird, hat der
Derfassungsausschuß des schwedischen Reichstages den
Antrag gestellt, daß die Regierung wegen Ver­
gehens gegen den 8 107 der Verfassung
unter Anklage gestellt werde, weil der
Norweger v. Ditten auf den höchsten Beamtenposten
im Ministerium des Auswärtigen gestellt wurde, welche
Ernennung in dem sogenannten kleinen Ministerrathe
erfolgt war.
— Eine europäische Einmischung in die afri>
konischen Angelegenheiten verlangt die „Neue Freie
Presse" in folgenden geharnischten Sätzen: „Es ist
bereits von einer internationalen Unter-
s u ch u n g s k 0 m m i s s.i 0 n die Rede, die jene
fürchterlichen Anschuldigungen auf's Genaueste nachzu­
prüfen habe. Was an diesem Gerüchte Wahres ist,
läßt sich zur Stunde nicht ermessen. Einem natürlichen
Gefühl ist es sicherlich entsprungen, wenn auch kou-
statirt werden muß, daß dieses Gefühl sich durchaus
nicht in wünschenswerther Stärke äußert. Materiell
und moralisch i st ganz Europa, i st die
ganze z i v i l i s i r t e W e I t an der Ver­
hinderung von Schandthaten be­
theil i g t, die nicht nur einen blutigen Rassenkrieg
zur Folge haben müssen, sondern das Menschen-
0 ewußt s e in jedes noch nicht ganz Entarteten
auf's Tief st e demüthigen. Aber wie es
scheint, ist d e r Europäer mehr und mehr gegen
eine Bedrohung seiner sittlichen Inter­
essen abgestumpft und nimmt auch die
materiellen nur wahr, wenn sie ganz direkt bedroht
sind. Die Gelassenheit, mit der man aus dem weiten
Erdenrund die Besudelung der Flagge
derHumanität aufninimt, ist fast noch fürchter­
licher, als die Schandthat selbst, und sie wäre schier
unbegreiflich, hätten wir uns nicht im Laufe der
leßten Jahrzehnte an S ch ä n d I i ch k e i t e n
aller Art, an Rechtsbeugungen und
G e W a l tt h a t e n, an die ungestrafte Auf­
reizung der blntigsten Instinkte mit fast fata­
listischer Resignation gewöhnt. Der Kannibalismus
in Mittelafrika ist nur die thatsächliche Ausübung von
Doktrinen, die wir tagtäglich predigen hören, und wir
in Wien wenigstens können es kaum unnatürlich finden,
wenn am fernen Aeauator im frommen Kongostaate die
blutgierige Bestialität ihre Orgien feiert. So der
Schmock des Wiener Oberjudenblattes. Wie aus den
letzten Sätzen hervorgeht, handelt es sich also nicht
um den Burenkrieg, sondern um die von den Belgiern
im Kongostaate an Negern verübten Grausamkeiten.
Es ist eigentlich überflüssig, zu sagen, daß jeder fühlende
Mensch die ganz sinnlosen Metzeleien verthierter
Wütheriche in den Negerdörfern des Kongostaates ver-
urtheilen wird; wenn man aber bedenkt, mit welcher
schmachvollen Gleichgiltigkeit die europäischen Mächte
zusehen. wie zwei freie Bauernstaaten m Südafrika in
ihrer Unabhängigkeit bedroht, ein friedliebendes,
gesittetes und eoles Voll europäischer Abstammung
von den geldgierigen Bluthunden der Londoner Böye
in einen fluchwürdigen Krieg verwickelt wird, dann
muß man selbst bei einem auf Seite der englisch-
jüdischen Kriegsgauner stehenden Blatte über den
frechen Zynismus staunen, mit dem „im Namen der
Menschlichkeit" für wilde Kongoneger die „europäische
Intervention" gefordert wird, die man den Buren
beharrlich verweigert. Das korrupteste aller korrupten öster­
reichischen Judenblätter hat die Stirne, von einem „auf's
Tiefste gedemüthigten Menschenbewußtsein", von einer
„Besudelung der Flagge der Humanität" zu mauscheln,
es begeht die unerhört steche Heuchelei, zu klagen, daß
„der Europäer mehr und mehr gegen eine Bedrohung
sittlicher Interessen abgestumpft sei, sich an Schänd-
lichkeiten aller Art, an Rechtsbeugungen und Gewalt-
thaten gewöhnt hätte", obwohl gewiß Niemand so
sehr Zur Verlotterung des sittlichen Rechts­
bewußtseins und des echt menschlichen Empfindens
beigetragen hat, als gerade die byzantinische,
käufliche, nur im Börseninteresse arbeitende Presse des
blutgierigen jüdischen Kapitals vom Schlage der
„Neuen Freien Presse". Wegen der von ein paar ver­
rohten aber sonst unbedeutenden belgischen Agenten
begangenen Grausamkeiten gegen Kongoneaer von
höchst fragwürdigem Kulturwerth verlangt die abge­
feimte Äörsenjüdin unter philanthropischen Krokodils-
thränen e ne Einmischung der europäischen Mächte;
von der grausamen Bedrückung des edlen Bnrenvolkes
durch eine Bande blutbeschmierter Halunken auf
den Ministerstühlen des „frommen" England zitirt
der steche Orientale in der Fichtegasse mit zynischer
Gleichgiltigkeit das Wort Napoleon's: „Gott war
immer mit den großen Bataillonen," und schiebt dabei
diese ..fatalistische Gleichgiltigkeit" den „Europäern" in
die Schuhe, obwohl dieses Europa ganz gewiß schon
mit England abgerechnet hätte, wenn nicht die furcht­
bare internationale Macht der Börse und Börsenpreis
harte Nordseetheerjacke und ein Marinesoldat. Der
sonst stilgerecht mit allerlei seemännischem Geräthe
verzierte Rundbau ist ringsum mit prächtigen künst­
lerischen Gemälden von auf bewegter See stolz einher-
fegelnden Handelsstegatten, Dampfern und Kriegs­
schiffen geschmückt. Ein bezeichnendes stolzes Kaiser­
wort prangt über dem Eingang. „Unsere Zukunft liegt
auf dem Wasser!"
Auch „Trans" ist vertreten, und zwar recht an­
sprechend mit einem altersgrauen gothischen— also
zweifellos echt national-madjarischen Bau. Hingegen
erscheint unser die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder markirendes Repräsentantenhaus im
Wiener Zopfstil.
Die beiden feindlichen Brüder— Schweden und
Norwegen— weisen in urgermanischem Stil auf­
geführte Holzburgen auf. Räthselhafte Band- und
Knotenverschlingnngen, Giebelköpfe von Fabelthieren
und sagenhaften Seeungeheuern aus dem Reiche der
Mitternachtssonne verleihen diesen kunstvollen
Schöpfungen einen Reiz, der uns gerne sämmtliche
griechisch-römische Renaissancesäulen mit und ohne
Kannelirung entbehren läßt.
Auch Bosnien und die Herzegowina hat sich ein­
gestellt. Wer die ganz ähnliche Darbietung in der
seinerzeitigen Jubiläumsgewerbeausstellung in Wien
gesehen hat, findet darin nichts wesentlich Neues.
Hochinteressant sind ferner die gleichfalls am linken
Ufer liegenden Ausstellungen für Heereswesen. Creuzot,
Schneider L Komp, haben ein Ungethüm von einem
Panzerthurm zur Unterbringung der verschiedenen long
üows erbaut. Den Abschluß am linken Ufer bilden
endlich Schifffahrt, Handel und Jagd, Fischerei und
Forstwesen. In beiden Abtheilungen— hervorragend
aber in der letzteren— ist Oesterreich gleichfalls vertreten.
Ueberhaupt entspricht es dem Wesen dieser „Kollektiv"-
Ausstellung, daß die verschiedenen Staaten auf
den unterschiedlichen Gebieten immer wieder
freundnachbarlich Zusammentreffen. Wir haben es also
nicht mit geschlossenen Ausstellungen der einzelnen
Staaten zu thun, sondern es bilden umgekehrt die ver­
schiedenen Gewerbe Einheiten, in welchen die wett-
eisernden Staaten Sonderabtheilungen einnehmen.
Eine Ausnahme von dieser Regel ist nur durch die
Repräsentantenhäuser geschaffen. Nebstbei muß bemerkt
werden, daß sämmtliche österreichischen Abtheilungen,
dank derthatkräftigenUmsichtunseres Generalkommissärs
Sektionschefs Exner und des Fleißes unserer heimischen
Aussteller, pünktlich fertig geworden, oder doch—
wenn sie auch durch Verspätungen in den Einrichtungen
der Bauten behindert waren— verhältnißmäßig weit
vorgeschritten sind. Die geschmackvollen Holzarchitekturen,
welche wieder, dein Wesen der Kollektivausstellungen
entsprechend, einheitliche Nahmen bilden, stammen
überall wo Oesterreich auftritt, von dem von der Wiener
Jubiläumsgewerbeausstellung allgemein bekannten
Chefarchitekten Baumann.
Verlassen wir nun die am Seineufer gelegenen
Bauten und wenden uns dem Marsfelde zu, so er­
blicken wir den Glanzpunkt der Ausstellung— das
zweiflügelige 750 Meter lange Hauptgebäude, vorne
überragt durch den 300 Meter hohen Eiffelthurm und
am südlichen Ende geschmückt durch ein— allerdings
auch erst im Bau begriffenes— Wasserschloß. Dieses ganz
riesenhafte Gebäude enthält Abtheilnngen für Bergbau,
Metallindustrie, Bekleidungsgewerbe, Ackerbau und
Nahrungsmittel, einen 40.000 Quadratmeter großen
Festsaal, eine großartige Maschinenhalle, chemische
Industrie, Jngenieurkunst, Transportmittel und Buch­
gewerbe, Wissenschaften und Künste.
Auch hier ist Oesterreich in allen Abtheilungen
vertreten; in geradezu mustergiltiger Weise jedoch auk
dem bei uns angesichts unserer sprachlichen Zer­
splitterungen wahrhaftig nicht dankbaren Gebiete der Buch­
industrie. Nebst der Hof- u. Staatsdruckerei und der staat­
lichen Lehr- und Versuchsanstalt für Photographie haben
eine Reihe unserer besten Vervielfältigungs-, Verlags­
anstalten und Druckereien so reichhaltig und gediegen
ausgestellt, daß diese Leistungen bei französischen Fach­
leuten volle Anerkennung und Bewunderung gefunden
haben.
Wer endlich nach mehrtägigem Herumwandern
in diesen weitverzweigten Räumen— in denen
man schließlich ja immer und immer wieder noch
Neues entdeckt— gehörig „ausstellungsmüde" geworden
ist, der mag sich dann zum Schluß noch das Schweizer­
dorf anseheu. Vorzüglich nachgeahmte, hoch in die
Lüfte ragende Felsenberge begrenzen ein liebliches
Alpeuidyll. Trauliche Bauernhäuser, deren Insassen
sich mit Schweizer Hausindustrie beschäftigen, ein
wirklicher Wasserfall, der im Thal unten eine Mühle
treibt, Almen und sogar— zur Erhöhung der
Stimmung Milchwirthschaft mit Kuhmistgeruch!
Schreitet man durch einen Tunnel empor so gelangt
man vor einen prächtigen Alpenrundblick.
So haben es die Schweizer trefflich verstanden,
die allgewaltige Natur ihres Berglandes in diesen
Niesenwettbewerb miteinzubeziehen und haben damit
auf ihrem Gebiete einen schönen Sieg errungen. Das
deutsche Gemüth aber beschleicht es wie Heimweh;
wie eine heilige Mahnung, sich vor dem gänzlichen
Ausliefern anjenesDampfmaschineu-Uebermenschenthum
zu bewahren, dessen jüngste Hervorbringung eben diese
Ausstellung ist viel zu groß, um rechtzeitig
fertig werden zu können, viel zu groß auch für der
Besucher. Ragnar.


[ 2023-06-29 10:33:55.458 - 19000501 - Seite 3 ]
Nr. 119.
Dienstag X
DMentsche Rv«-schau.
i. Mai 1900
Sette 3
und die von ihr Abhängigen dies zu verhindern
wüßten. Wenn die Leser und Anhänger der „Neuen
Freien Presse" auch diese erbärmliche Heuchelei ihres
Leibblattes billigen, dann sind sie noch ärgere Schurken,
als jene belgischen Agenten, über welche sich die „Neue
Freie Presse entrüstet, weil der— Kautschuk­
handel in Gefahr ist. —st.
Die Aebertrittsbewegung.
Verein evangelischer Glaubenrgenossen Ä. L»,
in Wien.
Wir erhalten vom Obmanne dieses Vereins fol­
gende Zuschrift:
Geehrte Redaktion! In Ihrem Abendblatte vom
28. April wird mitgetheilt, der Verein evangelischer
Glaubensgenossen A. B. in Wien sei im vorigen Jahre
wegen einer die Los von Rom-Bewegung betreffen­
den Resolution aufgelöst worden. Ich bitte dies dahin
richtigstellen zu wollen, daß wederin der ge-
dachtenResolution, noch auch in der
betreffendenVerei ns Versammlung
die Los von Rom-Bewegung als solche, daß viel­
mehr lediglich die, sei es nun in Folge oder neben
derselben entstandene, nicht wegzuleugnende, gegen­
wärtig in Oesterreich bestehende „religiöse Be­
wegung" den Gegenstand der Berathung und Be­
schlußfassung bildete. Die inkriminirte Resolution, welche
zu der längst durch den Spruch des Reichsgerichtes
sanirten, eine Verletzung der Staatsgrundgesetze in-
volvirenden Vereinsauflosung Anlaß gegeben hatte, be­
sagt wörtlich:
„Der Verein evangelischer Glaubensgenossen A. B.
in Wien erblickt in der in Oesterreich in jüngster Zeit
entstandenen religiösen Bewegung eine
Rückkehr zu den in unserem Vaterlande durch die
Gegenreformation mit Gewalt unterdrückten Grund­
sätzen der Reformation und begrüßt diese Bewegung,
welche, gestützt auf die von allerhöchst Sr. Majestät in
den Slaatsgrundgesenen, sowie in dem Protestanten­
patent und der evangelffchen Kirchenverfassung gewähr­
leistete volle Glaubens- und Gewissensfreiheit, eine
Sühne für das den Evangelischen Oesterreichs in
früheren Jahrhunderten zugefügte schwere Unrecht zu
bieten verspricht, auf das Wärmste.
Derselbe bedauert, daß der k. k. evangelische
Oberkirchenrath A. und H. B. durch seinen dieser reli­
giösen Bewegung gegenüber herausgegebenen Erlaß
vom 19. Jänner 1899, Zahl 148, Anlaß zu einer für
die Evangelischen Oesterreichs in keiner Weise erfreu­
lichen .Kritik über diese Amtshandlung unserer obersten
evangelischen Kirchenbehörde seitens des protestantischen
Deutschland gegeben hat."
Wien, 29. April 1900.
Dr. Julius Mag g,
Obmann des Vereins evanaischer
Glaubensgenossen A. B. in Wien.
Verlammlungen-
Versammlung des Deutschnationalen Ärbeiter-
bundes in Wien.
Sonntag Vormittags fand in Proksch' Saal im
X. Bezirke eine Versammlung des Deuts ch-
n atronalen Arbeiterbundes in Wien
statt. Der Besuch dieser Versammlung war gegenüber
ähnlichen Veranstaltungen früherer Zeit entschieden
besser, ein Erfolg, der dem unermüdlichen Wirken des
Obmannes Theodor O u e r e s e r zuzuschrciben ist.
Die deutschnationalen Arbeiter Wiens mögen bedenken,
daß es aufopfernder Arbeit bedarf, um auch die
anderen deutschen Arbeiter, die in sozialdemokratische
oder christlichsoziale Netze gerathen sind, aus ihren
Jrrthümern zu befreien. Sowohl Bürgerschullehrer
Mathias S t r e b l als auch Dr. F ö r st e r, die als
Redner genannt waren, wurden vom Erscheinen
zurückgehalten.
Nachdem der Vorsitzende O u e r e s e r die Er­
schienenen, darunter den Obmann des Deutschnationalen
Vertrauensmännerausschusses Herrn W. Pb. H a u ck,
begrüßt hatte, ergriff er das Wort zum ersten Punkte
der Tagesordnung „Weltbürgerei oder Nationalismus".
Die Zeit, in der allgemein die Meinung verbreitet war,
daß der Deutsche der geborene Allerweltsbürger sei, ist
so ziemlich vorüber und immer mehr bricht sich die
nationale Erkenntniß Bahn. Parteien, die früher nichts
davon wissen wollten, machen heute dem National­
gedanken Zugeständnisse. Der weltbürgerliche Sinn ist
eigentlich dem Deutschen wesensfremd. Redner be­
gründet dies eingehend und beschäftigt sich dann mit
der Frage, wie denn das deutsche Volk zu dieser welt­
bürgerlichen Gesinnung gekommen und wie es all-
mäüg zum Nationalbewutztsein erwacht sei. Auch der
Nationalgedanke hat seine Entwicklung durchgemacht
gegenüber der Anschauungsweise des Jahres 1848 und
ist vielfach bereichert und vertieft worden. S ch ön erer's
unendliches Verdienst ist es, hier Wandel geschaffen
und auf die in der Deutschgesinnung begründete gesell­
schaftliche Verpflichtung gebührend Gewicht gelegt zn
haben. (Stürmische Heilrute.) Redner spricht dann auch
über die Arbeiterfrage vom deutschvölkischen Stand­
punkte aus und betont die Nothwendigkeit des festen
Zusammenschlusses aller deutschvölkischen Arbeiter, die
nicht erst auf den „Zukunstsstaat" der Sozialdemokraten
warten können. Der Deutschnationale Arbeiterbund
wird sich von keinem Mißerfolge abschrecken lassen.
sondern stets auf die Volksgenossen aller Ständern
diesem Sinne wirken. (Lebhafter Beifall und Heilrufe.)
Herr Knirsch (Hermannsthal) überbringt die
Grüße der deutschvölkischen Arbeiter Nordböhmens, die
nach Wien blicken und sich fragen, wie lange hier noch
der Klerikalismus seine finitere Gewalt ausüben
werde. Heute in dieser Zeit der Drangsalirung des
deutschen Volkes sei es mehr als je geboten, seine
Pflicht zu thun. Dem Druck von oben müsse der Druck
von unten entgegengesetzt werden und wenn man die
Deutschen nicht höre, würden sie ihr Hausrecht ge­
brauchen. Die Geschichte werde dann ürtheilen, ob
jeder Deutsche seine Pflicht gethan habe. Redner be­
spricht dann das Verhalten der verschiedenen deutschen"
Parteien, wie Katholische Volkspartei, Deutschfortschritt­
liche", Christlichsoziale und Deutsche Volkspartei,
wobei er besonders die beiden letztgenannten Parteien
scharf kennzeichnet. Es falle den Volksgenossen in der
Provinz schwer, zu glauben, daß Wien, das im
Jahre 1848 für die Freiheit kämpfte und seither stets
das Andenken der Märzgefallenen ehrte, heute klerikalen
Anschauungen huldige find sie glauben, daß dereinst
doch wieder der deutsche Gedanke hier einziehen werde.
Schmerzlich berühre es sie auch, wenn eine Deutsche
Volkspartei sich mit Christlichsozialen und Liberalen
zu gemeinsamer Arbeit Verbünde und wenn ihre Mit­
glieder erklären, die deutsche Staatssprache seine keine
Volks-, sondern eine Staatsnothwendigkeit, die
brauchen wir nicht zu verlangen, das müsse der Staat
thun. Da sehe man, welch' großer Unterschied zwischen
dem einstigen und dem jetzigen Programm herrsche.
Weiters weist Redner auf die Anfeindungen hin,
denen die Radikalnationalen im Abaeordncteichause
ausgesetzt sind, und betont, daß die Regierung schon
längst den Reichsrath aufgelöst hätte, wenn sie sich
nicht vor deutschböhmischen Bauernschädeln fürchtete,
daß dann nämlich die Radikalnationaleu in verstärkter
Zahl in's Parlament einziehen würden. Als besonders
erfreulich bezeichnet Redner das stete Emporwachsen
der deutschvölkischen Arbeiterbewegung, wobei er auch
die Phantasien der Sozialdemokraten in das richtige
Licht setzt und betont. Wenn Arbeiter- und Bauern­
stand sich Eins fühlen und einträchtig Zusammenwirken
werden, wird eine wahrhafte Deutsche
VoI k s p a r t e i entstehen, die es nicht dnldet, daß
der Z 14 zur Volksbedrückung ausgelegt wird. Jetzt
aber ist ber deutsche Gedanke in der Provinz in mäch­
tigem Auswachsen begriffen, und wenn alle Deutschen
einig sind, dann braucht uns, wie schon Schöne r er
aussprach, um die Zukunft des deutschen Volkes in
Oesterreich nicht bange zu sein. (Lebhafter Beifall und
Heilrufe.)
Herr O u e r e s e r ergreift dann nochmals das
Wort. Während die Deutschen gegen Tschechen und
Feudale kämpften, fällt ihnen der Pfaffe in den Rücken.
Die Deutschen müssen sich daher rückenfrei machen und
hiezu ist das beste Mittel der Stuf: Los von Rom!
(Brausende Heilrufe.)
Redner beantragt sodann folgende Entschließung:
„Die am 28. Ostermonds in Proksch' Gastwirthschaft
tagende Versammlung des Deutschnatwnalen Arbeiter­
bundes in Wien spricht Herrn Franz Vogel in
Reichenberg deutschen Dank und Anerkennung
für feine feste und unerschütterliche Haltung gegenüber
den Angriffen des neuesten politischen Renegatenthumes
und gibt der lleberzeugung Ausdruck, daß nur
aus
durch das Verharren auf dem Boden der deutschen
Staatssprache eine gedeihliche Entwicklung der Zu­
kunft unseres Volksthumes in diesem Staate möglich
ist ApSvash inüimn Alle, die ans tiösilcken Rücksichten
ist. Deshalb müssen Alle, die aus höfischen Rücksichten
oder aus politischem Streberthum diese Forderung
fallen lassen, öffentlich gebrandmarkt werden. Den ge­
ehrten Abgeordneten der Schönerergruppe spricht die
Versammlung das vollste Vertrauen aus und gibt der
Hoffnung Ausdruck, daß sie unbeirrt durch solche Ein­
schüchterungsversuche auf dem bisher eingeschlagenen
Wege zur Erringung der Vorherrschaft des deutschen
Volkes beharren werden."
Nach einstimmiger Annahme dieser Entschließung
wurde die Versammlung unter Absingung der „Wacht
am Rhein" geschlossen.
Tagesbericht.
* Dr. W. I. Leyds, der bekannte und am meisten
gehaßte Diplomat der Gegenwart, wurde am i. Mai
1859 zu Magelang auf Java in Niederländisch-Jndien
als Sohn einer altholländischen Familie geboren.
Seine Schulbildung genoß er im Vaterlande. Er wurde
erst Lehrer und ftudirte dann auf der Amsterdamer
Hochschule Rechtswissenschaften und erwarb sich den
Doktorhut. Am Tage nach der Promotion bot Prä­
sident Krüger, der sich gerade auf einer europäischen
Reise befand, um tüchtige Kräfte aus den Nieder­
landen zu berufen, dem 25jährigen Rechtsanwälte
das Amt eines Staatsprokuralors an. Schnell stieg
nun der besonnene und thatkräftige Mann zu
hohen Ehren. Im Mai 1839 wurde er Staats­
sekretär der Südafrikanischen Republick und somit
leitender Minister des jungen Freistaates, der sich in
überraschender Weise entwickelte. Die Staats­
einnahmen des bis dahin fast unbeachteten Landes
betrugen 1873 100.000 Mark, die im Jahre 1894 auf
45 Mllionen und in, Jahre 1897 auf 90 Millionen
Mark stiegen. Die Goldausfuhr des reichsten Gold­
landes der Erde bezifferte sich auf 226 Millionen
Mark Dr. Leyds, ber seinem neuen Vaterlande bald
unentbehrlich wurde, ward in den Jahren 1893 und
1897 vom Volksrathe wieder als Staatssekretär be­
stätigt. Außerordentlich segensreich waren die Ver­
besserungen, die Dr. Leyds im Schulwesen ein­
führte. Als Lehrer und Beamte zog er viele
Holländer heran, was ihm von partikularistisch
gesinnten Gegnern im Freiftaate oft genug
verdacht wurde. Dr. Leyds hat in ganz hervor­
ragender Weise der holländischen Sprache m Trans­
vaal Eingang verschafft. Als er das Land betrat,
wurde von den Buren, einzelne Ausnahmen ab­
gerechnet, nur das Afrikaner-Holländisch gesprochen. Die
Aussichten für das Durchdringen des Holländischen
waren sehr gering. Mm befürchtete sogar, daß das
Afrikanoer-Platt bald durch das Englische ver­
drängt werden würde. Das wäre der Anfang vom
Ende des burischen Volksthums gewesen, denn mit
Recht heißt der Wahlspruch der Manien Belgiens: „De
Taal is gansch het Volk!" (Die Sprache selbst ist
das Volk!) Leyds aber blieb zähe. „Aussicht auf
Erfolg ist bestimmt vorhanden, aber wer schon vor
dem Anfänge des Streites an, Siege zweifelt, erringt
diesen gewiß nicht!" sagte er einst. Die immer offen­
kundiger werdende Halffucht Englands zwangen den
Präsidenten Krüger, auf die diplomatische Vertretung
der Republik in Europa hervorragendes Gewicht zu
legen. Als vor 1^ Jahren der europäische Gesandte
der Südafrikanischen Republik, Jonkheer Beelarts
von Blockland, starb, trat Dr. Leyds als Vertreter-
Transvaals an seine Stelle. Mit großem Geschick
ist er selbst in den schwierigsten Zeiten erfolgreich für
sein Land eingetreten. Er ist Ritter des Rothen
Adlerordens II. Klasse mit dem Stern, Kommandeur
der Ehrenlegion und des Oranien-nassauischen Ordens.
Der entsetzliche Krieg zur Vernichtung der niederdeutschen
Bauernfreistaten hat die Augen der ganzen Welt ar-ch
auf Dr. Willem Johannes Leyds zu Brüssel gerichtet.
Unzählige Zustimmungskundgebungen aus allen Ländern
find nach Brüssel gewandert und immer in der freund­
lichsten Weise erwidert worden. Auch am kommenden
i. Mai werden gewiß viele herzliche Grüße stammes-
brüderlicher Zuneigung in das Arbeitszimmer des
wackeren Mannes wandern, um ihm und seinem Volke
Heil und Sieg zu wünschen. Steht auch das Reich
„neutral" dem Kampfe gegenüber, das deutsche Volk
ruft trotz aller offiziöjen Beschwichtigungen: Heil den
Buren!
* Professor Koch's Antistnpidinimpfungen. Dieft
weifen einen geradezu verblüffendem Erfolg auf. Dft
Heilung der Dummheit ist jetzt nicht mehr hoffnungs­
los. Vier seien nur einige Fälle von eklatanter
Heilung aufgezählt: Ein echter Tiroler Kretin, welcher
bis dato nur auf allen Vieren gehen konnte, fing
nach der ersten Einspritzung an, sich mit Integral­
rechnungen zu beschäftigen, nach der zweiten lernte er
chinesich und nach der dritten machte er seinen
Dr. plii ." surumissiniL cum Mucks— Ein Leser
des „Pelikan" und der (klerikalen) „Kremser Zeitung"
wurde nach Behandlung mit Antistupidin ein vernünftiger
Mensch.— Ein fanatischer Anhänger der Friedensliga,
der sämmtliche Werke der Bertha v. Suttner aus­
wendig gelernt hatte, erhielt eine Antistupidininjektkon
und brach sofort in die Worte aus: „Murawiew—
alter Lou!"— Dies sindZiur einige wenige von den
vielen bemerkenswerthen Fällen von Heilung durch
Antistupidin. Die Geheilten beschreiben die Gefühle
bei dieser Kur folgendermaßen: Zuerst wird dem Be­
handelten eigenthümlich kühl im Kopse, dann hat er
ein Gefühl, als ginge ihm ein Knopf auf, hierauf
ist ihm, als fielen ihm Schuppen von den Äugen,
dann geht ihm ein Licht auf, dann eine ganze
Fackel und zuletzt ist ihm so hell zu Muthe. daß er
sich einbildet, er fei ein Sachse. Ist der Patient so
weit gebracht, dann ist der Heilungsprozeß beendet
und die Impfungen dürfen nicht fortgesetzt werden.
Sonst wird der Betreffende zu gescheidt. Leider hat
die klerikale Partei eine wüthende Agitation gegen die
Entdeckung Dr. Koch's in's Werk gesetzt, man kann
sich gar nicht denken, weshalb s In einer klerikalen
Versammlung erklärte ein Redner klipp und klapp:
„Dieses Präparat muß verboten werden, es ist eine
Erfindung des Satans! Antistupidin ist der Tod
unserer Partei!" (Kremser „Land-Zeitung".)
* Die heilige Jungfrau von Laghetto. Man
schreibt den „M. N. N." ans Nizza: Unter großem
Gepränge, im Beisein von zwölf Erzbischöfen und
Biichöfen. sowie einer auf mehrere Zehntausende ge­
schätzten Menge von Gläubigen und Neugierigen (man
zahlte über 100 Franks für eineu guten Platz!) fand
am 19. April bei schönem Wetter das Fest der
Krönung der heiligen Jungfrau von
Laghetto statt. Nach Verlesung des die Feier seg­
nenden apostolischen Breve bestiegen der Bffchof von
Nizza als Vertreter des Papstes und der Kardinal­
erzbischof von Bordeaux die Stufen des Hoch­
altars z unter Posaunenschall, Glockengeläute und
frenetffchem Beifallsklatschen wurden den Bildern der
Madonna und des Jesuskindes goldene Kronen auf­
gesetzt.— Was ist Laghetto? Ein einsames Kloster
m dem wilden, von kahlen Bergen eingefaßten Thal­
kessel von Turbie, das jetzt durch eine Zahn­
radbahn mit Monte-Carlo verbunden ist, bequem
in einer kleinen Stunde erreichbar; älter, wie­
wohl weniger bekannt als L o u r d e s,
wird es wohl durch die Feier sehr
an Ansehen gewinnen, vielleicht wird sich wgar manche
Spielerin hier den Schutz höherer Mächte zu gewinnen


[ 2023-06-29 10:33:55.458 - 19000501 - Seite 4 ]
-M 4
Ettüeutsche Rundschau.
.„..--- --1- E." hl« gEchil,«:«! L,W?r MS 2Ls
--.i-lii-mEl." --N4-:ichn«. «.er Lffchvi s- Pallttis lrrz
1M4 mirch die Lskromr d« drei FadMrm die Thal-
i-ichlichk'-,! -ttmr-mm Wund« sud
drachte damit den LaghetioüMs M; a« Sttüe
,,,„'1. Uli,Ul«!--.- L-'pE!-, ,:/urse In Kl'.-!« mir sch sner
»l,,.,h- .,mm? Vi« .'-,E .-vrr:v» onirlbe Lischst
Iw» s-, .:„!it-!l4-5ttdett Kussel m: RlM« Kzchedrale
erschlagen l
* Hochalpe»,insötte im Jahre IHM Die nrnEre
^»,in,,--, h« Utittheilmse-l des Dmüchen und
t.eftilllKchich''!! A!pmi-«Eils" bring! eine Geiamml-
übcriicht Ml yochstlpeiminalle im ttürhre I e W. Danach
f,,»m» N'. Uttsülle, «--il denen SS Lerkonm berroffen
u„tt, und k-,.„„m ,,ab« 2, P«,'onkn um's
LM-I- H., ,4 ,mn Mm Unfällen hatten dle Tourmen
die u-rgtttiic öhne Whrer umernonimen. Im Jahre
i«'.»;, l»ach!--» i,, llü'äll, u» Menschenleben den Tco,
in Ui Fäll- «l hatte ina» die Panik führerlos angnrnen.
^ Taü tschechische Bildungnbevürfnifi. UN'kr
,,, V.'-lkÄp-iv,,aogr. der allgemein bekanr.rr
Wanderlehrer Gesrg Müller, untemahm Versuche,
s,i„-„ pertinent Und „das goldene Prag" sichte nun der
Sache die Krone »nj: ine Vorträge fanden hier ans
de, e osjentnsel jiott vor vollkommen leeren Bänken.
Eine iolrhe beispiellose Indolenz tonn man eben nur
t'ei den- scheibe» »m finden, reibst von den 3<»x>
tschechische» tndenle» >n Prag waren wie wir
uns persönlich übe, ze,I,, l, u- am ersten Tage 81,
am Meilen -wie nur ÜN erschienen, wogegen
bet bei« im Herbst stntigehabten denlichen Vorträge»
täglich mehr als -rB Kurte» für deutsche Studenten
ansgeaeben wnrden! Die tschechische Presse— mit
Ausnahme der „Politik" nahm auch eine ganz
eiaene Stellimg ein, tvährend ne zuerst mit „leb«
näsießer Freude" begrüßie, stellte sie. nae!>deii, sie diese
, -ih'inerlolne >»!, und wb iooluscheinlich il,rer
etaenen Siammesaenoiien schämte, plötzlich jede
Iöideriina der giiien Lache ein. »1>, aller wird mit
ihn» nöchnenö. falls er wieder sentimentalie ein
ivoiidlimaen Hai deutsche Vöissenschasl und deutsche
Kn»» ans slavisches Gediel verpsianzen zu >vo»en
tzorstchtiger zu Werk zu gehen. Iedenlaiis ,„nß ee
boi, der Abaatze eines OinlnllSgeldrS gänzlich absei,en
und edem Besucher noch extra einen möglich g großen
Paw dlkuchen anssoigen i dann vielleicht dürste er
Publikum bekommen' Und angenckns solckier Par
kainwnisse e,eisern sich die Herrn rlchechen. ivenn man
oon ikner Kation als einer mindmverchigen spricht!
Ile. H'
» Ein »euer N>','m»lmeridi,,ii J,» Inieresse der
Änrananiie und Geographie. solvie in demjeniaen der
Schifffahrt hat mau M schon mehrfach -emuht. an die
L iekle der nianiiigfachen K'nllmeridiane für gevgra
piuiche Länge nnd Feikbestimmiing. ivie sie in den b er.
schiedenen Ländern gebräuchlich find, einen imernaiia
naien einheitlichenNarmalMMdian zu setzen. Zu dem Be-
Hufe brachten Einige den Meridian Voit Areeutvich. Andere
denjenigen von Jemsalem in Bvrschtag. Auf den
i-inschlägigen ittiernalionale» wissenschasMcheu Kon
serenzen liaben 'ich jedoch beide Meridimiborschläge als
nnaiinchinbar erwiese», und rwm iniernalionaien Ein
lieiisNieridia» in seildein nur »och wenig die Vede aewesen.
K» r U ich ist jedoch in dieser '.'Ingelegeiilieil eine neue
und originale Idee am gemilcht il Dühring h,u in
etnem K'gtürilche K'iiünieridigne" überfchriebenen
Knikel der .Eattuiionalsschnn ..Personaltst Und
Emgneipgtor" r Nr. 14 von Mim Apnl d. I.. Pofi»
zeiMiigssliie K'r. ö'-r-.u dgrgus Hingeiviesen, daß die
'rIijpihe Grönlands kniuer zirka 76 Grad n. Br.
und M Grad m. L. von Parts) mit de»« Katz Werde
sag genau unier dewieU'e» Meridiane liegt. D« NUN
das Kap Werde die Weüs'pive KsrikaS und der
allen Weit rwrnelli, Grönland aber, als ein An­
hängsel z»!» amerikanische» Kontinent, als der öntichsie
r he'ü der Keuen Wen geileir muß. so kann man
oenmneM emeS durch den I,: ilchen ^zean gcheiide»
VieridianS die alte und die neue Weit eben noch
gerade anSemandcrbaNen. wobei dieser Meridian außer
Island and dem Kanarischen Archipel kein Land
durchschneidel. Eine solche m e r t d iona l e Schei­
dung der alten und neuen Well ist etne geographische
MniLÄdipkrü von äußer»: seltener Aroma; denn
ssrr: pÄseu Grenzlinien zwischen Erdlheilen nicht
werwwnLt zu serlausen oder in der Meridümalen
Rrchnrns durch breite Wafferftreffen verrrelen M
sein; in jeueM Fall aber sinder eine sozusagen haar-
schcrL-, Lnrderuug längs der Mlragstinie statt. Aus
diEe WW'i gib: atss die physische Geographie siatt
der sW.n'chen Anlaß, die Ende meridional rn eine
weilsiche und eine östliche Hälfte zu zer­
legen. «Än zweiter natürlicher Meridian, der
durch die Lrhrmgsstraße gehr, vewollständigt die
Scheidung des Weuens und des Ostens auf unserem
Erdball: ein dritter, der zufällig auch durch die Sladt
Padua in Venerien geht, eigner sich nach U. Tühring
bEsr.serS zur Zeilbestimmuna. »Am nachdrücklichsten
wirb lebsch der erste, der „Allantische" Meridian, der
Beachrung der Fachleute empfohlen, weil er für die
Frage kommen können. Letzteres
z. L. bei den Meridianen von Paris und Greenwich
bisher leider nur allzusebr der Fall gewesen.
' Lierbefatt. Fu Mistelbach ist die Frau des
dornten P'arrmeßners Frau Anna Gatschure k,
dir Murr« um'eres wackeren Gesinnungsgenossen, im
Atter sau Jahren verschieden.
' Eine klerikale Lästerung. Das „Deutsche Wochen­
blatt Gr das Jnnoiertel" schreibt: Der Redakteur der
„Reum Warte am Inn" in Braunau, Herr Josef
S r a m p s l, erhielt aus Anlaß des Erscheinens der
uw'ereu Leiern ohnehin bekannten Postkarte deS „Deut­
schen Wochenblattes folgendes Schreiben des Herrn
Dr. Franz Maria Doppelbauer, römisch-katholischen
BischM von Linz:
Franz Maria, Bischof von Linz,
spricht iftrer Wohlgeboren zur erhaltenen Schmäh-
larte sein Bedauern und zugleich Gratulation
aus; sie ist ja ein Beweis, daß Ihr Blatt für
eine gute Sache gut kämpft. Es ist s ü ß, u m
desNamenSJesu wtllenSchmach
zu leiden!
Linz, am 14. April isoo.
t F. M.
Ter Bischof von Linz, der Oberhirt der Katholiken
Oberösterreichs, stempelt also in feierlicher Form Herrn
Josef Stampfl zu einem „Märtyrer" des „Namens
Jesu"! Daß Herr Stampfl in Wirklichkeit einer der
schmähsüchtigsten Vertreter der klerikalen Presse unseres
Kronlnndes ist, muß der Bischof von Linz ebenso gut
wissen, ivie jeder halbwegs mit den oberoslerreichischen
Verhältnissen Vertraute. Wir sind daher überzeugt, daß
Jedermann im Lande in dem obigen Ausspruche nicht
nur eine grobe Geschmackkosjgteil, sondern geradezu
eine Lästerung erblicken wird. Dieses Schreiben, welches
die „Rene Warte ain Jim" schön eingefaßt an oer
Spitze ihrer letzten Nummer bringt, hat eine ernste,
weil über den »Augenblick hinansreichende Bedeutung.
Denn noch nie ist unseres Wissens die volle G l e i ch-
st e l t u n g der klerikalen P a r t e i p r e s s e
mit der berufenen L e r l r e t u ng d e r k a t hol i-
s ch e u K t r ch e und dem katholischen Glauben in so
zweifelloser »Weise von einem katholische» Kirchen-
sürslen selbst verkündet worden! Dr. Doppelbauer wird
wissen, w u r u m er einen Josef Stampfl als
Kollegen betrnchlet! Daß er dies aber thut, wird nicht
vrrgessrn werden!
* Der „Odin". Rrl 17
in München erscheinenden
vom 2». April 1900 der
denilckwöltischen Jeiinug
„Odin" hat folgenden JnhnU: Leilspruch.— Die Reise
des Kaisers Franz Joses noch Berlin.— »Auch ein
Unheil über den Verweislungskampf der »Buren.—
Eine Unterredung mit der anßeroroentlicheu Gesandt­
schaft ans b ranspaal und Oranje Freistaat im „Hotel
des Indes" zu 't Gravenhage.— Die Deutschen von
ElandStaagtc «Gedicht.) Der Dentschnationale
Haiidlimgsgelülfenprrdand. Die Almut».—
Odiiisdriese von der Weltausstellung. Aus dem
Kampse.- Allerlei. »An iinsere Abnehmer.—
Anfrus zur Errichtung eines HultenbundeS.— »An­
zeigen.- Veibwn: „ttenisehlaud über See". Die all
deutsche »Beilage Hai folgenden Inhalt: 'An unsere
Leser.— Lettspnich. »Alles oder Nichts!—
Rnhmesdlätter ans der Ehronik der deut­
schen Marine. Die Seeinteressen Siiddeutschlaiids.
Die deutsche »Besitznahme der Karolinen und
Marianen.— Allerlei.
* Der UnglncküsaN in der Pariser Welt­
ausstellung. Eine offiziöse Note besagt: Der am
29. v. M. in der Ausstellung eingestürzte Steg befand
sich außerhalb des Ausstellungsraumes, von welchem
er durch mir Einfriedung getrennt war. Der Steg
" "'e auf Grund einer Ermächtigung des Munizipai-
^LegamteS hergesteM werden und Hatle den Zweck,
das MarSfetd zeitweilig mit dem Oiobo (lowsw z»
perdiiiden. einem Panorama, daS für mehrere Jahre
ans der Westbahn gehörigem Grunde errichtet wurde.
Die Verwatmiig der Ausstellung halte unter
diesen Umständen den außerhalb der Grenzen
ihrer Thätigkeit gelegenen Bau de§ Steges
nicht zu über w a ch e n. (?) Die
Untersuchung deS Steges hätte regelrechterwcise erst
in dem Augenblicke erfolgen können, Ivo die Kon­
zessionäre um die Ermächtigung zur Uedergabe des-
selben für den Verkehr des Publikums in der Aus­
stellung ansilchen würden. iMan stein, auck in Paris
lind die Offiziösen sehr ausredelustig.l Die Arbeiten
i zur WegrLiMUng der Trümmer des Steges werden
r. Mai isoo Nr. IIS:
eiftsg songerem. ES wurde kein weiterer LeiWuaw ge­
sunden. yarroelsmiui'rer Millermüd, der General-
kvMM'.när der LrrssteLmg. Picard, Polizeioräftft Ls-
Vftie und d« llnreEuchnngsrichi« nahmen Vormittags
an der llnglücksstelle eine Untersuchung vor. (Man
wird im.Jniereffe der Ausstellung" natürlich sehr bald
üb« die unangenehme Geschichte hinwegzn-
kommen «achten. Neun Menschen haben
bei der Geschichte das Leben verloren, nicht
durch ein Etemenmrereigniß, sondern in Folge
irgend ein« aus Ueberhasmng der Arbeit ent­
standenen Vernachlässigung nothwendig« Vorsichten.)
Außer den neun Gelödleren wurden noch zehn Personen
schwer und eine größere Anzahl noch nicht vollständig
ermittelt« Personen leicht verwundet. »Ans dem Um­
stande, daß d« von d« Brücke abaestürzle Mörrel
noch zeuch: war, läßr sich auch die Ursache des Ein­
sturzes leicht^nachweii'en. D« Zement Hane noch nicht
die nörhige Festigkeit erreich:, die Stützen und das
Gerüste d« Krücke Hünen noch nicht enlsernr werden
dürfen. Das geschah jedoch, trotzdem der leitende In­
genieur ausdrücklich verboten hatte, die Gerüste weg­
zunehmen. Tie Brücke war eine nach neuem System
von einem Drahtnetz durchzogene Zemenlguß-
brücke, welches System sich anderwärts wiederholt
bestens bewährt hat und auch in Wien bereits wieder­
holt d« Oeffentlichkeil und den sachverständigen Kreisen
vorgeführt wurde.
* Streikbewegungen in Böhmen. Am Sonn­
abend Abends haben sämmtliche 300 Spinner d«
Tannwalder Baumwollspinnfabrik die Arbeit
eingestellt. Ihre Forderungen, sünfperzentige Lohn­
erhöhung und Freigabe des i. Mai, wurden ab­
gelebtst und den Arbeitern bedeutet, daß, falls sie am
i. Mai nicht zur Arbeit erscheinen, der Betrieb auch
ani 2, und 3. Mai eingestellt werde. Der letztere
Beschluß wurde von allen Fabriksleitungen des Tann­
walder »Bezirkes gefaßt.— In der Liebig'schen Weberei
in Swa roch streiken 800 Personen.— Die Arbeiter
von S ch l anund K l a dno haben neuerdings For­
derungen gestellt und verlangen vor Ende April Antwort.
Zwischen den früher im Streike gestandenen Arbeitern
und jenen, welche von ihnen als Streikbrecher be­
trachtet werden, gibt es Reibungen. In Hnidous
wurden 12 Arbeiter verhaftet, welche 3 andere Arbeiter
mißhandelt hatten, von denen einer nach Kladno in's
Spital gebracht werden mußte.— In der Eisenbroder
Spinnfabrik streiken noch 277 Mann— Die Arbeiter
der Hoyermann'schen Phosphatfabrik in B u b ent s ch
bei Prag stellen die Forderung einer I5p«zentigen
Lohnerhöhung, Freigabe des ersten Mai und Herstellung
eines kürzeren Weges zur Fabrik. Die Fabriksleitung
erklärt, daß sie auf die Forderungen nicht eingehen
könne, sowie daß sie jene Arbeiter, welche am 1. Mai
feiern, entlassen werde.
* Waidliofe» a. d. Vbbs bereitet sich zum Em­
pfange der Scan ''erfrischter vor, deren »Anzahl dort von
Jahr zu Jahr wächst. Die stete Entwicklung der Stadt
bietet nicht nur den Einwohnern, sondern auch den zum
Soinnicraiifenthaltc dort weilenden Fremden immer
größere Annehmlichkeiten, aus denen sich in Verbindung mit
ben zahlreiche» natürlichen Vorzügen dieBeliebtheit desOrtes
als in der Nähe der Hauptstadt gelegener Sommerfrische
von selbst erklärt. In Allein, was Waidhofen a. d. »Bobs
bisher geboten hat, kommt Heuer die elektrische Beleuchtung.
Das allein ist schon geeignet, die Vorzüge der Sommer­
frische zu heben, eö liat aber mittelbar gerade für diese
auch eine andere, ganz neue Attraktion im Gefolge. Durch
den Wehrda» wird daS Wasser der Mbs zu einem über
l OM »Meter langen Teich ausgestaut, der, von steil ab­
fallenden Ufern begrenzt, c!» landschaftlich reizvolles
Bild gibt. Auf diesem Teiche wird Gelegenheit zur Luft­
schifffahrt geboten werden. Dem Mangel an Abwechslung
in Vergnügungen für Jene, die nicht Kurgäste der nun
schon bewährte» Kaltwasserheilanstalt sind, ist mit dieser
Neuerung nbgcholscn. Der Verschöiieriingsverein that
nebst der Sorge für gut gehaltene Wege ein Uebriges,
er stellte am oberen Stabtplahe ein hübsches Wetter­
häuschen auf und der Verein zur Hebung der Sommer­
frische befaßt sich eifrig „ist »Plänen zu gediegenen
Darbietungen für die Sommergäste.
* Wetter. Die Wärme ist allgemein gestiegen und
daS warme »Wetter dauert mit geringen wechselnden
»Bewölkungen fort. Niederschläge fehlen'seit den letzten
30 Stunden fast gänzlich, dock, sind vorübergehende
Geivitterbildungen in den laufenden Tagen nicht aus­
geschlossen.
Herren
Ekiigeseirdet.
welche W a s cb k l c i d e rst o f f e be«
ndthigcn, erhalten solche in großer Aus«
wähl solid und vreiSwertb.
auch in den kleinsten Onanti-
täte n. direkt von dem Weberei« und
Persanda-schäft Lud,via Müller.
Landskron «Böhmens. Reichhaltiger.
230 Seite» starker, i l l n st r i r t e r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle °der Le in e,r. sowie von
W ii i cke g e g e n st a u d e n in einer
Haushaltung bcnötlstgt wird: ferner
s ch a s w ol l e n e D a m c n k l e i d e r«
toffe. Strümpfe, ganze A i, S«
t a t t u ii gen. M o u o g r a m in­
st ick e r et e n rc. rc.


[ 2023-06-29 10:33:55.458 - 19000501 - Seite 5 ]
Nr. 119.
Dienstag
Ostdeutsche Lundschau. i. Mai 1908
Seite 5
Wiener Ovtsirachrichteir^
, ", Tschechische Frechheiten. Sonntag Abends kam
in die Riedl sche Wemstuhe in Lainz eine Gesellschaft
von, sechs Männern und einer Frau und sang ohne
Rucmcht auf die übrigen Gäste tschechische Hetzlieder. Die
Wirthm ersuchte sie, nichttschechische Lieder zu singen.
Da aber die Tschechen fortbrüllten und andere Gäste
Uch entfernten, weigerte sich die Wirthin, ihnen weiter
cmzuichanken. Nun drohten diese tschechischen Leiden,
Alles zufamnienzuhauen. Der kränkliche Wirth stand vom
Bette aus und holte die Wache. Ein Inspektor mit zwei
Mann erschien und entdeckte man, daß ein Zünd­
stein und mehrere Pfefferbüchse! fehlten; sie wurden bei
den edlen Tschechen gefunden, worauf die Gesellschaft auf
me Wachstube gebracht wurde.
* Postamtsübersiedlung im IX. Bezirke. Am
6. Mai um 12 Uhr Mittags wird das nichtärarische
Post- und Telcgravhcnamt Nußdorferstraße 55 geschlossen
und am 7. Mai um 7 Uhr Früh das neue ärarische
Post- und Telegraphenamt (Nr. 691 in der Ayrenhoff­
gasse 4 eröffnet.— Dieses letztere Amt wird sich mit dem
vollständigen Postauf- und Abgabsdienste befassen und
für den Parteienverkehr rücksichtlich des Postdienftes an
Werktagen von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an
Sonn- und Feiertagen von 8 bis 12 Uhr Vormittags
und 5 bis 6 Uhr Abends und für den Telegraphendienst
an Werktagen, sowie an Sonn- und Feiertagen von
7 Uh" Früh bis 9 Uhr Abends geöffnet sein.
* Bei der Theiluug der Beute. Nächst der
Hundstburmerlinie beim Friedhofe bemerkte am L8. v. M.
ein Passant vier Bursche, welche Schmuckgegenstände
untersuchten, die dann einer von ihnen zu sich steckte. Der
Passant verständigte einen Wachmann. Als die Bursche
den Wachmann bemerkten, ergriffen sie die Flucht, doch
konnte der 22jährige Tischler Leopold Spiegl fest­
genommen werden. Spiegl hatte kurz vorher mit seinen
Genossen beim Goldarbeiter Alexander Weiß im
x vi. Bezirke eingebrochen und Schmuckgegenstände im
Werthe von 1200 Kronen gestohlen. Der größte Theil des
Gestohlenen wurde bei ihm gefunden.
* Rohe Bursche. Die jungen Maurer Antony.
W e l l a v und P i t e l k a kamen Sonntag Abends dem
Tischler Franz M r s c n a. der mit seiner Geliebten und
deren Freundin nächst dem Landstraßergürtel spazieren
ging, entgegen und stießen ihn an. Als sich Mrsena
dagegen anfhielt, warfen ihn die Maurer zu Boden und
mißhandelten ihn derart, daß er schwer verlest
liegen blieb. Die drei Strolche wurden verhaftet. Mrsena
in seine Wohnung gebracht.
* Junger Defraudant. Der 17jährige Kompromiß
Johann K u b i c e k ist vor einigen Tagen seinem Chef
mit 1601 K. durchgegangen. Als das Geld bis auf
denletzten Kreuzer durchgebracht war, stellte er
sich dem Praterkommissariat selb st.
* Ein ausriebaggerter Todtenkopf. Im Donau­
kanal unterhalb der Aspernbrücke wurde Sonnabend Nach­
mittags von der dort befindlichen Baggermaschine ein
menschlicher Schädel ausgebaggert. Nach Aussage des
Polzeibezirksarztes ist der Schädel ein Anatomiepräparat
gewesen; er wurde daher der Beerdigung zugeführl.
* Wiener Konzertverein. Die erste Hauptver­
sammlung des Wiener KonzcrtvereinS findet beute Diens­
tag, 6 Uhr Abends, im kleinen Musikvereinssaal statt.
* Kühnheit und Geistesgegenwart eines
Arztes. Auf dem Zentralviehmarktc zu St. Marx
stürzte sich Sonnabends bei der Viehausladung ein
Stier auf einen Treiber, warf ihn zu Boden und be­
arbeitete ihn mit Füßen und Hörnern. Der städtische
Amtslhierarzt Franz Jordan wrang hinzu, packre
das Thier bei den Hörnern und ließ auch nicht los, als
ihn der Stier umwarf. Aber nun hob der Stier den
Kopf und trug zum Entsetzen aller Anwesenden Herrn
Jordan gegen das eiserne Geländer des Viehtrieb-
schrankens, an das er ihn ohne Zweifel angepreßt und
erdrückt hätte, wenn cs ihm nicht im letzten Augenblicke
noch gelungen wäre, durch einen kräftigen Ruck den Kopf
des Stieres seitwärts zn drehen und sich durch einen
Sprung zu retten. Dem außerordentlich muthigen,
kräftigen und geschickten Eingreifen des Arztes hat der
Treiber allein sein Leben zu verdanken. Geretteter und
Retter sind so mit verhältnißmäßig leichten Quetschungen
davongekommen.
* Gewerblicher Ausflug uach Paris. Der
Niederösterreichischc Gewcrbeverein
veranstaltet in der Zeit vom 23. Mai bis 1. Juni l. I.
eine Reise zur Besichtigung der Pariser Weltausstellung.
An diesem Ausflug werden sich 150 Vereinsmitgliedcr
betheiligen und sämmtliche Tbeilnehmer in Paris im
Grand Hotel wohnen. Die Durchführung dieser Reise
wurde dem Vereinsmitglied Herrn Jacques Wiltschek,
Direktor der Reisegesellschaft „Kouricr', übertragen. Der
Anmeldetermin für diese Reise ist bereits geschlossen,
jedoch beabsichtigt der Verein eine zweite Reise rm August
zu veranstalten, zu welcher schon jetzt Anmeldungen ent-
gegengenommen werden.
* Schülerwettsviele in Wien. Der Verein zur
Pflege des Jugendspieles in Wien hat bereits im
Herbste vorigen Jahres auf dem Exerzierplätze der
Franz Josef-Kaserne verschiedene Ju«end-Wettspiele ver­
anstaltet, welche allseitig günstige Beurtheilung gefunden
haben, doch mangelte es zuletzt an einem geeigneten Platze
zu solchen Veranstaltungen. Der Ausschuß hat sich nun
an den Wiener Athlctiksportklub mit der Bitte gewendst,
ihm einmal in der Woche für 2 bis 3 Stunden die Be­
nützung der Sportwiese im Prater zur Veranstaltung
von Schülerwettsvielen zu gestatten. Der Klub hat freund-
lichst dem Ausschüsse seinen Sportplatz jeden Sonnabend
Nachmittags für die Zeit von 3 bis 5 Uhr zur Ver­
fügung gestellt. Anmeldungen von Fußballspielen
nimmt Herr Karl Wawerka, Lehrer, Wien, IV., Goldegq-
gasse 9, entgegen; für leichte Athletik und volksthümlichc
Uebungen Herr Karl Daniel, Lehrer, Wien. XVIII.,
Herbeckstraße 22.
* Führer auf der Wiener Stadtbahn. Von
dem im Verlage des „Oesterreichisch-ungarischen Eiien-
olattes" erscheinenden Führer auf der Wiener Stadtbahn
ist soeben eine neue Auflage der Oeffentlichkeit übergeben
worden. Dieselbe enthält die Fahrpläne sämmtlicher im
Betriebe stehenden Sladtbahnlinien, der Wiener Ver­
bindungsbahn, Donauuferbabn. sowie der Lokalstrecken
der Westbahn und Franz Josess-Bahn auf Grund der
mrt 1. Mai in Wirksamkeit eingetretenen Sommerfahr­
ordnung. nebst der Fahrpreistabelle und einer Karte.
Der Führer auf der Wiener Stadtbahn ist in der Ad­
ministration des „Oesterreichisch-ungarischen Eisenbahn­
blattes", ix., Wasagasse 12, sowie in den Trafiken, Äuch-
und Papierhandlungen um den Preis von 29 Heller er­
hältlich.
* Denedig in Wie«. Im Sommertheater beginnt
das -spiel am 15. Mai mit der Ziehrer'schen Operette
„Die Landstreicher" Hierauf wird „Die G e i s h a" zur
Aufführung gebracht. Au Neuheiten sind in Aussicht
genommen „lös kslls of Xsv-Voi-ii", welches in London
über 700mal gegeben wurde, „Venus auf Erden"
von Linke und Reiterer, „P r i nz e s s i n P i r o u e t t e"
von Vlaquette nnd „los 6ax ?sri8isllas" von Caryle.
An Ballets gelangen in dieser Saison zur Aufführung
„Bediene dich selbst von Kronfeld und God-
lewsky, Musik von Heinrich Berts und „Bruder
Studio" von Gundlach und Mestrozzi.— Fräulein
Mrlton tritt im Mai in den Verband der Bühne und
-ls Kapellmeister werden die Herren Kappeller und
fiterer, als Balletmeister Herr Gundlach eintreten.
'* TöLtlicher Unfall, Der 67jährige Pfründner
Franz M a r t i n e k ist am 27. v. M. Vormittags auf
der Lerchenfelderstratze von einem Tramwaywagen in
einem dort befindlichen Graben der Wienthalwafferleitung
gefallen und hat sich dadurch schwere Verletzungen zuge­
zogen an denen er Tags darauf starb.
"Wohtlhätiakeitsvorstelluna im kleinen Musik-
vereinssaal. Für die am Mittwoch den 2. Mai im kleinen
Musikvereinssaale stattfindende zweite Wohlthätigkeits-
vorstellung, bei welcher die Stücke „O'moui- u« i'sri",
„Urlaub nach dem Zapfenstreich" und das „Versprechen
hinter'm Herd" zum Zweitenmale zur Aufführung ge­
langen. sind Sitze zu fl. 20.—. fl. 10.— und fl. 5.— in
der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde zu haben.
^* Ueberfahren. Die 34jährige Bedienerin Bertha
sandberger wurde gestern in der Stadiongaffe
von dem Wagen eines Bäckermeisters überfahren und
schwer verletzt. Der Kutscher I. Bauernfeind
wurde angezeigt.
* Damenabend im Uranialheater. Im Urania­
theater findet beute um '/28 Uhr Abends eine besonders
glänzende Vorstellung statt. Die KomMdamen haben ihr
Erscheinen in bestimmte Aussicht gestellt. Zur Aufführung
gelangt das kulturhistorisch und technologisch interessante
Projektionsstück. „Das Eisen" und der Bilderzyklus
„Nach Transvaal" mit ganz neuen kinematographischen
Aufnahmen. Trotz der vorgerückten Saison sind die
Dienstagabende im Uraniatheater zu einem gesellschaft­
lichen Vereinigungspunkt Wiens geworden.
* Restaurant St. Annahof. 1. Bezirk. Annagasse.
Heute Mililärkonzert.
Gerichtssaal.
Wien. 30. Avril.
Dr. Lueger und die „Semmeriiig"-Postkarte
der „Neuen Gluhüchter^.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Die Geschworenen sprachen den Angeklagten Hugo
Heller einstimmig, den Angeklagten Ignaz
Brand mit 8 gegen4Stimmen der Ehren­
beleidigung schuldig, worauf Ersterer zu 400, Letzterer zu
200 K. Geldstrafe verurtheilt wurde. Auch wurde auf
Verbot der Weiterverbreitung und Vernichtung der Post­
karte und auf Ersatz der Kosten, durch die Angeklagten
und auf Verbreitung des Urtheils in zwei Blättern er­
kannt.
Die Verhaftung Haus Kordon's.
(Drahtbericht.)
München. 30. April.
Der deutschvölkische Schriftleiter des „Kirchenlicht",
Hans Kordon, wurde heute über Requisition des
Kreisgerichtes in Bozen hier verhaftet und nach Bozen
abgeführt. Cs wird hier viel besprochen, daß die
bayerischen Behörden die Verhaftung eigenmächtig Vor­
nahmen, ohne daß der übliche diplomatische Verkehr
in dieser Angelegenheit vorausgegangen wäre. Aus­
führlicher Bericht folgt.
Hans Kordon wurde vom Kreisgerichte in Bozen
wegen eines in den Vierziger-Jahren geschriebenen
Feuilletons, das die „Marburger Zeitung" und nach dieser
die „Bozener Zeitung" unbeanständet abgedruckt
hatten, auf klerikale Lernadcrung hin zu drei Monaten
strengen Arrestes verurtheilt Das Feuilleton ist übrigens
schon oft unanbeständet veröffentlicht worden. Der Oberste
Gerichtshof setzte die Strafe auf sechs Wachen
herab. Bevor das Urtheil rechtskräftig wurde, trat
Kordon eine geachtete Stellung in München an, woraus
keinerlei Geheimniß gemacht wurde. Obwohl nun sein
Wohnsitz ein bekannter und ständiger war, hat das Kreis­
gericht in Bozen, nachdem das Urtheil in Rechtskraft er­
wachsen war, einen Steckbrief hinter Kordon erlassen.
Dazu war die österreichische Behörde ja gewiß be­
rechtigt, wenn auch derselbe Erfolg vielleicht auf andere
Weise mit weniger Aufsehen erzielt werden konnte. Uebcr-
raschend dagegen wirkt die nunmehr erfolgte Aufhebung
Kördon's. Denn die bayerischen Behörden' haben da ihre
Pflicht überschritten. Das läßt auf ein freundliches Em-
verständniß zwischen den Klerikalen in Oesterreich und
denen in Bayern schließen und zeigt, wie geringen Schutz
auch Reichsgrenzen gegen klerikale Rachsucht bieten
würden, wenn erst einmal der Klerikalismus seinen
Siegeslauf beendet haben wird. Wir nehmen— wohl
nicht mit Unrecht— an, daß unsere österreichischen Be­
hörden an dem erstaunlichen Vorgehen gegen Kordon
unbetheiligt sind.
Der Verein zur Erbauung billiger Woh­
nungen in Hof. Die von diesem Verein durch Dr. Karl
F 0 chl e r eingebrachte Beschwerde wurde vom Reichs­
gerichte mit gestern kundgemachtem Urtheile zurück­
gewiesen. Das Reichsgericht war der Anschauung, daß
das vom Ministerium des Innern in letzter Instanz
ausgesprochene Verbot der Vereinsgründung berechtigt
war, weil der Verein seinen Statuten nach einen Gewinn
anstrebe.
Schwurgerichtsordnung. Vor dem Schwur­
gericht finden im Monate Mai folgende Verhand­
lungen statt: Am 1.: Franz Hausner, Diebstahl;
am 2.: Ernst Schaden und Rudolf Brunner,
Diebstahl; am 3.: Richard Weiß, Diebstahl; am 4.
Ferdinand Maru schinetz. Betrug; am 5.: Karl
Lagler. Josef Wagenknecht. Karl Walter
und Josef D W 0 rfch a k. Diebstahl; am 7.: Anna
Matouschek, Kindesmord; vom 8, bis 12.: Sigmund
Kohn. Betrug; am 14.: Rosalia Scheer, .Kindes-
mord; am 15.: Ludwig Führer. Gustav Fischer,
Johann Soyka und Karl Kühn, Diebstahl; am 16.:
Franz P 0 i s l. Betrug; am 17.: Josef Franz Huber.
Diebstahl: am 18.: Wenzel Malek, schwere körperliche
Beschädigung; am 19.: Wenzel H 0 ch b e r g e r, Dieb­
stahl; vom 21. bis 23.: Leopold Edgar K 0 h u t, Betrug
und Krida; am 25.: Franz Acke l. Tapezierer. Ehren-
beleidigung (Kläger: Josef Löb e l); am 26.: Ignaz
Ornstein. Kaufmann, Ebrenbeleidigung «Klager-
Moriz Weiß); am 28.: August F 0 r st st e r. Redakteur
der Zeitschrift „Die Peitsche". Ehrenbeleidigung «Kläger:
Richard S u ch ane k); am 29.: Dr. Franz K r s e k.
Zahnarzt. Ehrenbeleidigung (Kläger: Herm. Botbur);
am 30.: Johann E h m, Konsumleiter, und Anton
Schlinger, Redakteur des „Volksboten", Ehren
beleidigung (Kläger: Dr. Josef W e ini t s ch k e).
Gewerbe.
Deutschvölkische Gewerbepartei!
Der Parteirath der Deutschösterreichischen Gewerbe­
partei erläßt folgenden Aufruf:
Gewerbetreibende Oesterreichs i
Der Parteirath der Deutschösterreichischen Gewerbe-
Partei hat angesichts der ablehnenden Haltung des
Parlamentes und der Regierung gegenüber der
beantragten Abänderung der U 59 und 60 der Ge­
werbeordnung bereits im Monate Februar beschlossen,
den Forderungen der Gewerbetreibenden nicht mehr
durch lange Berathungen und Petitionen, sondern durch
öffentliche Kundgebungen den nothwendigen Nachdruck
zu geben.
Am 8, d. M. wird der^Reichsrath wieder zu­
sammentreten und auf der Tagesordnung der ersten
Sitzung steht bereits die Berathung und Beschlußfassung
über die Abänderung der W 59 und 60 der G.-O.
Jetzt ist einmüthiges Vorgehen nöthiger denn je. Mit
allen Mitteln gilt es, die Erfüllung der Forderungen
des Gewerbes, auf die wir seit 25 Jahren vergebens
warten, zu erzwingen und augenblicklich die Annahme
des Antrages auf Abänderung der 88 59 und 60 der
G.-O. durchzusetzen.
„Jetzt oder nie!" so lautet die Losung. Die Ge­
werbetreibenden müssen der Regierung und den Volks­
vertretern zeigen, daß sie entschlossen sind, ihre wirth-
schaftliche Existenz bis zum Aeußersten zu vertheidigen.
Im Hinblicke auf die Wichtigkeit der Sache hat
der Parteirath der Deutschösterreichischen Gewerbe­
partei beschlossen, für den 8. Mai als den Tag der
Wiedereinberufung des Parlamentes, an welchem der
Antrag auf Abänderung der 88 59 und 60 G.-O. zur
Berathung kommt, eine Versammlung der Gewerbe-
treibenden der Provinzen Oesterreichs in Pfalz'
Restauration (Gartenbau), Wien, l., Weihburggasse 29,
um 9 Uhr Vormittags, einzuberufen mit der Tages­
ordnung:
Heraus mit der Abänderung der 88 59 und
60 G.-O.
Die einzelnen Verbandsleituugen werden hiemit
beauftragt, an sämmtliche Genossenschaften ihres
Bezirkes die nothwendigen Aufforderungen zur Theil-
nahme an dieser für unserLebensinteresse hochwichtigen
Tagung an ihre Mitglieder ergehen zu lassen, und die
Parteileitung erwartet eine äuße r st st a r k e Be-
theiligung des gesummten G e W e r be­
st a n d e s der Provinzen Oesterreichs.
Von dieser Betheiligung wird die Erfüllung unserer
Forderungen abhängig sein.
Wir rufen daher den Gewerbetreibenden der Pro­
vinzen Oesterreichs schon heute zu:
Auf Wiedersehen am 8. Mai!
Der Vor st and:
Bernhard Kiel, Josef Faber, Jos. Böheim,
1. Stellvertreter. Präsident. il. Präsident.
Die Parteiräthe:
Josef W e e b e r (Böhmen), Karl Butter
(Böhmen), Heinrich Siegel (Böhmen), P a m p a m
(Böymen), Julius B r a 0 a t s ch e k (Mähren), Josef
Ertel (Mähren), Ferd. Glatter (Schlesien),
Josef Groitsch (Kärnten), Johann Eder
(Steiermark), Wilhelm P fl u g (Steiermark), Josef
Zallinger (Oberösterreich), Ferd. Schwarz
(Niedcrösterreich), Johann L a nd s ch i ck (Meder­
österreich), N. Bernhofer (Pongau), Josef
Eder (Salzburg).


[ 2023-06-29 10:33:55.458 - 19000501 - Seite 6 ]
Seite 6
Dienstag
Gstveutsche Rrm-syan.
I. Mai 190v
M. NS.
Von deutschen Hochschule».
Forderungen der Ingenieure.
In seiner gestrigen Vollversammlung hat der
Ingenieur- und Ärchitektenverein nach einem eingehen­
den Referate, welches Herr Baurath Karl Stigler
im Namen des Ausschusses für Stellung der Techniker
erstattete, zwei Resolutionsbeschlüsse für den IV. öster­
reichischen Ingenieur- und Architektentag gefaßt, deren
erster die Stellung der behördlich auto-
risirten Z i v i l i n g e n i e u r e betrifft und
deren zweiter sich auf die B e st e l l u n g ständ i g e r
technischer Attaches bei den diplomatijchen
Vertretungen Oesterreichs an den wichtigsten
Stellen des Auslandes bezieht. In der
Resolution werden die Verhältnisse im Stande der be­
hördlich autorisirten Ziviltechniker als unhaltbar be­
zeichnet und wird daraus hingewiesen, daß
schon in der Verordnuna des Ministeriums
des Innern vom 8. November 1886 die
Erlassung eines neuen Statuts in Aussicht ge­
stellt wird. Auch sei von Seiten der Delegirten-
konferenz des Ingenieur- und Architektenvereins ein
Gesetzentwurf unterbreitet worden. Es wird daher die
Einberufung einer Konferenz von Sach­
verständigen, bestehend aus Vertretern der
Jugenieurkammern und des Staatsbaudienstes für
nothwendig gehalten. „Im Hinblick auf das Gesetz
über die Führung des Ingenieurtitels werden die Be­
zeichnungen „Zivilbaningenienr" und „Zivilmaschinen­
ingenieur" durch solche Titel zu ersetzen sein, welche
den Stand gegenüber den behördlich autorisirten Ver-
slcherungstechulkern und Bantechnikern (das sind die
Absolventen von Bangcwerbeschulen) kennzeichnen und
den Wirkungskreis der behördlich autorisirten Zivil­
techniker der Oeffentlichkeit gegenüber klar zum Aus­
druck bringen."— In der zweiten Resolution
wird unter Hinweis aus die Erfahrungen
anderer Staaten, zum Beispiel Deutschlands,
aus die einschlägigen Verhältnisse Oesterreichs hinge­
wiesen und schließlich verlangt: „Da die fortwährende
Erhaltung des llcberblickes ans technischem Gebiete,
die Evidenzhaltung bezüglich aller Neuerungen und
Erfahrungen im Auslande angesichts der
s chw e r en Konkurrenz aus lndustrielle m
Gebiete von größter W i ch t i g k e i t s ü r
die gesummte in a t c r i e l l e Wohlfahrt
des R e i ch e s i n. erscheint die Bestellung von
ständigen technischen Attaches bei den k. u. k. Millionen
in Washington, London, Paris, Berlin, Petersburg,
Rom und in einer ^tadr im Orient dringend
geböte n." Die ständige Delegation wird ersucht,
dem hohen k. k. Ministerium des Aeußern und dem
Herrn Ministerpräsidenten diese Resolution unter An­
schluß eines Motivenberichtes zu unterbreiten uud mit
allen zu Gebote stehenden Mitteln zu betreiben.—
Auch über diese Angelegenheit halte Herr Baurath
Stigler das Reffrau
» „Sueväit", Z,!nsbrucT. Vom 1. Mai an sind
Kneive und Mittaglisch im Kass-Restaurant, „Andreas
Hoser" vor der großen Jnnbrücke. Das Kouleurkafs
bleibt in den Stadtsälen. Sprecher für das Sommer-
Halbjahr ist sue. Hans Klaus.
Die Landtage.
Söhmen.
Prag. 60. April. (Eigenbericht.) In der
heutigen 'Sitzung des Landtages kam es zum Schluffe
wieder zu einen kleinen Auftritt. Die tschechischen Ab­
geordneten benützten die Erörterung über den Antrag
B a r t a k über die Aenderung des Gemeindegesetzes
zu verschiedenen Ausfällen, insbesondere gegen die
Gemeindevertretung von Reichenberg ivegen der
tschechischen Marktleute und gegen die Haltung der
Regierung in der 2cw-Frage. Abgeordneter Klonzek
griff die Gemeindevertretung von Reichenberg heftig an
und Abgeordneter S ch a m a n e k, der stch in jeine
Nähe gesetzt hatte, hals durch kräftige Zwischenrufe beim
Schimpfen mit. Als Klonzek sprach und hiebei Dr. Scha­
manek das Wort „clar^mtz" (Lump, Strolch) gebrauchte,
erhob sich von deuischec Seite ein Entrüstungs-
sturrn und der Landmarschall sah sich gezwungen, den
Abgeordneten Klonzek den Ordnungsruf zu ertheilen.
Mittlerweile stellte sich aber heraus,^ daß nicht
Dr. Klonzek, sondern schamanek dieses Schimpfwort
gebraucht habe. Die deutschen Abgeordneten riesen
nun denl Abgeordneten schamanek kräftige Hohnworte
zu, weil er sich nicht selbst zu seiner Schmähung be­
kannt hatte und einem Kollegen den Ordnungsruf
hatte auspölzen lassen. Schamänek ging ganz bleich
am seinen von den Deutschen entfernter gelegnen Platz
zurück und erhielt nachträglich den Ordnungsruf.
Als Abgeordneter N d r z a l zu einem landwirth-
schaftlichen Anträge über Meliorationen das Wort er­
griff, benützte er 'die Gelegenheit zu einer Ehre n-
ret tun g der Galerie. Der Oberstland­
marschall ermahnte ihn zwar, bei der Jache zu bleiben,
ließ es aber ruhig geschehen, daß Abgeordneter
Udrzal die Galeriebesucher, die in der Donnerstag-
fitzung demonstrirt hatten, feierlich gegen den Zuruf
des Abgeordneten Wolf: „tschechischer Galeriepöbel"
m Schutz nahm. Udrzal erklärte in feierlichem Tone,
er müsse namens aller dieser ehrenwerthen Leute,
dieser Greise und Frauen die Beschimpfung zurück-
weisen. Die Deutschen begleiteten diese Worte Udrzal's
mit Heiterkeit, während der Oberstlandmarschall ihn
ruhig gewähren ließ. Die Galerie, welche große Lust
zeigte, sich dem Abgeordneten dankbar zu erweisen,
wurde diesmal durch die Blicke und Winke des Oberst­
landmarschalles znrückgehalten.
*»
In der Lehrerge^haltsfrage gesteckten
sich die Dinge immer trauriger. Der Landmarschall
will diese Frage vor Schmß der gegenwärtigen
Tagung nur in der Weise aus die Tagesordnung
setzen, daß aus der Mitte des Hauses der Antrag
gestellt wird, die Beschlüsse der Majorität der Schnl-
kommission, welche bekanntlich viel niedrigere Gehalts­
ansätze enthalten, dem Landesansschusse zur Aus­
arbeitung eines Gesetzes zu empfehlen. Die Anträge
der Minorität, welche durch Abgeordneten Legier
vertreten ist und die Forderungen der Lehrer aufrecht­
hält, dürfen nicht mit zur Berücksichtigung em­
pfohlen werden. Auch dürfen nur Iwci Redner
von den Mitgliedern der Schnllommisjron sprechen,
und zwar der tschechische Abgeordnete Schwarz und
der deutsche Abgeordnete Legler. Alles, was die
Deutschen unter diesen Umständen, zu Gunsten der
Lehrerschaft noch thun können, ist, daß Abgeordneter
Legier eine Verwahrung einbringen wird, in der
die deutschen Abgeordneten sich Vorbehalten, bei
Berathnng des Gesetzes in der Herbsttagnng des Land­
tages die Minderheitsanträge vorzubrmgen, und zu
trachten, dieselben durchzusetzen. Es ist bezeichnend, daß
seit vier Jahren der Oberstlandmarschall und die
tschechisch-feudale Mehrheit es zu verhindem wissen,
daß die Lehrerfrage im Landtag in einer größeren
Debatte erörtert wird.
Prag, 30. April, (Amtlicher Bericht). Nach Er­
öffnung der Sitzung ergreift zunächst der Statthalter
das Wort zur Beantwortung mehrerer Anfragen. In
Erledigung der Tagesordnung begründet zunächst Ab­
geordneter Hofmann seinen Antrag, betreffend die
Förderung der Pferdezucht und beantragt die Zuweisung
dieses Antrages an die Landeskultnrkommistion. Der
Oberstlandmarschall eröffnet hierüber die Debatte zur
ersten Lesung des Antrages, bittet jedoch die Redner, sich
bei der ersten Lesung aus die formale Seite des Antrages
zu beschränken, damit keine weitergreisende Debatten
geführt werden. Zu dem Antrag sprechen die Abge­
ordneten Dolezal und Udrzal Sodann wird der Antrag
Hofinann der Landeskulturkommission zugewieseu. Zum
Antrag des Abgeordneten Niklseld auf Ab­
änderung des Reichsgesetzes über die Steuerreform in
dem Sinne, daß die Personaleinkommensteuer den
autonomen Zuschlägen zu unterliegen habe,
ergreift zunächst der Antragsteller das Wort.
Er führt aus, daß durch die Einführung der Personal­
einkommensteuer die Höhe derjenigen Steuern, von welchen
die Umlagen eingehoöen werden, derart gesunken sei, daß
das Land Böhmen mehr als eine Million an Landes-
nmlagen eingebüßt habe. Durch die Einhebnng einer
Landcsnmlage von der Verionaleinkommensteuer würde
daS Land e-wa zwei Millionen Gulden prosttiren.
Redner beantragt die Zuweisung seines An­
trages an die Budgetkommiffioii.— Abgeordneter
Posselt spricht sich für letzteren Antrag aus, damit
das Umlagensyst.m überhaupt zur Erörterung gelange
und damit das Haus bis zum Jahre 1908, in welchem
die Umlagenfreiheit der Personaleinkommensteuer erlösche,
vollkommen gerüstet dastehe. Der Antrag Niklseld wird
schließlich der Budgetkommission zugewiesen. Abgeordneter
Bartak begründet sodann seine» Antrag aus Abänderung
der Gemeindeordnung. Redner spricht stch gegen die Ver­
richtung der Gemeindevorsteher aus, im übertragenen
Wirkungskreise verschiedene Amtshandlungen vornehmen
zn muffen, die oft ihrer Ueberzeugung widersprechen, und
die in Folge des Umstandes, daß sich die behördlichen
Organe mit Vorliebe des Deutschen als Amt-svrache
bedienen, zu verschiedenen Reibungen führen. Redner
beantragt jchließlich die Zuweisung seines Antrages an
die Kommission nir Gemeinde- und Bezirks-
angelegenbeitcn.
Die Abgeordneten Moravec und Klonzek
besprechen die angeblich willkürliche Ausschließung
städtischer Marktleute vom Markte seitens der Stadt
Reichenberg. Da die deutschen Gemeinden die Anord­
nungen der Behörden nicht befolgen, sei eine Aenderung
der Gemeindeordnnng in dem Sinne nöthig, daß die
Gemeinden den Anordnungen der Behörde Folge zu
eisten haben. (Zwischenruf Reichenberger Spitzbuben!
Großer Lärm bei den deutschen Abgeordneten.) Der
Oberstlandmarschall gibt wiederholt vergeblich das
Glockenzeichen. Er ersucht schließlich den Abgeordneten
K ozuek. seine Rede zu unterbrechen, und kmcktatirt, daß
Abgeordneter Schamanek den Zwvchenrns gemacht habe.
Er ertheilt ihm hiefür den Ordnungsruf.— Der An­
trag Bartak wird sodann d.r Kommission für Bezirks­
und Gemeiudeangclecienheiten zugewiesen.— Abge­
ordneter Udrzal begründet seinen Antrag betreffend die
Finanzirung der Meliorationsarbeiten. Redner berührt
schließlich, an den Zwischenruf des Abgeordneten
Schamanek anknüvfend, die Vorgänge in der letzten Land­
tagssitzung und weist den damals vom Abgeordneten
Wolf gebrauchten An'druck „tschechischer Pöbel" zurück.
— Abgeordneter Schreiner bedauert, daß alle Fragen,
die im Landtage zur Erörterung gelangen, selbst rein
volkswirthschas liche, mit der nationalen Frage verauickt
werden.
Aus den Antrag des Abgeordneten Udrzal über­
gebend, sagt Redner, daß ihm dieser Antrag einer sehr
gründlichen Erwägung werth erscheine. Redner spricht
sich insbesondere dafür aus, das Wasser an den Quellen
zu fassen und große Reservoirs in den Gebirgen anzu-
legen.
Abgeordneter Adamek ist für die Vornahme
solcher Meliorationen, die den Landwirthen in Bezug
ans die Leistungsfähigkeit der Felder und Wiesen zugute
tarnen. Nach dem Schlußworte des Antragstellers ivurdc
der Antrag der Budgetkommission zugewiesen.
Bei der zweiten Lesung des Berichtes der Budgct-
kommission über den Bericht des Landcsonsschuffes, be­
treffend die den Stadtgemeinden mit eigenen Schul­
bezirken zukommende Entschädigung „für die Kosten der
Emhebnng des Schulgeldes und für den Ausfall des
Schulgeldes, führt Abgeordneter Podlrpny aus, d,e
Budgetkommission habe sich im Einvernehmen nick dem
Landesansschusse dahin ausgesprochen, daß mr Ge­
meinden mit eigenen Schulbezirken, nämlich Prag. Reichen­
berg und Königgrätz, welche bisher für entgangenes Schul­
geld für die in diesen Gemeinden nicht zuständigen Schul­
kinder vom Lande einen Ersatz von 40 Perzent, des ent­
gangenen Schulgeldes zu erhalten hatten, dieser Ersatz
auf 55 Perzent erhöht werde. Die Forderung der Ver­
treter von Reichenberg. 70 Perzent zu bezahlen, mußte
mit Rücksicht auf die Landesfinanzen abgewiesen werden.
— Der Bericht wird in zweiter Lesung angenommen.—
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen und es ge­
langen die eingebrachten Anträge und Anfragen zur Ver­
lesung.— Nächste Sitzung morgen, 11 Uhr Vormittags.
Mähren.
Brün«, 30. April. Die Abgeordneten S t a ff e k
und Genossen bringen einen Antrag ein, wonach männ­
liche und weibliche Personen unter 16 Jahren nicht zur
Arbeit in Fabriken ausgenommen werden sollen.
Hieraus wird der Voranschlag der Landeskicktur-
fonde angenommen. Zahlreiche Subventionen, darunter
solche zur Errichtung von genossenschaftlichen Getreide­
lagerhäusern, wurden bewilligt. Nächste Sitzung
morgen.
Oberösterreich.
Linz. 30. Avril. Behufs Abhilfe gegen den Dienst»
botenmangel am Lande unterbreitet der Landtag mehrere
Vorschläge dem Landesausschuß. Der Landtag ersucht die
Regierung, behufs Einschränkung der Landflucht das Ge­
setz, betreffend die Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter
m Fabriken im Sinne der Wünsche der Landwirthschaft
abzuändern, und ersucht neuerlich das Kriegsministerinm
um Ernteurlaube für die Mannschaffen aus dem land-
wirthschastlichen Berufe nach bayrischem Muster, ferner
um milde Handhabung der 8z 33 und 34 des Wehr­
gesetzes und um Rücksichtnahme auf die Landwirthschaft
bei der Einberufung zu den Waffenübungen. Die nächste
Sitzung findet morgen statt.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in LüLafrika.
Der militärische Mitarbeiter der „K. Ztg.", die
gewiß nicht in den Verdacht kommen kann, die
Leistungen der Buren auf Kosten der Briten zu über­
schätzen, beurtheilt die großen Erfolge, welche die Kriegs­
kunst der Burenseldherren in den Käm p s en um
W e p ene r über das fünffach überlegene Heer des
Lord Roberts errungen hat, folgendermatzen:
Mit dem Namen W e p ene r wird die Geschichte
des südafrikanischen Krieges 1899/1900 ein Zwischen­
spiel bezeichnen, welche die Eigenart jenes Krieges klar
zum Ausdruck bringt, für die englijchen Waffen aber
w e n i g r ü h m l i ch ist. An der Zentralstellung des
siegreichen Gegners (40.000 bis 50.000 Mann) stoßen
8000 bis 10.000 Buren auf eine Entfernung von nur
ein paar Tagemärschen vorbei, gelangen unter glück­
lichen Schlägen bis weit in dessen Rücken, fouragiren
das Land aus, veranlassen die bereits pazifizirten"
Stammesgenoffen zu neuer Waffenergreisung und be­
drohen die rückwärtige Verbindung des feindlichen
Hauvtheeres. Welches von den genannten Zielen ihnen
als das Wesentlichste galt, mag dahingestellt bleiben.
Bei dieser Unternehmung gelingt es den Buren, in
oder bei dem Orte Wepener ein Paar Tausend Eng­
länder einzuschließen.
Bei Wepener dürfte noch ein besonderer Grund
bestimmend gewesen sein: der bittere Haß gegen die
auf dem Boden der Kapkolonie errichteten Freikorps,
der bereits früher in der Thatsache sich gezeigt hat,
daß die Buren gefangene Kapfreiwillige um Vieles
schlechter behandelten, als die gefangenen Regulären.
Die Besatzung Wepeners bestand nun aus solchen,
zur Reiterjchar Brabant's gehörigen Leuten, und diese
wußten sehr genau, was ihrer harrte, wenn sie in die
Hände der Buren fielen. Daher die überaus zähe
Lertheidigung. Die ersehnte Beute ist den
Kommandos Olivier's nnd Dewet's entgangen. Trotz-
d e m w a r d e r E r s o l g d e r B u r e n groß:
sie haben der eben mühsam in Ordnung gebrachten
englischen Heeresmaschine eine empfindliche Störung
bei'gebracht, indem sie von Roberts einen völligen
Frontwechsel erzwangen, dem nun wieder eine
umständliche Einrenkung ^folgen muß. Man spricht
viel vom strategischen Schachbrett: lebendige Divi­
sionen und Brigaden sind aber keine Schachfiguren,
die man leichter Hand hin- und herschieben kann. Ein
Frontwechsel, wie der der Engländer im Freistaat,
verzehrt Kräfte des Heereskörpers, und sollte dieser
Krafteverbrauch auch nur unerheblich sein, so haben
die Buren doch unbedingt einen Aufschub des Vor­
marsches des englischen Hauptheeres nach Norden er­
reicht. Dann aber hat der Zwischenfall Wepener die
Unbehilflichkeit, wenn nicht Hilflosigkeit der
englischen Leeresmaschine vor aller
West dargethan. ^eit dem 9. April halten die Buren
Wepener eingeschlossen. Der Ort liegt 3 bis 4 Tage-
MM >n der nächste"""
Märsche von der nächsten Bahnstation
und
W (Bethanie)
ebensoweit von zwei Truppenmittelpunkten (Bloein
fonteilt und Äliwalnorth) entfernt: 8- bis
10.000 Buren— vielleicht waren es nur die
Hälfte— umzingeln ihn und müssen zugleich
an die Abwehr der heranrückenden Entsatz­
abtheilungen denken: von Süden kommen
ein Paar Tausend Brabant'scher Reiter und die eben
von Natal angelangte Jnfaijteriebrigade Hart; trotz


[ 2023-06-29 10:33:55.458 - 19000501 - Seite 7 ]
scr. US.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
1. Mai isov
Seite v
prunkender Depeschen, in denen Brabant besonders
groß ist, werden sie von den Buren in achtnngsvoller
Entfernung gehalten; von Westen nahen die 3, und
S. Division; M dem Marsche von Bethanie über
Reddersbnrg bis etwa 10 Kilometer südwestlich von
Dewetsdorp (65 Kilometer in der Luftlinie) gebrauchen
sie die Tage vom 13. bis 19. April; dann rönnen sie
nicht weiter, so daß Lord Roberts am 22. noch die
11. Division und zwei Kavalleriebrigaden unter French
von Bloemfontein zur Unterstützung jener gegen
Dewetsdorp entsendet. Sie mußte erst Buren-
vortmppen bei Kareefontein und am Leeuwkop— wie
konnte Lord Roberts sie dort, gleia-sam vor den
Thoren Bloemfonteins, so lange' dulden?— ver­
treiben, ehe sie sich mit der 3, und 8. Division, und
zwar auch nur heliographisch, in Verbindung setzen
tonnten. In der Nacht vom 24. zum 25. April gaben
die Buren dann Dewetsdorp und im Laufe des
25. Wepener auf. Etwa unter dem Drucke der über­
starken, langsam sich nähernden Entsatztruppen? Kaum.
Vielmehr aus Besorgniß für ihre Rückzuaslinie."
Und bis zum heutigen Tage hat sich die Hilf­
losigkeit des englischen Heeres, über welche die pomp­
haft verkündeten „Rekognoszirnngen" nicht hinweg­
täuschen, nicht geändert.
Die Lage in Bloemfontein.
London, 30. April. Nach einer Meldung des
.Standard" ans B loe mfot e in ist die Kavallerie,
die zur Verfolgung der fliehenden Burenkommandos
ausgesandt wurde, nach Bloemfontein zurück­
gekehrt. (Erfolg: natürlich Null!)
„Daily Chronicle" meldet aus Bloemfontein
vom 28. April: Eine britische Rekognoszirungstruppe
drang 25 Meilen in nordöstlicher Richtung vor und
Vertrieb unterwegs 400 Buren von einem Hügel. (Was
man nicht fangen kann, das sieht man als „ver­
trieben" an.)
Thribauckir, 29. April. (Reulermeldung.) General
French sandte 2 Kavallericbrigaden mit dem Aufträge
aus, von einauder unabhängig einen A ufklä-
ri u n g s r i t t um die östlich^ von Thabanchu ge­
legenen Hügel auszuführen. Dieser ergab, daß die
Buren diese Hügel n o ch mit starker Macht
besetzt hatten. Die feindlichen Abtheilungen
bilden aber offenbar nur den N a ch t r a b, da sie
über Trau Sportwagen nicht ver­
fügen.
Die Buren im „pazifizftten" Süden.
London, 30. April. Nach Blätrermeldungen aus
Bloemfontein vom 28. d. M. halten einige Buren
Smithfield immernoch besetzt.
Der Halbjahrslag der Be agerung von Mafekinr.
London, 30. April. Die „Times" melden aus
M afe k ing vom 12, d. M.: Mit dem gestrigen
Tage hatte die B e l a g e r u n g e ine D a u e r
von sechs Monaten erreicht. Die Buren
feietren den Tag durch eine Beschießung. Es wurde ein
großer Schaden an Material angerichtet,
ohne daß ein Verlust an Menschenleben zu beklagen
wäre. Auch heute setzten die Buren die Beschießung
fort und versuchten über die Eingeborenen-
v 0 r p 0 st en (!) herzusallen, welche weidendes Vieh
bewachten. Die Eingeborenen warfen
jedoch die Burenzurück (s), nachdem die­
selben sich bis auf 500 Dards genähert hatten.
„Daily Telegraph" meldet aus Warrenton
vom 27. April: Die Buren haben die Stellung, von
der sie letzten Dienstag vertrieben worden waren,
wieder besetzt. (Die Engländer können also noch immer
nicht über den Vaal. Da hat's mit dem Entsätze von
Mafeking seine guten Wege.)
Englands loyale Kaffcrn.
London, 30. April. Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom 27. d. M.: Es ereigneten sich
mehrere F ä l l e, in denen Kafferndiener
holländische Frauen überfielen,
welche auf den Far;nen schutzlos zurückgeblieben waren.
Die Verbrecher wurden, wenn man ihrer habhaft
wurde, sofort hingerichtet, (...wenn man
ihrer habhaft wurde!!)
Ter Einfall der Engländer vom Norden.
London, 30. April. Wie der „Standard" aus
Durban vom 29. April meldet, sei Kommandant
C l a r e p 0 r t aus dem Marsche von Biggarsbergen
nach Mafeking, um dem von Beim kommen­
den General C a r r l u g t 0 n entgegenzutreten.
(Da wird sich der „Standard" wohl täuschen. Vor
einem Monate brauchen sich die Buren um den noch
in Beira sitzenden Herrn Carrinaton und seine
Australier nicht zu kümmern. Die Vertheidignng der
Nordgrenze können sie einstweilen ruhig den Sümpfen,
der mörderischen Witterung und den Fiebern Rhode­
siens überlassen.)
Die Gcsammtverlnstc auf beiden Seiten.
London, 30. April. Nach in Bloemfontein ein­
getroffenen, seitens der Bnrenregierung veröffentlichten
(und von den Engländern richtig geglaubten)
Verlustlisten war die Stärke der Bnrentruppen im
Dezember 54.800 Mann, abgesehen von 5000 Auf­
ständischen; am 13. März hätten die Buren nur noch>
26.500 Mann. Die Verluste bis zum 13. März be­
trugen 6500 Gefangene, 8000 Todte
und Verwundete (S d S) W ist unaufgeklärt,
was aus den sehlenden 14.000 Mann geworden ist
Amtliche Burenberichte behaupten, diese seien in ihre
Heimat zurückgekehrt. (?)
Gegenüber diesen angeblich „amtlich transvaali-
schen", in Wirklichkeit öffenbar stark übertriebenen
Verlustziffern der Buren berechnet die englische „Cape
Times die englischen Verluste vor der Gefangen­
nahme Cronje's folgendermaßen:
Verlust an Kriegsgefangenen 3000, Todte durch
Krankheit 4000, gefallen 14.450, verunglückt IM, ver­
wundet 43.350, insgesammt 64.900 Mann. Die
„Volksstem" fügt hinzu: Rechnet man noch die Ver­
luste bei Cronje's Gefangennahme mit 4000 und bei
dem Entsatz von Ladysmith mit 1700 Mann hinzu, so
kommt man auf einen Verlust von zusammen 70.000
Mann.
(Wie man sieht, ist zwar der Herrgott im Krieg
„SVS6 >88 ZM8 bs«si»ons, aber er läßt es mitunter
zu, daß sie beträchtlich kleiner werden.
Die Burengesanbtschaft.
Amsterdam, 30. April. Die Abordnung der
Burenrepubliken besuchte heute Amsterdam und wurde
von der hiesigen Dransvaalkornmission empfangen.
Auf der Fahrt durch die Stadt wurde die Abordnung
von der Volksmenge herzlichst begrüßt. Man über­
reichte ihr Blumen und Kränze. Der Bürgermeister
empfing die Abordnung.
Großes Schadenfeuer in Ungarn.
Ofen-Pest, 30. April. In Szolhva (Borsader Komitat)
wüthete Sonntags ein großes Schadenfeuer, dem acht
Menschen zum Opfer fielen.
Wieder ein Uv fall in Paris.
Paris, 30. April. In Folge Bruches eines Ge­
rüstes in der Maschinengalerie der Ausstellung wurden
zwei Arbeiter getödtet und zwei verwundet.
Die neue LiUinie LerNn—Lonlianlinopel.
Sofia, 30. April. Heute Früh ist hier der erste
Zug der neuen Expreßzugsveröindung Berlin—Kon-
stantinopel cingetroffen. Zu Ehren der den Zug be­
gleitenden hohen Funktionäre fand ein Baukett zu
60 Gedecken statt, welchem auch Arbeitsminister Tonischem
beiwohnte. Der Zug setzt heute Abends die Reise nach
Konstantin opel fort.
Kunst und Wissenschaft.
Naimundtheater Ermete N 0 v e l l i, der Pro­
teus der italienischen Bühne, ließ sich^gestern als Ko­
miker sehen. Wer ihn in den letzten Tagen als elften
Ludwig, als Petrucchio, als Shylock und als Kean
gesehen hat, kam wohl nicht aus der Verwunderung
darüber heraus, daß er a u ck nur Komiker und nichts
als Komiker sein könne. Er hat zwar als Komiker an-
aefangen und ist zuerst als solcher berühmt geworden,
bei uns aber fing er als Charakterdarsteller an und darum
müssen wir erst die Stnfenleiterzu seinereigentlichen Größe
herabsteigen. Gestern spielte er in einem französischen
Schwanke, wovon zwölf auf ein Dutzend gehen, und
einer Rolle, deren Lustigkeit hier zu Lande Tewele
am besten trifft. „Meine Frauhatkeinen
C h i k!" So nennt sich der Schwank von B e r-
na r d und V a l e b r« g u e, den Rovelli zum Vor­
wand seines Wiener Komikerdebuts nahm. Der Titel
sagt Alles: Ein Provinzgänschen wird von einem
Lebemann geheiratet; er sehnt sich nach der Groß­
stadtluft zuruck, sie will sich in Paris den Chik an­
eignen. Eine frühere Geliebte des jungen Ehegatten
kommt beim Pariser Besuche dazwischen, und der Zu­
fall will's, daß Alle in einem Hotel Zusammenkommen
und daß sie sich später in einem jener Speisehäuser
treffen, wo die Liebespaare wie in einem Taubenschlag
ein- und ausfliegen. Es kommt nach den üblichen
Verlegenheiten zur Aussprache und der Lebemann
findet schließlich, daß die Ehe doch das Allerchikste
sei. Rovelli gab nur den einfältigen Schwiegervater,
aus der Provinz, der aus Sehnsucht nach seiner
Tochter dem jungen Paare nach Paris nachreist und
dort allerhand Fährlichkeiten zu bestehen hat. Nicht
was er zu sagen hatte, war die Hauptsache, sondern
das, was er in seine Rolle h i n e i n s p i e l t e. Da
gab es mimische Einlagen von schreiender Komik, be­
sonders im letzten Akt, wo er für eineu Kellner ge­
halten wird und wo er fick eine besondere Rauschszene
zurechtgelegt hat. Auch die übrige Darstellung war
von einer überwältigenden Possenhaftigkeit getragen.
Sie schlug ein Schncllzugstempo an, vor
dem wir bewundernd die Segel streichen.
Man hat es für nothwendig erachtet,
das Verständniß des Schwankes durch einen deutschen
Führer zu erleichtern. Darin kommen Sätze vor^ wie:
Glücklich über diesen Vorfall, schicken sie die Tochter
in Turin.... Kommt wieder Barilotti der be­
trunken ist, und den Hof an zwei Cocolte schneidet...
Da aber die Gegenwart der Familie ihm das spre­
chen vermeidet, umarmt er den Cervetti welcher ihm
den Grund frägt." Von Achtung vor dem deutschen
Publikum zengi es nicht, ihm einen solchen „Führer"
in die Hand zu drücken. Kämen Deutsche nach Italien
und müthete man den Italienern einen ähnlichen
italienischen Führer zu, würde man dort wohl von
Unverschämtheit sprechen. —tr—-
Theater an der Wien. Mit einer Aufführung
des „Z i g eil n c r b a r 0 n", in der Girardi
den Schweinezüchter spielte, um den Abschied mit
einer freundlichen Erinnerung an die besseren
Overettentage des T h e a t e r s an d e r W i en
zu vergolden, nahm gestern die Direktion Schönerer
ihr Ende. Es ist mehr als ein Zufall, daß sich vor
einigen Wochen der Direktor des Carltheaters erschossen
hat und daß zur selben Zeit in Fräulein von
Schönerer der Entschluß reifte, sich von der Direktion
des Theaters an der Wien zurückzuziehen. Es ging
eben nicht mehr, weder da, noch dort, und mit jenen
Elementen, die in der Pflege der sogenannten Wiener
Operette Oberhand gewannen, schon gar nicht!
Das erkannte der Eine, als es für ihn schon zu spat
war, die Andere gerade noch rechtzeitig genug, um
ihr Vermögen so weit zu retten, daß ste nun, nach
bitteren Enttäuschungen und fern dem Theatertreiben,
ein angenehmes Privatleben wird führen können. Im
Jahre 1884 wurde Fräulein Alexandrine v. Schönerer
Eigenthümerin des Theaters an der Wien. Fünf Jahre
theilte sie sich in die artistische Leitung mit Kamillo
Walzel. An ehrlichem Wollen mochte es ihr nicht
gefehlt haben. Trotzdem konnte es dort in den letzten
Jahren ein beliebter Komiker zu einer wahren Willkür­
herrschaft bringen, und noch Allen ist es in Erinnemng,
mit welcher Ungenirtheit oft das Repertoire des
Wiedener Theaters in unseren jüdischen Redaktionsstubeu
gebildet wurde. Julius B a u e r und W i t t m a n u
diktirten einfach die Zahl der Aufführungen ihrer Werke.
Später kamen die minder gewaltigen Kntiker und weni­
ger geistreichen Witzbolde an die Reihe vom Sonn- und
Montagschnüfferl Landesberg angefangen, bis herab
zum Revolverbuchmacher Bernhard Buchbinder. Wer
je eine Theaterrezension geschrieben hatte, der führte
heimlich einen Dolch im Gewände: ein Operetten-
Libretto. Und Jeder hatte schon irgend einen Kompo­
nisten. Mag das Zeug noch so talentlos gewesen sein,
es wurde im Theater an der Wien aufgeführt. Eine
Zeit lang ließ man sich das gefallen. Dann aber ver­
lief sich das betrogene Stammpublikum des Theaters
an der Wien. Und es kam nicht wieder,
mochte man noch so große Anstrengungen machen.
Kein Wunder, daß Fraulein v. Schönerer endlich
theatermüde wurde, kein Wunder, daß sie im letzten
Augenblicke auf jeden Abschiedsrummel verzichtete und
jeder öffentlichen Anstrudelung scheu aus dem Wege
ging. Gestern Mittags hätte auf der Bühne des
Theaters an der Wien die Uebergabe einer Abschieds­
adresse der Mitglieder an die scheidende Direktorin er­
folgen sollen. Fräulein v. Schönerer indeß ist schon
vorgestern Abends nach Italien abgereist und hat von
ihren Schauspielern schriftlich Abschied genommen.—
Herr Langkammer hat Sonnabend den defini­
tiven Vertrag unterschrieben, demzufolge er von heute
an Direktor des Theaters an der Wien ist. Mögen
ihm die Enttäuschungen der Direktion Schönerer er­
spart bleiben!
Ans den Vereinen.
„Germania" Verein deutschnational er
Radfahrer in Wien. Wir laben unsere Mit­
glieder ein. sich heute Nachmittags von S Uhr ab mit
ihren Familien im Dritten Kaffeehaus (Prater) m einer
gemütblichen Zusammenkunft einzufinden. Heil, der
Ausschuß.
Kaufmännischer Klub „Zukunft". Am Mitt­
woch den 2, d. M.. 8 Uhr Abends, findet im Sveisesaalc
des „Leistbräu", l., Annagasse, unt r freundlicher Mit­
wirkung der Frau Antonie Heckner und des Herr Viktor
Maiwald (Gesang), der Herren Heinrich Lutz und
C. Weinstabl (Klavier), des Fräuleins Bara (Zither),
ferner der Herren Ä. Fabian und Karl Czapp ein
Familienabmd bei freiem Eintritt statt. Eingesührte
Gäste, namentlich deutsche Frauen und Mädchen, herz­
lichst willkommen. An alle Klubgenossen ergeht das Er­
suchen um stramme und pünktliche Betheiligung. Mit
u. d. G. Karl K>eiß, Obmann.
Liiigeseiidet.
Sund der Deutschen Uordmiihrens.
Olmütz, am 26. April 1909.
Gesucht werden Lehrlinge: 4 Schuhmacher, 3 Bäcker.
2 Drechsler. 1 Spängler, 1 Tapezierer, 3 Schneider.
1 Kaminfeger in Olmütz: 1 Sattler m Schnobotin:
1 Leistenschneider in Ncretein: 2 Tischler, 2 Schuhmacher,
2 Schneider, 1 Friseur, 1 Fleischer, 1 Bäcker in Mähriich-
Trübau: 1 Buchbinder m Zwittau; 1 Schuhmacher.
1 Schmied in Mährisch-Schönberg; 1 Gärtner in Weikers-
dork; 1 Schuhmacher, 2 Maler, 2 Tischler, 1 Schneider,
-1 Spängler in Hohenstadt; 1 Bäcker, 1 Spängler in
Mährisch-Neustadt; 1 Buchhändler, 1 Maler in Stern­
berg: l Schmied, 1 Wagner in Brattersdorf; 1 Wagner,
l Uhrmacher in Muglitz; 1 Glaser m Littau;
1 Schmied, 1 Wagner, 1 Zuckerbäcker in Meedl;
1 Bäcker, 1 Schlosser in Groß-Waltersdorf; 2 Kauf­
mannslehrlinge (aus besserem Dausest 1 Schneider.
2 Maler, l Dechsler. 1 Binder, 1 Bäcker in Römerstadt;
1 Kaminfeger, 1 Schieferdecker, l Rothgerber in Bautscki;
1 Uhrmacher in Sedlnib; 1 Schneider in Bladensdorf:
1 Schmied in Groß-Stohl; I Müller, 1 Schmied in
Aichen; 1 Schneider in Bölten; 1 Spengler, 1 Binder in
Witkowitz; 2 Schuhmacher in Prziwos: 1 Zuckerbäcker.
1 Binder in Mährisch-Ostau; 1 Photograph, 1 Uhr­
macher, 1 Friseur in Mähri ch-Weißkirchen; 1 Schmied
in Hobitschau; 1 Sattler, 1 Kellner in Zauchtel: 1 Kauf­
mann in Fulneck; 1 Wagner in Klotten; l Friseur in
Pudlau: 2 Kaufmannslehrlinge im Neutitschein; 1 Kauf­
mann (Tuchhändler) in Mistek; 1 Schmied in Körnitz;
1 Kaufmann in Bärn.
Gesucht werden deutsche Gehilfen: 2 Korbflechter,
1 Schmied, 1 Bauschlosser, l Sattlergehilfe (ledig)
1 Tischler.
Für deutsche Städte Mährens werden gesucht:
1 deutscher Messerschmied, 1 deutscher Kürschner. 1 deutscher
Glaser. 1 deutscher Buchbinder. Gesucht wird) ein absol-


[ 2023-06-29 10:33:55.458 - 19000501 - Seite 8 ]
V
Seite 8
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
I. Mai 1900
Nr. 119
vierter Mittelschüler für da? Postfach, ferner ein deutscher
Gärtner (beständiger Posten).
Posten sucht ein junger Mann als Geschäftsdiener.
Ersucht wird um Angabe einer deutschen Stadt, in
welcher sich ein tüchtiger Zimmermaler, Anstreicher und
Schriftenmaler niederlasscn könnte.
Gesucht werden für Olmütz deutsche Dienst­
mädchen.
Anfragen an die Bnndesleitung in Olmütz.
Erste k. k. pnv. Donau-DampfschifffahrtL-
gesell schaff.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute Verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit
Berührung der Landungsplätze Weißgärber und Sosien-
brücke in der Zeit von 12 Uhr 30 Min. bis 2 Uhr Nach­
mittags nach Bedarf Lokalschiffc nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens
unter Berührung der Landungsplätze Sofienbrückc,
Schüttl, Weißgärber und Ferdinandsbrückc.
Fahrpreis pro Person und Tour
60 H e l l e r.
An den Kassen werden auch Eintrittskarten für den
i. Platz» 2 .Kronen und Einlaßkarten für den einge-
fricdetcn Raum t- 10 Heller auSgcgeben.
Wien. 1. Mai 1000.
DieDirektion.
Lskalschifffahrt Wien-Weißairrber—Preßburg.
Nach dem heute in's Leben tretenden Sommer-
fahrvlane findet die Abfahrt des täglich zwischen
Wien-Weißgärbec und Preßburg
verkehrenden Personen-Lokalschiffes erst um 5 Uhr Nach­
mittags statt.
Wien, 1. Mai 1900.
Die Direktion.
Volksrvirthschastliches.
Gesetzliche Regelung der Kündigungsfrist und
des Arbcitsvertragcs in Frankreich. Bekanntlich
bildet der Mangel gesetzlicher Bestimmungen über die
Form, in der die Bedingungen des Arbeitsvenrages,
insbesondere über die Kündigung, dem Arbeiter
mitgetheilt werden müssen, den Gegenstand steter Be­
schwerden. Der bloße Aushang der Arbeitsordnung
wird von den Gewerbegerichten nicht als genügend an­
erkannt, in welcher anderen Weise aber die Verlaut­
barung geschehen soll, um bindend zu sein,
ist nirgends bestimmt. Diese Unsicherheit führte
dazu, daß von den Unternehmern vielfach die A b-
scha sfung der gesetzlichen Kündigung s-
fr i st verlangt wird und das Handelsministerium
befaßt sich gegenwärtig mit der Prüfung dieses Vor­
schlages. Unter diesen Umständen ist der Inhalt eines
6i e i e tz e n t w u r f e s beachtenswerrh, den der
Abgeordnete Beanregard über diesen Gegen­
stand in der französischen D e v u t i r t en-
ka m m e r eingebracht hat. Nach der „Sozialen
Praxi s" ist der weientliche Inhalt dieses Gesetz­
entwurfes folgender:
Der Arbeitgeber ist gehalten, dem Arbeitnehmer
bei Abschluß des Vertrages die in seiner Unternehmung
giltigen Arbeitsbedingungen bekannt zu geben. Der
alleinige Anschlag derselben in den Beschäftignngs-
räumen genügt nicht. Im Falle eines Streites fällt
dem Unternehmer die Beweislast zu. Mangels solchen
Beweises gelten die Bestimmungen und Gebräuche des
gemeinen Rechtes.
Die Arbeitsordnungen dürfen keine mißbräuchlichen
oder betrügerischen Klauseln enthalte». Die zuständigen
Gerichte können namentlich zu hoch bemessene Straf­
gelder reduzireu.
Die Hohe des Lohnes muß mindestens nach Ver­
lauf von 15 Tagen bestimmt werden.
Kündigungsfristen können in den Vertrag auf­
genommen werden. Mangels genauerer Verabredung
gilt als Minimum die Dauer einer Lohnperiode, sofern
nicht besondere Ortsgebräuche bestehen. Die Ent­
schädigungsansprüche auf Lohnabzüge für Pensionen rc.
erlöschen indessen auch bei Einhaltung der Kündigungs­
frist nicht.
Innerhalb der ersten acht Tage kann der Vertrag
jedoch jederzeit und ohne Entschädigungsansprüche ein­
seitig aufgelöst werden.
Jede Veränderung in den Arbeitsbedingungen
muß vom Unternehmer 15 Tage vorher angezeigt
werden. Gemeinsame Arbeitseinstellung seitens der
Arbeiter muß acht Tage vorher angekundigt werden.
Ein nur vorübergehend engagirler Arbeiter wird
als regulärer betrachtet und den allgemeinen Arbeits­
bedingungen unterstellt, wenn er länger als einen
Monat beschäftigt war. Das Gleiche gilt für einen als
Ersatzmann eingestellten Arbeiter.
Die Ausgestaltung, Vos südlichen Eisen­
bahnnestes irr Oesterreich. Unter den Fragen, die
in allernächster Zeit das Abgeordnetenhaus beschäftigen
werden, tritt als die wirthschaftstch wichtigste die Eisen­
bahnvorlage der Regierung heraus. In ihrer trefflichen
Eigenart verkehrstechnische und verkehrspolitische Fragen
in einer klaren, dem allgemeinen Interesse begegnenden
Form zum Gegenstand von Erörterungen zu machen, hat
die unter Leitung von H. Strach im Verlage der
k. u. k. Hofbuchdruckerei Karl Prochaska (Leschen,
Wien, Leipzig) erscheinende Zeitschrift „D i e
Reform" auch zu dieser Frage Stellung ge­
nommen. Ingenieur B ü ch e l e n, ein wackerer Vor­
kämpfer für die zweite Triester Schienenverbindnng, hat
sich im vorliegenden achten Monatsheft der „Reform"
i der Mühe unterzogen, die Berkehrsproiäkte der Regierung
! einer eingehenden Besprechung und Prüfung zu unter­
ziehen. Die in der „Reform" zum Ausdruck gebrachte
Meinung dieses Fachmannes wird zweifellos im Parla-
! mente zu Erörterungen Anlaß bieten. Auch sonst enthalt
das neueste Heft dieser illustrirten Zeitschrift, die das In­
teresse jedes Gebildeten fesseln muß, eine reiche Auswahl
von Besprechungen und zahlreiche herrliche Bilder. Wer
verweisen auf die Artikel: „Deutschland", ein neues deut­
sches Riesenschiff. Elektrische Straßenbahnen in Groß-
> britannien, Die unterserseeische Tunneleisenbahn zwischen
England und Frankreich u. v. A., sowie insbesondere
auf die reichhaltige illustrirte Rundschau der „Reform.
die alle neuen Verkehrswege, Projekte, Erfindungen und
Neuerungen im Verkehrswesen bringt.
Der ungarische hauptstädtische Mühlen­
verband hielt am Sonntag den 29. v. Al. seine dritte
Generalversammlung ab, an welcher außer den Verbands­
mitgliedern auch das Präsidium des in Szegedin domi-
zilircnden Landesverbandes ungarischer Provinzmuhlen
theilnahm. Der Jahresbericht hebt die allgemeine Depres­
sion auf volkswirthschaftlichem Gebiete, sowie die Nach­
theile der Aufhebung des Mahlverkehrs hervor und ge­
denkt der durch die Regierung gewährten Begünstigungen,
die jedoch nicht genügend seien, den Export des Viehles
auf der bisherigen Höhe zu erhallen. Es ist daher noth-
w endig, daß die Verbesserung der Lage der Muhlen-
industric durch eine Interessenvertretung dieses Industrie­
zweiges in erhöhtem Maße betrieben werde.
Die Mchlzölle im neuen deutschen Zolltarif.
Wie das „Handelsmuseum" mittheilt, hat der Ver­
ein deutscherHandels Müller in seinem
Gutachten über das neue Zolltarisschema sich gegen
eine Unterscheidung der verschiedenen Mehlsorten im
Tarife ausgesprochen, und dies mit den fortwährenden
Aenderungen in ihrer Herstellung, mit den Schwierig­
keiten der zollamtlichen Untersuchung und der Gefahr
einer massenhaften Einfuhr der geringen, niedriger
tarifirten Mehle begründet. Ferner schlagt der Verein
die Festsetzung des Mehlzolles auf das Zweieinhalb­
fache des künftigen Getreioezolles vor. Em derartiger
Zollsatz für Mehl halte die richtige Mitte ein, gewähre
der deutschen Müllerei hinreichenden Schutz und dürfte
auch dem Auslande annehmbar sein; zwar habe der
Mehlzoll bereits in den Jahren 1881 bis 1885 das
Dreifache des Getreidezolles betragen, aber damals habe
sich der Getreidezoll nur auf 1 Mark belaufen, und nach
Ansicht des Vereins vertragen nur niedrigere Ge-
trcidezölle relativ höhere Mchlzölle. So lange der
Getreidezoll auf i Mark stand, betrug der Mehlzoll
allerdings 3 Mark. Im Jahre 1885 wurde der Ge­
treidezoll auf 3 Mark, der Mehlzoll auf Mark 7.50
erhöht, er betrug also damals das 2Nfache. Als 1887
der Getreidezoll auf 5 Mark erhöht wurde, setzte man
den Mehlzoll auf Mark 10.50 fest; er betrug also nur
etwas mehr als das Doppelte des Getreidezolles.
Durch die Handelsverträge wurde der Getreidezoll auf
Mark 3.50, der Mehlzoll auf Mark 7.30 ermäßigt und
beläuft sich auch jetzt auf etwas mehr als das
Doppelte des Getreidezolles. Die Forderung des
Vereins deutscher Handelsmüller, das B/ffache des
Getreidezolles einzustellen, würde demnach eine Er­
höhung des Mehlzolles auch dann zur Folge
haben, wenn eine Erhöhung der Getreide­
zölle nicht stattsindet. Die Agrarier wollen
aber die Getreidezölle mindestens auf 6 Mark in die
Höhe treiben; dann käme man nach dem Vorschlag
des Vereins deutscher Handelsmüller" schon auf einen
Mehlzoll von 15 Mark.
Der Goldbezug Deutschlands aus Transvaal.
Ueber den direkten Bezug von Gold aus
d e n T r a n s v a a l m i n e n nach Deutsch­
land haben die Aeltesten der Berliner Kaufmann­
schaft ein Gutachten abgegeben, in dem ausgeführt
wird: Die Goldproduktion aller Minen Trans­
vaals, auch derjenigen, deren Men wesentlich in
deutschem Besitze sind, geht fast sämmtlich an
die Englische Bank noch London, sowohl, weil die
Minen unter englischer Verwaltung stehen, als auch, weil
der Verkehr über Kapstadt leichter und schneller ist. Für
ein Goldwährungsland, wie Deutschland, könnte es
wichtig werden, daß ein Theil des Goldes auch direkt
nach Deutschland verschifft würde. Die Verwaltung
einzelner Minen, deren Kapital in deutschem
Besitze war, sollte veranlaßt werden, dies Gold direkt
nach Deutschland zu verschiffen, aber die Bemühungen
blieben bisher im Wesentlichen erfolglos, weil der durch
die seltenere Fahrgelegenheit über Delagoa-Bai und
die langsamere Reise verursachte Zinsverlust groß
genug war, um den Weg über das Kap nach London
trotz höherer Frachten zu einem erheblich vortheilhafteren
zu machen. Sobald die politischen Verhältnisse wieder
geregelt sind, werden die Versuche in dieser Richtung
jedenfalls wieder ausgenommen werden, da ihre erfolg­
reiche Durchführung in Zukunft durch die geplante
Schaffung einer regelmäßigen deutschen
P o st d a m p f e r v e r b i n d u u g mit dem
K a P l a u d e ermöglicht werden wurde.
Exportprämien für rumänisch e» Spiritus.
Behufs Förderung der rumänischen Spiritusausfuhr hat
die dortige Regierung eine Exportprämie von 25 Franks
per 100 Kilogramm festgesetzt, wobei jedoch jährlich der
Betrag von einer Million Franks nicht überschritten
werden darf. Sollten die Fabrikanten dennoch mehr
exportiren, so wird die zu leistende Rückzahlung
unter die erportirenden Firmen im Verhältniß zur
effektuirten Exportmenge repartirl. Bisher kam aber
die Regierung noch nicht in die Lage, ein^ derartige Auf-
theilung vorzunehmen, da sich der Export bislang in
bescheidenen Grenzen bewegte. Im Jahre 1898 99 ge­
langten 21,920.204 Grade zur Ausführung, wofür die
entrichtete Prämie 327.989 Franks betrug. Vom i. Aprrl
bis 31. Dezember 1899 bezifferte sich der Export auf
2>.005.792 Grade und die hiefür ausgelegte Prämie auf
279.933 Franks.
Die große» Trusts und die Wahlen in Nord­
amerika. ueber die seltsame Verbindung von Geschäft
und Politik in den Vereinigten Staaten gibt nicht
leicht etwas besseren Aufschluß, als das Verzeichniß
der Beiträge, die von den T r u st s (den großen
industriellenKartellvereinigungen) fürden repubikanischen
Wahlfond gezeichnet werden, um die Wiederwahl des
Präsidenten Mac Kinley und damit die Fortdauer
der Hochschutzzoll- und Goldwährnngspolitik zu sichern.
Der republikanische Parteiführer
MarcHannahat auf Grund der Beschlußfassung
eines ack Ko« einbemfenen Komiws den Trusts, die
sich unter der republikanischen Regierung einer so un­
gemein wohlwollenden Förderung erstellen, zu Gunsten
des republikanischen Wahlfonds eine förmliche
Steuerliste angelegt. Die Ziffern sind sehr be­
zeichnend, sowohl für die Riesensummen, die eine
Präsidentenwahl verschlingt, als auch für die unge­
heueren Gewinne, die die Trusts aus ihren Mono­
polen schlagen, die sie in die Lage versetzten, ohne
Weiteres dem Wahlfonde so große Opfer zu
bringen. Auf dieser Liste figuriren: Carnegie Steel
Trust Co.: 1,500.000; Cramp Co. und Schiffsoautrust:
500.000; National Biscuit Trust: 150.000; American
Woolen Trust (Wolltrust): 150.000: American
Lead Trust (Bleitmst): 200.000; Standard Oil
Co. (Oeltrust): 800.000; American Sugar Refinina
Co. (Zuckertrust): 500.000; Amerikan Tobacco Trust
(Tabaktrust): 450.000; National Paper Manufacturing
Co. (Papiertrust): 200.000; 6 kleinere Trusts:
1,750.000 Dollars, so daß von 15 Trusts allein eine
Gesammtsteuer von 6,200.000 Dollars zu Gunsten des
republikanischen Wahlfonds aufzubringen ist. Aber
auch bei dieser Steuer dürfte es noch nicht sein Be­
wenden haben, da laut eines Parteibeschlusses der
Wahlfonds der Republikaner, welcher anläßlich
der letzten Wahl Mac Kinleys 18,000.000 Dollars
betrug, diesmal auf 30 Millionen erhöht werden soll.
Diese Ziffer allein spricht dafür, daß die Partei ihres
Erfolges nicht so sicher ist, als sich ihre Organe
berühmen.
Amerikanische ZollschMieripkeiten im Post­
verkehr. Wie wir den „Münchener Neuesten Nach­
richten" entnehmen, beanstandet die Postverwaltung der
Vereinigten Staaten nicht nur versiegelte
Packete, sondern auch Kisten mit fest­
genageltem oder aufgeschraubte m
Deckel, sowie Packete mit zugenähter
oder z n geklebter Umhüllung als Post-
packete und schickt solche Sendungen zurück, weil deren
Inhalt von den Zollbeamten nicht leicht untersucht
werden könne. Die deutschen Vostanstalten sollen daher
Sendungen der erwähnten Art bis auf Weiteres zur Be­
förderung als Postpackete nicht mehr mmehmen. Die Per­
packung und der Verschluß der Postpackete nach den Ver­
einigten Staaten müssen im Allgemeinen wie bei Waaren-
prooen eingerichtet sein, die Packete dürfen durch eine
Bindfadenmnschnürung gesichert werden.
Börsenbericht. <°
Wien, 30. April.
Die heutige Börse bekundete eine schwankende
Haltung; die Kauflust, welche sich bei der Platzspeku­
lation bemerkbar machte, wurde durch Berliner Ab­
gaben und ungünstige Nachrichten vom amerikanischen
und deutschen Eisenmarkte theilweise gelähmt. Von
Banken und Bahnen waren österreichische wie unga­
rische Kredit- uno Staatsbahnaktien besonders gut oe-
hauptet. Dagegen waren am Montanmarkte, haupt­
sächlich in alpinen Montanaktien, fortgesetzte Kurs­
schwankungen zu konstatiren. Kohlen- und Türkenwerthe
wurden etwas billiger abgegeben. Im Schranken
wurden nur Nesselsdorfer lebhafter gehandelt und er­
zielten höhere Kurse. Renten fest. Valuten fast un­
verändert.
Es notirtcn um 'E3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien -734.25, Ungarische
Kreditaktien 741.—, Länderbank 454.—, Bankverein
523.—, Unionbankaktien 587.—, Bester Kommerzial-
bank 2725.—.
Staatsbahnaktien 643-, Südbahn 115.25, Adria
500.—, Wiener Straßenbahnen I>t. H. 381.—, üt. 6
365.50, Neue Wiener Tramway 177-, Buschtiehrader
8-Aktien 1215.—, Nordwestbahnaktien 467.—, Elbe­
thal 483.—, Eisenbahnverkehr 421.—, Lloyd 790—,
Dampfschiffaktien 734.—.
Alpine 543.50, Egydier 200-, Rima-Muranier
Aktien 618.50, Prager Eisen 2268.—, Waffenfabriks­
aktien 360.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 540.—,
Internationale 563.—, Westböhmische Kohlen 290.50,
Böhmische Montanaktien 1656.—, Ärürer Kohle 899-,
Wiener Wagenleih 344.—, Tabakaktien 305.25, Un­
garische Zuckeraktien 2117.—, Drasche-Zieaeleiaktien
798.50, Nordböhmische Kohlen 1790.—, Poldihütte
522.—, Galizisches Karpathenpetroleum 1075-.
Türkenlose 117.50, Mairente 98.90; Valuta:
Marknoten 118.35.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 30. April.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.50 G., K. 27.60 W. r
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.


[ 2023-06-29 10:33:55.458 - 19000501 - Seite 9 ]
Nr. 119.
Seite 9
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
1. Mai 1900
K. 85.— W-, detto seknnda prompt ab Wien K. 84.23 G..
K. 84.50 W.; ruhig ;Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W-, detto seknnda prompt ab Wien
K. 66.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; P i l 6 s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27.— G., K- 28.25
W.: unverändert.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.60 G., K. 42.— W.: abgeschmackt.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G.,
K. 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 73.50 G.. K. 74- W.: sest.
Qelsimten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.20 G., K. 13.30W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i sche s Stand,
withe, prompt ab Wien K. 40.50 G,, K. 41.50 W.:
g ali zisch es, wasse hell, prompt ab Wien K. 41.50 G»
K. 42.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K.-— G., K. —-- W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ob Wien K. -.- G., K. —.— W.:
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i n s e t t, in­
ländisches. inkl. Faß K. 61.— G., K. 62.— W.: Speck,
Weiss, exkl. Packung K. 54.— G., K. 55.— W.: U n-
schlitt, Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36- W.;
unverändert.
Kolonialwaaren. K a ff e e per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 50.—, G., K. 53.— W.:
detto good average K. 49.— G., K. 5'«.— W.: detto
ordinär K. 45,— G-, K. 46.— W.; Westindischer je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; Po r tor i co je
nach Sorte K. 80.— G., K. 122.— W.; R i o l a v e je
nach Sorte K. 55.— G., K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: M ena doje nach
Sorte K. 155- G.. K. 198- W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Glücksspiel.
Romon von Doris Freiin v. Spättgen.
(25. Fortsetzung.)
„Ja, Baxter ist sehr krank, Robbie, er hat ber
dem Brande Schaden genommen; daher weiß ich nicht,
was Doktor Mayer über ihn beschließen wird/' ent-
gegnete die Dame zögernd.
Ein Ausdruck von Unruhe und Pein breitete sich
über des Knaben Gesicht.
„Ich möchte einmal zu Baxter gehen, Großmutter/
bat er leise.
„Nein, Liebling, das geht nicht, heute wenigstens
nicht. Es würde ihm ... er hat ..." Frau Lnilgarde
unterbrach sich, weil es an der Thür geklopft Halle
und die Kammerjungfer in's Zimmer trat. Die sichtlich
verstörte Miene des Mädchens ließ bängliche Gefühle
in ihr aufkommen.
„Gehe jetzt wieder zu Fräulein Jensen und Groß­
papa hinein, Robbie. Ich möchte mich ankleiden," sagte
sie freundlich, doch befehlend kurz, und winkte die Die­
nerin, während der Knabe dem Gebote unverzüglich
folgte, zu sich heran.
„Ist irgend etwas Besonderes dorgefallen?
Sprechen Sie rasch und ohne Rückhalt, Lina. Ihr
dürft mir nichts verhehlen!" rief die Baronin merkbar
erregt und sprang im Nachtkleide aus dem Bette.
„Ja, gnädige Frau Baronin— es geht dem
Herrn Baxter schechter— das heißt, er hat zwar
wieder seine Besinnung erlangt, aber er redet fort­
während vom Sterben; bald flucht er, bald ruft er
den lieben Gott an. Es soll ganz schauerlich sein, wie
Stürmer meint. Ich kann gar nicht Alles nach­
sprechen !" stammelte das Mädchen in ängstlicher Hast.
Ein Ausdruck von jähem Schrecken breitete sich
über der Dame Gesicht.
„O, sicherlich spricht Baxter vollständig irre," er­
widerte sie kurz.
„Ich glaub's auch fast. Doch Stürmer behauptet,
er sei ganz klar im Kopfe und habe verständlich ge­
rufen, er wolle die Baronin sprechen, ehe er zum Teufel
fahre !"
Frau Luitgarde zuckte erschreckt zusammen, allein
seltsam gefaßt und besonnen erwiderte sie:
„Kleiden Sie mich schnell an, Lina, und geben
Sie mir ein warmes Tuch oder meiuen Pelzmantel,
falls er vom Feuer verschont geblieben ist."
„Ja wohl, den Pelz habe ich gerettet," gab die!
Jungfer voll Selbstgefühl zurück.
Wenige Minuten später eilte die Baronin aus
dem Kutscherhause in die eisige Morgenluft hinaus.
Ein eigenes Gruseln beffel die sonst so un­
erschrockene Frau, deren Glieder jetzt trotz der wärmenden
Hülle erschauerten.
Baxter sterbend! Baxter verlangte nach ihr! Diese
Gedanken zogen wie Srurmesbrausen unablässig durch
ihr Hirn.
War es nicht wunderbar, daß gerade er jetzt, wo
ein geheimnißvolles Band sich um die Herzen von
Großmutter und Enkel immer fester und fester zu
schlingen begann, er, der himerlistige Störenfried, er,
der Tag um Tag gehetzt und Zwist gesäet hatte, nun
den Schauplatz verlassen sollte d—
Hatte er ihr wirklich noch etwas von Bedeutung
mitzutheilen? Was konnte es sein? Seit der gestrigen
Schreckeusnachl war jedoch eine wundersame Fassung,
ein seelischer Friede in Frau Luitgardens Busen ein­
gekehrt. Das beruhigende Bewußtsein, daß dort oben
Einer waltete, ohne dessen mächtigen Willen sich kein
Härchen krümmte, dessen Wege, trotz aller Wirrsale,
doch immer zum Nutzen und Frommen der thörichten,
blinden Menschen führten, hatte plötzlich alle Zweifel
daraus entfernt.
Geräuschlos öffnete sie die Thür des etwa hundert
Schritte von der Brandstätte entfernten, hübschen, massiven
Pferdestalles, in dessen dämmeriger Beleuchtung sie
sofort das primitive Lager des Verunglückten zu er­
kennen vermochte.
Wohlthnend wirkte die darin herrschende Luft
gegen die grimmige Kälte des Jännermorgens. Sogar
ein Hauch von Behaglichkeit und angenehmer Ruhe
durchwehte den sauber gehaltenen Raum, in dem das
Stampfen und Schnauben der edlen Rosse, wie das
Klirren ihrer Ketten das einzige Geräusch bildete.
Erleichtert athmete die Baronin auf. Es hatte so
hart geklungen und auch herzlos geschienen, als man
ihr mitgetheilt, Baxter wäre in den Pferdestall ge­
bracht worden -.
Fast bis zur Unkenntlichkeit verändert, den Kops
mit weißen Tüchern verbunden, lag Baxter regungslos
auf seiner von Heu, Srroh und einigen Kissen her­
gerichteten Ruhestätte.
Nur in den dunklen Augen flammte beim Er­
scheinen der Dame ein düsteres Feuer auf. Jetzt war
es nicht mehr die frühere Bosheit und Tücke, sondern
der Ausdruck eines befriedigten Rachegefühls, was aus
seinen Blicken hervorleuchtete.
Allein ohne Zagen trat sie an den Milatten
heran und sagte tiefernst:
„Es ist ein hartes Schicksal, welches Sie betroffen
hat, Baxter, und ich möchte gern Alles thun, Ihren
Zustand zu erleichtern."
„Diese Mühe wird Ihnen erspart bleiben, Ma'am,
da an meinem halb gebratenen Kadaver nichts mehr zu
repariren ist. Nur ein anständiges Begräbniß bitte
ich mir aus— das ist Alles!" erwiderte der Kranke
voll Bitterkeit und Hohn.
Obwohl er nun des Deutschen vollkommen mächtig
war, so brachte er diese Worte doch in der Mutter­
sprache hervor. Seine Stimme hatte jedoch einen ganz
veränderten Klang.
„Reden Sie nicht so sündhaft und vermessen. Be­
denken Sie lieber: Gott ist groß. Er hat schon manches
Wunder vollbracht," verwies ihn die Dame, von Un­
willen und Abscheu erfüllt.
„Für Sie! Ja, nur für Sie! Manche Leute
müssen eben Alles haben, während Andere, die auch
nicht schlechter sind, stets nur Nieten ziehen! Hahaha!"
Beinahe schauerlich tönte des Mulatten klanglos
heiseres Lachen von den Wänden wider.
„Seien Sie nicht undankbar, Baxter. Sie haben
es während der verflossenen sieben Monate hier durch­
aus nicht schlecht gehabt. Und ich sollte meinen, Robbie's
kindliche Anhänglichkeit an Sie müsse Ihnen die
schmerzliche Trennung vom Vaterlande erleichtern."
„Hahaha! Robbie! Gut, daß Sie selber von
Robbie anfangen, Ma'am! Gerade seinetwegen muß
ich jetzt mit Ihnen reden, ehe es vielleicht zu spät ist.
Die große Erbschaft— Geld ist's leider nicht— welche
ich meinem Schützlinge hinterlasse, darf nicht unter­
schätzt werden— hahaha. Und Ihnen, Madame, soll's
auch Nutzen bringen!"
Ohne zu verstehen und von banger Sorge erfüllt,
schaute die Angeredete in das gedunsene, verschwollene
dunkle Gesicht; dann ließ sie ihre Augen ängstlich
spähend durch den Stall gleiten.
Baxter hatte es bemerkt.
„Es ist keine Menschenseele hier d'rin! Hab' die
Gaffer und müßigen Schwätzer hinausgewiesen. Das,
was ich zu sagen habe, ist nur für Sie bestimmt."
(Fortsetzung folgte
Aerr eröffnet-
Wien, 1. Aez., Spiegelgasse 2
(Ecke Graben).
»77V
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellungen nach Maß werden
prompt und exam anSgesnhrl. De­
positeure für Oesterreich-Ungarn
und das Ausland gesucht
Frühjahrs- n. Sommersaison
isvo.
Echte Krünner Stoffe
-,««»Ap»» Mir. S.lttl F- «00-3 ^480 ^er
.an,, «.rr.n. L- ^/7 «- 6 '>> "-" b-'s.-»
»N,«s (»«-, L°I- u..» 2- N --" '''«T Schaf-
«'.«) gebend, r.st.e n..r S- U-5 i wolle
^ st. IV.— von hochfeinster/
Ein Koupon zu schwarzem Ealon-Anzug fl. W.. sowie lleberzieherstoffe,
Lourrsteulodeii, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Iabrilspreiseu die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Lisgel-Ümkot en Lrünn.
Muster gratis u. franko. Mustergetrrue Lieferung garantirt.
Dir »rtheile der Privatknndschast, Stoff- »Ire« b«i obiger Firma -m
Fabrik»»»«« zn bestellen, sind bedeutend.
PorrsIIsn
für Brautausstattungen, Feft-
geschcuke, Dckorations- Krüge,
Platten und Gebrauchsaeschirre
aller »r« bei E r a ft R e u z,
ez„ Marahilferstratze. »t»
AorMslen- imö
lagernd in -en Halsweiten SS bis
S2 Lentinieter
per Stück fl. 1.80, 2.50, S.-, Z.50,
4.— nn- höher.
Bei Bestellungen genügt -ie Angabe
-er Halsweite.
Ferner särnnrtliche Spsrtartikel für
Touristen, Ra-fahrer, Turner und
Forstleute.
Wien, 6. Bez., Mariahttferstraße Nr. 31.
Kervennroös-, Wäsche- irnö Spovlcrvtikel-Wieöevlcrge.
Atelier „Elsa" in Wien.
Inhaber Karl FH. Mayer.
7. Bez., Halbgasse Sir. 17, 12. Bez., Schönbrmmcrstr. Str. 270
I» Bi>.. t üab, gratis von p fl., IL Kab. von s fl. Garantirt haltbare Bilder
Lahlreiche Anerkennnugen. Bilder für Legitimationskarten in einen Tag.
kirr MölilliWg. 8l> W88 mir l»e8e
koste« b>i einmaliger Einschaltung
S IL r» «2 ri s N..
FürNein«« Geschäft»., «aus. »der v«rkauj»a>»«tg»a b,j,n»rrs
nu»s»tzl«»»w»rth.


[ 2023-06-29 10:33:55.458 - 19000501 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
l. Mai 1900
Nr. 119
singavore, Schwarz K. 73.— G., K. 74— W., detto weiß
K. N3- G.. K. US.- W.. Penang K. 69- G.. K. 70-
W„ Piment prompt Triest K- 43.— G.. K. 44.— W. t
Caffia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 6l.— G., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 345- G.. K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200- G.. K. 280- W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien. 30. April.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.75 bis K. 9.30: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 8.20 bis K. 8.80: Siidbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.45
bis K. 8.95; Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.45
his K. 8.80. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
I960 zu K. 8L3 bis K. 8.25.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.45 bis K. 7.85: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.40 bis K. 7.60; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.55 bis K. 7.80. Schlukkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1906 zu K. 7.32 bis K. 7.34.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.95 bis
K. 6.05. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.89 bis K. 5.90.
Hoser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.55 bis K. 5.75. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.54 bis K. 5.55.
^ Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13- M
K. 13L5, Rübsen zu K. -,— bis K. —.—. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13L0 bis
K. 13.30.
^ Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K. -.-: Saazer Bezirks-, hallirt K. —.— bis
K.—.—, nicht hallirt K.—.— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. —, nicht Hamit
K. -,— bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K. —.—
bis K., nicht hallirr K. —bis K. —;
galizischer K. —.— bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—. Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.20 bis K. 14.80, Nr. 1 zu K. 13.70 bis K. 14.10.
Nr. 2 zu K. 13- bis K. 13.50. Nr. 3 zu K. 12.30 bis
K. 12.80, Nr. 7'/, zu K. 7.50 bis K. 8.-- Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.- bis K. 13-, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 11.-.
M. 3 zu K. 7.50 bis K. 8.-.
Wien (Z ent r a l v i e h m a r k t S t. M a r r),
30. April. Wericht der Wiener Vreh- und
Fleischmarktkasse.— Schlachtvre hm a r tt.s
Der heutige Auftrieb belief sich auf 3199 Stuck, un­
garische, 732 Stück galizische, 28 Stuck Bukowmaer,
862 Stuck deutsche, zusammen 4751 Rinder, worunter ,rch
922 Stück Äeinlvieh befanden..
Das gegen die Vorwoche um 700 Stuck vernnnderte
Aufgebot wirkte befestigend auf die Tendenz des Marktes
und die Preise gewannen im Allgemeinen, etwa eme
Krone per 100 Kilo, ohne daß jedoch eme beiondere Leb­
haftigkeit bei Geschäftsbeginn zu bemerken war.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 66.—bis Ä. 72.—,
ausnahmsweise K. —.— bis K. —.—, Sekunda von
K. 55.- bis K. 65—, Tertia von K. 48— bis 54.—:
galizische Mastochsen Prima von KM7.— bis 72.—, aus­
nahmsweise K. -.- bis K.- -. Sekunda von K. 06.-
bis K. 66.-, Tertia von K. 50.— bis 55.-; deutsche
Mastochsen Prima von K. 73- bis K. 80.-, ausnahms­
weise K. 81. bis K. —, Sekunda von K. 64— bis
K. 72.-, Tertia von K. 55.- bis K. 63.-; Mindere
Mast- und Bauernochsen von K. 40.-bis K. 54.^:
Herrfchaftsochsen von K.-- bis K.- -; Weideockucn
von K. -,— bis K. —.-; Stiere und Kühe von K. 38,—
bis K. 67.—. ausnahmsweise K. —.—
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Mei Gin» und Verkauf von Wertpapieren und Vornahme aller bankmäßigen
Transaktionen bestens emp/ohllen: «o-i
LZi. I- ploinls Le Sok
Wiener Körle vom 3ck« April 1SOO.!
Repräsentanz-
Gva;,
Kakchbsrqqakks 1
Iglarr,
Meuq «lks >3.
Flsridrdsvf,
Arn Spitz Ae 1 j
Staatsanlehen.
sin Noten Mai-Nov. für WO fl
j s» Noten Febr,.Aug.,..
l In L, Jannar-Jutt,„.
W l in S. April-Octod,„».
Lose«, 1.1SS4zu »SO st. E. M.„
Lose», J,l»»ozu b00sl,„.»
Lolev I. tSSv zn ikv fl.„.
Lok». A.'SS4,u lonfl.„>.
Loss».Ü.i8S«zu Soff.-
StaatsdomLnen-Psandb,lr0st, 2.W
Oest Goldrents s. tOO st. Romin.äA
Oest,Ren1ei,Krw.s.200KrR!.»,K.iA
Oest, Jnv.-R. "steuerfrs s. »00 Kr.
Albrechtb, in Silb, s. ioofl. N., »A
Elisabethdahn -/.AV, S. W
dettoLinz-Bui>w,S00fl.ö.W,S,-tt..L
Gal^karl-Ldwv SOOfl.CM, S Ä», o,
Albrechtbah».-, 7 »00st, S, SA
Albrechtbah» 20vu, 1000fl.Silb.4A
<°/.Bölim.Westb.?»o,i00vnck,vnosl,S
4°/oBSl,m.Wstb.400,2000u l0,000Kr.
Czern.-N°v°sel 
SS.I
8 7
87
r71 5«
1L6 if
160 2
08
LS3 50
llfl.1
98 55
99,
35^ 5
98.70
81 SO
121-20
101.
S, 8
17 20
98'
77 Sv
161.
164.
iS' r5
9^80
93.90
82.1
1L1.85
101 5
:vo.s
118 2!
9>» ->0
78 0
16-.
165.
39 S
93.>
Ung. Rente «n G. ivvfl. p. Kafle 4^L
U ng. Re rite i. Krw. s. 200Kr. N. p. K, 4 A
^^^ 2^.^
Ung. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1889 i. G. (d St.)f.100fl.N. 4^5L
detto i,Silb.(d.St.)f.i00fl,N,4'/-A
Ung. Ostb.-Staats-Obl.v.J.l876i.G
Ung.Schankr -ölbl.-Obl./OOfl 4^^
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold --St.-
Anl.-Oblig. (d. St.) f. 200 Kr..
Ung. Prämien-Anlehen.. .100 fl.
Ung. Prämien-Anlehen... 50 fl
Ung.Theiß-N n.Szeg.Pr.-Obl .ioofl.
4-L Ung. Grundentl.-Obl. s. ioofl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Dosn. Landes-Anl... c s. 200 Kr.
Donau-N^ul.-Lose 1870,100 fl., 5A
Donau-Neg.-Anl.v.J.l878,10«>fl.,b-!L
Wr.Verkehrsanl.-Anll.E. 200K.4AI S6.
Gal.Land.-Anl.v.J 1893 f.2E,4^,§ .-
Gal.Prop -Sch.v.J. 1889,10»fl.4-^ S6.
Niederöst. Land.-Anl. v.I 1896. 4^! 97.^o
Lberösterr.Land.-Nnl. v.1.1887,4^ 99.'0
Steier^!attd.-E.-A.S.1.v,J 1891,4^ 96-i5
Steier. Ld.-E.-A.S.H.v.J 1895 4-L 9-.L5
Steier.Ld.-E °2l.S.III.v.J.l894A 0 .25 96.
med Beq .-W.-R -G (div. St. 4-ö» »2 2 9k.4
161-
.45.
4 3.50
lOS.O
-- 29
S-.40
Sß.S>
95 25
S5.ü^
96 50
113.75
1 8.
98 L
SS. 7 b
98 75
9-'8"
7 .80
90 60
95.50
95 50
116^
9^ 40
9S.40
89—
>0^-
S.
116 60
122
96. 0
96.20
S'l.dV
49 Z
46.
4-5'
97 26
S 2
99.«
96 3'
6
96 40
Sö 3.
96.L«
97.1
Slnl.d.S1adtBudapestv^.l390.4»/,8L
Anl. d. Stadt Graz vomJ. 1876,6A»
Änl. d. StadtPilsenvomJ 1886.4?L
Änl. d. Stadt u. Handels!. Triest,4A
Anlehen der Stadt Wien... 5A
stto v.J.i874(Silb oder Gold), 5^
dttov.J. 1894 200 Kr.-N... .4°/.
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N
detto v, I. 1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl ioofl., bab 10A
"!tal Rente, f. 100 Lire...
lulgar. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl
wo fl. Gold 6 A
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1892
100 fl. Gold 6-L------
Serb.Prämicn-Anleihe Ll00Fr.,Spr
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für t fl. Nom.
Iic SU
8 4>/,AAnglo.öst.Banr.I.soF.v üW
S7.- 4A Bodencr-A.,östmllg.,i.s0I V.A
»7. »A detto PrSm.-Schul!»-,, Em t8S!>
2 SA dettoPräm.-Echuldv.,Em l8SS
cs SA Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
W 2 4A Böhm. Hypothekenb, verioSbar.
t 14.2 4", Böhm. Hypothekenb. s. 200 Kr.
»>i,A dto. inncrh. SO>/,?!.f.snoKr.
4ABöhm.Eisenb.Sch»ldschk.S00Kr
SABukowin. Bobencr.'Anst., Verl
4A Heiko oetto. Verl.
4>/,A Centr.-Bodencr -B.ö.i.4SJ.o
4 A detto, i. SO Jahren verl.,f.SN0Kr.
4A dto innerh. sc Jahre» f 200 Kr.
4 ACred..Jnst.ö.f.Berk -U„t.f.20aK.
SA Gal Act.-H,p -B. mit 10 A 8.
4-/-A detto, innerh. SV I. verlosb.
4 A detto innerh 80 I. oerl.f. 200 Kr
97.1 4A Gal. Bod.-Creoitveieini SSJ.V.
4- /,A Gal. Landssb.d. K. Gal ä-L.
4A Kärnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
s>/,A Mähr. Hyp.-Bank i.SS J.verl
SA A!ähr. Hhp -Bank i. »S I Verl
4A Mähr Hhp.-Bank, verlosbar.
4A Mähr. Sparkaiie, erste, verl.
4A sliiederöst Landes-Hyp.-A. verl.
5- /iA detto verl f 200 Kr...-
4A Oberösterr.Land-Hhh.-A.verl
S-'-A detto verl. f. svl» Kr..-.
Oest. Hypothekenbank, VerioSbar
4A Oest.-schlcs. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4A Oesterr.-nng. Bank 40-/, I. v.
4A Oesterreich -nnyar. Bank SO I.
SV-A Sparkasie Ersteösterr.i.SoJ.v
4A Sreierinärkische Sparkasse verl.
4-/.A Emnmercialb. Pest. nng. in
41 I. verl
4A detto SOchhrig für 200 Kronen
1V-A detto Com.-Obi. mit IVA Pr
4A oetto in so>/,jähr,. f. 200 Kr.
SAHerm-SparkaffelvA Pr i.St I.v
SA dettoSparkasseSA Pr.i.4VJ.V.
SA detto Spark. lll.Ein. i.40J.verl
4>/>A dettolV. E.i.SSJ p s.LOvKr.
4»/,A Spark. Budap H.V.I.4SV-N V.
4ä> detto SO I verM für 200 Kr.
4A Spark v.Pestvat.I,CO.i,k>OJ.v
4 A dto. Pfdbr. SO I. verl s. 200 K.
4V-ALand.-Lentr.-Spark i.40.Jrv.
1V2Adc!toi»nerh.S0J.V-rl.s.200Kr.
4°,« Ung Agrar u.Rentb.Weinb.-O.
>/,A detto. Sv I Rente sch verl.
LchlubkurK
l' eO u N
97.
>08
St.'-L
>02 7'
2! 40
gz.
»6 90
49.7-
gz-
I» SO
I00.S0
97.6
^^07.
96 25
Ul3.7b
'S S
96.75
loo'r.'.
93
101 L"
101 5V
90.
168-75
99.
26.8
S4.
96.6^
98-0
NO
S« 7-^
96.7:
SSL0
-,5.
!02 'O 102.70
97.50 9 «60
97 0j 97 8
91.80j 92.45
96.- 97.
: 03.20 103.70
9 '.. -! 9 d 40
KM 5 101
98 1
94.15
9^
109 r»
98 SO
Sq.7i
94.^6
99.7s
:.8 10
103.
96 '0
96.! 2
97.50
97.60
98 5
92-
98. ">0
100.
9' S
98 90
99 1 b
-»6'50
99.
98 76
:02.50
94.75
110
104 25
101 50
ffS.75
S8.L§
91 iO
SS.
St.60
98.25
98.25
Sb .0
SS. 6
99 1b
99 lü
S»-
1 la­
ss
23>ü
9t'b<>
101-
SS-U.
106—
96 4'
96 80
98.
98'
99 ec,
S2.SO
99. 0
98 9^
99. 0
100 16
97 bi,
99 75
9r.?5
103^0
95.76
13»^
99 7b
99.50
S1.S
99.
9b.
99.
99. 5
96.50
S9.S5
4-^ Ung. Hhp.-Bank, Prämien^
Schnlov ö. W
4V, 5LLoe.-E^A.-V.ü50V,J0,200 Kr.
4«. detto. b°-o Pr^-Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
s°/o Dnx.Bod.E. Em. 1891 l00fl.S.
8«/o detro Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
4°/o Ferd.-Nordb E.i886(v.St.)l00fl.
4°/o dto. Em.1887(d.St.)s.f.l00fl.R.
4«/o dto.E.1887 (d.St.)S.g.1«0fl.N.
4°/o dto. Em. 1888 (div. St.)100 fl.R
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°„ dto Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/o ^Ünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/<, K.-Od.E.E.l88SS.(d.St.)l00fl,
4°'o dto. Em.i89l S. (d. St,)f. ioofl.
4°/„ dto. (ö. St.) E. 1889 S. 200
4°/o Lbg.-Cz.J.E.l 884 300fl.S.ab10°/o
4°/o Lba.-Cz.J.E.-G.E,l884800fl.S.
60/0 Oest. Rordwestbahn 200 st. S.
5°/o Oest.Nordwestb. 6 200 fl.S.
4°/o dto. E.1885 200L lOOOfl S.s. 100fl.
40/0Neichb.-Gabl -T.E(d.St.)f.200K.
50/0 Staatsb. l. Emifll-11 2o0 fl. G
5°/^ Staatsb IL. Em. 1874 200 fl. G
80/0 Sudb. -G.Jannar-Jnli zn500Fr.
8°/<, Siiob.-G. Avril-Octob.z.sOOJr.
6°/o Siidb.-G. 200fl.Silberod. Gold
40/0 Sndnordd.B 200,1000n5000flS.
5°/o Ung.-galiz.Eis E 1870,200fl.I.
5?L ung -galiz.Eis. E.1878, soofl.S
4°/« Nng -galiz.Eis.E '887. 200fl.S.
40/g Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
Schlußlurse
I
95.50
94.-
S 4 ro
324 50
1> 4V
10 »40
10 t 75
104 0
S.', 25
SL oO
. Donau-Dampffch.-G.l00u.200fl
4V,°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
b°/o Pr. Eisen-J.-G.E. 1878 800fl s.
Nudolfshütte, 400. 2000 u. 500V K.
Bank-N. BerstcherungS-
Aktie».
Dividend.
Per Stück in Perz
Anglo-öst.B 200 fl. 60 A E.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodcr.-A.,öal.20»S.40^E-
Centralb.-Creditb., österr.
C.-Bank, Pester nng. sooft.
Cr.-A i H n G. p U.
Creditbani,ung.allg.200fl
Credit-Jnst. ö.f Berk-llnt
Depositenbank, allg 200 fl.
Escomptebank.böhm. 200 fl.
Escomptebk.. mähr 200 fl.
Escomvteb ,steier -,, ioofl.
Escompte-Ges., n.-ö.500fl.
Esc-.u.Wechselb.,ung. 400.K.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl.
Giro°n.Cassenv.,Wien 200fl.
Hyp -B ,öst.200fl. 85 SL E.
HNP.-Bk., ung 100fl. G
Länderbank, osterr, 200 fl.
LandeSb. s. Bosn. u. H. fl.
Landw. Creditb f.B 200 fl.
..Mercur",W.-A.-G. sooft.
Oberöst. u. Salzb. B. 200 fl.
Oesterr.-ungarBank600fl.
Ung B.f J u.H.A -G.l00fl.
Unionbank.. .200 fl.
Unionbank, böhm ioofl.
GerkehrSbank, allg. 140 fl
6.6'fl
7.5 fl
18.7 G.
ö^fl.
S.-fl.
».-fl
>s.-fl.
s.-fl.
7.» fl.
S.S fl.
1».'-fl
,.7Lfl
S.-fl
S. S G'
2.-fl
7.SSN-
S-N-
8-fl.
7-.S0
z? «:o
97 75
99-
98 60
97
98 50
10'.
S': 40
114 20
So 80
114 20
94 b".
K" rl)
106 3i1
96
95 SO
ioe-
97 s
101.70
2S0L0
62^
!->7.
560
! ^73.
!''1 ;5
731-
43g.
19 0
400.
600
14 W
494-
vl
:91
194.
4.9
.53 50
OS 52
159
668--
s00
17 57
i87
86
63.
31
se.
94^-c
7b 0
98—
9' 85
99 50
SS
S -!
99
101 7
61
NS Sr.
90 4^»
t Ist 2,
65
I
1 '6 9O
96 50
9.2
5-6
326
119
Illl'LO
iO. 75
i05 50
96 Lb
9<
107.
VS 25
102.7
291 50
968
.16'—
2" i
732 45
73L.
43
19 '-
4 3
6?0
14S0
496
3
öS
2c.v
4 .2
4 4L
8 50
L6
8/2
520
,76 1
188
'-88
2 r
3 L.
Anker, L.-u.N.-B.-kA.500fl. 20.—fl.
ä3sie.xsir.,10l)0CM.306»E 54.S67fl.
^Donau" Oe.B.-A.-G.200fl. 6.—fl.
Vag.u.Rückv.-A.-G.u.ioofl. 0
Uufallv.-Ges., I. ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R.-B.-A.SOOfl. 6.b fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.200 fl. 0
Aktien von Transport
Unternehmungen.
üchlutzkurfe
Gc>d l»
.Adria»,k.n.Seeschifff,-G-f.llS. N.
Anffig-Teplitz. Eis. soo fl ls.-fl.
Ban- und Bctriebsg. i» W. l. L
-».„.> U
Böhm. Nordbahn. ISO fl. 7.S»sl.
Boz.-Meran. Bahn. Ivo fl. 9.—fl.
Brünn.Loc.-Eif.-G.200fl. 12,—fl
Buschtiehr. Eis. SOOfl. CM. Is.Stfl.
dto. Öit. S. 200 fl rs.—fl.
dto dto. v. U. O.»
Don.-D.-Ges. SOO fl. CM. 8.07fl
Dnr-Bod.-Eisb. sofl S. abg. ».—fl
Ferb.-Nordb. Ivoofl. CM. ll.Oifl
Fünsk.-Barcs Eis. 200 fl. S. -.97 st
Gra,-K.E.u.B.-G.200flübst. 8.7Sfl.
Kasch.-Oderb.Ess. 200fl. S. 3.91 st.
Lbg.-C,.-J.-E.-G.200flS. S.7Sfl
Lloyd, österr. SOO st. TM. b.Wfl
Oest. Rordweftb. 200 fl. S. S.7Sfl.
dto. I,. 8.20» fl. S. S.2Sfl.
detto detto V. U..
Prag-Duxer Eis. lOO fl. S. s.-fl.
detto Prior.-A. '50 fl S. 4.—fl
SaNb.Eis.-il.Tc.-G.SOOfl s.—fl
Staatseis.-G. 200 fl. S. »,2G.
detto P. U.„
Südb.-Ges. 200fl S. 0-2».
detto P. U.
Süd-nvrdd.8.-B.2g»fl.CM. 4.2Sfl.
Tramio.-Ges., Wr. 200 fl. 18.sofl
T..G.,nWr.,Pr..A.l»Ofl. S.—fl
T.-G. N Wr., St.-A. lvofl. l —N.
Tran?vrtg.,n.-ö. looflaba. s.-fl
Ung.-gal. Äs, I. 200 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(R.-D.)25
>.80.—
1'.O—
34>
333
:nS5
1213
1214
33-
613
6205
4-0.
536
^5L
55.
7 8
>66
482/
86
2,5.
642.-
N4 1
8»
2^1 -3
76
214
416.
426
L4LL0
568
8^8
S 0
ISS—
4 O
342
1 <3—
40
561—
4-0
237
L 8
>152
3 9-
8 0
78!»
16 2
,13 5
5 0V
17 i 0
258
210
40—
520-
23 4
617 5
^40
10-
600.
420.—
501—
3159
396
31
453
34 i
337
128 b
121 6
11 7
735
616
621 L
4 4
3 3 50
bb6
79 r
68
4?4
>88
r-78
305
642
1 5'-
882
St 50
<23
17
2 6
420
430
188 5-
572-
itstO
24—
al
423
L4L
145
b'.v iS
566
424
23S
26^
654
331 40
850
748
1660
L44 5
91
I8l«
2S0
254
468
5^4
372
6 IS 50
418
kS2
Sälao-Tarjän. Stsink.-Bb. 16.- fl
Schlöglmühl, P.-F. 300 fl L—fl.
,Schodnika-,A.-H.s.P.-S. 20.-N.
Simmer. M^u.W.-F. ioofl. S.-fl.
Lteyrerm.,B.u B.-G. ioofl. 8.—fl.
Tm.M.V.PHch.LS. 100fl. G. 1.96G
Trif.KoWnw.-G. 70fl. abg. lS-57fl
Türkische Tabakregie 5 G.
detto p. U. O. —.—st.
Ung. allg. Kohienbsrqb. v.—st.
Nnion-Bauqesellschaft b.—st.
Union-Baumaterialen-Def. 7^-fl.
Waffenfabr.-Ges., österr. —.—fl.
Westböbm. Bergb. A.-Ber. 7^fl.
Wiener Baugesellschaft S.-fl
Wienerbrg. .^iegil-n Bang. I4.iafl'
Wienersleit.-G, erste ioofl. 6.—st'
stuckerind-Ges..böhm.lOOfl. 8 —fl.
Zuckerindustrie-A. -G., Ungar, is.—
Diverse Lose.
Per Stück.
Bndapest-BasslikasDomb.)-fl. S.W,
Credit-Anstaits. H. u. E. 100_„
Clary 40.T.N.
Donau-Dainpfschissf.-S. lOO,.
Innsbrucker Stadt-Anl. 20 .l -W.
Krakauer Lotteris-Anl. L»,,
Laibacher Prümien-Anl. so,,
Ofen, Stadtgemeind» .40,.
Ballfsy 40„T,M,
Rothen Kreuz, öst. G. v. 10, ö.W,
detto nngar. detto L,,
Rudolsstiftung IO,,
Salm «O „E.M.
Sa',durger Prüm-Aul. SO „ö.W.
St. «enois 40„C.M.
S»anisIa»erkTt.1Pr..A. 90. ö.W.
Priester Sladt-Anlsihe. IOO.C.M.
detto SO, ö.W.
Waldstein SO„T.M.
Gewinnstfch. d. s°s» PrSm.-Schnld-
berfchr. d. Badener.-A. E. >890
detto detto Emission 1880
Hetvinnstfcheine der «A Prämien«
Schuld», d. ung. Hypothekenbank
Devise«.
Amsterdam skr loo Holl. Gulden z
Brussel snr ivo FrincS-. 5
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark«
London sür 10 Ps. St. --h
New-Pork für 100 Dollars. S
Jtal. Bankvlätze sür 100 Lire z
Hranz, Bankvl. sür I0o Franc» z
Paris sür t00 Francs ...»
Petersburg skr ION Rubel.. g
Russische Plätze Mr ,00 Rubel. g
Schweizer Plätze i. tOO Franc» g
stürich sür 100 Francs ...»
Valuten.
Kaiierl. Münzducaten... p. St.
Üaiserl. Nandducaten.. .p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
^wanzig-Francs-Stücke. .p. St.
jwanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
jwanzig-Lei-Stücks .... P. St.
livanzig-Mark-Ltücke ... p. St.
uinssische Halb-JmperialS. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldliren.. .p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Neichsbankn s. 100M. p.K.
No^en sür 100 N.-M... p. K.
detto p. U. O.
Jrai-.Bankno.. -sürl00it Lir.
Papier-istubelten v. St
Sm/u bkurse
v-ar
656.
vov
1750
376.
345-
84
460-
S-4 50
169.
235-
2 4
80-j—
L89-
ISO 50
97.
L4V
L47.
3117
^3.
400
33 75
835.
61 70
70-
49—
134.-
132.5«
45.25
21.
63 50
175.25
S.SO
183—
180—
37,
17S.-
178-
29.^
50.50
L00.-5
118 35
242.8
24..75
91
S 6.4
95 SS
95.8
11.3S
11.34
19.27
1927
23.68
84,'SS
118.85
118.L
91-
2 5b
662 --
326—
1754
178
847
86
466^
«06 50
301—
338
216
36 i
292—
.93 50
8«
,4'35
249-
L1S7
14
01 50
>33 75
S.d?
66 50
73—
öS
136-
183 02
43
23
bb 50
177 25
60 54
185'
,64^
SO
52 50
36 l
200.6L
1185b
248.65
248.
91.25
96,55
S- SS
9..9S
11 4L
11 38
1 9 29
19 2»
28 76
nn
118 55
11
91 SO
Lue ooulaniön Vveorgung sllsp Ksllungsn kflvotsn uni! Valuten bestens snq^btsa:
8vk>oIksmmvi'»8vlHa11v»'
OssrUHtlSt 1833.
M16Q. 1. 862 Sts1ansp1at2 11, L'artsi'i's. vsZrilQLlSl 1332


[ 2023-06-29 10:33:55.458 - 19000501 - Seite 11 ]
Nr. 119
Diüiislak
I. Mai 1909.
Seite 11
SichÄA.'
M-W-LSEZ»
Theater ^on Keule.
L. lr. Hof'Surgtheaier. K. k. HosMprruihealer Jubiläums- ÄaMiMier
Abend, 7 Uhr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Akten von Otto Einst,
Kröger >Hr. Nnb
Frau Kröger ... Fr. Schmittlein
Hermann Hr. Reimers
Hans r.- Hr. ff,a»k
Nora -- Fr!. Witt
Erich Boßler.. Hr- Devrient
Egon Wolf Hr. Zeska
Beckendors Hr. Kracher
Franz Meißner .... Hr. Witts
Theo Belli Fr. Kallina
Mo a Normann..-. Hr.Treßler
Deutsches Voikstheater.
AbeudZ >/-8 Uhr:
Felix.
Familiendrama in t Aufzügen von
Hermann Dahl.
Kit» Leonhard .... Hr. EPpenS
Martha, seine Frau-. Arl. Schweighofer
Josefine i» Frl Wallcntm
Ottilie l L Fr Albach-Retty
Felix i r- Hr. Kramer
Johanna Lehmann s Frl. Glöckner
Baron Lüderitz--- Hr. Kutschera
Sufi Linke Arl. Ermarth
Ilmtsch-Theater.
Ab-ndS >/,S Uhr
Ein Böhm in Amerika.
Große BesangS-BurleSk« in L Bildern
von Bruno Zappert Musik von Lothoo-
Briineke.
William Bolton.-
Arthur Schauenburg
Marie Geiringer.-
Aron Mand Mich..
Wenzel Pawliczel..
Marianka
Johann Degelmaier.
Maier ......
Indianerhäuptling-
Marie, Balletmädchen
Steffens, Matrose.
. Hr. Norini
. Hr. Aman
- Frl. Soldeck
- Hr. Augustin
. Hr. Petz«
. Frl Weiser
. Hr Clement
Hr, Türk
Hr. Adamek
Frl KönigSmark
. Hr Rud
Laritheater.
Geschloffen..
Abends 7 Uhr-
Don Inan.
Große Oper in zwei Alten nach dem
Italienischen des Da Ponte. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Max Kalbeck.
Musik von W. A. Mozart.
Don Ina,, Hr. Demuth
Der Gouverneur... Hr. Breogg
Donna Anna, dessen
Tochter Fr, Lilli Lehmann
Don Üktavio, ihr Ver­
lobter Hr. Schrödter
Donna Elvira .... Frl. Walker
Leporello, Don Juan'»
Diener Hr. V.Reichenberg
Zerline, ein Bauern-
Mädchen Frl. Kusmitsch
Maletto. Zerlinens
Bräutigam.-.. Hr.' Felix
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Urania-Theater.
l., Wollzeile Nr. st, Urauiahof.
Nachm.» Uhr:
Das Eisen.
Momcntphotographie:
Ansang >/,» Uhr.
Das Eisen.
Nach Transvaal.
Wliffkimt Uormcher.
!II Sensationelles Programm III
Montag den 30 April: Letztes Auftreten
Lapt. Woo-ward
mit seinen dressirten Seelöwen.
WM" Les Alex "dg
LrLateurs ävn Vulsss 'louibillou st
^srisulls.
Kassa-?röffnung 7 Uhr. Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: I in Ka'^eebause r
Aigeunernrirfik bis b Uhr früh.
Abends »/,» Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 1 Akten
und B,
Gideon v. Laudon.
v. Spork..
v Rudna-...
Aöl? v.' Si-kstädt '.
Gras Wurmser-.
Wachttn. Reinhold
Prokop......
Frau Sersdorff..
Annette
von Thilo v. Troth
v. Moser.
. Hr. Nowal
. Hr. Linori
. Hr. v. Lenor
-Hr. Schmidt
- Hr. Lebiodkow-k
. Hr. L.icht
. Hr. Godai
. Hr. Bauer
. Hr. Rakowitsch
. Fr. Mansfeld
. Frl. Sandrock
I Raimund-Theater.
iM...—^.
Abends -/-8 llbr' 2.
Gastspiel Erniete Novelli sammt
Gesellschast.
I/^ululnrm
Lowmsäia in uu utto c!L ?lauto.
II Lurdsro Ronoüeo.
LommsälL Lu s stti äie 6. 6o!äovi.
Theater in der Losesstadt.
Abends -/.8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal
Komödie in 1 Akt von Arth. Schnitzler
Gr, sie rmd er.
Lustspiel in 1 Akt anS dem Italienischer
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Akt v. Otto S. Hartleben
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Alt von Arthur Schnitzler
^.088181,1,0^8
Soiisstaos 9—7 M>e.
LMWIII 1 L.
KünstLerHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz S.
27. Ikchres-ArrssteLkmg.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr Abend». Casfiischlnß V Ubr. Ein­
trittspreis 1 Krone; an Sann- und Feiertagen ab s Uhr so Heller.
kLWLMWVN
MvaotionOsri Musst.
Heute und täglich
8 Uhr Abends:
vollständig neues Programm.— s8 sensationelle
Vebnts.— Nene Posse.
Nach der Vorstellung .D'Echrauimcln".
Tageskassen: S,, Nußdorserllr i Teleph. 8,8». Rothenthurmstr. t« (Kazarl
L» WS
Heute u. täglich '/,8 Uhr Abends:
k°svsisn.
Große» Manege-Schaustück. Originalpantomime de» Lircu« Busch. D-rgestellt
von -oo Personen. Sensationellster Erfolg! Außerdem Auftreten der erst,
«affigsten Künstler und Künstlerinnen, sowie der Vesten Down«. Borsübren »-
Borrriten vorzüglichster Freiheit», und Schulpferde Jeden Senn. u. Feier­
tag r grob« varst-llung-n um t und -/.8 Uhr (Nachmittags Kinder an:
Sitzplätzen halb? Preise)
«k8IMM 81. i»MM
l., H.HU3§S8ö6 3.
l^sxLreli: 6r«88S8 SLiLiLär- L«r»Lert.
Ikäon ffreitLks l 6. m.
km s. MM -»LNLHN?..
-.M»»ee,-ss, S7, rs.'.ss.'LNLL'
Umlauf«,
ümmösfeisobe liVsiäiivfen an äer Vbbs
UKkS Umgebung.
uralpei,gebiet), 8«0 Meter über dem Meere, windgeschützt- Lage, schattige, wohl,
«evfiegte, tt.ooo Meter lang, Wege in den vom Mittelpunkte der Stadt nu'
Min,»e» entfernten ftädt Waldun
«- Warmbad, kohlensanreBLder. e
öffmmg am i. Mai», grosses Vollbad (Kaltßad) mit zwei Äastins, Hoch,
gxelleuleitnng m den mellten Häusern, schöne Privatwohnungen, gute Hotel«
>und Gafihäui r Prachtvolle Auöfliige in das Mbs- und SanSthal
!Ut
Neues glänzendes Prog-amin.
In jeder Vorstellung Vorführung des
größten niusikälilchen Wunders
das Alles was sich Jeder denkt sofort
selbstspieleud« «lavier. N u Ex­
perimente der Psychologie. Spiritis­
mus, Anomnestik, Willensbeeinllnßung,
Bedankenüberttagmig n, Somuambnlis-
mir«- Zum I, Male in Europa: Das
Seh-Ntedinn,. Sperrsitz zu t, s, 2 u.
I Krone, Bilets Kr sämmtliche Bor-
stellungen »on W Uhr früh I., Kolo-
wratrini 7.
k. k, Prater
Ne« i Vermische (IkPersonen)
Achmed Ibrahim Araber-
Truppe (10 Personen)
Der Burenschütz« de Haas
Weegner u. Alis; Martha.
Marionetten Theater. Täglich Konzert.
Nachmittag» 4 und 6 Uhr Vormittags.
«intritt L» «r. Militär u. Ainser
di- Hälfte.
tvien-r «hicrgart-n-kstteri-: Be­
sitzer eines Loses genießt ireie» Eintritt
in den Thiergarten. Lose L i Krone
(Haupttreffer M.oo« Kronen) i» allen
griisiere» Trasiken,
A. Athtt's UMißmellt.
?. -r.
"Die ergebenst Gefertigten gestatten sich anzuzeigen, daß sie mit
H. rNai isyvtt das altbekannte
N
tlf
IPIIMt
xrrndKraße Hauptstraße Nr. 97'
Li
übernehmen.
Nach Beendigung der diesjährigen Assenüerungen ab 1. Juni
werden sämmtliche Gasträumlichkeiten, Speise- und Konzertsäle, Garten
und Terasse einer umfassenden gründlichen Renovierung unterzogen u.
in einer den strengsten Anforderungen bezüglich Bequemlichkeit und
Eleganz entsprechenden Weise ausgestattet werden.
Gleichzeitig erlauben sich die ergebenst Geferügten mitzutheilen,
daß sie die des besten Rufes sich erfreuende
Z., MsüzeiLe—SLuveurrirg
welche sie bisher leiteten, metterMhren «erde«.
Die ergebenst Gefertigten glauben durch den Hinweis auf ihre
bisherige Thätigkeit als Besitzer des Alt-Pilsenetzer Restaurants
weiterer Empfehlungen enthoben zu sein und sichern die Uebertragung
ihrer Geschäftsgrundsätze auf das Dreher'sche Etablissement im
vollsten Umfange zu.
Mm LeMer L Eiihie.
Kris MMeSwtö«, »Ml SeiM H- k. «i. k. krmlsijsciiW NjZM.
XXXIll. k. k. Staats-Kotterie
Diese
für Civil-W-hlthätigkettszwecke der diesseitige« ReichShMt«.
die einzige in Oesterreich gesetzlich ge.
SI»>, stattete, enthält l8.314 Gewinuste in
barem Gelds im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
Kronen banv.
MS" Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1SVV. -WS
Lin Es» kostet« Arsnen.
Lose sind bei der Abtheilung für StaatS-Lotterien in Wien, >, Bez., Riemergasse 7, in Lottokollektnren. Tabak­
trafiken, bei Steuer-, ?°ss('^,-lcgraPhei>- «nd^ Eifimbahnämtern, in Wechselstuben :c. zu bekommen; Spiekpläne
»»7t
Die Lose werde» portofrei zugeseudet.
Vou der k. k. Lotto-Gefiills-Direktio«.
Abthriw», der StaotSiotterteu.
Mädchen für Alles
sucht Stelle durch Institut L. Ohly,
Praterstraße «8. 847»
§tsKl«k's§0NAUSS
«Ws Tieg-lguM-hl m» Macttnstahl, W Stücken von t bi, S000 Kilo.
NS- zLH, reirr, dicht, -WS
nach Modell »der Zeichwmg, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
»nd gewerblichen Zwecke, lies«» zu billigsten Preisen
Joh. G. Blecknrnnn
MürpzoschUeg, Steiermark. 8t»o
in Gber»ft«rr«ich, Effenbahu- u. Dampsschiff-Statton <8r-i« Sad «reale»,
auch üver Weftbahn, Station »mst-tten. Post, und Teiegrapven-Station in
der Anftalt selbst »iät- a. elektrisch« «urea, eleltrische» Zweizelleubad
Mast-g«, Eatfettuagekur, M-fttur. Die Anstait besieht seit »SOS, seit ,s'
neues BLderhau» mtt Wandetbahu. sein 188» neu« Barteasalon »ssi»
nuag neuer SpeisesSIe, »»-» Eröffnung eines neaen TurhmlfeS »s-s
nung des neue» Feftsaales Eröffnung einer Familieu-Villa. Reizende fichwn.
waldreiche Gegend. Große Schwimmbäder im Freien. Pension billiait" Saiko»
t- Mai bis Oktob«. Auskünfte und Prospekte umsonst durch die B-dever-
waltuag und durch
vr. mvä. Otto ffisiselianlieni, kl,!üll»s>«s s. Kll«,: v««ri
bis 20 April: rNarc-Aupel-StH-atze S. 8694


[ 2023-06-29 10:33:55.458 - 19000501 - Seite 12 ]
Zrrm Mar-Fälligkertslermi«.
Zum Mar-Fällkgkeitstevmin.
mit fixer 4—»Floiger Verzinsung, sowie kombi
nierte Anlagen mit mindestens 5"Ioigem
Erträgnisse
beschaffen zu den koulantesten Bedingungen:
vsnüt unck Kksokssksu« Mion, Nsuop KSispkt i3.
Auskünfte und Jusormationen in Capitals- und Borseangelegenheiten werden gewiffenhast und
franko ertheilt.
Seite IS
Dienstag
Ostdeutsche Kund schau.
i. Mai 1906.
Nr. 118
Landh«,«-^ EM Atihshimz
für größere Familie,— 8schön Wohrr
zimmer, i Küche, grol-e trockene Keller
räume, Waschküche, „Badezimmer", so
wie separt.terHnlsmeisterlvodillMg mi
Siall u Vorrat! s chuppen' steht mi'ter
in über lL"vs7, Xtttr. großen gutge
pflegten von Ja r zu Jahr schöne,
werdenden Garten mit beherrschend.',
Lage und schönem Ausblick Das Land-
Haus in bergiger, waldreicher Gegend
gelegen, eine halbe Stunde von der
Lahn entfernt, in der Nähe einer indu­
striell ichen Stadt in Oberschlesi n, ist
aus freier Hand um 12.000 Gulden zu
verkaufen. Käufer wollen sich gefälligst
«mer „Landhaus.Oberschlek n" an 5,
Beno. d. B1, wenden. S74S
Darlehen nur Kau-er
40Ü.VV» Kronen auf zweite Sätze zu
s»/« bei
Paul «. Möok,
VII. Mariahilferktr. 70
(Ecke der Neubaugasie)
Teiev h on Str. 8SK»
neinen, Bettzeuge, Chiffon,
Oxford. Barchent, Nanking, Tffch-
Garnüuren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Sarnituren, Borhäng-,
Teppiche, ferner fertige i^rrsn- uns
Damenileider Kleide,stoffe. bann
Pendel- nnd Taschen-Uhrea, Lampen,
Spiegel, Divans,
Aufträge von sol
nur für Men,
Aar? l Schindler
vrot. HandelSsirma. Wien, 44LS
s Bez. Stollberggajje 43.
ns. Matratzen -c, -e.
foliden JabrsSpartereu
Wien, bitte Priest.
ren-u»v Knabenkl-iver
bei TUniS Derker.
7. Bez,, WestbahnftraßS 4
Ueberzieher»» .von v.-»
Ha«l?k,' wafferd.'^ «.-
linabeu-Schulaazügs ...» »>-"
S chlairöcke---„ 8«»»
Schwarzecktuzüge u.Aracks aeeoä»
ohne Einsatz ausgrnehen.
! So lange der Vorrath reicht l
8L8rk8 üpottisksn^unllllvoausnlisncklungsn
öLS7LK2USAI2 2Usi«-M.0ttI K.UUfki(e VI/L
sLsrcs lliLicriZllncs kiiüiki.
UEt1-u.irLkWWltSKk tillMkk
Spezialgeschäft für photographische Apparate
und Bedarfsartikel.
6S^> MKD816S',
2>en, 7. Bez-, Lerchenfelderstratze Nr. ,1.
Preislisten gratis und franko. 844?
lmgsrMe
ktstüffr.
Ltll! SÜZ
Leibanstatt
NMN NNdolf TergsÄez. A. Chicrfelder, MtSp
iM ksktsa S-llermeift« ». Bezirk. Vursgaffe r».
Gestand seit dem Iah» 1853. Wie», Hernals« HasMr. 04
Lerer»»»
«r. «r».
ÄUU-Le
Glltig vom(. Mai.
— K. k pr. Südkakn-Kelcssjchast.—
2.7"' KS-M-
— Schnellzilgs-Ueellindungen.—
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Tricst).
SW
917
gib
lOos
L:o
7S5
1045
640
ISS
ab Wien.
»»Abbazia
»Triest.
^ Görz.
Venedig
Mailand
Florenz
Rom
an Neapel-
91SI 8-o
8iS> 8»«
812> 8»"
6S?! 7lv
Lio ic>ss
7 ss
6w
1U<-
zos
gon
gso
2bä!lfiS
Srenner-Koute.
*101»
IE
860
1141
JOS
446
4VS
6«o
8so
Hio
11»
I1SL
11so
2-8
7>4
8bl
840
9«
1 lös
640
6S4
1'0
8«
750 ab Berlin,
1042» Leipzig.
8Lv^ Dresden
9w s München
>11 ab Innsbruck m,
5d« an Bozen-Gries-ab
74ö^ Meran
! Trient
! Roveredo
> Verona
j Mailand
, Florenz
Rom
744
821
lOrs
226
6ü-
IE
7»°
gio »gis
zvsj 56^
Skeapel
» Nord-SUd-Ärpreg-,
bis Ende Mai, dann täglin
(TanneS) und zurück zweimal wöchentlich bis inki. s, Mai
8»v
N ss
92s
liio
Ni„
Mailand
-,
Ostende-Triest-ErprestMZ
(Täglich).
IO«
44«
82s
917
940
ab London.. an
g Ostende. k
4 Wien S.-Bhn. 1t
an Abbazia*.. ab
an Triest... ab
*) Direkter Schlaswagen-Berkehr nach und von Triest,
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
94^
7is
14S
3°°
Nie
gss
4oo
5os
4i7
ab Wien..
an Villach
, Bozen-Gries
I Meran..
> Trient..
Roveredo.
^ Moci,.
1 Arco.-.
' Riva,..,
an Ala..
820
>zS4
82S
247
,07
12SV
2»»
Ungarn-Tirol.
8vo
64ö
8W
7vv
los
55«
74b
74t
8si
829
9S0
100s
846
8vo
621
712
422
940
i4S
3ro
3i«
3si
4«,
öos
ös«
417
ab Budapest.
an Klagenfurt
^Villach
Innsbruck
München.
Bozen-Gries
Meran--
Trient,
Roveredo.
Mori--
Arco...
' Riva-..
a» Ala ...
9b» E
1148 10-.S
Ivb«
268
11-0
419
801
264
2k8
221
1 »I
12bv
225
St, Petersburg- Wien-UiM-ErpreßMg
(Wien-Nizza Cannes).
Verkehrt nur von Mitte November bl* rnde April.
Sonntag
Montag
-s!
91°
6»i
1126
320
ISN
61«
Kl
224
ab S. Petersburg»" 1 i »2
ab Warschau
ab Wien S.-Bhn »N
an Leoben.-, ab
Venedig
Mailand
Nizza,
Cannes,. ab
2°4
5ss
2io
8«
IO»«
12-7
1145
Samstag
Freitag
HmdermKsche
«aÄKjl«. KompletteAusstattnn.ien
für Neugeborene von
>o ff mifn är s bis zum
feinsten Genre; vielseitige
Anerkennung für solide
Aussührnna nnd guter
WEB On-Ittät 8177
Nur eigenes L»e
Wäiche- n. Wirk,
waarcnhaus
I. Alexander
Wien, 7 Bez, Neubaugasse IT
Ecke Breilauferaaste,
—55^45,>8 fchäftsfahr. -,
Svezial-Prei-kouram gratis.
Mi, a utsvkKp
V olllLgsnossv
der infolge Bekeunnng seiner Gefinnung
zuerst feine Feeih it und sod nn auch
feine Stelle verlor, sucht als Buchhalter
u dgl, entweder in Wien oder auch ous-
wä!s unierzukommm. Zufchr unter
„17- an die Ostdeutsche Rundschau er­
beten. 877g
Elegante Jaquet. von fl. 4 bO aufm
Modernste Kleider.„„ 7—
Wettermäntel...„„ 4.50
Lodenkostüm...„„ 8.—
Schooßen„ 2 SO
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese güiisti
Gelegenheit
Hlnr 6ei Htto Wagner
(v.rn,. «armellterg. ,2.
! So lange -er Vorrath reicht s
g
1889er Vo-enere-lt-
H'vomessen
billiger wie überall
TLr-, 100,000
LieliuMx z
t»»» s X s» h samrnt Stempel» Für Francozusendung 10 h mehr,
Kank- und Mrchselhaus ^730
Th. I. Klewa L Sohn
Wien, 1. Dez., Neuer Markt 13.
Für einen neu zu «öffnenden
Spezialausschank
einer böhmischen und Münchener Brauerei wird
ein leistungsfähiger
Wirth
unter sehr günstigen Bedingungen zu möglichst baldigem
Antritt gesucht, Ges. Offerten unter „L, ll. L00" an
! die Verwaltung dieses Blattes.
>1-
, „ÄMt-röio
Reichenberg- Brunner gegenseitige Ver­
sicherungs-Anstalt in Reichenberg
(Gegründet 1868.)
- W den koulanieflen Bedingungen Versicherungen auf das Leben
des Menschen in allen Kombinationen aus den Todes- und Erlebensfall, Aus­
steuer- und Penstonsverstchernnge».
tis besondere Begünstigungen gewährt die Konkordia:
vie Unverfallbarkeit der Versicherungen bei unterlassen« Prämienzahlung
nach dreijährigem Bestände;
Die Unanfechtbarkeit derselben bei Duell nach S Monaten, Selftmord
oder unrichtig« nicht betrügerisch« Angaben nach dreijährig e« Bestände.
OvKentofe Kriegsverstchernng bis ur S. 10.000 Kapital, bei Kapital!«,
über K. 10.000 ist nur ein mäßiger Zuschlag zu entrichten.
Darlehen anf Policen nach dreijährigem Bestände,
Die fälligen Capitalien gelangen sofort nach Vorlage der erforderlichen
1.
2.
3.
4.
5.
Belege ohne jeden Abzug zur Auszahlung.
Ucrtkeilnng de» ganzen Reingewinne» a» die Versicherte«.
Der Kpar- und Kreditserein der .Concordia", r, G, m. b. H, m Reichen­
berg gewährt den bei der „Concordia" aus den Todesfall bereits Verstcherten oder
Jenen, die sich zugleich versichern lassen, und zwar den Herrn k, u, k Officieren vom
Hauvtmannsrange an, den Herren Militär-, Staats- und Privatbeamten, Lehrern rc.
varlchen gegen mäßige Zinsen und mehrjähriger Amortisation, Gehaltsvormerkung
"ud Bürgschaft, Auskünfte ertheilt die Direktion in Reichenberg, die General-Agentur
m Wien, I Gonzaqagaffe Nr. >3. sowie die General Agentur in Innsbruck, Mein-
hartstraße 14, woselbst auch brauchbare Inspektoren angestellt und Vertretungen ver­
geben werden.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstaraüer.— Druck von Kreisel L Gröger.

