
[ 2023-06-29 10:40:30.038 - 19001229 - Seite 1 ]
Fernlprechstelle: Nr. 8196.
Krnigsvrrij'«: Tie .Osideutsche Rundschau". Morgen-und Abendblatt, kostet uiit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Nanzjäbrig lü 20 d. balbjährig 21 L Sl> d, vierteljäbrig 10 kl M b, monatlich S II so In —Für
Grstorroich-^liigarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmütiger Postoerseudung: Ganzjäbrig t» !l 20 N,
balbiäkrig 21 II So d, viertcliähriz lü II ro Ir, monatlich r II so N. Mit täglich rnieimuliger Postoersendnng:
Ganzjährig 51 II to II, halbiäbrig 25 Il 20 b, vierteljährig I L II so d, monatlich t II 20 II. Für das ri-utsch- Neirli:
mit täglich einmaliger Pojwerienöung: 4L, St» tv^>0 und S.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen."
Einrelrre Ulimmern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I. Wollzeile 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilferstrahe S7 und Etähclin L Lauenstein, I. Hohe: Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt UNI 1 t» i>, das Abendblatt um s !>-
Anicigrn: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS b, im Abendblatt 20 b, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei gröberen Austrägen entsprechender Nachlab.
Srhrrktlritnng, Uernialtung und Lier la r: d kielt c, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VIl/1, Kandiglrir« 4, Elke Bandgasse.
Men, Sonnabend, 29. Dezember 1900. K. H. Wolf. XT. Jahrgang M. 357.
Der Sozialismus in Kärnten.
K l a g enfu r t, 26. Dezember.
Die Wahlen der fünften Kurie unseres Landes
haben nach den vorliegenden Zahlen den Sozialisten
eine niederschmetternde Schlappe gebracht, die jeder
Kenner der Verhältnisse ja schon im Voraus kommen
sah. Es wäre jedoch irrig, den Sozialismus selbst
als hier im Rückgang befindlich zu betrachten. In
dieser Hinsicht würden die Wahlziffern allein besehen
gewiß eine Täuschung Hervorrufen. Wurden beispiels­
weise in Klagcnfnrt nur 197 sozialistische Stimmen
abgegeben, so hat dies zum Theil seine Ursache
darin, daß der größte Theil der hier beschäftigten
Arbeiter »nicht in der Stadt, sondern in den um­
liegenden kleinen Orten wohnt. Wir dürfen über­
zeugt sein, daß auch in Kärnten alle Arbeiter, welche
überhaupt über ihre Lage Nachdenken und in
größeren Mengen gemeinsam beschäftigt sind, sich
der sozialistischen Partei angeschlossen haben, welche
sie eben als die einzige betrachten, die Arbeiter-
intcreism vertritt.
Daß dabei nicht größere Erfolge zu Tage
kamen, ist zum Theil aus die zerstreute Lage
unserer Zndnstrieorte zurückzuführen, zum Theil
auch auf die Persönlichkeiten der Führer, die nicht
immer ganz glücklich anstraten, wenn sie auch noch
so viel Eiser an den Tag legten. Wirthschastliches
Mißgeschick hastet öfters diesen Führern an, geistig
selbständige Leute mit eigener Jdeenentwicklung
sind cs nicht, darum hört man in hiesigen Sozialisten-
versammlnngen meist dieselben Phrasen dreschen.
Steht Meinung gegen Meinung, Interesse gegen
Interesse, dann stockt ja überall leicht die logische
Beweisführung, es muß die Lnngenkrast, der Witz,
die Beschimpfung und die leichtfertige, unüberlegte
Anschuldigung des Gegners das Fehlende ersetzen.
Ihre Angriffe, ihren gesummten Haß gegen das
(Nachdruck verboten.)
KonMe.
(IV. Philharmonisches Konzert.— Kammcrmusikabende.—
Solistcnkonzerte.)
Der 130. Geburtstag B e e t hov en's wurde in
Wien festlich genug begangen. Das auf diesen Tag
fallende IV. Philharmonische Konzert
brachte zwei Beethoven'sche Symphonien auf einmal:
die himmlisch schöne erste in 6-ckur, der so häufig die
„unverkennbare Abhängigkeit" von Haydn und Mozart
nachgesagt wird und die doch in Wahrheit nur durch
ihre Feinheit und Amnuth den Vergleich mit den
zärtlichsten, süßesten Schöpfungen Haydn's und
Mozart's herausfordert, im Uebrigen aber ganz un­
verkennbar von Beethoven ist und durch eine gewisse
innere Gewalt des symphonischen Aufbaues, wie ihn
eben erst Beethoven begründet hat, bei jedem Ver­
gleiche mit älteren Werken siegreich bestehen muß,
und die allerdings noch schönere und besonders
himmlische vierte in U-cknr, ein Werk voll Licht und
Glanz, voll Duft und Seligkeit, durchglüht von Jugend-
sturm und Thatenlust und echt jugendlicher Schwär­
merei und dabei doch das unantastbare Meisterwerk
eines reifen Mannes und großen Künstlers. Zwischen
beiden Symphonien die tief erschütternde Koriolan-
Ouvcrture, das gewaltigste Drama, das je in Tönen
gedichtet wurde. Konnte das philharmonische Orchester
beim Vorträge der Symphonien, die sich sozusagen
herrschende Wirthschaftssystem richten die Sozialisten
überall gegen die gerade herrschende Partei, in
Kärnten also gegen die Nationalen. Politisch ist
das gerade nicht, denn der einsichtsvolle Partei­
mann wird die gleichen oder verwandten Ziele
auch beim Gegner suchen und unterstützen. That-
sächlich haben Nationale und Sozialisten doch
den Kampf gegen die Reaktion aus allen Gebieten
gemeinsam. Doch von der Anerkennung dieser
Thatsache sind die Kärntner Sozialisten weit
entfernt.
Eines muß ihnen gelassen werden: die
Rührigkeit. Bis in die kleinsten Orte im Gebirge
zogen sic, ihr Programm zu entwickeln, und wo
Versammlungen der Nalianalen stattsanden, da
meldeten sich sozialistische Redner zum Wort. Den
Kampf gegen die Klerikalen überließen sie recht
bequem den Nationalen allein. Doch hier stehen
wir wieder vor neuen überraschenden Thatsachen.
In vielen Orten, Dörfern und Märkten im
gemischtsprachigen GebiAe standen den deutschfort­
schrittlichen 'Wahlbewerbern nicht m e h r
S l o v c n i s ch- K l e r i k a l e, sondern
Sozialisten gegenüber. In einigen
Gegenden stimmten die früheren Klerikalen für die
sozialistischen Wahlmänner. In diesen Orten gibt
es aber keine Industriearbeiter, keine Arbeiter­
organisation, cs erwuchs vielmehr dem Sozialismus
aus den Reihen anderer Unzufriedener, ans dem
Häusler- und Klcinhandwerkerstaud neuer Anhang.
Diese Erscheinung gibt zu denken. Sie zeigt, daß
eine gewisse Schichte des Bauern- und Bürger­
thums bereits im Abbröckeln begriffen ist und das
Vertrauen ans sich selbst aufgcgeben hat. Auch in
Kärnten braucht man nicht alle Sozialisten als
wilde Revolutionäre ansznsassen, so wenig als in
Deutschland. Ein großer Theil besteht ans Unzu­
friedenen, die sich dieser Partei darum anschlicßen,
von selbst spielen, den reichen Zauber seines edlen
Tones und seiner gesättigten Klangfülle im ent­
zückenden Wechsel von feurigem Schwünge und
spielerischem Behagen ausströmcn lassen, so trat bei
der Wiedergabe der Ouvertüre die Kunst des
Dirigenten um so bedeutender hervor. Denn diese
Ouvertüre spielt sich wahrhaftig nicht von selber, und
seit Richard Wagner und Hans v. Bülow wissen wir,
was für ein jäher Wechsel der Stimmungen bis
zu den schroffsten Gegensätzen in der lücken­
losen Einheit des unvergleichlichen Werkes be­
schlossen ist und was für eine kongeniale Be­
herrschung alles Technischen und Geistigen dazu
gehört, um auch die Aufführung ebenso dramatisch
bewegt und poetisch überzeugend als musikalisch ein­
heitlich zu gestalten. Mahler, dem die „klassischen"
Linien der Symphonien vielleicht eine Art Selbst­
verleugnung anferlegten, ward dem „modernen"
Charakter der Ouvertüre in einer Weise gerecht, welche
die tiefste Ergriffenheit und den laut ausbrechendcn
Jubel aller Zuhörer zu seinem verdienten Lohn werden
ließ. Daß andererseits Mahler in alte und neue Werke
— auch in Beethoven's „Koriolan"— hartnäckig
eine Us-Klarinette hineininstrumentirt, das gehört zu
den Eigcnthümlichkeiten, die man bei den Genüssen,
die er uns bietet, mit in den Kauf nehmen muß.
Eigentlich hätte gerade er solche Verstärkungen und
Vergröberungen der elementaren Wirkung gar nicht
nöthig, da er ja ohnehin alle in den Partituren ver­
weil der Lärm, den sie macht, ihrem Gemüths-
zustand gefällt, oder aber weil sie bei den anderen
Parteien zu wenig Förderung ihrer Interessen zu
finden glauben.
All' diese Erscheinungen müssen wohl beachtet
werden und erheischen Mittel zur Abwehr. Die
Thatsache, daß sozialistische Anhänger so weit ver­
breitet zu finden sind, zeigt, daß die Zeit ge­
kommen sei, auch in den Alpenländern eine deutsch­
gesinnte Arbeiterpartei zu bilden. Die Deutsche
Volkspartei will zwar die Rechte aller arbeitenden
Klassen schützen, der eigentlichen Arbeiterschaft
gegenüber war sie bisher naturgemäß etwas zurück­
haltend. Wenn die Deutsche Volkspartei etwas für
das allgemeine Volkswohl errang, so kam es auch
den Arbeitern zugute. Eigentliche Forderungen
derselben hat sie bisher nicht vertreten. Es kann
der Partei darob kein Vorwurf gemacht werden,
denn jedes Ding braucht seine Zeit. Nun aber
scheint diese Zeit gekommen. Die deutschradikalc
Partei hat in Böhmen deutsche Arbeiterverbände
geschaffen und mit diesen große, verblüffende
Erfolge erzielt. In Kärnten finden sich bereits An­
sätze zu solchen nationalen Arbeiterverbänden, sie
müssen nur gepflegt werden. Es hat dies unver­
kennbare Schwierigkeiten Lei einer Partei, welche
sich zum großen Theile ans Gewerbetreibenden
retrntirt. Von diesen steht eine Anzahl jenen
Bestrebungen der Arbeiter, die sich auf Verbesse­
rung der Erwerbsverhältnisse beziehen, ablehnend
gegenüber. Zum Theile, weil ihr eigenes Ein­
kommen eine weitere Schmälerung nicht verträgt,
zum Theile auch aus engherziger Standesbefangeu-
heit. Und doch muß jeder billig Denkende eine
Reihe der Arbeiterforderungen als gerecht und
wohlbegründet bezeichnen. Der Arbeiter muß eben
auch als ein gleichberechtigter Theil des Volkes
anerkannt werden. Findet 'er diese Anerkennung
borgenen Effekte auf's Schärfste herausarbeitct, den
harmlosesten Instrumenten ungeahnte Kraftänßernngcn
entlockt und in dem Bestreben, so schneidig und
wuchtig als nur möglich zu sein, den idealen Bläsern
des philharmonischen Orchesters bereits einen etwas
grellen und rauhen Klang ungewohnt hat. Wozu also
noch neue Instrumente?
In der Oper feierte Mahler den Becthovcnlag
durch eine Aufführung des „Fidelio". Am Vor­
abende hatte dasQu a r t c t t Joachim aus
Berlin gleichfalls Beethoven gehuldigt und drei der
schönsten und erhabensten Bcethovcn'schen Streich­
quartette (in 6-moIl vx. 18 Nr. 4, 6-ckur op. c j
Nr. 3 und 6i8-mv11 ox. 131) mit jener echt künstle­
rischen Vertiefung und Dnrchgcistignng zum Er­
tönen gebracht, durch die das altberühmte Quartett
Joachim noch immer vorbildlich ist. Die drei Kammcr­
musikabende dieser Quartettgcscllschast waren denn
auch völlig ausverkauft; zu unseren einheimischen
Quartetten, die doch auch sehr Löbliches und nicht
selten Unübertreffliches bieten, drängt sich die Menae
leider nicht. Und gewiß mit Unrecht. Schubert z. B.
klingt bei Hellmesberger doch noch ganz anders als
bei Joachim. Auch ist Letzterer schon zu bejahrt, um
dort, wo er als Führer seines Quartettes selbständig
hervorzutreten hat, die hohen und höchsten Anforde­
rungen, die man einst an ihn stellen durfte, heute noch
zu erfüllen. Im Gegcntheilc: sein Spiel ist manchmal
ziemlich unsicher und unrein und stört dann auch an


[ 2023-06-29 10:40:30.038 - 19001229 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonnabend
GMsNLschs NNMtzsctzKW
29. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 307
nicht, dann wirst er sich der internationalen
Sozialdemokratie in die Arme, welche sich als die
alleinige Vertreterin der wahren Volksinteressen
marktschreierisch rühmt.
Wohl keine Partei enthält so viel Idealisten als
gerade die dentschnationale, besonders in den
radikaleren Schattirnngen. Eben diese Idealisten
verlangen die Aufnahme von Arbeiterforderungen
in das nationale Programm, wodurch eine Ver­
tiefung der nationalen Idee angebahnt wird, die
nothweudig ist, zumal diese Idee noch oben ohnehin
ihre engen Grenzen findet.
Die NeichsrathsWlchim.
Drr christlichstmlc Krsuzzug gegen Dstz.
Keine Kandidatur liegt den Christlichsozialen
schwerer im Magen als die des Landwirthes Augustin
Dötz gegen den studirten Jesuiten Dr. Geßmann.
Ist auch begreiflich, denn ohne Landwirthe können die
(christlichsozialen noch immer Politik treiben, ohne
Jechiten aber nicht. Schier unfaßbar aber ist die
Verlogenheit, der Amtsmißbrauch, kurz der ganze
Dcmagogenschwindel, mit dem die „Christlichen" ihren
Kreuzzug gegen den beliebten Vater Dötz führen, weil
er— man höre und staune!— deutsch sein und
deutsch bleiben will. Vor einigen Tagen haben wir
den Amtsmißbrauch festgenagelt, der durch „amtliche
Erklärungen" des „niederösterreichischen Landesaus­
schusses Dr. Geßmann" und des „Bürgermeisters der
k, k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien Dr. Karl
Lueger" zu Gunsten der christlichsozialen Kandidatur
im Waldviertel verübt wird. Heute liegt uns ein
solches Plakat vor; die „Erklärungen" lauten:
Erklärung.
Ich versichere unter Ehrenwort, daß ich in
meiner Eigenschaft als Rcichsrathsnbgcordnetcr des
Viertel Obermannhartsberg, als Landtagsabgcord-
ncter und Gemcinderath der Stadt Wien niemals für
die Eröffnung der rumänischen oder einer anderen Grenze
zum Zwecke der Einfuhr ausländischen Viehs nach
Oesterreich gesprochen und gestimmt, vielmehr jederzeit
die Interessen der Waldviertlcr Bauern in dieser Frage
mit allem Nachdrucke vertreten habe. Jede gegeutheiligc
Behauptung ist eine gemeine Lüge.
Wien, am 13. Dezember 1900.
Dr. Albert Geßmann,
O. 8. n. ö. Landesausschuß.
E r k lär un g.
Ueber Ersuchen des Herrn Gcmeinderathcs
Dr. Albert Geßmann erkläre ich, daß derselbe weder in
der Gemeinderathssitzung vom 5, Dezember 1900, noch
vorher jemals in der ganzen Zeit meiner Amtsführung
für die Eröffnung der rumänischen oder einer anderen
Grenze zum Zwecke der Einfuhr ausländischen Viehes
gestimmt hat.
Wien, am 13. Dezember 1900.
Der Bürgermeister der k. k. Neichshaupt-
D. 8. und Residenzstadt Wien
Dr. Karl Lueger.
Erklärung.
Die in letzter Zeft von schöncrianischer Seite
kolportirte Nachricht, daß gelegentlich des am 3. De­
zember 1900 am Zentralvichmarkte in Wien abgehaltcncn
Markttages Herr August Dötz aus Allentsteig zu
Gunsten der Aufhebung des von den Wiener Fleisch-
Stellen, wo er keineswegs selbständig hervortritt, die
Harmonie des Ganzen. Der Ernst und die großartige
Sachlichkeit seines Spieles stellen ihn aber auch
heute noch über jeden technisch unfehlbaren Vir­
tuosen.
Jan Knbclik, der Virtuose, hat sich nach seiner
ausgiebigen Beschäftigung mit Paganini auch wieder
Beethoven's erinnert und dessen Violinkonzert zum
Besten gegeben. Zum „Besten" kann man eigentlich
nicht sagen. Kaum zum wirklich Guten. Wer technisch
so hoch steht wie er— so daß ihm gleichsam alle
Thore zu den Geheimnissen seiner Kunst offen stehen
— der sollte viel tiefer in diese Geheimnisse cinge-
drungen sein. Je müheloser das Aeußere eines solchen
Werkes bewältigt wird, umsomehr erwarten wir von
der Offenbarung des Innern. Aber freilich: Aeußercs
und Inneres sind in Meisterwerken gar nicht zu
trennen, und wcnn Kubelik beim Vortrage Beethoven's
die wahre Vollkommenheit vermissen läßt, so darf
ruhig behauptet werden, daß sein Können zwar
für Paganini, aber nicht für Beethoven ausreiche.
Bewunderungswürdig trotz seines kleinen, dünnen
Tones ist der englische Geiger Willy Burmcstcr,
der leider nur ein schwach besuchtes Konzert ge­
geben hat und uns Beethoven schuldig geblieben ist.
Dafür aber zeigte er mit der Wiedergabe Joh. Seb.
B a ch's eine musikalische Größe, welche die materielle
Kleinheit seines hellglänzenden Tones vergessen machte
und seine verblüffende Technik, die derjenigen Kuvelik's
wohl die Wage hält, vollständig in den Schatten
stellte. —ä.
Hauern geplanten Streiks irgendwelchen Einfluß auf die
Wiener Fleischhauer oder Marktbehördcn der Stadt
Wien genommen habe, ist eine notorische Unwahrheit.
Das Zustandekommen des Geschäftes an dem ge­
nannten Tage ist vielmehr meiner Einflußnahme und
meinem vermittelnden Eingreifen zu verdanken.
Ich erkläre hicmit, daß ich Herrn August Dötz an
diesem Tage nicht nur nicht gesehen habe, sondern daß
nicht einmal sein Name bei den diesbezüglichen Ver­
handlungen auch nur genannt wurde.
Wien, am 13. Dezember 1900.
Der Bürgermeister der k. k. Reichshaupt-
I-. 8. und Residenzstadt Wien
Dr. Karl L il e g e r.
-i-
E r k lärnn g.
Die gefertigte Genosscnschaftsvorstehung der Fleisch­
hauer Wiens gibt hiemit kund, daß die von schöneriani-
schcr Seite ausgestellte Behauptung: Herr August Dötz
aus Allentsteig habe am Markttage am 3. Dezember 1900
am Zentralvichmarkte oder vorher irgend welchen Ein­
fluß zu Gunsten der Aushebung des von der gefertigten
Gcnvffcnscbast geplanten Einkaufsstreiks genommen,
absolut nicht der Wahrheit entspricht.
Der gefertigte Genosscnfchaftsvorstchcr erklärt viel­
mehr, Herrn August Dötz am genannten Tage am
Zentralvichmarkte gar nichr gesehen, noch bei den dies­
bezüglichen Verhandlungen seinen Namen nennen gehört
zu haben. Wohl aber war cs dem Eingreifen des
Herrn Bürgermeisters Dr. Karl Lueger, sowie dem ge­
fertigten Genrfsenschaftsvorstcher zu danken, daß cs an
dem genannten Tage und bisher zu einem regelmäßigen
Geschäfte auf dem Wiener Zentralvichmarkte ge­
kommen ist.
Wien, am 13. Dezember 1900.
Der Vorsteher der Fleischhauergcnossenschaft
I-. 8. in Wien
Georg Hütte r, Vorsteher.
Gleich die erste Erklärung berührt etwas sehr
sonderbar. Denn wenn das Ehrenwort nicht erlogen
ist, Dr. Geßmann also auch als Gcmeiuderath von
Wien immer die Interessen der Waldviertlcr Bauern
vertritt, dann sollten ihn seine Wiener Wähler nur
gleich zum Teufet jagen. Irgendwer muß da betrogen
sein: entweder die Wiener Gemeindewähler oder die
Waldviertlcr Bauern. Die nächsten zwei „Erklärungen",
die der Bürgermeister Dr. Lueger mit Mißbranchung
seines Amtes ausstcllt, sind ebenfalls echt christlich­
sozial. Dötz selbst veröffentlicht als Antwort auf diese
Verdächtigungen folgende Erklärung:
Ach erkläre hiemit die in der „Kremser Zeitung"
vom 10. d. Al. enthaltene Behauptung des Bürger­
meisters von Wien, Herrn Dr. L n c g e r, daß ich am
.3. d. M. nicht am Si. Marxcr Viehmarkte gewesen bin,
als eine infame böswillige Lüge. Wenn auch Herr Doktor
Lueger diese feine Behauptung in die Worte kleidet: „er
habe mich an: Markte nicht gesehen," so begreift Jeder,
der nichr ganz auf den Kopf gefallen ist, daß Dr. Lueger
mit dieser schlau siüisirten Wendung, die dem ehemaligen
Advokaten alle Ehre macht, doch nichts Anderes sagen
will, alS: ich sei am genannten Tage gar
n i ch t a m V i e h m a r k t c g c W e s e n.
Nicht minder rückhnltig und verschlagen ist die in
demselben Blatte veröffentliche Erklärung des Vorstehers
der Fleischhanergenossenschaft in Wien, Herrn Georg
H üt t e r, der mich gleichfalls am 8. Dezember nicht am
Biehmarkie gesehen haben will, womit er ja augenscheinlich
auch nichts Anderes sagen will, als daß ich nicht
dort gewesen wäre.
Zur Aufklärung diene Men. die nicht im Vorhinein
„schlechten Willens" sind, folgende Thatsachen: Montag
den 3, d. M. war Sitzung des Zentralausschusses der
k. k. Wiener Laudwirihschastsgcsellschast, deren Mitglied
ich bin. Nachdem ich soeben erfahren hatte, daß die
Wiener Fleischhauer und Selcher beschlossen haben, den
Einkauf am dem Rinder-, Borsten- und Stech­
viehmarkte in St. Marx so lange zu unter­
lassen, bis ihre Forderungen bezüglich des Handels
einschließlich Verzehrungssteuer, freier Wahl des
Einlaufes nach Schlacht- oder nach Lebendgelvicht und
Ocffnnng der rumänischen Grenze zur Bieheinfnhr erfüllt
sind, stellte ich an das Präsidium der Landwirthschafts-
gesellschaft die Anfrage, ob und was von Seite der Land-
wirihschastsgesellschast pim Schutze der Landwirthe und
Viehhändler ans dein Waldviertcl diesbezüglich veranlaßt
werde. Hierauf wurde beschlossen, daß Fürst A ners-
p er a und LandesauSschuß Pirko sofort Audienz bei
den Ministern des Innern und des Ackerbaues, sowie
beim Statthalter nehmen, ich aber mit Herrn Wild auS
Tulln uns auf den Markt begeben sollen, um dort die
Verkäufer zu veranlassen, den Wünschen der Fleischhauer
nicht nachzugebcn, sondern sie sollen den Verkauf nur nach
dem früheren Modus vornehmen.
Wie ich mit Herrn W i l d ans den Markt gekommen
bin-- e? war beiläufig 12 Uhr Mittags- da sahen wir,
daß die Fleischhauer thatsüchiich den Boykott verwirklicht
batten. Die Händler und Bauern, welche Vieh zu ver­
kaufen hatten, waren über mein Erscheinen sehr erfreut
und erklärten, i e tz t unter keiner Bedingung anders zu
verkaufen. Ich bin dann wieder zur Sitzung der Land-
wirthschaftSgcsellschast zurnckgekehrt und um 1 Uhr
neuerdings am den Markt gegangen, um den Leuten
mitzmheilen, daß die Regierung g e g e n die Fleischhauer
Stellung nehmen und unter keiner Bedingung zugeben
werde, daß die Händler und Landwirthe geschädigt
werden.
ES ist somit eine gemeine Lüge, wenn HcrrLu c ge r
und Herr H üt t e r behaupten, ich wäre nicht ans dem
Markte gewesen. Ich kann mich auf alle Händler
und Landwirthe berufen, mit welchen ich gesprochen habe,
besonders aus Herrn Gamerith in Brunn und Herrn
Riegler aus Ziersdorf, welche auch von der Sitzung
ans den Markt gefahren sind. Natürlich habe ich mich
nicht dem Lueger und Hütter vorgestellt, weil iw
mit ihnen nichts zu thun hatte. Meine Ausgabe, dB
Händler und Landwirthe aus dein W a l d v i e r t e l zu
schützen, die habe ich erfüllt, das kann ich mit gutem
Gewissen von mir sagen.
Was aber die Erklärung Lne g cr's und G e ß-
m a n n's betrifft, daß Geßmann niemals für Eröffnung
der rumänischen Grenze gestimmt, so war cs in den
Zeitungen der eigenen Partei dieser Herren zu lesen, daß
die Wiener Christlichsozialen einstimmig diesen Beschluß
nicht nur am ö., sondern auch schon früher gefaßt haben."
So weit Herr Dötz selbst. Noch viel deutlicher
aber geht aus einer anderen Erklärung hervor, dsß
nicht Seine Eitelkeit der Bürgermeister von Wien,
drohende Schädigung der Walo-
verhindet hat. Diese Erklärung
sondern Dötz die
viertler Viehzüchter
lautet:
„Wir Gefertigten fühlen uns verpflichtet, Ihnen für
Ihr persönliches Erscheinen bei dein am 3. Dezember
d. I. in Wien stattgchabten Rindcrmarkt hicmit den
besten Dank auszusprechen. Sie haben dadurch nicht mir
das große Interesse für unsere Sache bewiesen, sondern
insbesondere uns durch Ihr besonnenes Vor­
gehen und die an uns gerichteten aufmunterndcn Worte
des Ausharrcns vor großem Schaden bewahrt. Sie,
geehrter Herr Dötz. verdienen hiefür einen um so größere u
Dank, weil Sic als Abgeordneter des Wald-
Viertels gerade in dem Augenblicke uns zur Seite
standen, als für uns die höchste Gefahr war, dem
Drucke d e r W i e nc r F l e i s ch h a u c r z u u n t e r-
licgen. Ihrer rastlosen Thätigkcit und den von Ihnen
gestellten Anträgen im landwirthschaftlichcn Zcntral-
anSschnffe ist cs zu danken, daß der Präsident Fürst
Auersperg und der LandesauSschuß Pirko
am 3, d. M. beim Ministerpräsidenten, beim
Ackcrbauminister und bei der Statthaltcrci vorsprachen
wodurch eine günstige Erledigung wenigstens augenblicklich
erfolgte. Ihnen, geehrter Herr Dötz, ist es zu danken, daß
die Interessen der Viehzüchter und Landwirthe gewahrt
blieben. Umsomehr muß aber bedauert
werden, daß in diesem wichtigen Augen­
blicke der Abgeordnete der fünften
Kurie des W a l d P i e r t e l s, Herr
Dr. G eß m a n n, sich in keiner Weise am vorer­
wähnten kritischen Tage sehen ließ, sich nicht um unsere
sehr gefährdeten Interessen kümmerte und es nicht der
Mühe Werth fand, am 3. Dezember gleich dem Abgeord­
neten Dötz im Kreise seiner Wähler am Rindermarkte zu
erscheinen, um mit Rath und That ihnen zur Seite zu
stehen.
Nehmen Sie, sehr geehrter Herr Dötz, nochmals
unseren herzlichsten Dank entgegen.
Wien, am 11. Dezember 1900.
Hochachtend
I. H i rns ch a l l, Rudolf A P s e l t h a l e r,
Fleischhauer u. Vichhändler Fleischhauer u. Viehhändler
in Kirchberg am Walde.
Johann Wöber,
Viehhändler in Pöhlas.
Franz Höbinger,
Viehhändler u. Fleischhauer
in Zistersdorf.
Anton Obenan s,
Viehhändler in Neupölla.
Dominik Kloiber,
Viehhändler in Edelbach.
Johann L ind tne r,
Vichh. in Gr.-Göttfritz.
Alois S i m l ing e r,
Vichh. in Döllersheim.
Heinrich Bitter,
Viehhändler in Horn.
Leopold Winkler,
Viehkommissionär in Wien.
m Eggenburg.
Wenzel Z v l l hos c r,
Fleischhauer u. Viehhändler
in Vitis.
I. Spannag l,
Vichhändler in Hollenstein.
Leopold Bitter,
Viehhändler u. Fleischhauer
in Horn.
Franz Kaufmann,
Vichhändler in Pulkau.
Vinzenz R z e p a,
Fleischhauer u. Viehhändler
in Schreins.
Leopold Dallicr,
Viehhändler in Rastenfeld.
Johann Schneider,
Vichh. in Schwarzenau.
"an a,
Raabs."
Franz,
Vichhändler in
Es ist also wirklich recht niederträchtig, in welcher
jesuitischen, unaufrichtigen Weise die Partei, die unter
der Flagge des „Christenthums" Vvrgeht, die Wähler
hinter's Licht zu führen trachtet. Zu Alledem ist cs
ein großer Schwindel, wenn die Christlichsozialen heute
so thun, als ob ihnen gerade nur die schwergeplagten
Landwirthe gar so an ihr Herz gewachsen wären, denn
den Wienern erzählen ganz dieselben Herren
— Strobach, Lueger, Liechtenstein, Geßmann— genau
das Gegentheil wie den Bauern. Hat doch Bürger­
meister Dr. Lueger— derselbe Dr. Lueger, der an
der Spitze einer Partei steht, welche die Eröffnung
der Grenze für russisches und rumänisches Vieh wieder­
holt gefordert hat— letzter Tage erst erklärt, daß
„d e rnia l e n" von der Eröffnung der rumänischen
Grenze nicht die Rede sein kann, ^,daß es aber Auf­
gabe der Gemeinde sein wird, auf die Eröffnung der
rumänischen Grenze zu dringen", was so viel heißt
als: Bitte sich doch zu gedulden, bis die Wahlen
vorüber sind -! Die Waldviertler Bauern wären
sehr ungeschickt, wenn sie sich von diesem
Zentralwahlkomitä einen Abgeordneten anhängcn ließen,
der nicht so wie Vater Dötz als deutscher Bauer fest
mit dem heimischen Boden verwachsen ist, sondern in
erster Linie klerikale Habsucht und Begehrlichkeit ver­
tritt. Die Landwirthe sind den ehrgeizigen Herren
Kooperatoren schon zu gescheidt geworden, man muß
ihnen die Schule verschlechtern, damit man den viel-
geplagten Bauern nach Herzenslust kommandircn und
an den Nase führen kann. Man braucht ia nur en


[ 2023-06-29 10:40:30.038 - 19001229 - Seite 3 ]
Nr. 857
Sonnabend
29. Dezember (Julmond) 1900
Seite 3
Wenig die Augen offenzuhalten, um zu sehen, wer sich
am meisten für die Bewerbung Geßmann's einseht.
Um so schlechter, wenn eine Partei, zu der sich
die „Geweihten" bekennen, die also eigentlich die
moralischeste, ehrlichste und anständigste sein müßte,
doch in Wirklichkeit die ehrloseste ist und vor offenem
Betrug auch nicht zurückschreckt. Denn der Mißbrauch
mit dem „T. 8."— mit der „amtlichen Stampiglie",
wie es in der Einleitung zu den Erklärungen heißt
— ist geradezu ein Betrug. Man rechnet daraus, daß
die Bauern mit ihrer Scheu und Ehrfurcht vor einem Amte
auf den Schwindel hineinfallen, die Kandidatur Geß­
mann's gewissermaßen als eine obrigkeitliche An­
gelegenheit und seine Wahl als staatsbürgerliche Pflicht
betrachten werden. Jemand, der sein Amt zu solchen
Betrügereien mißbraucht, ist auch nicht mehr viel
besser, als Einer, der sich widerrechtlich Geld aneignet
und sein Ehrenamt damit besudelt. Eigennutz ist in
beiden Fällen die Triebfeder. Bauern, schaut um euch,
wer die Freunde Geßmann's und wer die Freunde
des Vaters Dötz sind. Und dann sucht euch selbst
euren Abgeordneten aus und laßt euch nicht mit
süßen Worten beschwatzen.
NudeuLMes aus der' Kremser' Gsmemde-
stube. Diejenigen Gemeindcwähler, die letzthin ihre
Stimme den „Vereinigten" gaben, in der Meinung,
daß diese „auch gut deutsch" seien, können heute schon
ihren Jrrthum einsehcn. Der aus Stadtvertretern ge­
bildete Reichsrathswahlausschuß in Krems hat nämlich
beschlossen, bei der Wahl aus der allgemeinen Wähler­
klasse nicht für unseren wackeren Dötz, was so viel
heißt, als für— Geßmann einzu treten.
Diese traurige That läßt erkennen, wohin unser „neues"
Gemeindeschisf mit seiner aus Liberalen, „Deutschen
Volksparteilern" und Christlichsozialen bestehenden
Bemannung steuert. Obwohl Herr Edmund Hof­
bauer, der mittlerweile den Bürgermcisterstnhl von
Krems bestieg, noch vor Kurzem in einer Wahl­
besprechung zn Siegmundsherberg pathetisch erklärte,
daß die Bekämpfung der Klerikalen
für jeden Deutschen selbstverständlich
ist, und daß sich der Wahlausschuß auf einen ent­
schieden deutschen Standpunkt stellen muß,
beschließen seine Getreuen skrupellos die A u s-
li efe r ung d e r S t a d t an d i e S ch W a r z e n.
Die Gesinnungslosigkeit feiert eben bei uns derzeit
wahrhafte Orgien, und Eckel, tiefer Eckel er­
faßt jeden Volksbcwußtcn ob solch' schmäh­
lichen Verrathes. Die Wahlaussichten unseres
wackeren Dötz, die durchaus nicht schlecht sind,
leiden natürlich unter dieser Kapitulation einer bisher
deutschen Stadt vor dem dunkclschwarzen nieder-
österreichischen Landesausschussc, und dessen etwaigen
Sieg" mögen die Herren Gcmcindcvertretcr mit
Recht auf ihre schwarzgelbschwarze Fahne schreiben.
In der am 26. d. Bä hier abgehaltencn Sitzung
des Gemeindewahlausschusses wurde der hiesige Ge-
mcinderath «L. E. Klecwcin zum Reichsraths-
kandidatcn für die Städte Krems, Langenlois, Horn
u. s. W. aufgestellt und damit der auf dieses Mandat
seit Monaten lauernde, in feinen Gesinnungen
ungemein vielseitige Schriftleiter der hiesigen
judcnliberalcn „N. Oe. Presse"— Herr Josef
Mitterbauer abgethan. Mitterbauer war ehemals
Schönerianer, dann Liberaler und ist in neuerer Zeit
sehr oft an der Seite der Christlichsozialen und Kleri­
kalen zu finden, wenn cs die Bekämvfnng der Natio­
nalen gilt. Die Kandidatur dieses Mannes wäre für
Krems niemals eine hervorragende Ehre gewesen und
dürfte einer Wählerschaft, die auf sich hält, gar nie
im Ernste zugemuthet werden. Die hiesige deutsch­
fühlende Bevölkerung hat aber auch an der Kandi­
datur des bald deutschradikal thucnden, bald liberal
redenden, bald den Volkspartciler. spielenden und
hinterrücks mit den Klerikalen paktircndcu und lieb­
äugelnden, beim Dr. Lueger und Dr. Geßmann ab
und zu vorsprcchcndcn hiesigen großen Gemeinde-
licferanten und Gemcindekassenvcrwalters, des Herrn
S. E. Klee w e i n, keine Freude. Bon den Charakter­
eigenschaften des neuen Kandidaten, der bei den letzten
Gemeindewahlen mit den „katholischen" Mcister-
vercinlern beisammen saß, hat der eigene Schwager
eine recht schlechte Meinung, da er zu einem Herrn
äußerte: „Sagen Sie meinem Schwager Kleewein,
daß er ein Schuft ist,^ ich werde cs ihm beweisen."
Wir gratuliren der Stadt Krems zu ihrem neuen
Rcichsrathsabgcordncten.
Eagenbrrrst (Niedcröstcrrcich). Sonntag den
83. d. M. hielt Landesansschuß Richter in Eggenbnrg
eine Wählerversammlung im vertraulichen Kreise ab,
welche von beiläufig M Personen, meist Wählern, welche
zum Theile der nationalen, zum Tbcile der christlich-
sozialen und zum geringeren Theile der sozialdemokrati­
schen Richtung angehörten, besucht war und einen für die
Parteiverhnltnisse NicdcröstcrrcichS bezeichnenden Verlauf
nahm. Landesansschuß Richter gab unS einen Bericht
über die abgclaufcnc NeichsrathSperiodc (nebenbei bemerkt
den ersten seit seiner letzten Wahl), und zwar in populär-
scinsollender Rede, wie man sie Wählern der Städtckurie
denn doch nicht bieten sollte. Man hatte das Gefühl, das;
er den Leuten ans dem Lande doch auch erzählen wollte,
was in der Welt draußen während der letzten Jahre vor-
gegangcn sei. Seine Ausführungen, welche gegen Ungarn
und gegen die Slaven gerichtet waren, seinem Verhältnisse
zu den Christlichsozialen jedoch geschickt answichen, fanden
im Allgemeinen die Zustimmung der Wähler. Hieraus
interpellirtc namens der Nationalen Herr Dr. Marschall
den Bewerber bezüglich seiner Stellung zu den Christlich­
sozialen, bezüglich der denselben etwa gemachten Zuge­
ständnisse und Zusicherungen, weiters über den Punkt,
warum von der Ausstellung einer Gegenkandidatur seitens
der Christlichsozialen Abstand genommen worden sei, endlich
über me Stellung, welche Richter dem Neichsvolksschul-
gesctze gegenüber einnchme. Dieser erklärte, stets für die
freie Schule cintrcten zu wollen, und den Christlichsoztalcn
gegenüber durch keinerlei Abmachungen oder Versprechun­
gen gebunden zu sein: er selbst sei nie klerikal gewesen
und werde es auch nie sein. Als nach dieser Beantwortung
auf Wunsch Richtcr's über dessen Kandidatur abgestimmt
wurde, ergab sich daS merkwürdige Resultat, daß blos fünf
Wühler für ihn die Hand erhoben, ein Beweis, daß man
seinen Worten keinen Glauben schenkte. Bei der Gegen­
probe stimmten gleichfalls fünf Wähler gegen Richter.
Dieses Resultat verblüffte, denselben derartig, das;
er sich zu der Aeußerung hinreißcn ließ: „Ja, meine
Herren, das geht ja nicht, ich muß ja wissen, wie ich mit
Eggenburg daran bin," Da Niemand sich bemüßigt fühlte,
Richter hierüber anszuklärcn, wurde die Versammlung
rasch geschlossen, Falls Richter auch heute noch in Zweifel
sein sollte, sei ihm gesagt, daß die Deutschen in Oesterreich
charakterfeste Männer als Abgeordnete wollen, welche offen
Farbe bekennen, nicht aber politische Windfahnen und
Nationale von Lucgcr's Gnaden. Richter hat durch sein
Vorgehen das Vertrauen der Nationalen verwirkt, ohne
das volle Vertrauen der Christlichsoztalcn ge­
wonnen zu haben, da er Erstercn zu wenig,
Letzteren zu sehr radikal ist. Wenn Richter dem
Sozialdemokraten Seitz unterliegt, bedeutet dies nicht
eine Niederlage der deutschen Sache, wohl aber einen Pro­
test der Wähler gegen Richtcr's schwankende Haltung und
politische Leisctrctcrci.
Der von der Deutschen Volkspartci für die
Z. Kurie Dbersieiermarks ausgestellte Bewerber,
Sekretär Parzer aus Wien, ist plötzlich von der Be­
werbung zurückgetretcn. Dieses höchst sonderbare Vor­
gehen hat in nationalen Kreisen des Mürzthalcs be­
rechtigte Mißstimmung erregt und wir werden um Aus­
nahme folgender offenen Anfrage an Herrn Sekretär
Parzer ersucht.
„Wie mir einer meiner Freunde mittheilt, hätten
Sie den Wiener Gemeinderath Bielohlawek ermächtigt,
zu erklären, daß Sic zu Gunsten schoiswohl's von der
Kandidatur in der 5, Kurie in Obersteier zurückgetretcn
sind. Es wäre sehr interessant, die Gründe für diesen
Schrill zu kennen, denn ein derartiges Vorgehen ist uns
Lei Ihnen ganz neu. Sic haben vor der ganzen Gesell­
schaft, die sich als Macher der kaufmännischen Inter­
essenvertretung in neuester Zcil ausspielcn wollen, nicht
die Flucht ergrificu, sondern fest und unerschütterlich
ausgcharrt; warum weichen Sie jetzt vor einein Einzigen
zurück, wo die ganze obcrsteirische Kaufmannschaft und
sicher auch viele Gewerbetreibende für Sie gestimmt
hätten? Ihre Kandidatur ist seinerzeit e i n st i nmn i g
und mit großer Freude angenommen worden, was Ihnen
gewiß auch rechtzeitig mitgetheilt worden sein dürfte;
Sic haben sich auch zur Annahme bereits erklärt
und ein politisches Programm verfaßt, dessen gewerb­
licher Thcil thatsächlich großartig genannt werden muß.
Warum erschienen Sie in keiner Versammlung? Haben
Sic etwa abgcschwcnkt? DaS wäre wohl ein Grund für
Ihr Vorgehen, aber wir können nicht daran glauben.
Welches sind also Ihre Gründe? Wir hoffen, Sie werden
es der Mühe Werth finden, uns wahrheitsgetreu zu
sagen, wo die Ursache für Ihren Rücktritt liegt. Ein
Kaufmann des Mürzthalcs."
Stsjalowstr ist bekanntlich bei den Wahlen
in zwei Bezirken, in welchen er sich bewarb, durch-
gcfallen und seine Partei sollte ohne „Haupt" in's
Abgeordnetenhaus cinzichcn. Das ging natürlich^nicht
und so wurde denn ein auf bas Programm Stoja-
lowski's gewählter Abgeordneter, der Bauer Kubik,
veranlaßt, zu Gunsten Stojalowski's zurückzutreten.
Die Neuwahl soll bereits in den nächsten Tagen statt-
findcn. Ob cs aber gelingen wird, das Mandat
Kuüik's für Stosalowski zu erhalten, steht keineswegs
fest, denn jedenfalls wird sich der Polenklub jetzt mit
aller Macht auf diesen Bezirk werfen. Wie übrigens
polnische Blätter melden, ist in Krakau der Exekutiv-
ausschnß der polnischen christlichsozialen Partei zu-
sammengetrcten. Anwesend waren U. Stojalowski,
Bmnba, Fijak, Szajer und Wilk. Als Vertrauens­
männer wohnten Dr. Wladzimierz Lewicki und Doktor
Dobrja bei. Gegenstand der Berathung war die
Frage der künftigen Taktik im Abgeordnctenhause.
Die Beschlüsse werden geheim gehalten. Ncbstdem
wurde beschlossen, an der Schaffung einer oppositio­
nellen Union zu arbeiten, der alle oppositionellen
Parteien bcizutretcn hätten. Die Volkspartei ist der­
selben bereits beigctrctcn. Die diesbezüglichen Ver­
handlungen führte der ehemalige Abgeordnete
Stapinski mit U. Stojalowski.
Aus dem Landgcmeindenbezirke Llmütz-Steru-
berg-ZchSttber'6-Schildberg wird uns ge­
schrieben: Donnerstag den 27. d. M. Nachmittags
fand in Hannsdorf eine Wählerversammlung des
deutschradikalen Wahlwcrbcrs Innozenz Krisch statt,
zu welcher Landtagsabgeordneter Rafael Pacher aus
Wien erschienen war und die mit einer cinmüthigcn
Vcrtraucnstundgebung für die dentschradikale Partei
endete. Die Versammlung war von Hannsdorf, wie
von den Landgemeinden der näheren und weiteren
Umgebung sehr zahlreich besucht. Nachdem Herr Doktor
Rc'nncr-Hannsdors die Anwesenden begrüßt hatte,
wurde Herr Franz W c i s c r, Ockonom in Hanns­
dorf, durch Zuruf zum Vorsitzenden gewählt und er-
theilte zunächst dem Wahlwcrbcr Herrn Innozenz
Krisch aus Römerstadt das Wort. Letzterer ent­
wickelte in mehr als cinstündiger, mit großem Bestalle
ausgcnommener Rede sein nationales, politisches und
wirthschasttiches Programm in überzeugender, sach­
kundiger, klarer Weste, sodann besprach Landtagsabge-
ordnetcr Rafael Pacher in mehr als anderthalb-
stündiger Rede die Grundzüge der radikalen Partei, die
Politische Lage und die Bedeutung der bevorstehenden
Wahlen, sowie die wirthschcsttlichcn Aufgaben, welche der
neue Reichsrath zu lösen haben werde und für deren
sachliche, volkssreundliche Erledigung durchs die gesetz­
liche Sicherstellung der deutschen Staatssprache und
der Stellung des deutschen Volkes in Oesterreich freie
Bahn geschaffen werden müsse, seine Ausführungen
fanden stellenweise stürmischen Beifall, der sich zum
Schlüsse zu einer begeisterten Kundgebung für die
dentschradikale Sache gestaltete. Beide Redner unter­
ließen es nicht, die Haltung der Deutschen Volks­
partei, sowie des Wahiwerbers derselben, Herrn
Zimmer, entsprechend zu beleuchten. So wurde ins­
besondere auf die Acußerungen Zimmcr's zu Gunsten
der sechsjährig e n S ch u t p s l i ch t, sowie ans die
Stellungnahme seines Parteigenossen Dr. Chiari
für die F t a ch s e ins n h r aus R u s; l and und gegen
die Bestrebungen der Landwirthc des Schönberger
Bezirkes zur Erzielung einer Vereinbarung über die
Erzielung besserer M i l ch p r e i s e unter lebhaften
Zustimmungsänßerungen der Versammlung lricisirt.
Zum Schlüsse wurde mit Einmüthigkeit. welche durch
Gegenprobe fcstgcstellt wurde, eine von Dr. R ennc r
beantragte Ent s ch l i c s; u n g angenommen, welche
aus Grund der Ausführungen beider Redner der
Haltung der S ch ö n e r c r g r u P p e volle Anerkennung
und Dank ausspricht und der Erwartung Ausdruck
gibt, daß die dentschradikale Partei ans den Wahlen
wesentlich verstärkt hervorgehen und in noch
erhöhtem Maß für des deutschen Volkes Wohl werde
wirken können. Unter Heilrnsen schloß die Versammlung,
welche die deutschradikale Sache in Nordmährcn um
ein gut Stück weiter gefördert hat.
Aus GvttM! wird gemeldet: An Stelle des
Grasen Stolbcrg, welcher aus die Wiederwahl ver­
zichtete, werden die mährischen konservativen Groß­
grundbesitzer den Grafen Anton Widmann-
Sedlnitzky in den Reichsrath wählen.
Der Abgeordnete Franz v. IcrAiNgSV hat sein
Mandat für den Tiroler Landtag niedcrgclcgt. Die
„N. T. stimmen" schreiben ans diesem Anlasse:
„Uebcr die Gründe dieses Schrittes, welcher um so
seltsamer ist, als im nächsten Jahre ohnehin die
Landtagsperiode zu Ende geht,, sind wir nicht unter­
richtet. Herr v. Zallinger dürfte das Opfer seiner
eigenthüinlichcn Haltung bei den Wahlen geworden
sein, wodurch er allen Boden verloren hat. Die
Ablehnung seiner Kandidatur zum
Reichsrath e im selben Bezirke, den er zum
Theile auch im Landtage vertrat, und die Er­
fahrungen, welche er während der kurzen Landtags­
session im persönlichen Kontakte mit seinen Kollegen
gemacht hat, dürsten diesen Entschluß zur Reste ge­
bracht haben."
Aus Krttkou wird gemeldet: Ignaz Das-
zynski, der frühere sozialdemokratische Abgeordnete,
dessen Wiederwahl bereits gesichert ist, hat gestern die
Abbüßung seiner von zehn Wochen auf einen Monat
herabgesetzten Arrcststrafc wegen der Demonstration
im Sommerthcater während der Vorstellung „Volks-
Verführer" angetreten. Daszynski meldete sich frei­
willig zum Strafantritte.
— Die Frage der Errichtung eines russi­
schen Konsulates in Prag hat zwischen den
russischen Blättern und dem offiziösen „Fremdcnblatt",
welches diesem panslavistischen Wunsch entgegcntritt, zu
lebhaften Auseinandersetzungen geführt. Neuestens macht
der Petersburger „Swiet" den Vorschlag, für diesen
Posten einen Tschechen, der ^russischer
Unterthan ist, zu ernennen. Die betreffende
Petersburger Drahtmeldung des k. k. Korrespondenz­
bureaus bezeichnet die Art der Behandlung der Frage
durch den „Swiet" als vollkommen objektiv.
Nachdem Dewet von Süden kommend durch die
englischen Linien hindurchgcritten und bis in die
Nähe von Johannesburg vorgedrungen war, kehrt er
anscheinend jetzt wieder nach Süden um. Ein Tele­
gramm der „L. N. N." meldet:
^ Boudoir» 27. Dezember. Aus Kapstadt wird ge­
meldet: Dewet durchbrach wiederum nach einem
siegreichen Gefecht am Bctflusse die englischen Linien
und drang ungehindert auf der Straße Tabanchu-
Smithficld bis zu den Leenwkopbergen vor, wo er ans
die zum Schutze der Kcipkolonie südwär.s entsandten
englischen Brigaden Knox, White, Pilchcr und Barker
stieß. Ein Kampf ist im Gange. Ob Dewet nur


[ 2023-06-29 10:40:30.038 - 19001229 - Seite 4 ]
Sonnabend
Seite 4
GstHsrrtschs RnndschE
29. Dezember (Jnlmond) 1900 Nr. 357
diese englischen Korps abhalten will, die Kapkolonie
zu erreichen, oder ob er selbst dahin durchbrechen will,
ist fraglich.
Ueber den Beginn de? Einfalles der Bnren in
die Kapkolonie werden dem Reutcr'schen Bureau aus
Burghcrsdorp folgende Einzelheiten mitgetheilt: Die
von: 30. d. M. datirte Depesche berichtet: „Als die
Buren am Sonntag den Oranjefluß bei Nhcnosterhoek-
Drift überschritten, nahmen sie eine sechs Mann starke
Batrouille der Kappolizci gefangen und verwundeten
einen Mann. Die Buren, die unter Kommandant
Kretzinger aus Zastrow waren, sollen zwei Maxim­
geschütze gehabt haben, Major Newland folgte ihnen
sofort "mit" 50 Mann der Kappolizei. Am gleichen Tage
ruckte die berittene Wehr von Burghcrsdorp aus und
bekam einige Patrouillen der Buren zu Gesicht. Die
Buren gingen nicht weiter in dieser Richtung vor­
wärts, sondern wandten sich nach Knapdaar. Sie
passirtcn Hughes Farm und Ellesmeere, wo es zu
Scharmützeln kam. Aus der Richtung von Knapdaar
wurde das Schießen von Artillerie gehört. Die Buren
zerstörten kein Eigenthum und achteten Nicht-
kvmbattanten. (So berichtet, wohl gemerkt, das
englische Bureau Reuter.) In der Nacht überschritt
ihre Arrisregarde die Bahnlinie, ohne die Schienen
oder die Telegraphenlinie zu berühren. Sie über­
nachteten bei Knapdaar und theilten sich darauf in
zwei Abtheilungen. Am Morgen des 18. d. M. ruckten
300 Buren in Venterstad ein und umzingelten die
aus 30 Mann bestehende, auf einem Kopse außerhalb
der Stadt verschanzte Garnison. Diese hielt sich drei
Stunden, nach welcher Zeit die Munition erschöpft
war. Die Buren benützten keine schweren Geschütze.
Sie postirten sich hinter Mauern und schossen von da
in das Dorf, von wo ihr Feuer erwidert wurde. Die
Gefangenen wurden in das Burenlager gebracht. Die
Buren requirirten alle vorhandenen Lebensmittel und
Kleidung aus den größten Läden, deren einer Waarcn
im Werthe von 300 Pfund Sterling einbüßte. Die
Pferde des Gegners waren fast sämmtlich in vor­
züglicher Verfassung und die meisten Buren hatten
außer den Reitpferden noch Packpfcrde. Der Empfang
war nicht so unzweideutig, wie bei der ersten Be­
setzung. Das Volkslied wurde nur bei einem Hause
gesungen. Es ist nicht bekannt, daß neuerdings Re­
bellen" sich dem Kommando angcschlossen haben. (?)
Die Buren zogen sich zurück, als Entsatz sich näherte,
und kurz nachher besetzten die Briten Venterstad von
Neuem."
GeNMTNöeMeseM»
Gm städtisches Museum.
Der Gemeinderath der Stadt Wien hat be­
kanntlich seinerzeit den Bau eines städtischen Museums
auf dem Karlsplatz beschlossen und zwar auf einem
trapezoidförmigen Bauplatz in der Bauflucht der ver­
längerten Canovagasse. Oberbaurath Professor Otto
Wagner hatte, che noch die Gemeinde ein Pro­
gramm für die Erbauung dieses Museums festgcstellt
hatte, sich daran gemacht, ein Projekt auszuarbeiten,
und hatte gestern Gelegenheit, dem Bürgermeister und
den Mitgliedern des Stadtrathes dieses Projekt in
einem Sektionszimmer des Präsidiums im neuen
Nathhausc vorzuführen und zu erläutern. Als Grund­
satz hat Otto Wagner aufgestellt, daß der ästhetische,
also der malerische Standpunkt mit größtmöglicher
Einhaltung der historischen Folge den Ausgangspunkt
für die Art der Aufstellung abgeben müsse, und hat
danach den Grundriß gestaltet.
Die Hauptfront des ganzen, in modernem Stil
gehaltenen Gebäudes ist gegen die Canovagasse ge­
richtet. Das Hauptvestibule führt in einen fast kreis­
runden Zentralraum, in welchen Otto Wagner die
Waffcnsammlung verlegt. In den Obergeschossen wird
dieser Mittelraum durch die Galerien dem Beschauer
wieder vor Augen geführt und bietet die wünschens-
werche Abwechslung nach dem Durchschauen der
Saalfluchten. An diesen Mittelraum schließen sich
dann, der Grundform des Bauplatzes entsprechend,
Säle und Korridore an. Die Anlage der Haupttreppe
ist in den rückwärtigen Trakt des Bauwerkes mit
dem Podeste in der Hauptachse des Gebäudes verlegt,
da diese Anordnung es ermöglicht, den charakteristischen
Eindruck des Zentralraumes und damit des Bau­
werkes dem Besucher, der ihn zur Erreichung der
Treppe passiven muß, sozusagen mit auf den Weg zu
geben.
An der Hauptfagade des Gebäudes sind die runden
Ecklösungen zu erwähnen, welche die zu ihrer Höhe
etwas abnorme Fayadenlänge verringern und die häß­
lichen spitzen und stumpfen Winkel der Bauarca ver­
schwinden lassen. Im Hauptgeschoß sind diese Rundungen
aus Eisen und Glas gedacht und geben durch diese
Ausgestaltung Räume, welche sich sehr gut zur Auf­
nahme von Plastiken eignen und angenehme Ruhe-
pnnkte und Abwechslung für die das Museum
Besuchenden bilden. Die Menge des aufzustellenden
Materiales läßt sich in drei Geschossen, Halbsouterrain,
Hochparterre und Hauptgeschoß mit zusammen
3766 89 Quadratmeter Fläche leicht unterbringen: da
aber auf das Anwachsen der Sammlungen durch
Ankäufe und Widmungen räumlich gesorgt werden
muß, ist noch ein Obergeschoß (zweiter Stock) ungeordnet,
dessen Nothwendigkcit sich übrigens auch in ästhetischer
Hinsicht ergibt, da eine Gebändehöhc von mindestens
18 Meter erreicht werden muß.
Ueber die Außenerschcinung des Werkes legt
Oberbaurath Wagner selbst folgende Gesichtspunkte
fest: „Ein solches Bauwerk hat vor Allem jede Kon­
kurrenz mit Kunstmuseen streng zu vermeiden und
soll das Spezielle dieses Bauwerkes besonders hcrvor-
gehoben werden. Diese Auffassung läßt daher eine
reichere Durchbildung der Fagadc nicht berechtigt er­
scheinen. Hiezu kommt noch, daß beinahe alle ex-
ponirten Objekte eine sehr reiche Belichtung bean­
spruchen, also die Lichtquelle, die Fenster, möglichst
groß und zweckmäßig ungeordnet werden. Diese An­
ordnung muß aber dazu führen, daß die Pfeiler in
der Faoade stark dominlren, während die Fläche
merklich'verschwindet, der Bau sich also als Pfeilerbau
charakterisiren wird. Es mag hier nicht unerwähnt
bleiben, daß die Ranmbelichtnng aller Monumental-
bnuwerke nach unseren heutigen Anschauungen völlig
ungenügend ist. Moderne Konstruktionen lassen eine ganz
andere Dimensionirung und Ausführung einzelner
Bauthcile, wie Fenster, Oberlichten rc. zu und legen
cs uns nahe, auch diesbezüglich mit aller Tradition
zu brechen. Schwerwiegend für die Form der Außen­
erscheinung des Bauwerkes ist die Annahme seiner
Silhouettirung mit Rücksicht darauf, daß sich dieselbe
harmonisch in das von der Karlskirche beherrschte
Platzbild einstige. Es ist hier am Platze, ganz be­
sonders darauf aufmerksam zu machen, daß eine
Durchführung der Facade des Museums beispiels­
weise im Stile der Karlskirchc zu den albernsten
Konsequenzen führen muß und eine wahre künstleri­
sche Auffassung der Frage nur darin bestehen kann,
die Höhe und Silhouette des Bauwerkes als inte-
grirenden Bestandtheil des Ganzen zu bezeichnen und
ihre Lösung auf Basis dieser Prämissen auzustreben.
Die Höhe und Linienführung der Faoade soll aber in
diesem Falle sicher mit der anderen Kirchenflanke,
also mit der Fcwadc des polytechnischen Institutes
stimmen und deren einfache Linienführung zeigen. Es
ist wohl unnöthig, anzuführeu, daß nur die Faoade
der Technik gemeint sein kann, wie dieselbe vor ihren
mit beispielloser Brutalität durchgcführtcn Adnptirung
war und ihre heutige Verstümmlung noch nicht auf­
weist."
Als Faoadennraterial schlägt Otto Wagner
mit Rücksicht auf folgende Gesichtspunkte: „Unver­
änderlichkeit gegen äußere Einflüsse, leichte Erhältlich­
keit, die Ermöglichung rascher Vandurchführung und
einen möglichst billigen Preis" Verkleidung mit
2 bis 5 Zentimeter starken Platten aus Laaser
Marmor vor. Blos der Sockel (Granit), Gesimse,
Verdachungen und Sohlbänke zeigen Werkstücke.
Rohbau und die Bedachung des Bauwerkes sind
nach Ansicht des Oberbaurathes Wagner leicht inner­
halb zweier Jahre herstellbar. Für den inneren Aus­
bau und die Plattenverkleiduug rechnet er weitere
IV2 Jahre, insgesammt also 3V? Jahre.
Alle Bildhauerarbeiten, Figuren, Ornamente re.
sind aus getriebenen! Kupfer angenommen. Das
signrale Mittelfeld stellt die Vindobona, von den
Bürgertugenden umgeben, dar, wie sie der Chronik
den Auftrag gibt, die Geschichte der Stadt Wien zu
schreiben. Rechts und links befinden sich in der Höhe
des Hauptgeschosses Gruppen, die das Volk (Mann
und Weib) symbolisircn, welche von Genien zu den
durch Gemcinsinn gesammelten historischen Schätzen
geleitet werden.
Die Gesammtbaukosten würden sich auf
2,043.700 Kronen stellen.
Ans dem chriftlichsoziolctt KorrrchLions-
kessel. Wie wir erfahren, wurden acht Angestellte
der Gemeinde Wien, darunter ein Beamter, vor der
Weihnachtszeit auf's Pflaster geworfen, weil ein Vor­
gesetzter, der im Rathhaus christlichsozial thut und
Leiter einer städtischen Unternehmung ist, dabei aber
im sozialdemokratischen Konsumverein emkanft, wegen
betrügerischer Manipulation zum Schaden der Ge­
meinde Wien angczeigt wurde. Scheint eine recht nette
Geschichte herauskommen zu wollen.
Der 66. Geburtstag Franz» Kcim's. In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes stellte Stadtrath
Dr. Wähn er folgenden Dringlichkeitsantrag: Unser
vaterländischer Dichter Franz K e i m feiert heute seinen
60. Geburtstag. Es wird daher der Antrag gestellt, der
Stadtrath wolle beschließen, den Dichter auf's Herzlichste
zu beglückwünschen und den Herrn Bürgermeister zu
bitten, die Wünsche des Stadtrathes dem Dichter auf
telegraphischem Wege zur Kenntniß zu bringen. Dieser
Antrag wurde zum Beschlüsse erhoben.— Mit solchen
Beschlüssen hat der Wiener Stadtrath zumeist kein Glück,
In der Regel kennen die Herren die Werke der zu ehren­
den Künstler nicht und es kommt zuweilen vor, daß sie
nachträglich von der,,Reichspost" ärgerliche Belehrungen
annchmen müssen, Werl sie einen Gegner der Pfäfserei
bekränzten, wie zum Beispiel Lenau— das Goethe-
denkmal war auch nicht recht— man wird schließlich im
Rathhaus gut thun, sich in der „Reichspost" jederzeit
vorher anzufragen, welches die orthodox-christlichsoziale
Ansicht in der Kunst ist.
Schreibmaschinen für die städtischen Aemter.
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde be­
schlossen, den Magistrat anzuweiscn, im Lause des Jahres
1901 das gesammte Mundirungsverfahren der belang­
reicheren städtischen Aemtcr auf Maschinenschrift umzu-
gcstaltcn. Zum Zwecke der Beschaffung der erforderlichen
Schreibmaschinen ist eine allgemeine öffentliche Kon­
kurrenz ausznschrcibeu und dieselbe ehestens dem Stadt-
rathc zur Genehmigung vorzulegen. Nach Ablauf des
Jahres 1901 ist über den Erfolg der Reform an den
Stadtrath Bericht zu erstatten.
Hoch-weüemvasser für Kagran. In der
estrigen Sitzung des Stadtrathes wurde das Ansuchen
er Gemeinde Kagran um Ueberlassung von Hochquellen-
wasscr mit Rücklicht darauf, daß die Stadt Wien derzeit
selbst die Wasscrmcngen der ersten Hochquellenleitmig
benöthigt, für jetzt abzuweiscn, jedoch der Magistrat er­
mächtigt, mit der Gemeinde Kagran wegen Abgabe von
Wasser aus der zweiten Hochguellcnleitung seinerzeit in
Verhandlung zu treten.
Tagesbericht.
Zu dem vertraulichen MLtellchulerlch.
In dem Organ Dr. Geßmann's, der „Reichs-
Post", erschienen letzten Sonnabend und Sonntag
Artikel, die die Entstehung des in den letzten Tagen
veröffentlichten Geheimerlasses recht anschaulich be­
gründen. Durch einen „skandalösen" Vorfall in
Stockerau soll zu diesem Erlaß Anlaß geboten und
das Augenmerk auf das Treiben der Hochschüler
gelenkt worden sein. Im Wesentlichen wird m dem
Erlasse verlangt, es sollen Privatlektionen und Kor­
repetitionen nur solchen Hochschülern zugcwicsen
werden, von denen bekannt ist, daß sie von einer
nationalen Gesinnung nicht angekränkelt sind. (In
dem Artikel der „Reichspost" heißt es, „daß Studenten
nicht empfohlen werden können, welche das in sie ge­
setzte Vertrauen mißbrauchen und Propaganda
für st a a t s s e i n d l i ch e Z w e ck e treiben"!!)
Wir haben über diese Angelegenheit, namentlich über
die Stockerauer Vorfälle genauere Information ein­
geholt und sind nun in der Lage, eine etwas anders-
färbige Beleuchtung dieser Vorkommnisse zu veran­
lassen. Da in Stockerau der Direktor des Gym­
nasiums schon seit jeher ängstlich bestrebt ist,
aus mehrfachen Gründen die Bergcbung von
Privatlektionen re. sich selbst vorzubehalten, und dieser
Direktor, obwohl derselbe als Vollblutliberaler zu
seiner Würde gelangte, die zeitgemäßen Wand­
lungen so prompt und sicher durchgemacht hat wie—
der Herr Statthalter selbst, da ferner in Stockerau
keine Hochschüler wohnhaft sind, auf welche die Merk­
male des Artikels der ,,Reichspost" anwendbar wären
(cs müssen nicht— einheimische, bedürftige und sich
verbummelnde Individuen sein), können Vorkommnisse
in Stockerau als Gründe für die Zwecke
des in Rede stehenden Erlasses nicht
namhaft gemacht werden. Es mag sein, daß der Re­
ligionsprofessor des Gymnasiums, der als Eiferer
schwärzester Sorte bekannt ist und der den Umstand
sehr schmerzlich empfindet, daß trotz Vcrtheilung von
Rosenkränzen au Mittelschüler u. s. w. die meisten
Studenten des Gymnasiums sich an der Hochschule
der nationalen Richtung anschlicßeu, Berichte ein­
sendet, welche die „Verderbuiß" der Jugend in Stockerau
besonders düster malen, wir glauben aber nach unseren
Informationen feststellen zu dürfen, daß in Stockerau
weniger Anstößiges vorkommt, als anderswo.
Jnwieferne der oben erwähnte „skandalöse" Vor­
fall, den wir im Nachstehenden nach dem Berichte der
„Reichspost" skizziren, dann der Wahrheit gemäß
richtigstellen werden, Anlaß sein konnte,
einen so folgenschweren Erlaß herauszugeben, das
mögen die „unbefangenen" Logiker des Landesschul-
rathes, beziehungsweise der Statthalterei verantworten.
Die „Rcichspost" schreibt: „In Stockerau besteht ein
Verein, der sich aus ehemaligen Schülern des dortigen
Gymnasiums rekrutirt. Derselbe veranstaltete im
letzten Fasching eine Unterhaltung. Die Vereinsleitung
wendete sich an den Gymnnsialdirektor mit dem An­
suchen, den Schülern der oberen Klassen des
Gymnasiums die Thcilnahme an dieser Unterhaltung
zu gestatten und verpflichtete sich ehrenwörtlich,
daß keine Demonstrationen Vorkommen werden. Nun
wird im Veraiistaltungssaal ein dort befindliches Kaiser­
bild entfernt und dafür ein Bismarckbild hingehäugt.
Der Direktor macht den Hochschülern „Vorstellungen"
hierüber, wird wegen Ehrcnbeleidigung geklagt und
wird— da auch Mitglieder des Gerichtes Angehörige
dieses Vereins sind— nur freigesprocheu, weil den
Klägern die Klagelegitimatiou nicht znerkaunt werden
konnte. Der Oberst eines dortigen Regimentes wollte
zur Unterhaltung eingcladen werden, man bedeutete
ihm aber, daß man wohl mit seiner Frau und feinen
Töchtern, nicht aber mit einem k. u. k. österreichischen
Offizier auf dieser Unterhaltung verkehren könne." So
die christliche „Reichspost"! U u wahr und tendenziös
ist, daß der Verein in Stvckcrau seinen Sitz hat; wahr
ist, daß dieser Verein in Wien besteht und dort feine
Zusammenkünfte hat. Zum Zwecke der Veranstaltung
der in Rede stehenden Unterhaltung wurde ein Lokal-
komits in Stockerau gebildet, dem die Ausschmückung


[ 2023-06-29 10:40:30.038 - 19001229 - Seite 5 ]
Sonnabend
Nr. 357
GsLöc-LLtscHs RrrnössHKrr 29. Dezember (Julmond) 1900 Seite 5
des Saales übertragen wurde. Nun schrieb ein Mit­
glied der Wiener Vercinsleitung an den Di­
rektor in dem oben angedeuteten Sinne, jedoch
ohne e h r e n w ö r t l i ch e V e r p f l i ch-
t u n g, verständigte aber das Loralkomitö
von dem Inhalte dieses Schreibens nicht. Unwahr
i st die besonders giftige Behauptung,
daß das im Saale befindliche Kaiserbild entfernt und
ein Bismarckbild an dessen Stelle gehängt wurde.
Wahr ist, daß im Saale außer Schützenscheiben
überhaupt k e inB i l d sich befindet, wahr ist. daß
zwei kleine Büsten ans die Saalfenster gestellt wurden,
und zwar eine Bismarckbüste und— eine Schiller-
büste. Nach Auffassung des Lokalkomitös sollte durch
die Zusammenstellung von Bismarck und Schiller die
Ausschmückung wohl einen nationalen, aber keinen
politischen Charakter bekommen. Das Lokalkomits hätte
übrigens vielleicht auch die Aufstellung dieser beiden
kleinen Büsten unterlassen, wenn es von dem Schreiben
des Wiener Kollegen an den Direktor gewußt hätte;
die Art des Auftretens des Direktors konnte
aber das Lokalkomit» nicht bestimmen, die Büsten
nun etwa zu entfernen, da man die Aufstellung
derselben überhaupt nicht als „Demonstration" be­
zeichnen lassen wollte. Daß der Konflikt mit dem
Direktor zum Bezirksgerichte gelangen mußte, daran
ist einzig und allein das „Temperament" des Herrn
Direktors schuld. Der indirekte Anwnrf, den die
„Reichspost" gegen das Gericht ausspricht, richtet sich
von selbst. Unwahr und mit berechneter Böswilligkeit
aufgestellt ist die Behauptung, daß dem Oberst mit
oben angeführter Bemerkung die Einladung ver­
weigert wurde, wahr ist, daß der Oberst über seinen
Wunsch ringelnden wurde.
Da das Offizierskorps Veranstaltungen von
nationalen Körperschaften nie besucht, wurde dasselbe
nicht eingeladen. Der Oberst wollte deshalb auch nicht
selbst kommen, sondern seine Angehörigen in Begleitung
der Familie des Direktors die Unterhaltung besuchen
lassen. Da nun aber der Direktor in Folge des oben
geschilderten Konfliktes der Unterhaltung fern blieb,
konnten auch die Angehörigen des Obersten von der
Einladung reinen Gebrauch machen.
Die Unterhaltung verlief schön und völlig harm­
los. Nach dieser Darstellung kann wohl von einem
,,Skandal" nicht mehr gesprochen werden. Ein Skandal
fit nur die unglaubliche Entstellung des Vorfalles in
dem „christlichen" Blatte. Wenn die im zweiten Artikel
der „Rcichspoft" enthaltenen „fürchterlichen" Anklagen
über „hochverrätherische" Bestrebungen der Hochschule
auch derartig begründet sind, wie der Stockerauer
„Skandal", dann wird der Unterrichtsminister sich
wohl hüten, die Mittclschulfehmc Niedcröstcrrcichs
auch auf die anderen Krouländcr ausdehnen zu
lassen. Wenn übrigens die „Reichspost" mit ihren
Schilderungen Anklang findet, dann können öffentlich
angestelltc Personen in mittleren und kleineren Städten,
wenn sie Gesellschaft und Geselligkeit suchen, nur noch
in die Vcterancnvereine und die katholischen Gesellen­
vereine eintreten.
Alle anderen Körperschaften: Turnvereine, Ge­
sangvereine, SüdmarfiOrtsgruppen rc., sind hochver-
rätherisch durchseucht. „U nWür d i g" ist cs, diesen
Peststätten anzugehören. Lapisnti sat!
* Tie Trauerfercr für Feldmarschall Blumen-
thal. In Gegenwart des deutschen Kaiserpaares, der
Vertreter fremder Fürstlichkeiten, darunter des Generals
der Kavallerie Grasen Uexküll, der Generalität und des
Reichskanzlers fand gestern Vormittags in Berlin die
Trauerfeier für Feldmarschall Blumenthal in der
Gacnisonskirche statt. Nach der Feier setzte sich der Zug
nach dem Lehrter Bahnhöfe in Bewegung. Der Kaiser
und die nächsten Angehörigen folgten zu Fuße. Vom
Bahnhofe wurde die Leiche nach dem Familiengute
Blumenthal's zur Beerdigung überführt.
* Genosscnschaftsirrstrttktor Adler als Schrift­
steller. Der ehemalige Ehrenbürger von Mühldorf hat
mit seiner eigenthümlichen Schriftstellern unter seinen
Gesinnungsgenossen Schule gemacht. Zur Zeit des
heißesten politischen Kampfes zwischen der judenliberalen
Prix- und der antisemitischen Lueger Partei in Wien
stand der derzeitige „Armenreferent" Magistratssekretär
W c i s k i r chne r im Trosse der Prixhusaren im 5. Be­
zirke. Als sich jedoch das Zünglein zu Gunsten Lueger's
zu neigen begann, hüpfte der einstige Judcndicner und
nunmehrige Judenfresser Weiskirchner mit einem Sprunge
in die klerikale Leogesellschaft, wo er einen den viel­
sagenden Titel: „Das Kartellwesen vom Standpunkte der
christlichen Wirthschaftsauffassung" tragenden Vortrag hielt,
und den die Leogesellschaft im Jahre 1896 in einem IO'/,
Seiten enthaltenden Heftchen in Druck erscheinen ließ. Dieser
sogenannte Vortrag ist eine verworrene, aus veraltetcten
Phrasen bestehende Schülerarbeit, zusammengestoppclt aus
15 das Kartell behandelnden Schristchcn. Und eine solche
„literarische Arbeit" benützte nun der „Handelskammer­
rath und Genossenschaftsinstruktor" Michael Adler,
gegenwärtig Wahlbcwerbcr der christlichsozialcn Partei für
den Städtebezirk Baden, als „Quelle",' um sich in einem
„Aufsatz" der „Oestcrreichischen Glaser-Zeitung" Nr. 2
vom 15. Juni I960 als „Sozialpolitiker" den Wiener
Gewerbetreibende» vorzusührcn. „A d l c r's „Aussatz"
nennt sich „Das Kartellwcsen", dessen erstes Drittel aus
einem Berichte der österreichischen Gesandtschaft sin
Washington an das Ministerium des Aeußern und aus
der „Sozialen Praxis", während zwei Drittel aus Weis-
kirchner's Büchlein wörtlich abgeschricbcn sind. Zum
Beweise dessen sei nur nachstehender Absatz angeführt:
Weiskirchner: Adler:
Die äußere Erscheinung Die äußere Erscheinung
der Kartelle ist ungemein der Kartelle ist ungemein
verschieden; doch bildet die verschieden; doch bildet die
Absicht, durch V e r a b- Absicht, durch A b m a ch un-
redungen über gemein- gen über gemeinsame
same festzuhaltendc Be- festzuhaltende Bedingungen
dingungen der Produktion der Produktion und des
und des Absatzes eine Ein- Absatzes eine Einschränkung
schränkung des unbehinderten des unbehinderten Wett-
Wettbcwerbcs eintreten zu bewcrbes eintreten zu lassen,
lassen, ein so wesentliches ein so wesentliches Merkmal,
Merkmal, daß sie unter daß sie unter diesem Gesichts-
dicsem Gesichtspunkte a l s punkte s ü r gleichwerthig an-
gleichwcrthig angesehen gesehen werden können,
werden können.
So geht es Absatz für Absatz bis zum Ende der
Adler'schen Besprechung des Kartellwesens. Weiskirchner
gibt zwar die Abhandlungen über das Kartellwcsen an,
woraus er seine Brocken heransgcfischt hat, Adler aber
verschweigt seine „Quelle" vollständig. Diese großmäuligen
Phrasendrescher sind vorbildlich für die christlichsozialc
Partei, welche dem „christlichen Volke" so oft und so
lange Rettung vorgankelt.
* Erbrochene Waldkapelle. In Ramplach bei
Neunkirchen wurde die Waldkapelle erbrochen. Die Gauner
stahlen: zwölf Leuchter aus Packfong und Messing, zwei
Altartüchcr, zwei gußeiserne Kreuze, ein Messingkrcuz und
35 Kerzen.
* Beirn ReLLrrrrgtzwerkc ertrunken. Auf der
leicht gefrorenen Eisdecke des fürstlich Schwarzenberg'schen
Teiches zu Krems an der Budwcis-Salnauer Bahn
brachen zwei Schulknaben ein. Sofort sprang der 14jährige
Josef Reitinger in's Wasser, und es gelang ihm,
einen Verunglückten zu retten. Der erneute Versuch, auch
den zweiten zu bergen, mißlang und kostete den: Retter
das Leben. Die Leichen der beiden Ertrunkenen konnten
erst nach Verlauf von zwei Stunden an's Ufer gebracht
werden.
* Was kostet eine Heiligsprechung? Nach er­
folgter Heiligsprechung der Kreszenzia Höß aus Kauf­
beuren verräth die „Salzburger Katholische Kirchenzcitung"
auch die Kosten einer solchen heiligen Handlung. Danach
mußten 20.000 Lire als „T a x e" für Benützung
der Pcterskirche, 5000 Lire für Ausschmückung der
Kirche, 13.000 Lire für Herstellung von Bildern sammt
Lebensbeschreibung der neuen Heiligen, 10.000 Lire für
ein Bildniß als Eigenthum des Papstes aufgebracht
werden. Hiezu kommen noch die Kosten für Ausstellung
des Dekretes, für Musik, Beleuchtung, die unvermeidlichen
„Geschenke" an die amtirendcn Kardiuäle und den ganzen
Troß von Bediensteten, so daß man die gcsammte Kosten­
summe auf 80.000 Lire veranschlagen kann.
* „Deutscher Taschenkalerrder 1881" nennt sich
das winzige, zierliche Büchelchcn, das der rührigen Buch­
handlung Friedrich Schalk neuestes „Vcrlagswerk" dar-
stcllt. Es gleicht an Form und Größe den bekannten
Fromme'schen Portemonnaie-Kalendern, unterscheidet sich
aber dadurch von diesen, daß jedes Stück mit dem Bild­
nisse eines berühmten völkischen Mannes geziert ist. Und
zwar kann man wählen unter denen Bismarck's,
und Schönere r's. Der Preis der putzigen Kleinigkeit
beträgt 50 H.
* Erdbeben. Am 25. d. M. wurde an allen In­
strumenten der Erdbebenwarte an der k. k. Staats-Ober-
realschnle in L a i b a ch eine Erdbewegung wahrgenommen,
welche ungefähr drei Stunden andauerte. Die einleitende
Bewegung zeichnete sich innerhalb sieben Minuten in
etwa vierzehn stärkeren und schwächeren Gruppen ein,
worauf die kennzeichnenden langsamen, flachen Erdwellen
folgten; an Ort und Stelle, wo das Erdbeben sich er­
eignete, dürften innerhalb dreißig Sekunden eben so viel
stärkere und schwächere, rasch auf einander folgende Erd­
stöße erfolgt sein. Etwa zehn Minuten nach dem ersten
Hauptstöße zeigte das Diagramm ein ziemlich starkes
Nachbeben. Die Richtung der Bewegung an den In­
strumenten war ausgesprochen von SW. nach NO. Der
Ursprungsort dürfte innerhalb 2000 bis 3000 Kilometern
von Laibach liegen. Der Schauplatz des Erdbebens könnte
etwa in Südspanien oder an der Nordküste Afrika's
(Algier—Oran), wenn nicht im Mittelmeere gelegen sein.
In Folge der vielen Erdstöße, die auf einander folgten,
stellen sich einer genauen Vorausermittlung des Ortes
diesmal Schwierigkeiten entgegnen. Nach den starken Aus­
schlägen zu schließen, muß dieses Beben verheerend ge­
wesen sein.
wisMSV OPtSnerchVichtsn»
* Bersormlnachrichte». Der Justizminister Freih.
von Spens-Booden ist aus Troppau und der
Minister für Galizien Dr. P i e t a k aus Krakau wieder
hier cingctroffen.— Der Statthalter in Steiermark Graf
C l a r y hat sich gestern von hier nach Graz begeben.—
Der Gesandte Julius Graf Wagner ist aus Nom ein­
getroffen und wohnt im Grand Hotel.
2 Die Terrtschvölkischeu Döblings treffen sich
seit Anfang d. I. an Sonntagen Vormittags in der Gast-
wirthschast Zögcrnitz, 19. Bez., Döblinger Hauptstraße 76.
Am Sonntag den 3 0. d. M. findet der fünfzigste
Frühschoppen statt, zu welchem die Gesinnungsgenossen
des 19. Bezirkes, sowie der umliegenden Bezirke cinge-
ladcn werden. Näheres hierüber im Ankündignngstheile
des heutigen Blattes.
" BergisLung durch Opium. Die 34jährige ehe­
malige Wäscherin Elisabeth Frank, die seit August d. I.
in der Landesirrenanstalt in der Lazarethgasse als
Pflegerin bedienstet ist, erkrankte am 26. d. M. an einem
Darmkatarrh. Sie erhielt von der Traktpflegerin Anna
C z a g l als Mittel gegen ihr Leiden ein Fläschchen mit
Opiumtinktur. Vorgestern Früh wurde Elisabeth Frank
im Bette bewußtlos aufgefunden und ist trotz aller an­
gewandten ärztlichen Hilfe in einigen Stunden ge­
storben. Die Erhebungen haben ergeben, daß Elisabeth
Frank, statt das Opium tropfenweise zu nehmen, den
Inhalt des Fläschchens aus einmal ausgetrunken hat.
Gegen Anna Czagl wurde die Strasamtshandlung cinge-
leitet.
* KurseröMung. Herr Thomas Panlinic eröffnet
Anfangs und Mitte Jänner 1901 je einen dreimonatlichen
Privat-Vorber eitun gsk urs zur Prüfung aus
der S t a a t s r e chnung s W i s s ens ch a s t. Den Kurs
können auch Herren hören, welche an der Universität nicht
inskribirt sind, für die aber die Staatsrcchnnngswissenschast
zwecks Erlangung einer Anstellung von Bedeutung ist.
Anmeldungen sind an Herrn Thomas Paulinic, 3. Bez.,
Bechardgasse 11, zu richten.
* Der Schrecken der Lehmungen. Vor einigen
Wochen ging der Schneiderlehrling Samuel Skodacck
mit zwei unfertigen Wintcrröckcn durch die Lichtcnthalcr-
gasse. Da trat ein ungefähr 20jährigcr Bursche aus ihn
zu, schickte ihn mit einem falschen Auftrag fort und
erbot sich, unterdessen die beiden Winterröcke zu halten.
Als Skodacek zurückkehrte, war der Bursche verschwunden.
* Falsche Kanalrämner. So oft Neujahr hcran-
naht, treiben die falschen Kanalräumer ihr Unwesen und
locken den Parteien zum Nachtheil der wirklichen Kanal-
räumcr Neujahrstrinkgelder heraus. In der Münzwardein­
gasse haben die Gauner solcherart am 13. d. M. ihr
Unwesen getrieben.
* Ein Ansichtskartensammler. In die Papier­
handlung Nußdorserstraße Nr. 16 kamen vor einiger Zeit
zwei Bursche. Der eine, etwa 18 Jahre alt, feilschte,
schwerfällig sprechend, um einen Postkarton, unterdessen
stahl der zweite Gauner mehr als 300 Künstleransichts­
karten. Der Dieb ist zirka 14 Jahre alt, blond und spricht
im böhmischen Dialekt.
* Weihnachten der Armen! Sonntag den 23. d. M.
fand wie alljährlich die 19. Wcihnachtsbctheilung vom
Spar- und Aushilfsverein „Favorita" in Johann
Pilz e r's Gasthaus. 10. Bez., Eugcngasse 19, statt.
Nachdem die Kinder, sieben Knaben und fünf Mädchen,
mit vollständiger Kleidung, Wäsche und Schuhen betheilt
waren, wurden dieselben, geführt vom Obmann des
Vereins Herrn Ludwig V 0 i t i s ch e k unter dem beleuch­
teten Christbaume vom Gastwirthe Pilzer mit einer
Jause und außerdem niit Nüssen, Acpfeln und Backwcrk
bewirthet, worauf einige Kinder auf die Feier bezug­
habende Gedichte vortrugen. Die wackere „Favorita" ver­
dient einen Ehrenplatz unter den Vereinen in Wien.
* Der mißhandelte Einbrecher. Am 25. d. M.
nach Mitternacht fand ein berittener Wachmann in der
Steinhofstraßc hinter dem Friedhof in Ottakring einen
Burschen in erbärmlichem Zustande ans der Erde liegen.
Aus Mund und Nase quoll das Blut. Die Hände waren
mit Kratzwunden bedeckt. Das Polizcikommiffariat
Ottakring erkannte in ihm den 24jährigen Maurer Leopold
W 0 ja c e k von Hernals. Eine halbe Stunde vor seiner
AuffindunA hatte Wojacck versucht, die Wohnung des
Gärtners Franz V intz c, Galitzynstraße 722, zu erbrechen,
war hiebei von den Söhnen des Gärtners Eduard und
Karl erwischt und arg geprügelt worden. Wojacck wurde
dein Landcsgerichte eingclicfcrt.
* F-ahrraddiebc. Im Laufe dieses Monats wurden
Fahrräder gestohlen: dem Kaufmann Kretschmer in
der Traungasse, dem Fr. S t a t e cnv in der Kramergasse,
dem August Rouge in der Frankgasse, demÄuton Ei er­
mann, in der Jasomirgottstraße, dem Feldwebel
A. H a i d c r in der Wasncrstraße, dem GeschästSdieuer
K. Pittner am Neuen Markt, dem Franz Fisch e'-
in der Pestalozzigasse, dem Johann Lang in der Burg­
gasse, dem Postamtsdiener D awi d e k in der Schiffamts­
gasse, dem Gcschästsdiener K. K a r a s e k in: Postsparkassen-
gebäude, dem K. Berger im Postsparkassengebäude, dein
Anton Becha auf dem Kärntnerring, dein Alois
K a h 0 un in der Burggasse, und dem Dr. E l b 0 g en im
Stadtbezirk. Der Gesammtwcrth der gestohlenen Näder
beträgt ungefähr 3000 Kronen.
* Brennende Kränze. In der Blumenhandlmig
des August Morre in der Porzellangasse ist Donnerstag
Abends durch unvorsichtiges Umgehen der Vcrkänscrin
Marie Joachim mit einer brennenden Kerze ein Fem-,-
zum Ausbruche gekommen, das Kränze im Werthe von
200 Kronen verzehrte und von Hauslcntcn unterdrückt
wurde.
^ Dre Gefahren der elektrischen Oberleitung.
Nacy einem zweimonatlichen Krankenlager hat dieser Tage
der Südbahnoberkonduktcur Josef Pichler, der am
31. Oktober d. I. zugleich mit dret anderen Personen
durch einen gerissenen Tclcvhondraht, der auf die elek­
trische Oberleitung gefallen war, getroffen wurde, das
Wiedener Krankenhaus als Genesender verlassen. Die
Angelegenheit wird übrigens nicht nur vor dem Straf­
richter, sondern auch vor dem Zivilgcrichte ein Nach­
spiel haben, da die Verletzten Ersatzansprüche geltend
machen.
^ Der Tod im Straßengraben. Am 27. d. M.,
Nachts, fand ein Wachmann im Straßengraben in
Hietzing, Trauttmansdorffgasse, einen alten Mann todt
aus. Der Todte wurde als der 64jährige Stellwogen­
kutscher Josef Wanderer twn Hietzing erkannt. Wan­
derer ist im Rausche in den Graben gestürzt, erlitt hiebet
innere Verletzungen und ist an dem in den Mund ge­
tretenen gestockten Blute erstickt.


[ 2023-06-29 10:40:30.038 - 19001229 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonnabend
29. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 807
K^NdseLMr
* Fahrende Taschendiebe. Vor einiger Zeit wurde
dem Agenten Adolf S ch W c ichl e r während der Tram­
wayfahrt durch die Taborstraße oder in der Wohnung ein
Betrag von 350 K. gestohlen.
- MUeneinbrüchs. Erbrochen wnrde in den letzten
Wochen die Grottenvilla auf den: Liechtenstein bei Möd­
ling und ans selber denn Baron Rudolf Isbary
Toilettegcgenstände, Girandolcn, Dosen, Bronzelcuchtcr,
Bettzeug, Kleider rc„ 300 K. wcrth, gestohlen. Ans den
Rillen des Dr. Christof Hartung und des Adolf
Pietschmann in Weidling wurden Sachen, 41 K.
Merth, gestohlen. Ans der Villa des Opernsängers Michael
Bruckberg e r in Perchtoldsdorf wnrde gestohlen der
Emma v. D n r st eine Schlagzither und ein Reisectui,
HO K. werth. Von der Villa der Gräfin Karoline
Burovsky in Rodaun wurden die Diebe verscheucht
und ließen einen halbseidenen Regenschirm und eine
Manerklammer zurück. Äusgefnhrt wurden die Einbrüche
durch Eindrücken der Fensterscheiben.
' Brillanten in der Dfenasche. Der Kaufmann
Simon Schermau in der Josesstadt machte am 25. d. M.
die Anzeige, daß ihm drei Brillantringe und ein goldener
düng m Verstoß gerathen waren. Die genaue Durch­
suchung der Wohnnngsrünme blieb ohne Ergebniß. Es
wnrde zum Schlüsse auch die Asche, welche sich seit einigen
Tagen im Ofen angcsammclt hatte, durchwühlt und man
fand in dieser die drei Brillanten und einen Ring. Die
( .min Schermcurs hatte die Ringe am Christabende bei
der WcihnachtSbcschecrung getragen, sie vor dem Schlafen­
gehen neben Schalen von Nüssen aus den Tisch gelegt und
Schalen und Ringe in den Ofen geworfen.
" Dis ZuckerSäckergsnosseirschaft hat gegen ihren
gewesenen Obmann Cap die Strafanzeige beschlossen, da
er einen Kassenabgang von über 800 K. verschuldet hat.
Wegen seiner Unregelmäßigkeiten wurde Cap schon vor
einiger Zeit von der Gcnossenschaftsvertrctung zur Nicdcr-
legnng seines Amtes gezwungen und ihm die Auszahlung
seiner Bezüge verweigert. Cap hatte sogar noch nach Ent­
deckung beträchtlicher Abgänge in der Genossenschaftskasse
im Oktober seine Unterschlagungen fortgesetzt.
'- Uvauik-Lotterie. Mit behördlicher Genehmigung
wnrde die Ziehung der Urania-Lotterie vom 24. d. M.
auf den 8. Juni 1904 verschoben. Dieser Termin ist
unwiderruflich. Der Haupttreffer der Urania-Lotterie ist
bekanntlich ein Automobil. Außerdem gewinnt jedes
20. Los einen wcrthvollcn Gegenstand. An den Losen,
die zum Preise von 1 K. an der Kasse der „Urania",
1. Bez., Wollzeile 34, und bei den Vcrschleißstcllcii, in den
k. k. Tabaktrafiken re. erhältlich sind, befindet sich ein ab­
trennbarer Kvupon, der bei Lösung eines Billets für das
Uraniathcater ans eine Ermäßigung von 40 H. Anspruch
gewährt.
* Dis Schneider gegen ihren GenosseuschastS-
trorsteher. In einer am zweiten Weihnachtsfcicrtage
in Seifcrt's Restauration (vormals Tökes) abgchaltcncn
Schnciderversammlung wnrde einstimmig eine Ent­
schließung angenommen, in welcher die Entrüstung darüber
ausgesprochen wird, daß trotz der moralischen Niederlage,
die der Vorstand Fenzl im Prozeß Swoboda erlitten, hat,
Fenzl sowie der gesummte Ausschuß noch an der Spitze
Genossenschaft stehen. Die Versammlung sprach dein Ge­
nossenschaftsvorstand das größte Mißtrauen aus und
beschloß, die Statthalterei zu bitten, den Vorsteher Fenzl
sowie sämmtliche Funktionäre der Wiener Schncider-
genossenschast ihres Amtes zu entheben.— Es ist auch
wirklich sonderbar, daß nach einem Prozesse, wie der
gegen Fenzl geführte, behördlich noch nicht das Geringste
verfügt wnrde.
* Jlcmchvcrbst. Den Beamten der Tclcgraphcn-
Zentralstation im Tclegraphenhauptgebäude ist ein eigen­
artiges Nenjahrsgeschenk geworden. Ein Erlaß des
Handelsministeriums verfügt nämlich, daß auf den Stiegen,
Gängen, in den öffentlichen Räumlichkeiten, sowie in
Apparat- und Manipulationssälen nicht geraucht werden
darf. Es ist das für das Publikum, welches auf dem
Telegraphen- oder Telcphonamte zu thnn hat, eine em-
pfinöliche Einschränkung, die aber auch— und in noch
viel erhöhtcrem Maße— von den Beamten, die von einer
Gewohnheit lassen sollen, welche ihnen seit mehr als
30 Jahren gestattet war, schwer genug wird ertragen
werden müssen. Wie man vielen hundert Personen einen
derartigen Zwang auferlegen will, das ist einfach un­
verständlich. Berichterstatter, die zu tclcgraphiren haben,
müssen oft stundenlang im Parteienraume des Tele­
graphenamtes verbringen, da die Niederschrift ihrer Tele­
gramme sic dort so lange festhält. Die Vertreter der
Presse sino aber fast ausnahmslos sehr starke Raucher und
cs ist eine wenig verständliche Verfügung, ihnen, die dem
Staate so viel Geld zum Verdienen geben, diesen Genuß
verbieten zu wollen. Dasselbe gilt von dem tclephonircnden
Publikum, das oft eine halbe Stunde und länger warten
muß, bis die Verbindung hcrgcstellt ist. In beiden
Räumen, da deren Eingang vom Vestibüle aus ist, besteht
keinerlei Feuersgcfahr. Das Gleiche gilt vom großen
Apparatensaal, wo die Beamten ihrem schwierigen
und nervenanstrengenden Berufe obliegen und wo
Fremden ohnehin der Eintritt verwehrt ist. Wie
lange dauert ein Nachtdienst, wenn er nicht durch
Rauchen zeitweise erträglicher gemacht wird. Oder
ist das Kaffeekochen auf dem Spiritus in der Telc-
graphistinnennbtheilung, wozu von Amtswegen ein
eigenes Blechgestell beigeschafst wurde, weniger feuer­
gefährlich, als es das Rauchen sein könnte, wenn jede
Vorsicht außer Acht bliebe. Und befinden sich auf Stiegen
und Gängen, die dem großen Parteien- und Bcamten-
verkehrc zugänglich oder von ihm zu passiven sind, feuer­
gefährliche oder leicht entzündliche Gegenstände, dann ist
es Sache der Feuerpolizei des Hauses, die Wegräumnng
dieses Geraffels (leere Kisten, Einpackhen oder -Stroh
u. dgl.) zu versiegen, damit im Falle einer Fcnersgefahr
(die durch Kurzschluß der elektrischen Stromführnngcn
immerhin vorhanden ist) der Abgang Hunderter Menschen
nicht erschwert werde. In Oesterreich sängt man die
Mücken und die großen Plutzer wachsen bei uns ungestört
weiter. Hoffentlich wird das Rauchverbot auf jene Räume
beschränkt, wo niit feuergefährlichen Dingen wirklich
hantirt wird.
* Von einem Dampftramwahzug überfahren.
Gestern Vormittags wurde der neunjährige Stcllwagcn-
expeditorssohn Karl S ch W a ch in der Eichenstraße in
Meidling von einem Dampftramwayzug überfahren und
an beiden Füßen gefährlich verletzt. Ein Bein wurde dem
armen Knaben vom Rumpfe gänzlich abgctrcnnt.
* Zirkus Sidsli. Bereits Donnerstag den 3. Jänner
beendet Direktor Cesar Sidoli definitiv seine außerordentlich
erfolgreiche erste Wiener Saison; bis dahin wird, was
die Kunst der höheren Pfcrdedressnr, was Geschicklichkeit
und Gewandtheit der Künstler und Künstlerinnen, Pracht
der Ausstattung und Reichhaltigkeit des Prvgrammes nur
zu bieten vermögen, geboten werden, um dem Publikum
in angenehmer Erinnerung zu bleiben. Heute Sonnabend
findet eine 11 ixll -1 i k e- V v r st e l l ung mit außer­
gewöhnlich reichhaltigem Programme bei halben
Eintrittspreisen statt. Morgen Sonntag zwei
große Vorstellungen, um 4 Uhr (Kinder halbe Preise) und
um V-8 Uhr Abends. Montag zur Sylvcstcrfeicr, Sport­
un d E h r ena b cnd für Frau und Herrn Direktor
Cesar Sidoli unter gefälliger Mitwirkung mehrerer Wiener
Sportfreunde.
Barnnm «A Barlch. Am Ncnjahrstage wird
sowohl eine Nachmittags-, als auch eine Abendvorstellung
in der Rotunde stattsinden, sowie am Sonntag, Mittwoch
und Donnerstag Nachmittags und jeden Abend dieser
Woche. Der Besuch wahrend der verflossenen fünf Wochen
war sehr zufriedenstellend. Das Programm wird nun
durch einige außergewöhnlich spannende Nnmmern be­
reichert werden und so, trotzdem eS beinahe 100 Nummern
bei jeder Vorstellung anfzuweisen hat, noch anziehender
gemacht werden. Neue Nummern werden von nun an
häufig eingeschaltet, die alten, bereits aus dem Programm
stehenden werden jedoch trotzdem bcibehalten werden. Eine
Menge neuer Spässe von den Clowns werden ebenfalls
zu sehen sein, denn das Amüsement der Kinder ist stets
das ganz besondere Studium der Direktion gewesen und
spezielle Neuigkeiten werden der Kleinen halber ange-
schafst. Hiezu kommt noch, daß Professor Norton B. Smith,
oer amerikanische Pferdedrcffenr, mehrere neue Methoden,
um wilde, unruhige und bösartige Thtcrc zu zähmen,
vorführen wird, da die Eigcnschastcn der Pferde, die von
ihren Besitzern jetzt in die Rotunde gebracht werden, von
denen der bi-.her gesehenen verschieden sind. Nebenbei sei
noch bemerkt, daß ein Jeder, der b v s a r t i g e Pferde
besitzt, dieselben k o st ens r e i von Professor Smith ge­
zähmt haben kann, wenn er sie Mir nach der Rotunde
bringen will; dein: das ist gerade, was Professor Smith
timt, er zähmt sie vor dein Publikum, damit ein Jeder
seheil kann, wie eS geinacht wird.
* Salon moderner Wunder. Während der
Wcihnachtsfeicrtage waren die Vorstellungen von Howes,
Fey L Davenport im Salon moderner Wunder stets ans-
verkanft. Die Wiener und die elegantesten Gäste, die für
die schöne Weihnachtszeit nach Wien gekommen waren,
zollten dem neuen Programme mit den unbegreiflichen
Manifestationen aus der vierten Dimension und staunen-
erregenden Experimenten der Psychologie und Anamnestik
stürmische Anerkennung. Ein, großes Kontingent, der Be­
sucher stellten auch die Zöglinge der höheren Zivil- und
-Militärschulen, denen ihre Angehörigen mit den heiß-
umstrittenen Billets zu Homes, Fey L Davenport die
interessanteste WeihnachtSbcschecrung bereiteten. Am
Sylvester sind HomcS, Fey L Davenport verhindert, öffent­
lich anizutreten, da sic zu einer Privatseance in einem
fürstlichen Hause gebeten wurden. Am Ncnjahrstage finden
im Salon moderner. Wunder um 4 Uhr Nachmittags und
um V-8 Uhr Abends zwei Vorstellungen mit gleich fesseln­
dem Programme statt.
* Die Sstwefterfcicr i» Danzer's Orpheum.
Die AuüstattnngSovcrette „VennS aui Erden", deren
60. Aufführung gestern unter außerordentlichem Erfolge
stattfand, und die große VariöMorstellung bilden auch
das Programm der letzten drei Abende des Jahres im
Orpheum. In der Nachmittagsvorstellung wird Sonntag
bei ermäßigten Preisen die Noth'sche Ballctopcrcttc:
„Fran Reklame" zur Wiederholung gebracht. Am
Montag, als den Sylvesterabend, wird außer dem reichen
Programme des Orpheums auch die Erstaufführung eines
GelegenhcitSschcrzeo: „I n der S Y l v e st c rna ch i" von
H. Julius anfgeführt. In dieser Vorstellung verabschiedet
sich auch die französische Tänzerin La Dante. Nach
Schluß der Vorstellungen werden im Theatcrsaale das
große Orchester und im Wintergarten Die Grinzinger
spielen. Für dieses Sylvcstcrfcst ist das Orpheum bereits
nahezu ausverkanit. Die vorgemerktcn, jedoch noch nicht
behobenen Sitzplätze werden nur mehr bis heute Sonn­
abend Mittags an den Tageskassen des Orpheums Vorbe­
halten bleiben.
ErnAssenösL.
bietet der direkte Bezug von Leincn-
nnd Baumwollwaarcn, Kleiderstoffen,
Bett-, Hans-, Tisch- und Küchenwäsche,
Teppichen, Gardinen rc.^rc. von der als
äußerst solid bekannten Firma Ludwig
Müller» Weberei und V e r s an d-
gc s chäft in Laudskrou in Böhmen,
welche auch die kleinsten Quantitäten
direkt an Private liefert.
Der reich ilinstrirte Spezial-
Wäsch ckatalog enthält eine schens-
werthc Auswahl moderner Neuheiten
jeglicher Art Leib- und Bettwäsche; be­
sonders erwähnt seien noch die überaus
soliden, gediegenen und prciswcrthen,
glatten, schwarzen und weißen Seiden-
stssse. Kataloge und Muster aller
Waaren versendet die Firma gratis
und franko.
Wochenlrmlplrm der Urania vum W. De­
zember 1906 bis 4. Jänner 1901.
Im U r ani a hos, I., Wollzeile 34.
Freitag den 28. Dezember, Nachmittags 4 Uhr:
Schüler-Vorstellung: „Eine Donanreisc." Hierauf: „Aschen­
brödel, Bilder ans der Märchenwelt." Zum Schluffe:
Lebenoe Photographien.— Abends 1 Uhr: „Ein Lag
im Qnccksilberbergwerk zu Jdria." Hieraus: „Die schünde
Stadt der Erde (Konstantinopel)." Zum Schluffe:
Lebende Photographien.
Sonnabend den 29. Dezember, Nachmittags 4 Uhr:
Schülervorstellung: „Durch Dalmatien." Hierauf: „Roth-
käppchcn, Bilder aus der Märchenwelt." Zum Schluffe:
Lebende Photographien.— Abends 7 Uhr: „Der
Krieg in ChinaHierauf: „Die schönste Stadt der
Erde (Konstantinopel)." Zum Schlüsse: Lebende
Photographien.
Sonntag den SO. Dezember, Nachmittags 4 Uhr:
„Ein Tag im Qnccksilberbergwerk zu Jdria." Hierauf:
„Paris und die Weltausstellung l900." Zum Schlüsse:
Lebende Photographien.— Abends V-6 Uhr: „Durch
Dalmatien." Hierauf: „Die schönste Stadt der Erde
(Konstantinopcl)." Zum Schlüsse: Lebende Photo­
graphien.— Abends 7 Uhr: „Die schönste Stadt der
Erde (Konstantinopcl)." Hierauf: „Paris und die
Weltausstellung 1909." Zum Schluffe: Lebende Pholo-
graphien.
Montag den 81. Dezember, Nachmittags 4 Uhr»
Schülcrvorstcllung: „Tropcnzanber." Hierauf: „Dorn­
röschen, Bilder ans der Märchenwelt." Zum Schlüsse:
Lebende Photographien.— Abends 7 Uhr: „Eine
Stunde in Pompeji." Hierauf: „Die schönste Stadt der
Erde (Kvnstantinopel)." Zum Schluffe: Lebende Photo­
graphien.
Dienstag den l. Jänner 1909. Nachmittags 4 Uhr:
„Ein Tag in: Quccksilberbergwcrk Zu Jdria." Hieraus:
„Die schönste Stadt der Erde (Konstantinopcl)." Zum
Schluffe: Lebende Photographien.— Abends V-6 Ubr:
„Das heilige Land." Hieraus: „Paris nnd die Welt­
ausstellung 1909." Zum Schluffe: Lebende Photo­
graphien.— Abends 7 Uhr: „Von Karlsbad nach
Aböazia." Hieraus: „Die schönste Stadt der Erde
(Konstaniinopel)." Zum Schlüsse: Lebende Phvio-
graphien.
M i t two ch den 2. Jänner, Nachmittags 4 Uhr, Schüler-
Vorstellung: „Die schönste Stadt der Erde (Kon­
stantinopel)." Hierauf: „Häusel nnd Gretel, Bilder
aus der Märchenwelt." Zum Schlüsse: Lebende Photo­
graphien.— Abends 7 Uhr: „Moderne VcrkehrS-
technik nnd ihre Gefahren." Hieraus: „Die schönste
Stadt der Erde (Konstantinopel.)" Zum Schlüsse:
Lebende Photographien.
Donnerstag den 3. Jänner, Nachmittags 4 Uhr,
U. Kindervorstellung, „Struwwelpeter." Hierauf:
Lebende Photograpbicn. (Kinder unter, O Jahren
zahlen auf allen Plätzen die Hälfte. Schüler- nnd
Stndentcnkartcn sind giltig.)— Abends 7 Uhr: „Die
Herstellung des Papiergeldes." Hierauf: „Die schönste
Stadt der Erde (Konstantinopel)." Zum Schluffe:
Lebende Photographien.
Freitag den 4. Jänner, Abends 7 Uhr: „Durch
Dalmatien." Hierauf: „Die schönste Stadt der Erde
(Konstantinopel)." Zum Schluffe: Lebende Photo­
graphien.
Fnschingskalendcr Hotel Wimberger.
Jänner.
Dienstag den 1.: Militürkonzert Erzherzog Karl
Stefan.
Sonnabend den 5.: Ball des Allgemeinen Fort-
bildungs-, Kranken-, Alters- nnd Unlerstützyngsvercins der
Geschästsdicner Wiens.
Sonntag den 6.: Militürkonzert Erzherzog Karl
Stefan.
Montag den 7.; I. Elite-Maskenball.
Dienstag den 8.: Kostümkränzchen „Kruml" (Zu-
schncidekurs).
Mittwoch den 9.: Ball der christlichen Flcischselcher-
gehilsen.
Donnerstag den 10.: Tiroler-Kirta des I. Tiroler
Andreas Hoser-Vereins.
Freitag den 11.: II. Elite-Maskenball.
Sonnabend den 12.: Ball des Wohlthätigkeits- und
Gesclligkeitsvcrcins „Maria-Trostcr Spatzen".
Sonntag den 13.: Militürkonzert Erzherzog Karl
Stefan.
Montag den 14.: Ul. Elite-Maskenball.
Dienstag den 15.: Ball der Markt-, Obst- und
Viktualienhändler Wiens.
Mittwoch den 16.: Ball des Christlichen Frauen­
bundes, Ortsgruppe Fünfhaus.
Donnerstag den 17.; Ball der Gumpendorfer
„Kindcrirenndc".
Freitag den 18.: IV. Elite-Maskenball.
Sonnabend den 19.: Ball des Vereins der „Steirer".
Sonntag den 20.: Militärkonzert Erzherzog Karl
Stefan.
Montag den 21.: V. Elite-Maskenball.
Dienstag den 22.: Fünshanscr Bürgerball.
Mittwoch den 23.: 2. Kränzchen des Christlichen
Frauenbundes Neubau.
Donnerstag den 24.: Banern-Kostüinball des Sechs­
hauser Turnvereins.
Freitag den 25.: VI. Elitc-MaSkenball.
Sonnabend den 26.: Ball des Mannergesangvereins
Neubauer Mannerchor. (Groß-Strizeldorfcr Kirta.)
Sonntag den 27.: Militärkonzcrt Erzherzog Karl
Stefan.
Montag den 28.: VII. Elitc-MaSkenball.
Dienstag den 29.: Ball des Katholischen Gesellen-
Vereins Fünshaus.


[ 2023-06-29 10:40:30.038 - 19001229 - Seite 7 ]
Nr. 357
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
29. Dezember (Julmond) i960
Seite 7
Mittwoch den 30.: Schottcnfelder Bürgerkränzchen.
Donnerstag den 31.: Bauernrirta der Ortsgruppe
der Christlichen Familie Mariahilf-Fünfhaus.
Februar.
Freitag den 1.: VIII. Elite-Maskenball.
Sonnabend den 2.: Militärkonzert Erzherzog Karl
Stefan.
Sonntag den 3.: Militärkonzert Erzherzog Karl
Stefan.
Montag den 4.: IX. Elite-Maskenball.
Dienstag den S.: Kostümkränzchcn des Männer-
Radfahrvereines Wien.
Mittwoch den 6.: Kostümkränzchcn des Humanitären
Vereins „Hermannsgruppe".
Donnerstag den?.: Bauernball des Wiener Männer­
gesangvereins „Liederfreunde".
Freitag den 8.: X. Elite-Maskenball.
Sonnabend den 9.: Kränzchen der Alpinen Gesell­
schaft „D'Voisthaler".
Sonntag den 10.: Militärkonzert Erzherzog Karl
Stefan.
Montag den 11.: XI. Elite-Maskenball.
Dienstag den 12.: Kränzchen der Pfarrgruppe St.
Egydius in Gumpendorf, Katholischer Schulverein für
Oesterreich.
Mittwoch den 13.: Neubauer Familienkränzchen.
Donnerstag den 14.: Erster Wiener Athletik­
sportball.
Freitag den 15.: XII. Elite-Maskenball.
Sonnabend den 16.: Kränzchen der Alpinen Gesell­
schaft „D'Mürzthaler".
Sonntag den 1?.: Militärkonzert Erzherzog Karl
Stefan.
Montag den 18.: XIII. Elite-Maskenball.
Dienstag den 19.: Ball des Vereins der Wiener
Bildhauer.
Aschermittwoch den 20.: Großer Häringschmaus.
(Militärkonzert, Delikatcssenausstellung.)
Donnerstag den 21.: Große Fiakersoirse.
Freitag den 22.: XIV. Elite-Maskenball.
Sonnabend den 23.: VIII. Kränzchen der Alpinen
Gesellschaft „D'Kienthaler".
Sonntag den 24.: Militärkonzert Erzherzog Karl
Stefan.
Montag den 25.: Letzter Elite-Maskenball.
Donnerstag den 28.: Ball des I. Fünshanser Wohl-
thätigkeitsbereins „D'Höllensteiner".
März.
Freitag den 1.: Ostdeutsches Kränzchen.
Sonnabend den 2.: Kränzchen der alpinen Gesellschaft
„Die Preinecker".
Sonntag den 3.: Militärkonzert Erzherzog Karl
Stefan.
Dienstag den b.: Soiröe des Unterstützungsvereins
der Lohnfuhrwerksgehilsen Wiens.
Mittwoch den 6.: Kellner-Elitekränzchen der Ober­
kellner des Hotels Wimberger (Wimbcrgers Hausballs.
Donnerstag Ken 7.: Unterhaltungsabend des Ge­
selligen Humanitären Vereins der Exekntionsbeamten der
Stavi Wien.
Sonnabend den 9.: Kostümkränzchen des Personales
der Fabrik Valentin Snppancic.
Sonntag den 10.: Militärkonzert Erzherzog Karl
Stefan.
Dienstag den 12.: Schüler- und Familicnkränzchen
von Josef Braun.
Mittwoch den 13.: Schüler- und Familicnkränzchen
von Frend's Witwe.
Donnerstag den 14.: Psk's Schülerkränzchcn.
Sonnabend den 16.: Unterhaltungsabend der Alpi­
nen Gesellschaft „D'Waldmeistcr".
Sonntag den 17.: Militärkonzert Erzherzog Karl
Stefan.'.^
Sonnabend den 23.: Konstümfest der Gewerkschaft
der Schuhobertbeilbranche.
Sonntag den 24.: Militärkonzert Erzherzog Karl
Stefan.
Sonntag den 31.: Militärkonzert Erzherzog Karl
Stefan.
Ziehung der Wiener Thiergartenlotterie.
Bei der heute Morgens anberaumten Ziehung der Wiener
Thiergartenlotteric wurden nachstehende Haupttreffer ge­
zogen: 1. Haupttreffer, Werth 25.000 Kronen oder Haar,
Nr. 182.876; 2. Haupttreffer, Merth 5000 Kronen oder
baar, Nr. 259.602; 3. Haupttreffer, Werth 2000 Kronen
oder baar, Nr. 261.095. Ferner wurden gezogen:
180.434, 90.551, 394.929, 267.871, 384.426, 216.288.—
Das ausführliche Verzeichniß der Treffer erscheint An­
fangs der nächsten Woche.
Gsrichtsfrtal.
Wien, den 28. Dezember.
Liebe und Vitriol scheint in irgend welchen Be­
ziehungen zu einander zu stehen, da sich— wenigstens in
Wien— verschmähte Liebe häufig dieses etwas sonder­
baren Auffrischnngsmittcls bedient. Heute fanden gleich
zwei Strafverhandlungen in Wien wegen
Vitriolattentaten statt, beide vor dem Erkenntnißgerichte
unter Vorsitz des Landcsgerichtsrathes Neubauer.
Die 25jährige ledige Dienstmagd Franziska Buch-
Holz verübte m der RothcnLöwengassc gegen den Sicherheits­
wachmann Franz KoP r i W a im Oktober l. I. einen
Uebcrfall mit Vitriol. Kopriwa erlitt damals im Gesichte
und am Halse schwere Verätzungen. Gleichzeitig wurde ein
neben ihm gehendes Mädchen, Marie Schm etze l, im
Gesichte bespritzt und dadurch leicht verletzt.
Franziska Bnchholz war heute der schweren
Körperverletzung und der Uebcrtretnng gegen die körper­
liche Sicherheit angeklagt. Das Mädchen unterhielt mit
Franz Kopriwa seit vier Jahren ein Liebesverhältniß, das
Heuer im Lwmmcr intim wurde. Als die Buchholz dem
Wachmann mitthciltc, daß sie sich Mutter fühle, erklärte
er, von ihr nichts mehr wissen zu wollen. Franziska Buch­
holz gesteht nun, den Entschluß gefaßt zu haben, sich zu
rächen, und zwar dadurch, daß sic ihn im Gesichte „ver­
schandeln" wollte.— Vors.: Wie weit waren Sie von
Kopriwa entfernt, als Sie nach ihm schütteten?—
dlng c k l.: Drei bis vier Schritte.— Vors.: Haben
Sie bemerkt, daß noch eine Person neben ihm ging?—
Angekl.: Ja, ich habe ein Mädchen neben ihm
gesehen.
Staatsanwalt: Wann haben Sie den Ent­
schluß gefaßt, den Kopriwa im Gesicht zu verschandeln?
— Angekl.: Eine Woche vor der That.— Staats­
anwalt: Warum haben Sie das gcthan?— Angekl.:
Weil er nichts mehr von mir hat wissen wollen, sondern
nur immer gesagt hat, ich soll schau'n, daß ich weiter
komme und dann hat er mir gesagt, wenn mich seine Alte
sieht, haut sie mir das Kreuz ab.
Vors.: Also hatte er eine andere Geliebte?—
Angekl.: Ich glaub', das hat er mit der Alten gemeint.
Franz Kopriwa erscheint in Zivilkleidung. Er bestätigt
die Liebschaft mit der Angeklagten und gibt auch zu, mit
ihr Heuer im Sommer intim geworden zu sein. An die
Folgen habe er allerdings nicht gleich glauben wollen,
doch habe er erklärt, er werde dafür schon einmal ein-
stchen. Die Angeklagte sei aber immer zudringlicher ge­
worden, habe ihm öffentliche Auftritte gemacht, ihn sogar
im Dienst beunruhigt, und daher habe er eingesehen, daß
sich die Angeklagte nicht zur Frau für ihn eigne.
Vors.: Es soll dafür noch eine andere Ursache be­
stehen, Sie sollen seit fünf Jahren ein intimes Verhältniß
mit einer Schneiderin gehabt haben?— Zeuge: Das ist
richtig, aber eine Schneiderin ist es nicht.— Der Zeuge
erzählt dann über das Attentat: „Die Angeklagte grüßte
mich und machte eine Bewegung mit der Hand. Da
fühlte ich einen brennenden Schmerz im Gesicht und am
Halse. Da sie zu lausen anfing, so errieth ich den Zusammen­
hang der Dinge und verfolgte sic. Ich holte sie auch ein
und erklärte sie im Namen des Gesetzes für arretirt, da
wurde mir aber dunkel vor den Augen und so übel, daß
ich sic einem Zivilisten übergeben mußte. Ich wurde in
ein Kaffeehaus gebracht, wo mir Hilfe geleistet wurde,
während welcher ich aber die Besinnung verlor." Der
Zeuge, der noch deutliche Spuren des Attentats in seinem
Gesichte zeigt, gibt noch an, daß er 51 Tage zu seiner
Herstellung bedurfte.
Der Staatsanwalt Baron Klingspor hielt die
Anklage aufrecht. Der Vcrtheidigcr Dr. Albert Lederer
führte aus, daß die Angeklagte so behandelt worden war,
daß sie in einen Zustand vorübergehender Sinnesvcr-
wirrung versetzt wurde, in der sie auch gehandelt habe.
Die Angeklagte wurde zu fünf Monaten schweren
Kerkers vcrnrtheilt.
Sodann hatte sich die 33jährige Gebäckausträgers-
gattin Maria F uxa wegen eines versuchten Vitriol­
attentates zu verantworten. Sie hatte am 3. November d. I.
auf offener Straße eine Flasche Vitriolvl gegen ihren
Gatten Augustin geschwungen. Ein Passant hatte aber die
Situation erkannt und entriß rasch einem Straßenkehrer
den Besen und schlug damit der wüthcnden Fran die
Flasche aus der Hand.
Die Angeklagte behauptete, sie habe nur beabsichtigt,
arretirt zu werden, damit das Gericht Kcnntniß erlange
von ihrem Elend. Die Frau schilderte nun ihre Ehe als
ein wahres Jammerlos und erhob gegen den Gatten die
schwersten Beschuldigungen der Vernachlässigung und der
Vorenthaltung der unentbehrlichsten Lebensmittel. Anderer­
seits wird die Angeklagte als unordentlich, arbeitsscheu
und dem Trünke ergeben geschildert. Aus den Aussagen
einiger Zeugen konnte geschlossen werden, daß die An­
geklagte daraus kein Hehl gemacht, sie trage sich mit der
Absicht, ihren Gatten körperlich zu verletzen, wofür auch
spricht, daß sie sich sechziggradige Schwefelsäure verschafft
hatte.
Daher beantragte der Staatsanwalt, die An­
geklagte wegen versuchter schwerer Verletzung zu ver-
urthcilen.
Maria F uxa wurde im Sinne dieses Antrages zu
vier Monaten schweren Kerkers ver­
irrt h c i l t.
Disziplittarverhandluna gegen einen Oöer-
stnWrnchter. Ofen-Pest, 27. Dezember. In der
Angelegenheit des amtscntsetztcn Tyrnauer Oberstuhl­
richters Kiß findet am 28. Dezember die öffentliche Dis-
ziplinarverhandlnng unter Vorsitz des Obergespans Baron
D a y statt. Den Bericht wird Aurel Bartal erstatten. Es
sind bei 400 Akten mit mehr als hundert Anklagcpunkten
zu erledigen, von denen die vier hervorragendsten die
folgenden find: 1, der Fall des Apothekers Szkicsak,
2, schlechte Gcbahrung der Armcnfondsgelder, 3, absicht­
liche Verjährung von Uebertrctungsfällen und 4. Be­
stechungen bei Richterwahlen. Man sieht der Verhand­
lung im Komitat mit größtem Interesse entgegen, obwohl
man im Reiche der Czismcn und der Zigcuncrmusik doch
nachgerade gegen derlei Kleinigkeiten abgehärtet sein
könnte.
Sonderbare Klage eines Inden. Der Kaffee­
sieder Wenzel Prückl^ errichtete im Jahre 1898 in dem
Neubaue Ecke des Franz Josefkais und des Laurcnzer-
berges ein großes Kaffeehaus, welches ihm nach einiger
Zeit der Kaffeesieder Moriz Glaser abkauste. In dem
bezüglichen schriftlichen Kaufverträge verpflichtete sich Herr
P rück i, im ganzen ersten Bezirke kein neues Kaffeehaus
zu errichten und seine Konzession zurückzulcgcn. Glaser
blieb jedoch nicht lauge Kaffeesieder, sondern verkaufte das
damalige „Kafs Prückl" bald darauf an den jetzigen
Besitzer Herrn Josef S i l l e r, während er selbst Wien
verließ. Prückl betrachtete. in Folge dessen den Vertrag
als gelöst und gründete in der Jasomirgottgasse Nr. 5
das neue „Kass Splendid", und zwar ohne Einwendung
Sillcr's.
Als Glaser später nach Wien zurückkchrtc, erblickte er
hierin einen Vertragsbruch Prückl's und brachte gegen
diesen beim Zivillaudesgerichte eine Klage ein, mit dem
Begehren, das Gericht wolle feststellen, Prückl sei zur Er­
richtung dieses Kaffeehauses nicht berechtigt gewesen, daher
schuldig, das Geschäft bei sofortiger Exekution zu sperren
und dem Kläger überdies 20.000 Kronen
S ch a d e u c r s a tz zu leisten. Das Landesgericht wies die
Klage ab, wogegen Glaser die Berufung anmeldete, über
welche das Oberlandcsgcricht verhandelte. Das Ober­
landesgericht verwarf die Berufung und bestätigte die Ab­
weisung des Klagebegehrens.
ChrMichsoziaLes und jüdisches „Deutsch­
thum". Stadtrath Karl Schreiner wurde bezirks­
gerichtlich wegen einer gegen das Deutschthum des Juden
Luzian Brunner gerichteten abfälligen Aeußerung
wegen Ehrenbeleidiguug zu hundert Kronen Geldstrafe,
verurtheilt. In der heutigen Äppellverhandlung darüber
gab Stadtrath Schreiner die Erklärung ab, daß er den
Privatkläger mit jener Aeußerung nicht beleidigen wollte.
Daher wurde die Strafe auf 25 K. ermäßigt.
ANS QZlSM GEE.
Reichenbepg, 27. Dezember. (I Ulfe i c r.) Getreu
einer alten Gepflogenheit, veranstaltete auch Heuer wieder
die dem Deutschen Turnerbunde angehörende Deutsche'
Turnerverbindung „Jahn" in Reichenberg am zweiten
Feiertage im Schützenhanse ihr Julsest. Der Besuch war
ein starker und bewies, daß die „Jahnvcrbindung" viele
Freunde besitzt. Die Durchführung des Abends lag in den
Händen der Vorturnerschaft und der Sängerriege, welch'
letztere die Feier mit dem wirkungsvollen Männergesang
„Das Schwedengrab" cröffnete. Die. unter der
tüchtigen Leitung des Gesangslciters Karl Ginzel
stehende Sängcrschar brachte im weiteren Verlaufe des
Abends auch noch den Männerchor „Die Heimatglocken"
von Josef Fehl und als Neuheit Adolf Kirchl's Männer­
gesang „Die Weihnachtsglvcken in der Ostmark" zu Gehör.
Dieser letzte, vom völkischen Geiste durchwehte Chor des
Leiters des Wiener Schubertbundes entfesselte einen
Beifallssturm, so daß der ganze Männergcsang
wiederholt werden mußte. In einem Zwiegcsange von Kücken
boten die Turner Bremer und Trenkler schöne Leistungen.
Auch die Turner Bremer, Trenkler, Walzel und Kautzky
ernteten mit den zum Vortrag gebrachten zwei Männcr-
quartctten reichen Beifall. Zur Erheiterung der Gemüther
trugen die Turner Ernst Zimmermann und Anton
Schmidt mit ihren komischen Einzelvorträgen viel bei.
Den Glanzpunkt des ganzen Abends bildeten unstreitig
die Vorführungen der Vorturnerschaft. Fünfzehn Turner
im einheitlichen Turngewande brachten unter Leitung
des Turnwartcs Ernst Watznauer Freiübungen mit Hand-
gcräthcn zur Ausführung, welche allgemeinen Beifall er­
zielten. Eine Musterlcistung boten 8 Mitglieder der Vor­
turnerschaft am Reck. Die schwierigsten Uebungen wurden
von jedem einzelnen Vorturner musterhaft ausgeführt,
lieber das stete Fortschrcitcn der Turncrci in der Ver­
bindung sprach man sich allseits äußerst lobend aus. Nach
Absinguug des Liedes „O Tanncnbaum" wurde die
übliche Geschenkvertheilung vorgenommen. Auch der Ver­
bindung selbst waren zahlreiche Geldspenden von deutsch-
völkischen Gesellschaften für den Turnhallenbaugrundstock
zugekommen. Stolz kann die veranstaltende dcutschbewußtc
Turnerschar auf dieses Julsest zurückblicken. Heil weiterer
Arbeit! —u.
ANnst Ed WiffsMfchZrft.
— Die Leitung des Hvfopernthcaters hat
für die nächste Woche folgenden Spiclplan ausgegcben:
Montag den 31. Dezember: „Die Fledermaus." (Bei auf­
gehobenem Abonnement.)— Dienstag den 1. Jänner 1901:
„Die Zauberflötc."— Mittwoch den 2.: „Die Königin
von Saba."— Donnerstag den 3.: „Wcrther."— Frcitaa
den 4.: „Der Freischütz."— Sonnabend den 5.: „Tristan
und Isolde."— Sonntag den 6.: „Margarethe" (Faust).
— S ch i l l er's Trauerspiel „Die Räu b e r", das
mit Herrn Ferdinand Bonn als Franz Moor Mittwoch
im S t a d t t h e a t e r zur Erstaufführung gelangt, ist in
den übrigen Hauptrollen mit Fräulein Fasser und den
Herren Brüngger, Godai, Lengbach, Leicht, Linon, Norini,
Nowak, Pohler, Röhrich, Schmidt, Stöhr und Stribcck
besetzt. Die Regie führt Herr Oberregisseur P 0 h l e r.
— Im Deutschen Volkstheater ge­
langt morgen Nachmittags „Im weißen Rößl",
Abends „Ein Blitzmädel" zur Darstellung. Sonn­
abend den 5. Jänner 1901 findet-die erste Ausführung des
dreiaktigcn Lustspieles „D i e P a r i s e r i n" von Henry
Becgue statt. Dazu wird gleichfalls zum erstcmnalc
„Der Thor und der Tod" von Hugo v. Hof­
mannsthal gegeben.
— Die Direktion des I ant s ch t h e a t e r s hat die
Tänzerin Adelina So zo neuerdings für ein kurzes Gast­
spiel gewonnen. Das erste Auftreten der Künstlerin findet
am 31. d. M. in dem erfolgreichen Ausstattungsstücke
„Z W a u z i g t a u s end Meilen unt e r'm M e e r e"
statt. Billcts für Logen und Sitze für dieses Gastspiel
sind von heute ab an allen bekannten Vorverkanisstellen
ohne Vormerkgebühr erhältlich.
— Frau Odilon vom Deutschen Volrsthcater wird
von Ende Februar bis Anfang Mai u. I. eine große
Urlaubsreife antreten und diese zu Gastspielen in Peters­
burg. Stuttgart, Frankfurt a. M., Hannover, Bremen und
in Amerika benützen.
— Im Kommissionsverlag von Anton Stumpf in
Komotau ist ein „W c i h c g e s ang der Deut s ch e n
O c st e r r e i ch s", Mäuncrchor mit Klauierbcalcitung von
Rudolf Pcnslcr (Dichtung von Franz Füßel) er­
schienen. Preis: Partitur mit 1 Stimme 1 K. 50 H.
4 Stimmeil 50 H.
— Mit der vorliegenden Nr. 1 beginnt der VI.
Jahrgang der Münchner „Ing en d". Die
Nummer enthält unter Anderem: Titelbild pon dl. Jank.
— „Der Herrgott des kleinen Fritz" von Henry F. Urban.
— „Weil' auf mir, du dunkles Auge," Vollbild von
Richard Pfeifer.— „Der letzte Seufzer," Vollbild von
Paul Rieth.— „.Icmr Lxa," Skizze von P. B.— „Opti­
mismus," Vollbild von Adolf Münzer.— Kleinigkeiten.
— Witze.— Humor des Auslandes.— Aktuelle Beilage.
— Sonstige Beiträge von Jul. Diez, Max v. Seydcl,
Albert Matthäi, Karl soffcl, Anna Ritter, Mar Feld­
bauer, Max Bernpth, Otto Eckmann, A. Schmid-
hammer.


[ 2023-06-29 10:40:30.038 - 19001229 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonnabend
GftdSAtschs MmöschKN
29. Dezember (Jiuinond) 1W9
Nr. 357
— Die Sezession saus stell u ng ist vorgestern
geschlossen worden. Der Ersolg dieser ersten kunstgewerb­
lichen Ausstellung der Vereinigung hat die Erwartungen
bei Weitem übcrtrosfcn. Die Ausstellung wurde von
24.455 Personen besucht: 241 Kunstwerke im Gcsammt-
werthe von 57.200 K. wurden von Privaten angekauft.
Jetzt beginnen sogleich die Vorbereitungen für die nächste
Ausstellung der Sezession, welche Mitte Jänner eröffnet
werden soll.
— Der heimische Dichter Franz Keim vollendete
gestern, wie wir gemeldet, sein 60. Lebensjahr. Zu Alt­
lambach in Obcrösterreich am 28. Dezember 1640 geboren,
widmete sich Keim, nachdem er die philosophischen Studien
absvlvirt und einige Zeit als Bahnbeamter gewirrt hatte,
dem Lehrfache und war bis in die jüngste Zeit als Pro­
fessor am Gymnasium in St. Pölten nächst Wien thätig.
Seine Mußestunden benützte Keim zu poetischen Arbeiten,
und gerade vor einem Viertcljahrhuudert, im Jahre 1875,
debutirtc er mit seinem Drama „Sulamith", das Laube
im Wiener Stadttheatcr cuilZd. Oktober 1876 mit Ersolg
zur Aufführung brachte, seither hat Keim zahlreiche
Biihnenwcrke, wie die Trauerspiele „Der Königsrichtcr",
„Mephistopheles in Rom", die Schauspiele „Der Schmied
von Rolandseck", „Die Spinnerin am Kreuz", ,,Der Schenk
von Dürnstein", „Das Steinfeldmärchen" und die Lustspiele
„Der Mcistcrschülcr"«- „Der Schöubcitsprcis", „Günsel
von Schnabelwaid" und der „Schelm von Kahlenberg",
dann mehrere Gedichtsammlungen, endlich die epische
Dichtung „Stefan Fadinger" veröffentlicht. Im Wiener
Hofburg t heute r wurden von Keim's Dramen
,"Sulamith" (vom 3, bis 0. November 1882 dreimal) und
die „Spinnerin am Kreuz" (vom 24. bis 30. November
1892 dreimal) zur Anführung gebracht. Letzteres Stück
wurde auch im R a i m und t h c a t e r mit großem Erfolg
aufgcführt.
ÄNS den VsesineN.
Der Verb arid „RiSc-lrurgen" des Bmrdes
Ser Germmre-1 vcraustalret heute Sonnabend den
29. d. M. um 8 Uhr Abends in seinem Vcrbaudshcim im
Kahlenbergerdorfe eine Jahresschlußseicr, wozu alle Mit­
glieder freundlichst cingeladcu find. Deutsche Gäste herzlich
willkommen. Heit!
Ter Egerländervoreirr in Wien begeht die
Feier des Jahresschlusses heute Sonnabend den 29. d. M.
in Lehningers Gastwirthschaft (Spciscsaal). Die Mit­
glieder und Freunde des Vereins werden ersucht, an
diesem Abende mit ihren Damen recht zahlreich zu er­
scheinen.
Meidlinger Turnverein. (Niederösterreichischer
Turngan— Deutscher Turnerbund.) Die „Georgkneipe"
des Meidlinger Turnvereins veranstaltet heute Sonn­
abend, 8 Uhr Abends, in WHtlcr's Gasthaus nächst der
Haltestelle „Meidlinger Hauptstraße" ihre diesjährige Jul-
seier.— Deutsche Gäste herzlich willkommen.
Letzte Anchmehten.
Der Kasj'enlmeg in Wm.
Meldung aus dem Hauptquartier.
Berlin, 28. Dezember. (Meldung des Wolff-
schen Bureaus.) Feldmarschall Graf Waldersee
meldet aus Peking unter dem Gestrigen: Zur
Kooperation mit der am 19. d. M. von Tientsin
nach Nütienhsien aufgebrochenen Expedition
Gruber geht morgen ein gemischtes Detachement
unter Major v. M a d a i, Kommandeur des ersten
Scebataillons, in der Richtung gegen Sancho-
hs i e n, ferner ein amerikanisches Detachement von
Peking über H s i ang h s i en vor. Die am 22. De­
zember von den Franzosen geschlagenen Truppen
scheinen in südlicher Richtung geflohen zu sein.
Ems Wvrnische WählerversamMlmrg.
Gvaz, 28. Dezember. (Eigenbericht.) Die vom
Deutschen Wahlausschüsse in die Jndustriehalle ein-
bernfene allgemeine Wählerversammlung wurde durch
die in großer Anzahl erschienenen Sozialdemokraten
gestört. Ws erster Redner sprach unter andauernder
Unruhe der deutschnationale Kandidat Wilhelm;
im Verlaufe seiner Ausführungen schien ein Hand­
gemenge jeden Augenblick unausweichlich. Nach
Wilhelm sprach der Sozialdemokrat Resel.
Eine Bitte rrm bessere TarifPolrLik.
Triest, 28. Dezember. In der heutigen Sitzung
der Triester Handels- und Gewerbekammer wurde be­
schlossen, beim Handelsministerium das Ansuchen von
28 hiesigen am Alkoholexport betheiligten Firmen zu
unterstützen, welche eine Ermäßigung der Lloydtarise
ab Triest anstreben, um der durch die ungarischen
Kumnlativtarise der Donaudampfschisffahrtsgesellschaft
und des Lloyd drohenden Konkurrenz der ungarischen
Alkoholprodnktion und dem Export über Galatz zu
begegnen. Ein gleicher Beschluß wurde bezüglich der
Eingabe der Zuckerintcressentcn gefaßt, welche sich
ebenfalls um eine Ermäßigung der Lloydtarife ab
Triest bewarben, um der drohenden Konkurrenz des
russischen Zuckerexports über Odessa nach den syrischen
Häfen zu begegnen.
Die europäische Finanzkommission in Athen.
Berlin» 28. Dezember. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" meldet: Der^ bisherige deutsche
Delegirte bei der internationalen Finanzkommission in
Athen, v. Wincklcr, wurde aus seinen Wunsch von
diesen: Posten enthoben. Zu seinem Nachfolger wurde
Legationsrath Freiherr v. Griesinger ernannt.
Erkrankung dss GroMerzoss von Olden­
burg.
Oldenburg, 28. Dezember. Der Großherzog von
Oldenburg leidet, wie amtlich gemeldet wird, an einer
Herzaffektion, die eine längere Kur im Anslande noth-
wendig macht.
Fn China gescheiterter deutscher Dampfer.
London, 28. Dezember. Wie die Abendblätter
aus Shanghai berichten, ist ans der der Fahrt von
Jtschang am Jangtscriang nach Tschungking befind­
liche neue deutsche Dampfer „Snihsiang" 60 Meilen
von Jtschang entfernt gescheitert und dürfte voll­
ständig verloren gehen. Die an Bord befindlichen
Personen wurden mit Ausnahme des Kapitäns ge­
rettet.
Innsbruck, 28. Dezember. (Eigenbericht.)
Hawel's Volksstück „Mutter Sorge" wurde heute hier­
mit großem Erfolge aufgcführt. Wiederholt durch­
brauste bei offener Szene ein Beifallssturm das Hans.
Triest» 28. Dezember. Der Lloyddampfer „Olimpo"
ist an: 27. d. M. von Port Said nach Triest abgegangen.
Kurs- Und SiMdelsrmchvichtbn.
Frankfurt» 28. Dezember. Ocsterreichiscbe Papier­
rente 98.50, Oesterreichischc Silbcrrentc 98.35. Ocster-
reichische Goldrcnte 99.85, Ungarische Goldrente 98.40,
Ungarische Kroncnrcnte 93.70, Ocsterreichifche Krcditakticn
210.70, Ocsterreichifche Bankaktien 121.60, Staatsbechn
143.20, Lombarden 26.20, Nvrdwcstbcllm —, (Elbctbal)
lit. U. 118—, Buschtiehrader Bahn llt. U. —, Wechsel
per Wien 84.85, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.38 5,
Wechsel an? Paris (kurze Sicht) 81.37 5, Wiener Bank­
verein 116.10, Unlonbank —Internationale Elcktri-
zitütsaktien 126—, Alpine 21?-, dreiperzeutige ungarische
Goldanleihe 81.—. Matt.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 211.—, SLaatsbcchn
143.20, Lombarden 26.20, Elbcthak lit. U -.-.
Prag, 28. Dezember. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
beruhigter, per Dezember-Jänner 24.10, per Februar 24.30,
Trübe
Prag, 28. Dezember. (Schluß.) Rohzucker, stetig,
per Jänner 24.15, per Februar 24.30 Geld. Regen.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 39.50. ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josefs­
bahn 38.50. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag—
Mclasfcn-Spiritus: Kontingcntirt prompt ab Prag 39.30,
nichtkontingcntirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 111.75.
Triest, 28. Dezember. Zentrifugal-Pils flau,
prompt 26.75 bis 27.12, per Dezember-März 26.75 bis
27.12.
Kaffee, Rio 49.— bis 52.—, Santos 39— bis 50.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20- Maare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer "(Singapore) —bis —, Schmalz 94—
bis 96.—.
Ofen-Pest, 27. Dezember. Schweinefett unver­
ändert.
Ofen- Pest» 28. Dezember. (Borstenvieh-
markt.) Vorrath vom 26. Dezember 34.742 Stück,
Auftrieb am 27. Dezember 122 Stück, Abtrieb 955 Stück.
Es verblieben demnach noch 33.909 Stück.
-Ofen-Pest, 28. Dezember. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.45" bis 7.46, per Oktober 7.60 bis
7.61, Roggen per April 7.27 bis 7.28, Hafer per
April 5.88 bis 5.90, Mais per Mai 1901 4.92
bis 4.94.
Weizcnofferte genügend, Kauflust schwach, matt,
18.000 Meterzentner Umsatz, 2»/« Heller billiger, klebriges
ruhig. Termine cröffncten in ruhiger Stimmung, mangels
besonderer Anregung weichend. Bewölkt.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.45 bis 7.55, 7.50 bis
7.60, 7.60 bis 7.75, 7.70 bis 7.80; Neuroggen 6.70 bis
7.10; Futtergerste 5.50 bis 7.50: Hafer 5.25 bis 5.90: Mais
4.55 bis 4.80; Hirse 5.— bis 5.20; Kohlreps—
bis —-
Berlin, 28. Dezember. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 44.50, (fünfziger) —.
Berlin, 28. Dezember. (P r o dukt e N m a rkt.)
Weizen per Dezember —.—, per Jänner —, per
Mai 156.75 matt, Roggen per Dezember 138.75, per
Jänner —, Per Mai 139.25 ruhig, Hafer per De­
zember 137.75, per Mai -.-, fest, Mais per
Dezember —, per Mai 105—, matt, Rüböl per
Dezember 59.60, per Mai 59.50, matt. Trübe.
Bremen, 28. Dezember. Petroleum loko 6.95.
Hamburg» 28. Dezember. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember -.-, per März
31.—, per Mai 31.75, per September 32.50 Geld.
Hamburg, 28. Dezember. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Jänner 30.25, per März
31.25, per Mai 32.—, per September 32.50 Geld.
Hamburg, 28. Dezember. Rio-Kaffee, loko ordinär
31 bis 32, reell-ordinär 33 bis 85, gut-ordinär 36 bis 37.
Hamburg, 28. Dezember. Weizen loko, geschüftslos,
Holsteinischer loko, neuer 140,— bis 152-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, geschäftslos, neuer l34.— bis 144—,
Südruffischcr neuer, gcfchüstsloS, 101— bis 102—, Rüböl
ruhig, loko 63—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Ncguliruugsprcis), per Dezember 17—, per Dczcmbcr-
Jäuuer 17.—, still, per Jänner-Februar 17,—.
Petroleum loko 6.85, fest. Trübe.
Baris, 23. Dezember. (Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat 15.75, per Jänner 15.50, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monate vom März 15.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.35, per Jänner 19.60,
per 4 ersten Monate 20.05, per 4 Monate vom Mürz
20.60, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.35, per Jänner 25.50, per
4 ersten Monate 25.90, per 4 Monate vom März 26.50,
ruhig. Rüböl per laufenden Monat 71.50, per Jänner
71.55, per 4 ersten Monate 71.55, per 4 Monate vom
Mai 72.50, ruhig. Spiritus per laufenden Monat 30.75,
per Jänner 80.75, per 4 ersten Monate 30.75, per
4 Monate vom Mai 31.25, ruhig. Rohzucker (88»,
neue Usance) 28.50 bis 24.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 26.87-5, per Jänner 27—, jcst,
per 4 Monate vom März 27.75. per 4 Monate vom
Mai 23.12-5. Raffinade diLpl. 100.- bis 100.50. Schön.
ck. bis 26 sb.; Rüböl 29 sb.
good Average per Dezember 37.50, per April 37.75.
Petersburg- 28. Dezember. Roggen per Dezember
6.10. Frost.
Loudsu, 27. Dezember. Rübenzucker B/,« sb.
Javazucker 12 sb. 44/, cl. Stetig.
London, 28. Dezember. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Preise unverändert.
Stadtmchl 21 sb.-
9 ä. bis 22 sb. 9 ck.
Import: 20.000 Quarters Weizen, —Quarters
Gerste, 50.000 Quarters Hafer, —Quarters Mais.
Bewölkt und rcgendroheud.
Liverpool, 28. Dezember. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Umsatz 9000. Tenders in Dockets von je IVO
Ballen -. Tagesimport 12.000 Bällen.
Woch cnb er i ch t: Import 156.000 Ballen, Ex­
port 9000 Ballen, Umsatz 18.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwardcd 63.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 625.000 Ballen.
Liverpool, 28. Dezember. (Getreidemarkt.)
Weizen unverändert, Mais V« bis V» U niedriger, Mehl
unverändert. Schauer.
New-Aork, 2T Dezember. (P rod u k t c N m a r k t.)
Baumwolle in Ncw-Uork 10.31, Baumwolle in New-
Orlcans loko 9.37, per Dezember 10.05, per Februar 9.54.
Raffinirtes Petroleum Standard White in Ncw-Aork per
Dezember 7.40, in Philadelphia per Dezember 7.35,
Petroleum, Rohwaare per Dezember 8.55. United Pipe
Line Ccrtisicates per Dezember 1.10. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.75. Weizen loko 78.62, per
Dezember 77—, per März 79.—, per Mai 78.62,
Mais per Dezember 45.25, per März 42.—, Fair-
Refining Muscovados 3.87, Naco- Zentrifugal 4.37.
Rio-Kaffee Nr. 3 6.87. Gctreidefracht nach London
4 ck. Schmalz (Marke Wilcox) 7.30 per Jänner,
Schmalz (Western Stcam) 7.25. Baumwollcnznfuhr
46.000 Ballen.
New-Pork» 27. Dezember. (Kabeltclegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cablc Transfers 4.85°/^,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.81-/<, Wechsel auf
Paris 5.17^, Wechsel auf Berlin 94.87, Silber (per Unze)
63.87, Denver L Rio Grande Prcfcred 86.13, Eric Rail-
road 58.75 ürst prstsrsnes. Illinois Zcntralbahn 130.37,
Lake Shore- Aktien 230-, Louisville L Nashville
87.50, Union Pacific 77.12.
VsKsTMEthscherftliLheS-
Zur Kühlenfrage.
Von offiziöser Seite ist ein Trostrunti­
sch r eiben betreffs der Kohlcnthcnernng ausgegeben
worden, in welchem die Öffentlichkeit damit getröstet
werden soll, daß es noch- immer mehr als genug
Kohle gäbe. Es wird da gesagt:
Gerade in diesem Jahre sind beim Schnrfüetricbe
auf Kohle hervorragende Leistungen erzielt worden.
So wurde z. B. in: Ostrau-Karwincr Reviere in einer
Freischurfgruppe bei R a d w a u i tz- L i p i u a ein
im Jahre 1898 begonnener Schurfschacht von 190 aus
290 Meter weiter geteuft und dabei in 286 Meter
Tiefe das Kohlengebirgc angefahreu. Von einer anderen
Unternehmung wurde inPoremba mit der Teufung
eines Schachtes begonnen, welcher bisher eine Tiefe
von 148 Meter crrewht hat: in Po l u i s ch- L e u t h e n
steht ein Bohrloch im Betriebe dessen Gcsammtticfe
717 Meter beträgt, wovon 473 84 Meter in diesem
Jahre niedergebracht worden sind; auch andere Frei-
schurfgrnppen in diesem Reviere werden durch Bohr­
löcher bauhaft gehalten, von welchen einzelne bereits
die ansehnlichen Tiefen von 400 bis 672 Meter auf-
zuwciscn haben.
Im Kladnoer Reviere wurde unter Anderem in
einer Fleischurfgrnppe in L i b u s ch in und S t c in­
zehr v W i tz theils mittelst Strecken-, theils mittelst
Bohrbetriebes in der Tiefe von 450 bis 585 Meter
das Kladnoer Hauptflötz in einer Mächtigkeit von
von 5 bis G5 Meter m guter Beschaffenheit ange­
fahren: in einer anderen Freischurfgruppe bei Luzna
und S t r a doni tz wurden zwei Stcinkohlcnslötze in
einer Mächtigkeit von 0 75 und 1'66 Meter durch
Schachtbetrieb erschürft. Zwei größere Freischnrskomplexe
im Revierbergamtsbezirke Pilsen wurden durch
Vertrieb einer Untersnchungsstrecke aus 450 Meter
Länge und Abteufung zweier Bohrlöcher von je
360 Meter Tiefe banhaft gehalten. Im Egerländer
Braunkohlenbeckcn (Rcvicrstergamtsbezirk Falkcnau) ist
mit vier Bohrlöchern bei Kornau, L a p p i tz s e l d
und T i p c s s cnr e u t h abbauwürdige Kohle ange­
fahren worden, fünf andere Bohrlöcher hatten keinen
Erfolg.


[ 2023-06-29 10:40:30.038 - 19001229 - Seite 9 ]
Nr. 357 Sonnabend
Auch in T s ch e koW i tz, Mohr, K n ö s ch i tz,
P r i t scha p l und S a d s ch i tz (Ncvierbcrgamts-
Bezirk ZTomotau) wurden durch Schacht- und Bohr­
betrieb in einer Tiefe von 39 bis 92 Meter mehrere
Flötze mit einer Mächtigkeit von 0'7 bis 15 Meter
aufgeschlossen. Im Brüxcr Reviere sind zur Unter­
suchung des Flötzvcrhaltens bei Ko Pertsch,
Nemelkau, Hawran und Mora W es zwei
Schachte im Abteufcn begriffen; in anderen Frei-
schurfgruppen dieses Reviers werden die Schürfarbeiten
durch die im Hangenden auftretendcn Schwimmsand-
cinlagcrungcn mitunter sehr empfindlich gestört.
In Parsch nitz und Großschwadowitz
lRevierbergamtsbezirk Kuttcnberg) wurden mittelst
Bohr- und Streckenbetriebes zwei Steinkohlenflötze
von »'6 und 0 56 Meter Mächtigkeit erschürft. In
drei Frcischurfgruppen in P r a b s ch, Kol loW i tz
und Hlava tec lRevierbergamtsbezirk Budweis)
wurden durch Stollen- und Schachtbetrieb drei
Braunkohlen- und Lignitflötze in einer Mächtigkeit
von 153 bis 5 Meter aufgeschlossen. Mit einem
40 Meter tiefen Schurfschachte in Mikultschitz
wurde ein 4 Meter mächtiges Kohlenflötz auf­
geschlossen.
In dem über die Stcuerbezirke Baden, Wiener-
Neustadt und E b r e i ch s dor s sich erstreckenden
Schurffelde (Rcvierbcrgamt St. Pölten), wo bereits
in früheren Jahren niit einem Kostenaufwand,: von
ungefähr 3 Millionen Kronen bedeutende Schürf­
arbeiten ausgesührt worden sind, wurden in diesem
Jahre zwei Bohrlöcher abgestoßen, welche in einer
Teufe von 120 Nieter Kohlenmächtigkeiten von über
12 Meter nachgewiesen haben.
Im Nattersthale bei P u ch enst u b en in Nieder­
österreich wurde ein abbauwürdiges Steinkohlenflötz
erschürft, in dem in Hart bei Gloggnitz vor­
kommenden Braunkohlenlager wurden ncue'Aufschlüsse
erzielt. Auch in Kärnten, Steiermark, Krenn, Galizien
und Dalmatien war die Schurfthätigkeit eine ziem­
lich rege.
In W i e s ena u lRevierbergamtsbezirk Klagen-
surt) gelangte mittelst Schachtbetriebes ein 4 Meter
mächtiges Kohlenflötz zum Aufschlüsse; in Fohns­
dorf, Kni t t e l s e l d, W e i u i tz en. Wies
und A- e i st e r n i tz (Revicrbergamtsbezirke Leoben
und Graz) wurde durch verschiedene Arbeiten die Fort­
setzung der dort vorkommenden Brannkohlenflötze über
die Markscheiden der bestehenden Grubenmaßengruppen
festgestellt. JnGroß-Ligoina (Revierbergamts-
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wichert.
(109. Fortsetzung.)
Auch an Waffen fehlte es nicht, und die Ein­
gangsthür bewachten zwei Geharnischte mit Schild und
Lanze, vielleicht nicht ganz echt. Der Freiherr hatte
offenbar das Bedürfniß gefühlt, sich den sein Haus
Betretenden zunächst als den Abkömmling eines alt­
adeligen Geschlechtes nachzuweisen. Seine Söhne
waren wieder Offiziere.
Peters wurde durch die erste Thür links einge­
lassen. Er trat in ein kleines Vorzimmer mit hohen
Glasschränken, in denen Pergamentrollen, Bücher mit
alten Einbänden, Tafeln mit Siegelabdrückeu lagen,
dann vorüber an einem riesigen Globus, der die
Fensternische füllte, in einen langen, bis zur Decke
hinauf von Büchergestellen eingefaßten Saal, der Bi­
bliothek des Herrn Professors. Am Ende desselben
öffnete der Diener wieder eine Thür und forderte ihn
durch eine sehr gnädige Bewegung der Hand auf, ein­
zutreten. Er selbst blieb zurück.
Peters blickte in ein großes Eckzimmer, das von
zwei Seiten her durch hohe, dreiflügelige Erkerfenster
mit Glasmalerei reichlich Licht erhielt. Zwischen ihnen
stand mitten im Raum ein breiter, massiver Schreib­
tisch, beladen mit aufgeschlagenen Büchern und Schrift­
rollen, auf dem den ganzen Boden deckenden blau-
rothen Teppich. Büsten von berühmten Gelehrten des
Alterthums hatten auf den eichenen Bücherschränken
Platz gefunden. Dicht neben dem Schreibtisch war
auf eine Säule von rothem Granit die Marmorbüste
einer modern frisirten unschönen Dame gestellt, wahr­
scheinlich der Gemalin des Pofcssors.
Dieser selbst saß aus einem Drehstuhl mit ge­
schnitzter Lehne, dem Licht den Rücken zugewandt. Er
erhob sich mit einer kurzen Verbeugung und be­
trachtete den Gast mit einem durch die gold­
eingefaßte Brille schielenden Blick. „Herr Doktor
Peters -"
„Ich gebe mir die Ehre, mich Magnifizenz vor­
GDösMsZHs 29. Dezember (Julmond) 1900 Seite 9
bezirk Laibach) wurden Mi Anthrazitslötze in einer
Mächtigkeit von 0'9 und 0'6 Meter erschürft. Durch
Abstoßen einer Reihe von Bohrlöchern von 220 bis
373 Meter Tiefe wurden in K a u io W (Nevierberg-
amtsbczirk Krakau) zwei Flötze in einer Mächtigkeit
von 2 und 0'85 Meter und inJaworzno zwei
Flötze in einer Mächtigkeit von 0'8 und 1 Meter
ermittelt: in T enc z ync k wurden durch Vortrieb
eines Stollens (ans 2120 Meter Länge) vier Flötze von
075 bis 15 Meter Mächtigkeit erschürft.
In Dalmatien wurden durch den Betrieb mehrerer
Schurfschüchte (bis zu 86 Meter Tiefe) in N u u i c
und Mod r i uos e lo bei K i st anje (Revierberg­
amtsbezirk Zara) einige geringmächtige Flötze aus­
geschlossen; ferner wurden theils durch Schacht-, theils
durch Stollenbetricb die bekannten Kohlenvorkommen
von Carpano-Vines, V e l u s ch i c, Siveric
und Dubravica in ihrem weiteren Verhalten
verfolgt.
In 67 Fällen haben die erzielten Aufschlüsse
Anlaß zu Verleihungsbegehrcn gegeben.
Daß Mangel an Kohle auch in Oesterreich noch
lange nicht zu befürchten ist, das weiß man auch
ohne die Weisheiten unseres Handclsministers, und
von Maßregeln gegen die Kohlentheuerung— gegen
den geradezu ungeheuerlichen Millionenwucher der
Kohlengruben besitzenden vornehmen Bruderschaft—
verliert der sogenannte Handelsminister keine Silbe,
keinen Laut. W i....
Wrsenberichi.
Wien, 28. Dezember.
Der Verlauf der heutigen Börse war mit Rück­
sicht auf unbefriedigendes Berlin ein stiller; nur vor­
übergehend trat ans Kaufaufträge seitens des hiesigen
Platzes nnd seitens der Provinz einige Besserung ein.
Die Tendenz wurde auch durch Abgaben der Arbitrage
ungünstig beeinflußt. Trotz alledem notirten Banken,
wie Transportwcrthe fast unverändert; dagegen
schwächten sich Montanpapiere. Renten konnten sich
behaupten. Von Schrankcnwerthcn tendirten Lloyd
steigend. Valuta blieb unverändert.
Nachbörse etwas besser.
Es notirten um Vi3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 672.25, Ungarische
Kreditaktien 676.—, Länderbank 407.50, Bankverein
461.—, Unionbankaktien 545.—, Bester Kommerzial-
bank 2565.—.
Staatsbähnaktien 670.50, Südbahu 111.50, Adria
459.—, Wiener Straßenbahnen Hl. X 238.—, !it L.
230.—, Neue Wiener Tramway 138.—, Buschtiehrader
U-Akticn 1120.—, Nordwcstbahnakticn 461.50, Elbc-
thal 473..50, Eisenbahnverkehr 375.—, Lloyd 835.—,
Dampfschiffakticn 742.—.
Alpine 435—, Egydicr 199.75, Nima-Muranyer
Aktien 484.—, Prager Eisen 1675.—, Waffenfabriks­
aktien 274—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 406.—,
Internationale 493.—, Westböhmische Kohlen 267.50,
Böhmische Montanakticn 1210.—, Brüxcr Kohle
852.—, Wiener Wagenleih 337.—, Tabakaktien 291.50,
Ungarische Zuckcraktien 1900, Drasche- Ziegelei­
aktien 650.—, Nordböhmische Kohlen 1760.—, Poldi-
hütte 375.—, Galizischcs Karpathenpetrolenm 880.
Türkenlose 105.—, Mairente 98.75; Valuta
Marknoten 117.67.
'«skrnrenrume «er Wrcner «Korne.
Wien, 28. Dezember.
ZttSer per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.05 G., K. 24.15 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G..
K. 85— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 83.75 G., K- 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig; Zentrifugal Pils s
prima prompt ab Triest transito K. 26.75 G., K. 27.120.
W.; flau.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gcntrrt ab Wien K. 40.60 G., K. 41.20 W.; unverändert.
Wüböl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 E.,
K. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 90.- G., K. 91.- W.: ruhig.
DslsÄKten per 50 Kilo: Kohlreps Per September-
Oktober ab Wren K. —-- G., K. —W.
, Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i s ch e s Stand
Wlthe, prompt ab Wien K. 39.35 G„ K. 40.35 W.;
g a l i z i sch e s, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 M
K. 41.35 W.; k a u k a s i s ch e s Fiumaner prompt ab Wien
K- G„ K.1: amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. -— G., K. -.- W.; ruhig.
, Fettwaaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, mkl. Faß K. 57.50 G.. K. 58- W.; Speck
wem, exkl. Packung K. 47- G., K. 48.— W- Uns ch l i t t
Ausschnitt K, 34.50 G. K. 35.-'- W.; matt.'
Kolonialtvasren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 46- G., K. ol- W-
detto good average K.43-G., K.44-W.: detto ordinär
K' 39.— G., K. 41,— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Portoriko je nach
zustellcn," sagte Peters in gezwungen leichtem Ton.
Er wollte sich durch die vornehme Eleganz der
Umgebung nicht bedrücken lassen. „Es ist meine Ab­
sicht
„Setzen Sie sich doch— bitte." Der kleine Herr
mit dem bartlvscn, scharfgeschnittenen Gesicht und
dem Ordcnsbändchcn im obersten Knopfloch des
Hausrockes zeigte auf einen Lehnsessel gegenüber
seinem Sitz.
„Es ist meine Absicht, Magnifizenz -"
„Wollen Sie nicht den Hut abstellen, er in-
kommodirt Sie— bitte."
„O-oh!"
„Nein, bitte. Also -?"
„Es ist meine Absicht, mich bei der Universität
zu habilitircn, und wollte deshalb nicht verfehlen -"
„Ah! sehr freundlich. Jawohl. Sie wollen sich
habilitiren. Der Herr Geheime Rath Freiherr von
Stedingen hatte die Güte, mich davon in Kenntnis;
zu setzen. Ein Jugendfreund von Ihnen— jawohl.
Und nach Andeutungen... hm, hm. Sie sind
Mediziner?"
„Seit Jahren praktischer Arzt, Magnifizenz."
„Ja wohl. Nun— das geht zunächst die Fakultät
an, der Sie das schriftliche Gesuch einzureichcn haben.
Aber ich danke Ihnen, daß Sie zu mir gekommen
sind. In diesem besonderen Falle kann ich Ihnen
vielleicht durch eine Rücksprache mit dem Herrn
Dekan nützlich sein. Vielleicht. Es wird darauf an-
kommen ... hm, hm, der Fall ist wirklich ein be­
sonderer."
Peters antwortete nicht. Er mußte wünschen, daß
der Professor sich näher erklärte.
„Darf ich fragen, welcher Konfession Sie ange­
hören?" nahm der Rektor wieder das Wort.
„Ich bin evangelisch getauft und eingcscgnet,"
antwortete Peters ruhig.
„Und gehören der evangelischen Kirche noch
jetzt an?"
„Allerdings. Ich habe nicht für nöthig er­
achtet.. ."
„Bitte, sprechen Sie sich nur aus."
„Magnifizenz— ich bin nicht darauf vorbe­
reitet, hierüber mein Glaubensbekenntniß Rechen­
schaft zu geben."
„Es steht das ganz in Ihrem Belieben, mein
bester Herr Doktor. Mir kann die Antwort genügen,
daß Sie aus der Landeskirche nicht ausgetreten
sind. So wenig sie auch sagt. Denn die Kirche
tolcrirt die Passivität. Leider— muß ich
von meinem Standpunkt aus hinzuzufügen. Ich
wünsche Ihnen nur— ich möchte sagen
aus freundschaftlicher Neigung für Herrn von Stedingen,
Ihren Gönner— Gelegenheit Zu geben, mich zu über­
zeugen, daß Sie wenigstens den religiösen Halt noch
nicht verloren haben, da Sie doch... Ja, sehen Sie,
das ist eben der besondere Fall. Sie sind, wie ich
höre, Sozialdemokrat."
„Ich kann und will nicht leugnen," antwortete
Peters, „daß ich für die Partei schriftstellerisch und
wohl auch rednerisch thätig gewesen bin."
Der Professor rieb mit der Spitze des Zeige­
fingers die Kopfhaut zwischen dem dünnen, wie ange­
klebten Scheitel und schloß die Augen. „Halten Sic
die Sozialdemokratie für eine Partei?" fragte er.
„Gewiß."
„Sie ist es nur da, wo sie aus taktischen
Gründen ihr eigentliches Prinzip vergißt und
vergessen machen will: im Reichstag. Prin­
zipiell negirt sie den Staat und die bürgerliche
Gesellschaft; stellt sich also außerhalb der Theile
eines Ganzen und will mit und nach ihrer Vernich­
tung ein anderes Ganzes Hervorbringen. Die Sozial­
demokratie ist durchaus revolutionär; darum darf es
gegen sie keine Schonung nnd Nachsicht geben; wir
vcrtheidigcn unsere Familie, das gestimmte Kulturgut
der Nation, wenn wir" den Sozialdemokraten von
unserem Lehrkörper ausschließen."
Peters schob unruhig die weiß behandschuhten
Hände aus dem schwarzen Beinkleid hin und her.
„Ich finde cs begreiflich," sagte er, „daß man sozial­
demokratische Lehren nicht vom Katheder verkündigt
wünscht, aber es gibt keine sozialdemokratische Chirurgie
oder Augenheilkunde."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:30.038 - 19001229 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonnabend
Gstösrrtsebs NnMöfchar!
29. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 357
Sorte K. 8-1— G., K- 120— W.: Rio la v e je nach
Sorte K. 60— G., K. 75- W.; Java. gelb, mittel
K. 76- G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte
K. 155— G., K. 198— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., dctto weiß
K. 112.- G., K. 114- W.. Penang K. 69- G.. K.71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K- 39— W.;
Cassia lignea K. 53— G., K. 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 51— G., K. 52— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61— G., K- 75.— W., Bengal naturel K. 37,— G.,
K. 38- W.: MaciZblüthc K. 210- G., K. 270- W.;
Macisnnsse K. 200— G., K. 280— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 28. Dezember.
Weizen» per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.85: Banaler 74 bis 79 Kilo zn K. 7.45
bis K- 8.10: Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.80 bis
K. 8.15: Marchfcldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.85 bis K. 8.05.
Schlnßkurse: Usancewaare pcr Frühjahr 1901 zu K. 7.75 bis
K. 7.76.
Roggen» per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.45 bis K. 7.75; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.60; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 7.80. Schluszkursc: Ufancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.68 bis K. 7.69.
Gerste» per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75; Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brcnncr-
und Nollgerste zu K. 6.10 bis K- 6.85.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. 6.50 bis K. 6.65, (neuer) zu K. 5.10 bis
K. 5.20. Schlußkursc: Usancewaare per Mai-Juni 1901
K. 5.22 bis K. 5.23.
.Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.65 bis K. 5.75. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 6.17 bis K. 6.18.
NepS, per 50 Kilo: Kohl K- —-— bis K. —,
Rübsen (rumänischer) zu K.—.— bis K. —.—.Schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. —bis
K.- -.
Hopsen» Per 50 Kilo: Saazer Stadt K.--—bis
K.--; Saazer Bezirks-, hallirt K.—-- bis K.—--,
nicht hallirt M. —bis- -; Saazer Kreis-, hallirt
K. -.— bis K. —, nicht hallirt K. —-— bis
K. —.—: Auschaer, roth, hallirt K.- -, bis K. —,
nicht hallirt 5k. —-— bis K. —; galizischcr K. -,—
bis K.—--.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11-50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu K. 13.40
bis K. 13.70, Nr. 1 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Str. 2 zu
K. 12- bis K. 12.40, Nr. 8 zu K. 11.70 bis K. 12.20.
Str. 7-/. zu K. 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K. o.50
bis K. 6.20. Roggenmchl: Nr. 0 zu K. 12.— bis K-12.50.
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.-. Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9.-.
Wien» 28. Dezember. (Z c n t r a l- H e u- und
S t r 0 h m a r k t rm 5. Bezirk.) Zufuhr: 59 Wagen
Heu, 25 Wagen Stroh, 2 Wagen Kraut. Es notirten:
Bergheu von K. --— bis K. —.—, Wiesenheu von
K. 5.60 bis K. 6-, slovakischcs Heu von K. 5.20 bis
K. 6-, ungarisches Heu von K- 4.60 bis K. 5.20,
Stroh von K. 5.20 bis K. 5.30, Alles per 100 Kilo­
gramm. Stroh per Schober K. 23— bis K. —.—. Kraut
per Schilling von K. —-— bis K-— -, Per 100 Kilogramm
K. —-— bis K. —-
Tendenz: Bei reichlicher Zufuhr war der Markt
schleppend.
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien» 28. Dezember. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 201 Wagen Heu und Klee, vom 25. Dezember
bis 28. Dezember auf 29 Wagen Stroh, 15 Wagen
Erdäpfel, b Wagen Eier, 114 Wagen Grnnwaaren,
62 Wagen Obst, 6 Wagen Holz, 3 Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.40 bis K. 7.80. Bergheu
von K. 6.80 bis K. 7.80. Wicscnhen von K. 5.60 bis
K. 6.80. Grummet von K. 5— bis K. 6.40. Schaubstroh
von K. 4.80 bis K. 5.20 per Meterzentner und von
K. 16.— bis K- 20.— per Schober. Erdäpfel K. 6.— bis
K. 7-. Erdäpfel, ungarische rothe K. —.— bis K. 6-.
Kipfler von K. 12.— bis K. 14.— per Meterzentner.
Kraut, slovakisches von K.2.30 bis K. 3—, Movsbrunucr
von K. -,— bis K- —.
Vom 26. Dezember bis 28. Dezember wurden zu
Markte gebracht: 110.000 Eier. Es noiirten: Prima von
27 bis 28 Stück, Sekunda von 29 bis 30 Stück, Kalkeier
von 36 bis 40 SÜick per 2 K.
Tendenz: Starke Zufuhr. Markt flau.
VmsfkOsten.
Für imverlangt eingcsandte HandschrifLeu
übernimmt die SchristleiLrmg leine Verant­
wortung.
Franz Schober, Lienz. Gewünschte Fortsetzungen
dieses Romanes sind leider schon vergriffen.
Nach Eaaz. Die Sprachcnzwangsverordnungen
vom 5. April 1897 waren von folgenden Ministern unter­
schrieben: Badeni, Bilinski, Ledebur, Gleispach und
Glanz, also den Ministern sür Inneres, Finanzen, Acker­
bau, Justiz und Handel.
Floridsdorser Radikale ans der „Böck-
Bnde". Besten Dank sür Ihre Spende von 24 K. für
den deutschvolkischen Wahlfond. Heil und Sieg!
Prag, „Deutsche Treue". Der betreffende Herr
ist als Redakteur zu einem in Ungarn erscheinenden
deutschen Tagblattc übergctrctcn.
Herr August Günther. Der von Ihnen genannte
Komponist ist jüdischer Abkunft.
FMNilisMEZsigen»
In Mies i. B. hat sich am Weihnachtsabende 1906
Herr Georg Schmidt, Gvmnasialproscssor dortselbst,
A. H. des Egerländer Landtages in Prag, mit Fräulein
Kornelia Toman» Tochter der Fran Bergdirektors­
witwe Therese Toman, geb. Seifert, in Mies, verlobt.
LinriZo chrMö kLbriLs-bsrnMuei!« vsstsrrsledz für
nio Lrooais, viunastk, Uoirss und Ms glattsn 'Maaren in soliüsLtsn
tzualtiätsn nnä rsiodster Lusvab! 2 u llrigiüal-k'abiMspi'sissn.— Vsrkani
nur an ?rivats.— Komple-tLs KsLrsü? vor, 8 2t. snlLüvZe-ts.
LsiäsrriVÄLrsL-L'sckrik: E
LsvrüSsr KvNsI, Men 7., UarlsIMsLÄr. 76 (3. llsy.
LU^öshsiitlloll svsslisiirsnüs Uovsautäs. Nnstsr unk Vsrlu.ng'sn krnnllo. 1Vsltunssts1lun§ llunis 1900: 6vun<1 krix.
esu- und KnM-enMeidcr
M'i Alois Llrrirev,
7 Ber, Westbahnstraße -i.
Wintcrröcke von fl. IV
Anzüge„ 14,—
Havelok, wasserdicht, g.—
Unaben-Schnlanzüge. v—
Schl-rirLik- ......' 8—
Achirrorr- Arirnge U!,r> "Fvuflis
werden ohne Einsatz auSgeliehen. 6I«1
verfaßt Tracenr A. Korbuly, Wien,
t. Bcz., Echlcismühlgasse II. SSlS
Ämbrss Ber
Wien S.» Währingerstratze 6—8.
- —-— Nrrislistvu niif Nrrlongru postfrvi.
LlamcrLIadillclticiltniistkcllianfiall
A. Threrfeidcr. Wie«»
7. A«!., Zurgsasss 71-
Telephon Nr. sio».— Theilzahlung.
Billigste Miellie. r«80
Vornehmer, deutscher
Zimmerschmnck.
Willkorumenes
KV" Nenjahrsgeschenk.
Preis
1 Krone 30 Heller.
Irdrs deutsche Kaus ziert der
Zi8«i'ek- NMMMsi'
für 1901, Niit prachtvollen Kunstblättern, rnit Aussprüchen Bismarck's
und seinem prächtigen BiSmarckbildnist.
^ Kuchhandlung Friedrich Schalk»
d W2Z Wien, 6, Mariahrlserstratze 97.
6iiis r:u sbonnirsn
MH'
ii.k.usn^i^'rLS
l-Okr VVLt.ll'.
, Uossoldo ist in äon llöekston, sorvis olsZan-
i testen Lrsison, Illabs nnä öllentlieilvn llollalen
äss In- nnä tlnslklnäss verbreitet.
LW' In lil'.sn tVionoe ilotelv. snivis in vielen
riv!- f'rnvinr im6 llv8 ilnslnnüvs Hext 8port
L 8uiv» in zoüom /immor auf.
Familien-, UsssIIsobakts-, lvnnst- nncl Lport-
naetlricllten ivsrclon kostenlos ankgsnommen.
i LbounöMklli gausjäkrig 84 Lr.— 89 Narb,
IiNLULansgabs 49 Ikr.— 49 Aarlr.
Hoelalrtloir runä Ikärriirlistratiorl:
Z.
r-Esn, cS -—
v!e KllniinIvtrnUon ist gornn bsreit, mit fsndn »eteis. wslvks
S?0S7 L 8 Raimund-
Knrglheator! Gprrnthealer Kla-ltheater! Volkstheatkr! Theater
Sonntag
so. Dezember
^ Nachm.
^ Il'cnds
Ein Wintcrmärcheu
Weh dem, der lügt> Robert der Teufel
Aschenbrödel j Im weißen Nößl
Die Räuber
Lou Venstng nach
/Pcürng
Ein Blitzmädel
Man lebt ja nur einmal
Theater-^ Theatev Jantsch-
an der Wie» i Ltz-arcr^ JoseMadt Theater
Zantsch-
Der Schmetterling Prinz Methusalem
! Zwanzigtauscud
EuiBehmiuAmerila Meer
Das Lied im Volle
„San Toy"
„ Zwanzigtauseud
Ecraltc L C>e. Meilen mucrMi Meer


[ 2023-06-29 10:40:30.038 - 19001229 - Seite 11 ]
Nr. 387
Sonnabend
Ostdeutsche Rrrudschuu
29. Dezember (Jnlmond) 1906
Seite 11
M-LMM
I. ZssirL
Markt i 3.
SsArrirretskr
FsS6.
LsL Z!Q- Mtt VSL'Ls.uk VOLL MSrtLtpÄpiersQ MÜ Vom^rQ-s 6>I!sr
KÄHLWÜLSIASQ 1'rLri8AlLt1«n6Q dsstSQS omykOdlen:
Lank- unä M6ok8Slds.U8.
TLSxxLsss.tN»s:
ZAL'WL
A LLlsddsrZsLSLS Nr. 1,
§NZNM
NsugÄSSs Nr. 16,
MZOL°LM8MOL-L
Lm Vp1t3 Nr.!.
Die notirten Klirre verstehen sich in Kronenwährung.
Die Notirung sämmtlicher Aktien und „diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse vsm 28. Dezember IM.
Umrächnnngssätze sür Zinsen: t fl. L. W. od S. --- 2 X.
1 fl. E.-M.— S L II! Ii.! Lik.^- l I-i Id d, t Franc o).
1 Lira— VS d, 1 Lstrl. --- LI K.
Staatsanlehen.
L, in Noten Mai-Nov. ..ö.W.
ZI .. Febr.-Aug.. .,
Sl) Silber Fänner-Jnli.„
W I„ April-Lct...„
Lose v. I- l»St z» sso fl. K.-M..
„„„ ISSN„ soa ., ö. W...
..„ „1«S0„1°0„„ ..
„„„ 1864 100„„ ..
"„ 1864„ S»„ ., ..
Staats-Dom.-Pfdbr. IM fl. ö. W
xest.Goldrente s. Ivo fl. Nom. 4»/„
„ Rente in K.-W. steuersrei L
„ Jnvestit.-Rente steuersrei L
MSrechtb. in Silb. s. 100 fl. N. 4°/„
Elisaberbbahn /.°/.
Vilsen-Vriesen-Bshn s. Ivo fl. 4°/„
RudotsSb. inK -W. f.soo ir N. 4>
Borarlb.B. i.K.-W. s.LML N. 4°/„
Eliiabcthb. L00 fl. K.-M. ö-/«"/<> sii
detto Linz-Budw.sooft.S. Ir
Gat.Kar!L°wb.S00fl.K.-M.S°/„ic
Nlbrechtsbahn S»/.
„ 200u.I000fl.Silb. 4°/„
BLHm.Westb.So0,lv00.SV00fl.4°/„
Czern.-Novosel. (Buk. Loc.) 400 L
Eisenerz-Bordernb. Localbahn 4°/»
Ettsab-thb.S0vii.S000f.800M.4»/„
d-tto 4vo u sovo M!, s. 200 Mk. 4°/.
Kr. Josb. Em. I88t, Ivo fl. S. 4°/»
Saliz. Karl-Ludwb. Ivo fl. S. 4°/«
4°/„Lemb .-Cz.-Jasty(d. St.) Ivo fl.
Loc.-Eis.-G. ö.  4P„
Mähr.-schl.Zentrlb.csvou.soooiü)
Vilseu-Vries. s. iso fl. S. Ivo fl. N.
Rudolfbal,n(Lalzlg.>s.s<'ttAt.4»/„
detto E. 1884ld. St.) Ivoft. S. 4°/„
Brlb B. E. 1864 S. s. loofl. N. 4°/«
Ungarische Nnlehcn.
Ung. Rente in Eid. s. 10.000 fl. 4°/.
Ung. Rente in Kronen steuersr. 4°/„
.. ,, v
Ung. Staatz-Eis.-Anl. v. 1.18SS
Gold (div St.) 4'/-°/»
dctto in Silier «di». St.). .4V.".„
Ung.Lstb.-St.-Obl. v. J.I878 i.G.
Ung.Schankreg.-Ablös.-Obl. 41/2"/»
Ung. Eiserne Äsor-Reg.-Gold-St.
Anl.-Obl. (div.Et.) S°/„ ....K
Ung. Prämien-Anlehsn... 10N fl.
Ung. Prämien-Anlchen... Mit.
Ung.Theiß-Reg.u Ezeg. Pr.-Obl.
Ung. Grundentl.-Oblig. sür Ivo fl.
Andere öffentliche
Anleihen.
Sosn. Landes-Anl. (div. St.). .K
BoSn.-herz. Eisenb.-Land -Anl. X
Donau-Neg.-Anl. v. 1.1878, 5"/^
„„„" 1899, 4" <,
Wiener Verkehrsanl-Anleibe, 4°/g
„ Em. 19Ö0, 4°/»
Gal.Prop.-Schuld.v.J.l889, 4"/«
Niederöst. Land.-Anl. v. 1896, 4"/«
Oberöst.Land.-Anl- v.J.1887,4"/»
Stcier.L--E.-A. S. Iv.J.l89l, 4"/»
^„ „II„ 1893. 4-Vo
„ .e „!H„ 1895,4°/n
Tiroler-Land.-Anl. v I.1895,4"/„
Lins. d. StadtAussig v.J. 1898, 4"/„
letto Brünn v. I. 1883, 4'/,°^
detto Budapest v. 1.1899, 4V,"/a
detto Graz v- I. 1876 6°/«
detto Bilsen V. I. 1886 4"/<,
detto Teplitz v. I. 1687 4°/^
detto und Handels!. Triest.. .4"/<,
detto Wien 5"/g
detto v.J.i874(Silb.od.G.) 5«>/n
detto Wien V.J. 1894, 200X 4°/c,
detto Wien v. 1. 1898,200 X 4°/o
detto Wien v. 1.1900. 300 X 4"ch
Wr. Börsen-Anl.. 100 fl.. 5 ab lO°/c,
Wr. Frucht-».Mehlb.-Bau-A.4"/o
Schlußkurse
Geld !Waare
98.65
98 50
98.50
98.50
177.—
135.50
164.—
198.—
198.—
300.—
98.65
98.70
93.70
98.70
136!50
165.
209.
200—
303.—
117.50 117.70
9» 60! 98.30
81.30 84 50
95.60> 96.
113.50 114.50
119 70 120.70
95.—> 95.50
95.30 96
95.30 96.30
494.-49,.—
443.—'443.—
426.60 487.60
95.25 96.75
96.50l 4,7,
94.—! 95.
95.2b! 95.75
113.50 114.50
116.50 117 50
96. -! 96.50
96.75 97.25
94.50 95.—
76.60! 77—
95.25! 95.75
96 25! 93 75
96.25! 96.75
117.25!—
96.—! 96.50
96.50 97.
93.05 93.25
83.20^ 83.40
119.75 120.75
99.60,100.50
118.—118.50
98.80! 99.30
80.50! 81.50
166.— 166.75
166-- 166 75
139.50 140 50
92.— 83.—
86.— 87.—
93.50 94.20
106.—j!07.
97.— 97.50
95.41V 95 60
97.50! 98.20
95.60' 96.60
96.— 96.60
97.50
98.30
95.—
95.—
95.—
Ital. Rente, für 100 Lire.. .4«V<,
Bulgar.Staats-Eisenb -HyP.-An
v. I 18-9, 100 fl. Gold ... .6°/o
detto Hypoth.-Anl. V. 1.1892,6°/g
Türk. Staatsschuld, Ser.ö, 6 Lstrl.
.. 6.5 ..
""" 1-/«"
»»„„
—! 95.
99.75—
9^.65 96.—
90^50l 91^50
^102.40 103.40
j122.— 122.50
93.50 94.20
95.—! 95.75
96.60 97.
100.45 101.45
94.— 95.50
90.50 92—
93.25 93.75
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
nnd Bankcn-Oblig.
Anglo-öst. Bank, in 80 I. v., 4'/2°/o
Bodenlr.-A., a. öst., i. 50 I. v., 4°/<
Böhm.Hypothekenvank, verl, 5°/<
Böhm. Hypothekenbank, verl.. 4°^
detto in 57 I. verl., 200 X 4°/y
detto i.60'/LI.v..200X3V2"/a 00
Böhm. Eisenb^-Schuldscheiue, 4°/o 94.25
Schlußkurse
99.90
93.^'
94.75
101.75 102.76
96.1-' 96 2'
15! 96.35
-! 92—
05.25,
Bukow.Bodenkr.-Anst., verl., 5°/<, 103.20 104.20
detto detto verl.,4 94.—! 94.50
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 4°/^ 94.50j 95.—
Centr.-Bodenkr.-B.ö.45Jw.,4'/,!i00.75 101.75
detto in50J.Verl.,200X,4°/o! 97.20! 98.20
detto in 65 I. verl., 200X, 4°/„' 97.20^ 98.20
Cred.-Jnst.öst.fürVerr.-Unt.,4"/o' 95.—> 96.—
Gal. Akt.-Hyp.-B. mitlO"/„P. 50/^109.50.110—
detto in 50I. verlosbar, 4'/2°/o 03.50! 99.50
detto in 60I. verl, 200 X, 4°/v 89.65! 00.50
Gal. Bodenkr.-Ver., 56 IV., 4°/^ 02.— 93.—
detto in 41 I. verlosbar, 4°/o 93.25 94.25
Gal.Landesb.d.K.Gal.u.L.4V2°/ol 0<8.75 99.25
Gal.Eisenb.-Obl.,i.57-/2I-r. 4°/„' 92.—! 93.—
Jstrianer Bodenkr.- Anstalt, 5"/o'iv2.25 103 25
Kärnt. L.-Hyv.-Anst.,2-oo X, 4°/c,I 96.50 97.—
Landesb f. Bos. u Herz.,20J., 5^/„! 102.50 103.50
Mähr.Hyp-Bk.,in36I.v.,5V2°/ol ---!-
detto detto in36J.verl.,5°/n! —!-
detto detto verlosbar... 4"/^ 94.30 94 70
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4^/o^ 93.75^ 94.25
Niederöst.Laud.-Hyp.-A.,verl.,4"/nj 96.60 97.60
detto verl, für 200 X....4°/<> 96.60 97.60
detto b.i912incl.2°/c,P.3»/2°/°> ^9.-! 90.
detto Kom.'Schldsch.dtto.3'/r°/.,! 88.—! 89.—
detto detto detto. 4°/ I 96.40^ 97.40
Oberöst Land.-H
St.-E.-G.,E.-N.,500F.p.St. 3°/o
dto. E.1895, (div.),M., 100M., 3°/o
dto. 1. Em. 200 fl.Gold, 50/0
dto. II. Em.1874, 200 fl. Gold, 5°/<,
Südb.-G,Jänn.-Juli, 500Fr. 3°^
dto. April-Oct., 500Fr. 3° 0
dto. 200 fl. Silb.o.Glo., 5^^
Süduordd. Verb, (div.) Sild-, 4°/„
Ung.-gal.E.. E.l870,200fl S.,5°/,
dto. E.l878.200il.S.,5O'.
dto. E. 1837.200 fl.S., 40/^
Valsugana-E.-G, (div. St.), 4^»
Ber B--A. ung.E.(div.St ),4'/2"/a
8LelserLok -B.,400n. 2>D0 X, 40/r,
Wien-Ajpaiig-Eis, 200 fl S., 4°'°
Wiener Lokalb.-Gei., 400 X,
Ybbsthalbahn, 200 u. 1060 N. 4°/°
Schlußkurse
Geld jWaare
127.25 128.—
187.25 188.-
333.50 334.50
333.50 334.50
120.— 121.—
95.—! 96.—
104.65 105.65
104.65 105.65
d.-Hyp.-A., verl. 4°/nl 98.
detto verl., für 200 X. .3'/2°/<,! 92.—!
dettoKom.-K.-A.Kom.-Obl.4"/o' 98.—!
Oesterr.Hhpothekenbank, verl.,4"^! 96.10
. ...^ ... 20.5g
95 25
98.25
98.25
98.25
95.50.
99
92.50
99.-
98.60
97.
95.75
99.25
99.25
99.25
96.50
detto in 50 I. verl., 200 X, 4°/„
Oest.-schlesBod.-Kr.-?l.,verl.,4°/„
Oesterr.-ung Bauk^O'/rI. v.,40/0
detto detto 50I. v.,4-Vc,
Sparkasse erste öst., i.60I.v.,4"/o
Steierm. Sparkafle, i. 53 I. v., 4"°
Kommerzialbank,Pesterungar.,iil!
41 I. verl 4'/»°/a! 97.50 93.25
detto Ser.I,i.50J.V.,fl20»X,4°/o! 92.25 93.25
detto Kom.-Obl., m. 1 vo/°P. 4 102.—! 103.-
dettom50V2jähr., 5°/«P.X,4o„! 93.— 94.—
Herm.Spark..lvo/oP.i.3iIv.,üo/„l—
detto 6o^Pr.,in40I.v.,5°/o! —.— 104.25
detto m. Em., in 40 J.verl., 5^' 101 .— 102.—
dettoIV.E.i.35J.V.,2:)0X,4'/2i 98.50^ 99.50
Spark. Budap.h., i. 46V2J.V., 4'/
detto detto i.-^OI v., 200X,4°/„
detto Innerst.A.'G.,verl.,4'/,°/o
detto vatrl. 1.CO.i.50Jv., 4'/,°/^
detto Psbr.,i. 50I. p., 200X, 4"/°
Spark. u.Land.-Ztr., 40I., 4'/^
Unq.Nqrar-u.Nentenb.Wb.-O4°/<.
detto Rentensch.2"/„B. verl.,4'/-°/„
detto Pfdbr. in 50 I. verl., 4'/-.^
Ung. Bodenkr.-Inst., verl.. 4Vr°/„
Ung. Hypoth.-Bank in Pest, in
42V-,I-verl 4»/i^
95.25
91.80
115.—
94.—
97.—
90.—
95
92 40
95^-
9/. 50
90.56
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
„Adria", r u. Seesch -Ges., 4'/r°/c>
Donau-Dpfsch.-G.,i0üu.200fl.6"<,j105.80
detto 4! 0 u. 10.000 Mark, 4°/
96.—
97.—
109.—'
GanzLCo.,200,l0O0,2600X, 4>/2> ^6.30
Montang.,böhm.(l896)500 X, 4°/g!
dto. ö alp. 500,2500,12.500F.,4'/2> 07-
Poldihütte, 5°/^Pr. (div. St.), 4°/« 00.
Pottend.Baumwollsp., 2000X,-t'/2'
Prager Eisen-F.-G, 300 fl. S, 5"/„' 101.—
Rudolfshütte,50/^Pr. (d.St), -!"/c>
Stcier.Eisen-Jnd.-G.,200fl.,6'v'
Diverse Lose.
Per Stück.
a) Verzinsliche Lose.
Vodcucr.-Anst.,allZ.Sst.,Pr.-.Sch.,
Em. 1880, too fl. ö. W.,"
dto. Em. 1859, 100 fl. ö.W.,
Douau-D.-G.io«fl.C.-M.4ablO'.,öo0.—I.'70.-
^107^7'W^^ ^V!S55.-!25S.50
HyP.-B.,'u.,B.-§.,100fl.ö.W.4°/o^2.-!234-
TriesterSt.-A.,l0ost.C.-M.4'/20/o ^'^ ,17'
98.5
99.70
106.80
123.—
123.-
111.50
Vnschtiehr.B.,500fl.C.-M. 153.—
detto 1itL.,pr. Cassa, 200fl. 52.-—
de tto detto pr. Ultimi» 52.—-
Touau-T.-G., 590fl. C-M. 16.-
Tux-Bodenb Eis., 40« X ... 26.—
Ferd Nordb.,i000fi.E -M. 270.50
Fünf! -Barcs.E ,200fl.S. i9.88°/»a
Graz-Köfl-E.u.B.-G.200 fl. 27.—-
5?ahtenb.-Eisenb--G-, loofl.—
Kaschau-O.-E., 200 fl S. 15.88»/^
Lemb.-Ez.-I.-E., 200 fl. S. 27.—
Leobsu-Vord. Eis.,200fl... 124.—
Lloyd, österr, 500fl C--M..40.—
Nordwestb.,österr..200fl.S. 22.—
detto 1:t. ?. per Cassa..24.—
Nordw-Dmpfsch.-G.,ö.4('0X—
Oester. Omnibus-Ges., 400 X—
OstrarrFriedl. Eis., 200fl .. 36.—
Prag-'DuxerEis., lOOfl. abg. 8.—
detto Prior -Act. i50il. S. 12.—
Reichenberg- s Vr.-A. 200 fl. 20.—
S^ablonz- 1E.1900, 400X—
Tannwalder'j St. 1.^., 200 fl. 4.—
Eisenbahn >St.I.L.20l!fl.—
Salzb.E.u.Tram.-G 200fl.29.—
Staats-E.-G. ,P.C.200fl.S.28'/,F.
Südb.-G, p C. 500Fr. S. 2Frcs.
Südnord.V.-B.,200fl.C -M. 17—
Tramw.-G..neueWr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien, lOO fl. 2.—
Transp.-G.,a v loofl.abg. 10.—
Uiigar.-gal. Eis. 200 fl. S. 19.86«/,0
Ug.'Wstb.sN.-G.1200fl.S.19.75»/ro
Wien-Pottend.-Wr -Nst. B. 20.—
WienerLokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G.,Act.-Gen. 3.50Fr.
Schlußkurse
Geld jWaare
3130
1115
7^2.
3140
1120
744.—
613.—'617.—
6250
420.—
32.—
3^2.—
532.-
2250
6265
423.-
534.—
56.—
356-
534.-
2310
827.— 630.-
460.75'461.75
784.— 830.—
179.— 179.50
273.50 275.—
390.—409.—
280.-
668-
130.-
310.-
669.-
372.—'373
199.50 200.50
137. —!138.-
185.—!190.
414. —!415
416.25!420.—
134.50 136.50
93.50
93.50
95.
97.—
94.
97.50 93.50
detto
50 fl. ö. W.
4Xl^'5-
SerS.Prämieii-Änl., lOOFr. !N/„^ ?7.ü5
Türk. Eif.-Anl .m C p.l.Avl. 76 ,71 -''I
detto detto. per Llsäio
b) Unverzinsliche Lose.
U »^0j^,^°siM°cD°mbZ5st v W.'o»
detto detto detto
Losi-Eisi-A.-G,i.50>,!Jm.,4V-
detto s°/.Pr,-Obl.,50J scou,4°/„
Eisenbahn-PrioritätS-
Obligationcn.
! Ered.-A. s.H.u.Gew. lOOfl. ö.W.i'^o.
175
79.25
14.50
399.—
! Elary....
4Cst.E.-M.
94.50
Bozen-Mer. B., 200u.i0oofl., 4°/
Buschtchrader B., 150 fl. S., 5°„
detto. Em. 1896, (div.St.X 4oH> 06.
142. —!I44.—
75.50! 77.
70.-i 72.
58. -I 60.
156.—>155.-
143. —! 145.—
2.50 93.25 c>ilM,rucker'St.'-Änl.' .'20 fl' ö.
K rakauer Lotterie-Aul. 20 fl. ö. W.
Laibacher Prämien-A. 20 fl. v. W.
Ofen, Stadtgcmcinde. .40fl. ö. W.
Valffy 40fl.C.-M.!-^
NvlI).Kreuz,öst.Ges.v. 10,l. ö. W>^
Roth.Kreuz.ung G.v. üfl.ö. M.! M.—
RuLols-Stislnng tost. ö. zg.
„2 7. Solo, «fl.E..M..
9.;'50- SalzburgerPräm.-A. .20fl. ö W.!^'.7
^ St. ^nois- lOst.C-M.
53.50 60 50
178.25 180.2-"
205^0
Dix-Bod.E.,E.189i,300fl.S'.4 07.01 M.SV. --.-» "-.bv
detto Sm.l»K,td.St.).'Silb..'4"Ä^
detto E.I8S7.(d.St ),S ,gar.,<°/-! »».!-» I0».ev! d.u HYp!^!
detto E.t8S7,Id.St ),S ,gar.,<"/-! SS.ÜU Ivn.eo
detto Em. I8SS, (div. St.) -l° ,> W.— SS.80
detto Em. 1891, (dio. St.).. 94.-! 93 So
detto Em. 1898, idiv. St.) 93.— 9S.on
Fünft -BarcserBübn.sooff.S.S"3U0S.—Ilon.—
Groz-KöIl.B.,lövsl.Si!bcr.4V-"» U>v 00 tvt.sv
K-Od.E. E.1889,S.,(div.St.).4^ 9ö.— 96—
detto Em.1S9I,S.,(dlv.St.),4°^ -.
dctto(ö.St.),Em.tS8!>.Silb.,«°„l »I -,-,
L.-Cz.-I E..EN88t.80I>fl.t—IN»„! 86./6 87.75'
Leov.-L
Tiv.i.Ui
SI
SZ.2S
Banken.
Letzte
Div i.L
Anglo-österr.Bauk, 240X.. 16—
Bankverein, Wiener, 400 X. 32.—
Aodenkr.-A ,a.ö.,200fl.S. 40Fr.
Eentr -Bodenkr.-V., 2o0fl. 28.—
Centr.-H -B-.u.Sp a.A -G. 50.
Eomm.-Bk.. Pest. u. 500 fl. 150.-
Ered -Anst. s H u G, 160 fl. 36.-
detto per Ultimo 160fl. 36.-
Ered.-Bk.,uug. allg., 200fl. 36.—
Crcd.-Ist.,öst.f.V.-U.u.ö.A. 11.—
Depositenbank, allg, 200 fl. 24.—
Eskomptcbk., böhm., 200 fl. 80.—
„ mährische. 400 X 16.—
„ steiermärk.,400X 86.—
Esk.-Ges., niederöst., 500 fl. 70.—
Esk-u W.-Bk., ung ,400X 28.—
Gal. Akt.-Hyp.-Bk!, 200 fl. 46—
Gal. Bk. s. H.u Jud., 200 fl. 16.—
Giro-u.Kass.-V ,W., 20» fl. 27.—
Hyp.-Bk.,öst.,209fl. 30»/oE. 9.60
dto. Ungar., 100 fl. G 25Fr.
Länderbank, österr., 200 fl. 2t.—
Landesbk. f. Vos. u.H, Pr. 6.40
Ldw.Kvdtbk f.Uöhm.,20ofl. 20.—
Lom.-u.Esk.-Bk.Wr.,100fl. 12.—^
„Merkur", W.-A.G.,400 X 46.— 7,^'
Oüerö.u.Salzb.Bk.,200fl. 26.— '"»o
Oe.-u Bank, 1400 X, X102s. 1200
Ung.Bk.f.Ind u.H., 100fl. 12.—-
Ungar.L.-C--Spark., 300 fl. 8».—
Unionbank 200 il. 34.—
.. bönm lOOfl. 15.—
Verkehrsbank, allg., 140 fl. 17.—
Schlußkurse
Geld!Waare
269 50 270.5"
460.50 461.50
831 -^8"-5.-
521.- 522.-
9(X». -940.-
72552 2558
669.50 670.'öO
677.- 679
417^—419
1410 i 14L0
383.— 385.-
593.- 605.-
1492 i 15,(3
423.-426.-
635.— ÜIO.-
Zög.- 364.--
470.- 475.
198— 209.25
480. -431.
497.50 408 25
98. —> 99.
300.- 370.
Rordwestb. Österr., 200 fl. S., 5° o'i07.70 108.70j ,/.'ldria",u.Seesch.-Ä.lOOfl., .«59—
detto lit. 1:, 200 fl S.,50>, 107.70 168.70 Attssig-Teplitzer-Eis..500fl., 150.-! 3085! 3105
detto Em.I874,60oMk.,5Oo!l27..- 127.75! Austro-belg E..200fl.l35fl.E.- !—.—
dto. Em.l835,200u.l060fl.S.,4° O 97.6ü' —Bau-u. Betr.-G. i. W, I. 4. 22.50 -.- —.-
»I^-- 89.6" 90.40' detto detto per Oltimo 22.50 211.50 242.50
93.50 detto detto I.k.perCassa 15—! -.
95.— detto detto per litt,mo 15.- 233.—835.
-.—' Böhm- Nordb., 15: fl 22.-425. 427.50
Bozeu-Mer. B-, r",.fl 18.—- 315.— 325,.—-
.— Brünn.Lo?.-Eis.-Ges.,160fl.l4— 280.—300.—!
Praq-DuxerE-, E.1696, (div.), 30.0
Neichenb.-Gabl.-Tw. E. (div), 4" <>
Schncebergb-A-Ges.. (div), 4°o
Staats-E-G.,500Frcs.P.St.,3o„ 429.—i
dto.Em-1874,500„„„ 4I8.—
dto.X E.1885,500„„„ 3°/o 409.—l
94.-
Vcrsichcrungö-
Auftaltcn.
Letzte
Div.i.X
Allianz, L.- u. N.-B.-A.-G. 10.—
Anker, L.-u. N.-B.-A.-o». 200.—
.V?LieurL.'.ioni xoaerrbli fl. 144G.
Donau, österr. Vers.-A.-G. 20.—-
Ocsl.Pbönir.B.-A.-A- lOOfl. 8.—
3iückvers.-Eesellsch., Wiener 8.—
„SeeurikaS", N.-G, 600 X 60.—
Unfall-V.-G-, l.a. ö.,200fl. 60.—
Wr Leb.-u 3( -V -G ,20<>fl. 26.—
WiencrVersich.-Gcs.,226fl. 20.—
718.—
450.-
1696! 1762
160.- 162.—
1850 j 1380
545.-517.-
258.50 259.5V
325.— 327.-
(80.-
4600
5000
600.-
,700.
—.—>134.
-.- 360.—
— .— 935.-
2400, 2500
500.— 530.—
>330.— 345.—
Jndnstric-
Untcrnchmungcn.
Leiste
Div.i.X
Vau-Ges., allg. öst., 100 fl. 10.— 151. 154
dto.d.l.a.Bcamt. V.,loofl. 16.— —.— 212.50
Bierbr.-A.-G., Schellenho? 28.— ——.—l
Brünn.Masch.-F.-G.,loofl. 30.— '476.- 482.—
BrüxKohlendrgb-G.,lOOfl. 32.— ^47.— !-54.-
Brunn-Brauerei-A.-G.,loofl.— .— 155.-
DynamitNo5el.A.-G.,200fl.90.—! 10^2^ 1023
Egyd.Eisiu.Stahl-A, loofl. S.—»SS.7b!zo0.-
Etsenb.-Berl.-AI00fl..rs.—i»?4. ->»77.-
EiienL.-AIt.-Bes.,u., r«,L M.— Sir.— 5»t.—
Eisenb.-Wg.-Lcih-G., M0 lii so SSS.—S iS.—
Elbemiibl.PpsbruB.-Gej. S.—!iro.—iü.L.—
Mektr.-A., allg.Sst., sooft, ss.—!4>>7.«,!igz.r»
» inrernat., sooft, -r».—j«sv.—!«sz.—
Eleltr.-A.-G-. ver., so» X— !sss.—!L>0.—
Elektr.-G-, Wiener, sooft, ri.-,nzz.—!ssz.—
Elektr.-A.-S..a-Bud.WVK ir.-slL.—sis.-
„ ungnr.,SUUIv iS.— SS7.— sss^—
Bal. «arv.-Peir.-A.-G....—> »ZV0> SdS»
GaS-Ges allg. ijst.-u, MN fl.— !S70.— 0)U.—
Gasind.-G.,Wr.,tv0sl.abg. «».—L««.—
GSsserBrauer.-A.-G. .roofl.— .77,.—7».—
Graz.Wag.-F.-A.-G..I0oic «1,-!47S.—!S00.—
Gnmmis.-A -G..V -a ,sn«n.20.—!sso.— !öss.—
Hirtenberg. Patr.u Z.-Fbr.-iv.—j -.-'
HoteI-A.-Ges..I.Wr..isoft, 16.S0>SS0.-!S70.-
Iute-SPinn.„.Web..sooft. 20.—! '»s».—
Leipnik-Lundciib.Zuckersbr. «o.— sss.—.sss.—
Leylam-Joiesithal, sooft. IS.—z,o.—iSli.LL
Liesinger Brauerei, loofl. IS.— —. I—
LobositzerZuckcrsbr., Ivusl. 82.—soo— 810.—
Lvkonietiv-F.-A-G-, Wr. 48.—svo.—K70.—
.. V.G Siegl,Wr.-Nenst.— IMS> is?o
Montanges.bö.v.F.F. M. so.—4SI.—!lss—
.. östcrr.-aipine, Ivoft. so.— 7i,g.— 710.—
Nesstlsdr> Wagenban-F.-0>. so.— 1770 i -700
Nordb Kohlcnw.-G ,sooft, üv.— SIS —.Sso.-
Rordung. v.Kohlend.,100si. 10.—
Obernns, Hütt.n.Bb.-A.-G. IS.—
Oel- Industrie- Ges., Süo fl. SV.—
Perlniooserhydr. Kalk-u. C. SS.—
PilsenerA.-Br..erste,iK0fl.ISS.— —.—i -,—
PilienerBPfbr.k.r.pr.,50o!7 St.- 370.— 3)7.—
„Poldihütte",A.-G-, SOOsi. 26.— 10g.—!200.—
Potlend B u.Zw.isofl.adg. 0.——
detto Prior-Alt., sott ft zo.— IS80 ISSN
VragerEij-Fnd.-G.sovft.iso.— 4x4.— 4SS.—
Rimainnr.-Silgo.-Tarj. E. -»«7—
RoMerBergb.-Ges-,s,oft. r».—!zi0.-sz,s.—
..Rudolfshütte",Feinblcchlv. S4.— sso.—^SSS.—
Sfilgo-TarjöiierStcink.-Bb. 84.— —o-o—
Schiöglmühl, P.-F.. sooft. IS.— 1-,00 1720
„Schosnica".A.-G.f.P-l) ISO.— Sitt— Si>—
Simmer.Al. u W.-F.,Lö»ftso.— «7—
Stchrerm .P u.V.-G .iovfl.IS.-'ggz.— üio.-.
Stölzls'sS..A.-G f.Gl..-t0!iLS0.— 8S.— 8g.—
TcP«.-».M.».Pb.Haa»LS. 4M. 450.—460.-
Trif.Kohlemv.-G.70ft.abg. St.— -.— -.
Türk.Tabakreg p.C.svoFr. N».—,794.—Mg!-
detto pr.blt.iino200Fr. to.— „i-i.— SIS 50
Ung. a.Kohleuw.-G.,loofl.C.Nr.siggg.- ssi --
Union-Bau-Ges loofl. iS.—ISS.—
Uiion-Baumat.-Ges, Ivoft. 14 i
Unieii.E.li Bl.-F.-G..400!(— O74!—
SSaffens.-Ges.öoerr.,Ivoft. 8.—jg-,-, ... 97,.
Magg-L-A.-A.. int..4001c 70.—l Ivlg >ozv
Wogg -L.-G..a i.Pest,400!< 70.— 267. —!z7v.—
W?sss»ösiN7 Nai'tiki-N. «006s 1-t—'148 148 E-H
655. —'66.0'-
225. —!22/.—
213 75 214.25
1808 l ISSN
sos.sosig.
SSL.—Svv.-
ISSS i 1810
Westböhm.Bergb -Ä.,ivNfl. 14.-
Wiener Baimesellsch.inaft. 10.-
Wicnerbrg. Ziegel- N. Bang. 84.—
WienerZtgs.-G..erste.I0vft. 12.-
Zncker-Ind.-G..böhm.iooft. IS.—
Zncker-Jnd.-A.-G., ungar. ISO.-
Devisen.
Amsterdam i. I0tt holl. Guld. >8
Brüssel sür Ivo Francs st
Deutsche Bankpl. i. Ivo Ml.. L
London sür I» Ps. St il
New-?)ork für N'v Dollars.. !ö
Jtal. BankpMe sür lov Lire!»
Franz. Bankül. f. Ivo Franeslz
Petersburg sür Ivo Rubel..!S>.
Russische Plätze sür Ivo NubettLtzft
Zürich sür t»» Francs R
Schweizer Platze s. 100 FrcS^
Valuten.
Kaiscrl. Münzdukaten p.§
Kaiser!. Rsttdoukattn
Ocst.-ung. 8 fl -Goldstücke.."^
Zwanzig-Francs-St ücke....„ .<
Zwan^ig-Dirmr-Ltücke„
Zwanzig-L'-'i-Srücke„
Hwanzig-Mark-Siücke„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„
Sovereigns„
ürtische Goldlire„
M.-The' esicnchLev -)Thal.
D. ReichLbankn. für 100 M.,,
Noten für l< 0 3t.-M„
Jtal. Banknoten., .s. 100 it. Lire 90.90 Si 'O
Nubelnoten p.St.! 2 e.1 2.55
199.25 199.45
117.65 117.S5
240.10 240.30
90.65> 90.6Z
95.85! 95.90
95 25j 65.49
95.25. 95.46'
11.3. 11.43
j 11.37s 11 41
! 19^13, 19^15
-t.! -.
23.52
60
23.96' 24.04
L>. N7.-'i- N7.55
117 65 17.85
Pkivat-Dirro»!»! Dreimvnatl.
längere Lichten 1'.., bis L'/> Prozent.
Luv eorilÄQtSQ Lllsr KTsLtsri urici VLLuLöQ bsLtWs EinxLodlsri-
Z IMZ M
m >1 H M
^ M
l8Z2.
L§
Ml6N, I. 8tSkLN8plAt3 IIz


[ 2023-06-29 10:40:30.038 - 19001229 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
29. Dezember (Julmond) 1000
Nr. 357
ChecrteV von heute.
L. Sr. Hos-MrgllMtei'.
Anfang 7 Uhr.
Ein Glas Wasser
Lustspiel in fünf Aufzügen von Scribe.
Anna, Königin Fr. Devrient
Herzogin Fr. Mitterwurzer
Henry Saint John..Hr. Hartmann
Masham Hr. Trcßler
Abigail Frl. Clemens
Marquis v. Torcy ..Hr. Prechtler
Lady Albermale.'.. .Fr. Wittels
Ein Mitglied Hr. Altmann
Thompson, Thürsteher>yr. Sommer
Ein Beamter Hr. Fiala
M. K.BossTMnMsler.
Anfang 7 Uhr.
Mignon
Oper in drei Akten. Text frei nach dem
Roman Goethe's von Michel Carre und
Jules Barbier, überseht v. F. Gumbert.
Wilhelm Meister... Hr. Nawal
Lolhario Hr. Reichenberg
Laertes Hr. Felix-
Friedrich Hr. Vreuß
Iarnd Hr. Stehmann
Antonio Hr. Marian
Mignon Frt. Kurz
Philine Fr. Pohlner
Der Fürst Hr. Rumpel -"
Wbilsums-ZtsMdrstrr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Aschenbrödel
oder der gläserne Pantoffel.
MLrchenIviel mit «esang and Tanz in
zwei Abtheilnngen <7 Bildern) von
C. A. Görner.
Anfang halb 8 Uhr.
Das Kind
Lolksstück in vier Akten v. A. Baumberg.
Th. Lozinsky, Pianist Hr. Norini
Erna Lozinsky, s. Fr Frl. Sandrock
Lola, beider Kinder ^^ ^oyeneck
Straffer, Bäckerin Hr. Fröden
Marie, seine Frau.. .Fr. Lieberzeit
August Grohmann.. Hr. Godai
Albine, Kammerfrau Frl. Nötel
Dr. Schmidt Hr. Nowak
Baron Keller ....... Hr. Lengbach
Therese Kcautam.. Fr. v. Rettich-Pirk
Hirschl, Theareragent.Hr. Bauer
Gräfin Altmannsdorf Fr!. Frolda
Baronin Holly —.Fr. Striebeck
Striegel, Schuldicner Hr. Rakowitsch
DruMrs Voikstkrskr.
Anfang halb S Uhr.
Johamnsfensr
Schauspiel in vier Auszügen von
Hermann Sudermaiin.
Dogelrenter Hr. EppenS
Seine Frau Fr. Schmidt
Linde, Veider Tochter Fr. Albacb-Rclty
Georg von Harlwig. .Lr. Kutschera
Marilks Fr. Ldilon
Tie Wenkalnene Frl. Aosefip
Haffkc, Hilssvrcdiger Hr. Krainer
Plötz, Jnsveltor Hr. Weih
Die Mamsell Fr. Nemo
MmM-Tbrgtrr.
Abends halb 8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
1. Bild. Die verhängnißvolle Klausel.
2. Bild. Er thut sich was an. 3. Bild.
„Jambo! Jambo!" 4. Bild. Tie le­
bende Statue. 5. Bild. Auf Tod und
Leben. 6. Bild. Zurück aus Paris.
TbrMf s» ü.
Nachmittag halb 8 Uhr
Hänsel nnd Gretel
Märchcnkomödie mit Gesang und Tanz
in 8 Bildern von Julius Thal.
Abends halb 8 Uhr:
Das Lied im Volke
Acht Bilder von Richard Nordmann.
Musik von Adolf Müller jun.
Ueber der Erde. Der Htrte David.
Nero. Walther von der Vogelweide.
Krieg! Franz Schubert. Waldfest. Ueber
der Erde.
Lsrl-TbLstzk.
Anfang halb 8 Uhr.
San Tob
oder: Des Kaisers Garde.
ChinesischeOperette in zwei Abteilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Nosz.
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toy Louise Robinson
Bcu-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston. .Rudolf Senius
Bobbie, d. Sohn....Karl Meister
Poppy Ada Sosna
Dudley d. Kammerz..Th. Biedermann
Li, Yen-How's Vertr. Louis Treumann
Lieutenant Tucker.. .Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student... .Gustav Nissel
Hu-Pi. Juwelier— Jacques Pohl
Wei-Ho,„ .... Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän... .Therese Frank
Tbrstennlki-ZolMM.
Abends halb 8 Uhr:
Coralie K Eie.
schwank in drei Akten von Albin
Valabregue und Maurice Henneqnin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
Hivpolyte Dufaurct- Julius Sachs
Alice, seine Frau...Mizzi Palme
Laure, deren Tante.Viktoria Pohl M.
Erneste Thommerol.Fritz Spira
Georges Glapissard. .Gustav Lechner
Klementine Marie Bittner
Madame Coralie... .Gusti Kollendt
Etienne Gustav Maran
Leo Versaquette Arthur Guttmann
Euzannc de BougivalLon Damska
Bnzenol. Fritz Straßny
Flute August Maihardt
Poirel Arthur Ehrens
ZaiMH-TbrstLr.
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtansend Meilen
unter m Meere
Gi ohsAusstatkimgs Komödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit iheil-
weiser freier Benützung einer InleS
Berne'schen Idee v. 'Karl Emil Julius.
Nach dem K. Bilde: Graud-Ballabile
„Am Meeresgrund."
WfmmsWrstri-.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 2t.
Abends 7 Uhr.
Der Krieg in China
Die schönste Stadt
der Erde
Lebende
Photographien.
MinsLleVh«r«s
l,, Karlsplatz S.
Ausstellung der Gruppe „Künstlcrhans", der Künstler-
Vereinigung „Manes" (Prag), der Kollektion „Hamacher"
(Berlin) und „Jung-Belgiens".
Geöffnet von 9—4 Uhr. Eintritt: 1 Krone.
T An Sonn- und Feiertagen ab g Uhr 40 H. T
Schluss 2. Jänner 1901.
VorZnMM —E
Mik! MMM«'
NosiLg Ü811
3!. Twssmbsr 1390
Ilg»
LAeziEtiiteM-WsiMe^
ans den Besitzungen
des heil. Deutschen
Ritterordens einzig
und Allein rrnr in der: Restarrvalivn Deutsches Haus» 1. Bezirk,
SLsfansplnjz 4. 812/
Etablissement
Monacher
Täglich! Das glänzende
Dezember-Programm.
Okurrg-Iüiig-Loo, Hie Oreat Ollinsbo
Eochuror, Niette, la Oigalo
knrisieuns, Mis Lalawdok?, elek-
alras, llonglsur- kitzlet, tzuartett
^Virbelzviucitäurier, Alariot,
Huiuorist.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn vräzise
8 Uhr.— N a ch der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik. 9529
M MM«
so xliodillli.
LLV-UMIM r, LvölMIZIN.
I., tVIiNi/NII-bi 2, Ml« s
Salon moderner Wunder.
Nur Flavia hilferstr aste L 8
täglich bis 1 Jänner 1901 Abends
halb 8 Uhr senjationi lle Vorstellung mit
neuen Programm von
Neue unergründliche Experimente des
Gkkultisnrus. Psychologie.
Somnnmvulismns und Gr-
danlrerrnbertragurrg.
Zum ersten Male in Europa: Das
Keh-Medium.
Sperrsitze zu 4, 8. 2 und 1 Krone.—
Billervcrkam: Mnsikalien- Handlung,
i. Bezirk, KärntnersLraße 80 und beim
Portier im k N8!I pieeoln 6. Bezirk,
Mariahilferstr. 1 U. 9858
Sonn- und Feiertage: L Darstellun­
gen um 4 Uhr und halb 8 Uhr.
GoLMn°r. Omyer's Orpheum.
Samstag den 29. Dezember, Abends 8 Uhr:
Letzte Woche
L.N Vvi'tsLnÄ» Ln WAirtv
Ventts auf Geden
Ausstattungs-Operette in sieben Bildern.
Vor- und nachher: GW Narists-Droduktionett. 'Ms
Kaffa-Erösjnung 7 Ubr. Anfang 8 Ubr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Eintritt D' (Orin)inger.
Sonntag den 30. Dezember Dachmittags-Darstottung dei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen:. Frau Prklarno". Balletoperette von I. Horst
und L. Stein, Musik von Louis Rotb. Hierauf: Das fliegende Ballet und
Bari ts-Produktionen. Montag den 3. Dezember:
Anf-Mg 8 Uhr. Grosse Shlbester-Vorstellttttg End- Früh.
T Fünfte Woche. G Jede UoesteUnng mit
Gnthufrasmns begrüßt.
Xsins k-rsi-SMsts. "MM
8»»L -ns LMf
öer Gröe
Lu öev RstunHe, k. k. -KsKter.
9821
Krute und jedc» Aborrd »m 7V- Uhr.
Einlaß nm 6 Uhr.
Sonniag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um 2'- Uhr,
Einlaß uni 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. -MZ
Mit Sitzen sür 16.600 entzückte Besucher
Ein fürstliches Nrograrrrrrr von beinalie 100 Nummern und 15
Nennen. Eine Sammlung von letzenden rnrrrs.l,Lichen Natur-
Kapriren und -Wundern. 2 Menagerien von w lden und dressirten Thieren,
5 Elepyantenhcerden, 2 KameelbeerLen. ^0» Prachtpserde 15 spannende Wett­
rennen. i< 0l> velchrende Weltwunder.— Eine tblenge unterrichtender Tinge für
Kinder. Gleichzeitige Darstellungen und rrrsammen stottsrndende
Akte in 5 Manegen und auf 2 olympischen Nuhnen, einer ellip­
tischen Renntzaljn und grasten Fuftvorrichtungcn. Manch,»al
ein Dutzend Akts rn gleicher Deil.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galeriesitz L Kr.
Balkonsitz -S Kc. Amvhitheatersitz :r Kr. Arenasitz 4 .ttr Logcnsitze jeder n Kr.
Kinder unter 10 Jahren zahlen d e Hälfte auf allen Pläycn, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kroncnsitze.— Kasse m der Rotunde für 3 bis 4 und O Kr.
BillelS täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf mir gewöhnlichem, geringen Ausichlag >u folgenden Karten-
Burcaux: Nagel L Wortmanu, Operngasse 0: Albin Förstl, Bellariastraße r;
Jnvalidendaut. Graben, Trattuerbos 29Josef Czevizka. Philiphos, Fürich-
gasse 9; Karl Kehlcudorfer, Zentral-Karten-Bureau, Krugerstraße 5.
Der Frühschoppen der Deutschvölkischeu in Döbling besteht nach münd­
lichen Uebcrlicser.lngen bereits seit den Zeiten Karls des Großen, daher seit
mehr als tausend Jahren.
Urkundlich nachweisbar ist er jedoch erst seit 4. Lenzmondes 2013 n. N.,
an welchem Tage das Frühschoppenbuch cmgcfühct wurde.
-Am 30. Julmcmds :.'9i3 wiederholt sich zum fünfzigslenmale der Früh­
schoppen seit diesem urkundlich nachweisbaren ersten Frühschoppen.
Es ergeht demnach an alle bisherigen Theilnehincr an dieser echt deutsch­
völkischen Einrichtung, sowie an alle jene, Welche der deutschvölkischeu Sache er­
geben sind, die geziemende Ladung am 3u. Julmonds L0i:r (30. Dezember >900)
an dem um u> Uhr Vormittags beginnenden Frühschoppen in der Gastwirthschaft
Zögernr'tz, Döbling, Hauvtstraße 7»,, iheilzunehmcn.
Für diesen Tag ist ein abgesondeter Raum in genannter Gastwirthschaft
bestellt und der Aufgang zu diesem Raum durch eine Tafel mit der Ziffer
60 "NA kenntlich gemacht. Itw4i
Heil!
Der Obmann des Kriihschobbens.
KelM- Mucker?!
Niederlage in Wien: K, l, Svezialiiälcn-Trasik, Koh-marlt K.
l Chemisch-technisches Laboratorium Tannwald-t
Reichenberg (Böhmen). 8«?^
lUlluztsn u. !(L!M>kici8iulL!l
Kaiser's
öM-WtzOvs!
die sichere Wirkung' ist durch
notariell beglaubigtes
Zeugnisse anerkannt! S
Einzig dastehender Beweis für sichere S
Hilfe bei Husten, Heiserkeit, Katarrh b
und Verschleimung. Docket LO u. H
4o Arllev bei: Gust. Moritz, Apo- 8
theker zur „heiligen Dreifaltigkeit'" l
Hetzeudorrerslraße 69. G. L N. Fritz,
Medizinal-Trog., Bräunerstraße (-,
Ed. Röhner in Wien. 9731>
Gegen THeiszahtung
Leinen, Bettzeuge. Chiffon. Gradl.
Oxford, Barchent, Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschcn-Uhren. Lampen.
Sviegel, Divans, Matratzen re. rc. Auf­
träge von soliden Jahresparteien nur
für Wien erbitte üriesl.
Acwl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
S.Kkk-, Mat-leinodor'forstvnß-17
Eingang Laurenzgasse iö. '«21»
In unserem Speditionsge­
schäfte wird sofort
ein jnngcs A-rärrlein
deutscher Nationalität, mit
schöner Handschrift, der dop­
pelten Buchführung u. Steno­
graphie mächtig, «lS
Buchhalterin
ausgenommen. Gcsl. Offerte
mit Gchaltsangabe, Nachweis
der bisherigen Verwendung u.
der Kenntnis; der doppelten
Buchsnhrnng und -went, Vor­
legung der Photographie sind
an uns direkt zu richten.
L 0s>.
Speditionsgeschäft 10064
Saaz in Dcutschböhmcn.
Darlehen ans Häuser
400.000 Kronen aus zweite Sülze
zu 5°,'o 0471
KovL H. Msch
7., Min-iahilfcrstraHe 70
Ecke der Neubaugasse.— Telephon 9563
Oasserrdsts -W8
Meuzaßrsgeschsnkel
Mein rcichsortirtes Lager in Damcn-Konsektion bwtet
den geehrten Damen Gelegenheit, Ihre Weihrmchtsein-
känfe bei mir zu decken: Jacken gefüttert von 8 sl„ mit
echten Persianerkragen von 20 sl. auswärts, Kragen
mit Seide gefüttert voll M sl. auswärts.
Bitte die Adresse genau zu beachten, da cs kein GeschästS-
lokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois Arsyßl
9863
4. Wez., Wieöener- KcrirpiflvQho 18
Mezzanin. (Stiftungshaus). Mezzanin.
«LsmTLlirr LsMaM-
Gesrg SchMötff
Gyinnasialproscssor,
Vevlsbts.
Mies, Weihnachten 1000
IV0!7
LLIs
8ÄÄ „gMZM8
(-lossk iLnslsolistr)
8°, KZZUffZKkMDr-sHss-ÄSSD lÄit'- 88.
WM
äer vollstünäigen Laxolls clOhcMN 3tr3UL3 !!! unter xvrsönliobor I,vitnnx.
8'3ls, idudriMMLk kill WIs, ffooicköitsn, !_!si!kstsfö!ii k!e. eie. Ml! !(V>b3tin. A-dks-dg 7
ckvn sinrü novk 2 Loncksr-Timdrisn iLs vsr'gsdLN»
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildncr.— Erste Wiener Vercins-Bnchdruckcrci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterüvck,)


[ 2023-06-29 10:40:30.038 - 19001229 - Seite 13 ]
erausgeber: K. H. Wolf.
Wien, Sonnabend, 29. Dezember 1909,
XT. Jahrgang Dr. 357.
Die Rkichsrathswlchlen.
Ebenhoch in der Klemme.
Am Ncujahrstage wollte Ebenhoch in Wels
sprechen. Er wagte es aber nicht, in einer offenen
Wählcrversammlung aufzutretcn, sondern wollte sich
feige hinter eine 8 2-Versammlung verkriechen, zu der
nur die Kasinoten und die Gesellenvereinler und das
herzugctriebenc Landvolk Zutritt gehabt hätten. Sache
der Kaplanpresse wäre es denn gewesen, dieses ge­
schlossene politische Kränzchen als eine imposante
Manifestation des Volkswillens auszugeben. Der
Bürgermeister von Wels hat aber in Befolgung
eines schon aus älterer Zeit bestehenden Gemeinde-
anSschußbcschlusscs die Uebcrlasfung der Halle zu einer
solch' geschlossenen 8 ^Versammlung verweigert. Kurz
nachdem die Klerikalen in Wels den berühmten
„Baueruknechtetag" abhielten, hat nämlich die Ge­
meindevertretung von Wels beschlossen, fürderhin den
politischen .Körperschaften der klerikalen Partei die
Ucberlassung der Volkshalle zu solchem politischen
Komödienspiel, zu dem die Welser Bürgerschaft der
Zutritt immer verweigert wurde, nicht mehr zu be­
willigen. Ebenhoch ist nun in arger Verlegenheit, wo
er seine ..Wählerversammlung" abhaltcn soll, da der
Bräuhausbesitzer, bei dem' die schwarze Gesellschaft
immer ihr Lager hatte, seine Räumlichkeit der kleri­
kalen Partei nicht mehr zur Verfügung stellen dürste.
Auch sonst befindet sich die Psarrhofpartci in großer
Verlegenheit. Ter angestelltc Führer der Kasinoten
Dr. Gaiter hat sich nach der verlorenen Schlacht
in der b. .Kurie in eine Narrenhcilanstalt nach
Passau begeben; man sagt, daß im Oberstübchen
des famosen Dr. Gaiter eine Schraube locker ge­
worden sei. Für die Wahl Franz Holter's sind die
besten Aussichten gegeben, trotzdem die Kaplano-
kratie für Ebenhoch fieberhaft arbeitet und der hiesige
Rechtsanwalt Dr. Karl Ritter für Ebenhoch Stim­
mung zu machen sucht. Man hielt bisher Herrn
Dr. Ritter für einen deutschfreisinnigen Mann. Nach
der Art aber, wie er für Ebenhoch Stimmung zu
machen sucht, muß angenommen werden, daß er in's
schwarze Lager abgcschwenkt ist.
Ein Wahl-Hirtenbrief. Der Bischof von
Leitmeritz, Dr. Schöbl, hat sich auch einen
Wahl-Hirtenbrief geleistet. In demselben wird bitter
über die Los von Nom-Bewegung geklagt. Da heißt
es unter Anderem:
Was für Mittel haben die Feinde in unserem engeren
Vaterlande und besonders in meiner Diözese nicht in An­
wendung gebracht, um den Glauben des gläubigen Volkes
zu erschüttern, es der heiligen Mutter Kirche zu entfremden
und für ihre Irrlehre zu gewinnen? Zahllose kirchcu-
seindliche Flugschriften und hetzerische Zeitungsartikel
werden im Geheimen hergesandt, von eigenen Kolpor­
teuren auf öffentlichen Wegen verstreut, in Wohnungen
und öffentlichen Lokalen vertheilt und Einzelnen zuge­
schickt. Fremdländische nichlkatholische
Prediger haben sich unterstanden, in rein katholischen
Gemeinden, oft zur Abendzeit, ohne jede behördliche Be­
willigung W i u k e l v c r s a m in l u u g e n abzuhalten, in
welchen die katholische Kirche geschmäht und die Katholiken
zum Abfall vom Glauben verleitet wurden.
Bedeutende Geldbeträge wurden von verschiedenen fremd-
ländischen Vereinen g e W i d m e t, damit davon
in unseren katholischen Gegenden, Ivo es entweder Anders­
gläubige gar nicht oder nur in sehr spärlicher Zahl gibt,
uichtkatholische Bethäuser errichtet werden und die Ab­
trünnigen für ihren Abfall i h r enSüu d en-
lohn erhalten. Die Bedrängnis:, in welcher sich meine
Diözese in mancher Beziehung befindet, war den Feinden
der Kirche willkommener Nnlo'Z sie in noch größere Un­
annehmlichkeiten zu bringen und ihr noch empfindlicheren
Schaden znzufügcn.
Als diese Bedrängnis; bezeichnet der Bischof den
„bedauerlichen Mangel an Priestern", welcher cs un­
möglich mache, alle Stellen der Seelsorge zu besetzen,
„wie es nothwendig wäre". Dann heißt es, wie
folgt:
Diese und noch andere Nöthen wurden zur Auf­
reizung der Gläubigen gegen die Kirche und die kirchliche
Obrigkeit mißbraucht. Wo immer menschliche Fehler oder
Gebrechen bei Priestern zu Tage treten, werden sie in anti-
katholischen Blättern ausgedeckt, aus alle erdenkliche Weise
übertrieben und als Schandflecken des ganzen geist­
lichen Standes bezeichnet- Verleumdungen und schänd­
liche Nachreden werden, wenn sie kirchliche' Personen
betreffen, nicht einmal als Sünde angesehen, und den
Widerruf solcher Ehrabschneidungen, auch wenn sic ge­
richtlich als erfunden sichergestellt wurden, erlangt der
katholische Priester nicht leicht, wogegen sich die Organe
anderer Religionsgcnossenschaftcn bei denselben Zeitungen
besonderer Gunst und besonderen Schutzes erfreuen.
Dieser Kampf gegen die katholische Kirche, der in unseren
Tagen unter dem Kriegsrufe: „Los von Rom!" ent­
brannt ist und noch immer anhält, hat allerdings so
manche blutige Wunde geschlagen, den
Feinden aber— Gott sei es gedankt— keinen Sieg ge­
bracht.
In dem Hirtenbriefe werden schließlich die Gläu­
bigen aufgefordcrt, die katholische Presse und die
katholischen Studentenkonvikte thatkräftig zu fördern,
sich an den Wahlen zu betheiligen und
hiebei nur katholische Männer als Abge­
ordnete zu wählen. Derartiges Eingreifen der Bischöfe
in den politischen, Kampf und die Ausnützung ihres
geistlichen Einflusses zu weltlichen Zwecken gehört in
Oesterreich schon zn den selbstverständlichen Gesetz­
widrigkeiten. Zum Glück nützt auch dies den Klerikalen,
wenigstens in Deutschböhmcn, nichts. Denn dort weiß
man, daß der Mangel an deutschen Priestern—
das meint der Bischof unter der Unmöglichkeit, die
Pfarrstellcn zu besetzen, „wie es nothwendig wäre".
— darauf zurückzuführen ist, daß dieser „deutsche"
Bischof die Leitung des Seminars tschechischen
Händen überläßt und daß den Deutschen der Auf-
emhalr in den geistlichen Bildungsanstalten von ihren
tschechischen Oberen und ihren tschechischen Kollegen
einfach verleidet, sa unerträglich gemacht wird. Die
Deutschen Böhmens wird es übrigens freuen, dem
Hirtenbrief Dr. Schöbl's zu entnehmen, daß er schon
zufrieden damit ist, daß die „Los von Rom"-Bewe-
gung noch nicht den Sieg errungen, das heißt wohl,
noch nicht die Mehrheit der Bevölkerung ergriffen hat.
Nur so fort in der Bescheidenheit, Eminenz; Sie werden
diese schöne Eigenschaft noch sehr nöthig haben!
Salzburg, Stadt. Am Donnerstag Abends fand
im Mödlhammersaale eine der interessantesten Versamm­
lungen statt, die cs in Salzburg je gegeben hat. Die vom
Verein der Salzburger Schöncrianer Unberufene, allgc«
Novelle von DtLo Ludwig.
(25. Fortsetzung.)
Je mehr Marie den kleinen Säugling mit Wonne
beschaute über seine gesunde und schöne Bildung—
nur an dem rechten Äermchen Hack' er ein kleines
Mal, von dem sie sich aber bald überredete, daß die
Schönheit des kleinen Wesens dadurch nur gewinne
— je mehr wuchs das anfänglich nur wie instinkt­
artig gefühlte Bedürfnis;, Jemand zu haben, der sich
mit ihr des Kindes freue, nicht aus bloßem Mit­
gefühl mit ihr, wie die gute Rosine, sondern weil er
gleiches Recht dazu habe und so, daß sie sich wieder über
seine Freude freuen könne, wie er sich über die ihre. Ohne
daß sie wußte, wie und warum, dachte sie wieder an
den freundlichen, treuherzigen Eisener; ihre Träume
brachten sein Bild in den lebendigsten Farben vor ihr
inneres Auge; ihr war, als wär' es Eisener, der sich
mit ihr des Kindes freuen müßte. Sie eilte unter
Freudenthränen auf ihn zu, den schönen Knaben in
seine Arme zu legen, und wenn sie nun bei ihm
stand, dann hatte sic kaum das Herz, ihm den Knaben
zu zeigen; dann schlug sie die Augen nieder und sagte
wie verlegen: „Sehen Sie nur das schöne Kind hier,
Herr Eisener."
So war es wieder Frühling geworden. Unsere
kleine Familie, Jungfrau Rosine, Marie mit ihrem
Georg und ihrem Schützling Johannes konnten
schon einzelne Nachmittage in; Freien verbringen.
Von der Bohnenlanbe vor der Hausthüre war nur erst
das wettergraue Holzgerüst zu sehen, aber in dem
Gärtchen zu beiden Seiten der Laube zeigte sich schon
der Krokus, und hin und wieder zitterte unter ein­
zelnen dürren Blättern, die noch vom Herbste her
lagen, ein blaues Veilchen in der Frühlingsluft.
Drüben über der Straße dehnte sich eine große
Wiesenfläche, über deren äußerster Linie gerade die
untergehende Sonne hinabrollte. Ueber dem 'frühlings­
bräunlichen Grün lag der warme Widerschein des
Abendhimmcls wie ein roscnrvther Florschleier. Die
kleinen Gläschen nickten in der Abendluft, als
sprächen sic emsig und heimlich zusammen.
Weiß und dunkelgraues, hoch übereinander ge­
rolltes Frühlingsgewölk, an den Enden röthlich
gesäumt, zog Furchen von violetten Schlagschatten
über die weite goldrothglänzcnde Ebene dahin. Die
Stämme der Erlen am Bach, der mit seinem Gebüsch
die Ebene auf der rechten Seite vom Horizont ab-
schnitt, schimmerten pupurn; dahinter lagen sammtene
Schatten; die nackten Wipfel hoben sich dort wie
krause Gewerbe von braunen Fäden vom grünlich-
goldenen Himmel ab.
Marie saß auf einer Bank in der noch nackten
Laube, auf dem Schoß den kleinen Georg. Johannes
lief dem ersten Schmetterlinge nach. Da kam eine
junge Frau, ein Kind auf den Armen, die Straße
daher; wie sie Marien sah, winkte sie grüßend mit
der Hand. Es war Julie, die nun zu Marien herein­
trat in die Laube.
Marie staunte über die Veränderung, die mit
Julien vorgegangen war. Ihr Anzug war mehr als
nachlässig; die vorderen Haare hatte sie in Locken
hinter den Ohren herabhängen. Diese Tracht gab
ihrem Aussehen etwas Freies. Dazu waren die Locken
zum Theil aufgegangen und vermehrten den Aus­
druck einer leidenschaftlichen Wildheit, den die rast­
los bewegten schwarzen Augen dem blassen Gesichte
gaben.
„Wieviel ist uns begegnet, seit wir uns zum
letztenmale sahen," sagte Julie; „ich bin auf dem
Wege nach Hermsau zu ihrem Vater"— dabei zeigte
sie auf das Mädchen, welches sie auf den Armen
rrug. „wcan ;ou «einem trauen. Acy, was gäb' ich
d'rum, wär' ich nicht auf dem Jahrmarkt in Mart­
linde gewesen, nur dies einzigemal nicht! Eigcnttich
hatte mir der Eisener gefallen— ich weiß selbst nicht,
wie cs zuging. Nun ist er Förster in Hermsau ge­
worden; da will ich ihm noch einmal sagen, was er
mir schuldig ist."
Marie empfand, sie wußte selbst nicht warum,
einen leisen Widerwillen gegen Julie; sie sagte ruhig:
„Was man nicht verschuldet hat und nicht ändern
kann, muß man geduldig tragen."
Julie, die noch eben geweint hatte, lachte bei diesen
Worten Mariens laut auf. Doch war sic zu gut-
müthig, Marien beleidigen zu wollen; sic bewältigt--
sich und suchte nach Worten, die, wie sie meinte, Be­
leidigte wieder zu versöhnen. Der kleine Johannes,
der das Mädchen auf ihrem Schoß betrachtet und
ihren Worten aufmerksam zugehört hatte, sagte voll
Bedauerniß zu der Kleinen: „Du hast auch einen
Vater? Da ist der Georg ein glücklich Kind; der Kai
keinen Vater, und Marie ist seine Mutter."
Julie sah nach Marien hin. Der Ausdruck von
unschuldiger Ruhe auf Mariens Zügen that ihr weh
die nach ihrer Meinung nicht mehr verbrochen hatte
als jene Gereizt sagte sic: „Ach ja; das ist ja das
Wunderkind, das keinen Vater hat."
Marie sali sie freundlich an, indem sie in die
Hohe zeigte und sagte: „Nicht, Georg, du hast einen
Vater da oben."
Julie wußte nicht, was sic zu den Worten
Mariens und zu ihrem ganzen Wesen, welches mit
jenen so im Einklänge stand, denken sollte. Es
wurd' ihr wie unheimlich. Wie zu sich selbst
sagte sie, indem sie sich zum Gehen anfchickte:
„Possen! Der ganze Unterschied ist, daß cine
klüger ist wie die andere, außerdem ist eine wie die
andere. (Forts, s.)


[ 2023-06-29 10:40:30.038 - 19001229 - Seite 14 ]
Seite 2 Sonnabend
mein zugängliche öffentliche Wählerversammlung ist vor
Allem dadurch interessant, daß sämmtliche in Salzburg
vorhandenen Kandidaten und führenden Persönlichkeiten
mit ihren: Anhang erschienen waren und Gelegenheit
fanden, sich nach Gefallen auszusprechcn und auszuredcn.
Die Versammlung, der Herr Ingenieur Otto Schneller vor­
saß, tagte, d. h. nachtete von 8 Uhr Abends bis V-2 Uhr,
also volle 5^2 Stunden; trotzdem fesselten die Ausführungen
des Wahlwerbers der Schönerianer Dr. Friedrich O c d l
und der anderen Redner so sehr, daß der größte Theil der
Erschienenen bis zum Schlüsse ausharrte und der Saal um
V?2 Uhr Nachts noch dicht gefüllt erschien. Dr. Oedl's
Wahlrede, welche den Reigen cröffnctc, dauerte anderthalb
Stunden. Dr. Ocdl führte in großen Zügen aus, wie cs
in einem wirklich konstitutionellen Staate beschaffen sein
soll und wie es in Oesterreich beschaffen ist, wo die Ver­
fassung nur schön auf dem Papiere steht; Redner führt
aus, welche Mittel und Wege von den deutschen
Abgeordneten eingeschlagcn werden müssen, um
die im Reichsrathe „- nicht vertretenen" König­
reiche und Länder zu einem wirklich konsti-
iulionellen Staate zu machen; die Schönerianer
in Salzburg haben sich verpflichtet gefühlt, sagt Redner,
den Wählern einen Mann, der den bezeichnet«:» Weg cin-
schlagen werde, in seiner Person zur Verfügung zu stellen.
'.S e Wahlrede Dr. Oedl's, die auch in vornehmster Form
eine vernichtende Kritik der gegnerischen Parteien, ins­
besondere des gewesenen parlamentarischen Ver­
bandes der Deutschen Volkspartei enthielt, wurde häufig
von reichem Beifall unterbrochen. Für den nicht erschie­
nenen, nicht kandidirendcn, aber kandidirt werdenden ge-
west'ucn Abgeordneten der Stadt Salzburg Dr. Shl-
v e st e r traten ein Herr Vizebürgcrmeistcr-Stellvertretcr
De. Povinelli und der Abgeordnete Anton
Hueber. Die „temperamentvollen Reden der beiden
Heren fanden natürlich ebenso temperamentvollen
Widerhall, die beiden Redner wurden häufig unterbrochen
und stellenweise gestaltete sich die Versammlung sehr
stürmisch. Beide Redner rcagirtcn naturgemäß aus die
Angriffe Dr. Oedl's aus den Verband der Deutschen
VolkSpartci, und da war cs interessant, daß der als An­
hänger dieser Partei sich bekennende Herr Dr. Povinelli
das Verhalten des gewesenen parlamentarischen Ver­
bandes nicht billigte, während das Mitglied der Ver­
einigung Herr H n c b e m seine Klubkollcgen nach
aller und jeder Richtung vertheidigte. Dr. Ocdl
konnte mit Bezug darauf in seiner Erwiderung unter
allseitig«:,: Zustimmung sagen, daß die einzelnen Mit­
glieder der Partei selbst über die politische Haltung der­
selben verschiedener Anschauung seien. Namens der. Sozial­
demokraten sprachen der Gegenkandidat Dr. Oedl's, Bäcker­
meister Dobler, ein rednerischer Anfänger, und ihr
Führer, Herr P räh a u s c r. Die Herren sangen die
bekannte, gut cingedrillte Melodie, daß sic von der
„Bourgeoisie" überhaupt nichts wissen wollen. In Vertretung
der Liberalen sprach Altbürgermeistcr Franz v. H u c b c r;
er gratulirtc den Schönerianern zu ihren: Kandidaten,
erklärte aber, daß die L i b c r a l en nach dem „Prinzip
der deutschen Gemeinbürgschaft" für Dr. S y l v e st c r
eintreten würden. Gegen Ende der Versammlung ergriff
Abgeordneter Hueber nochmals das Wort zu einer „that-
sachlichen Berichtigung", in deren Verlauf es fort und
fort zu stürmischen Szenen kam, da Hueber in heftiger
Weise aus einzelne Zwischenrufe reagirte.— Schließlich
beantragte ein angesehener Salzburger Bürger, der nicht
zur Schönererpartei gezählt wird, Herr Bäckermeister
H o l z t r a t t u e r, Herrn Dr. Ocdl als
Kandidaten aufzustellen. Dieser Antrag
wurde mit allen gegen zwanzig Stimmen
a ng c n 0 m u: c n. An der Abstimmung betheiligtcn sich
ungefähr 2 5 0 Wähler. Bei Beginn der Versammlung
waren vielleicht weit über 300 Personen anwesend;
darunter befand sich ein Theil Nichtwähler (die akademische
Zugend Salzburgs), die sich an der Abstimmung nicht bc-
theiligten. Ferner hatte eine Anzahl Wähler den Saal
vorzeitig verlassen.— In den ersten Tagen des Jänner
findet eine zweite von den Schönerianer:: cinbernfene
Wähler-Versammlung statt. Der für Dr. Sylvester cin-
irctende Bürgerklnb soll auch eine Versammlung Planen,
doch weiß man darüber noch nichts Gewisses.
Der verfassungstreue Großgrundbesitz
Böhmens hält am 3, d. M. Abends im Palais des
Fürsten Rohan in Prag eine Wähler-Versammlung
ab. Das Wahlkomitä empfiehlt die bisherigen Abge­
ordneten zur Wiederwahl, und zwar im fideikommissari­
schen Großgrundbesitze den Grafen Hartig, fin­
den Wahlkreis Eger Dr. B a c rnr e i t h e r, Doktvr
Damm, v.Fürstl nndGrafMorizZcdtwitz und
im Reichenberger Wahlkreise Baron Aehrenthal
und Dr. v. Jaks ch. Für den fidcikommissarischen
Großgrundbesitz und den Wahlkreis Reichenberg be­
steht' bekanntlich eine Wahlvereinbarung mit den
Tschechisch-Feudalen.
Am 27. d. M. fand in Dicnstl's Gasthaus in Nnter-
Wrelands bei Gnri'md eine von über 200 Wählern
besuchte Wählerversammlung statt, in der sich unser Reichs­
rathskandidat der 4. Kurie, Herr Kittinger ans Karlstcin,
seinen Wählern vorstcllte und in einer zirka dreistündigen,
treffenden Rede sein Programm entwickelte. Seine Worte
wurden mit Beifall ausgenommen, und nachdem: Hcrr
Kittinger noch den Einwendungen des gleichfalls an­
wesenden, von den Sozialdemokraten ausgestellten Kandi­
daten der 5. Kurie, Herrn Tomschik- cs waren die
Hälfte der Anwesenden Sozialdemokraten— in übcr-
GMKSLtschK RZLKöschE
zeugender Weise entgegnen, wurde die Versammlung, die
einen sehr ruhigen Verlauf genommen hatte, vom Vor­
sitzenden geschlossen.
Dev RetsssRkvieS in LhiNR«
Em ne,rer Kaiser k
London» 29. Dezember. „Standard" meldet aus
Shanghai vom 28. d. M.: Privatmeldungcn aus
Scheust zufolge e rnan:: t e d i e 5ka i s e r in, als
der Hof sich in Payanfu aufhielt, einen fün f-
j (ihrigen Knaben, Namens Tunghan,
heimlich zum neuen Kaiser. In dem Er­
nennungsakte war das Verbot enthalten, die Nach­
richt von der Thronbesteigung des neuen Kaisers zu
veröffentlichen. Der neue Kaiser wurde in der kaiser­
lichen gelben Senfte nach Singanfu gebracht. So er­
klärt es sich, daß Kaiser Kwangsü die Erlaubniß er­
hielt, nach Peking znrückzukehren. Kaiser .Kwangsü hat
seinen Freunden von der Reformpartei die Mit-
thcilung gemacht, daß er nach Peking zurückkehre, und
hat sic um ihre Unterstützung bei der Leitung der
Geschäfte ersucht.
Lie FriedettsverlMnLlmmen.
ShitNsthm» 27. Dezember. (Rcutermeldung.)
Nach hier eingelaufcnen Meldungen aus chinesischer
Quelle hat ein hoher Beamter aus Singanfu nach
Shanghai telegraphirt, daß die Friedensbedingungeu
dem K a i s e r und d e r K a i s e r in mitgetheilt
worden seien, und daß diese beschlossen
hätten, die Bedingungen a n z u-
nc h m e n. Die Mittheilung bedarf indessen noch
der Bestätigung und findet inzwischen hier wenig
Glauben.
SKgesbsrrcht,
* Ernsnmmgerr uns Verleihungen. Der Kaiser
hatten: Landesregicrungsrathe Dr. Ferdinand Eberle
in Salzburg anläßlich der von ihn: erbetenen Ucbernahme
in den dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner vicl-
jührigen, pflichttreuen und vorzüglichen Dienstleistung den
Titel und Charakter eines Hosrathcs verliehen; den
BczirkShnuptmann JohannchS töck l in Zell am See zum
LandcSrcgiernirgSrctthe in: Stande der Landesregierung in
Salzburg ernannt und dem KnstoSadjunkten an der
botanischen Abtheilung des k. k. natnrhistorischen Hof-
musenmS Dr. Alexander Z a h l b r nck:: e r den Titel und
Charakter eines Kustos it. Klasse verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innen:
hat den Bezirksoberkommissär Josef Grasen Plaz und
den Ministerialvizesckretär im Ministerium des Innern
Franz Grafen Bellegarde zu BezirkShanponännern in
Salzburg ernannt.— Der Finanzmmister hat die Wardeine
Julius Lang und Karl K nies zu Oberwardeine:: des
Hanptvnnzirnngsamtcs und den Wardein Josef I 0 v s
zum Oberwardcin bei der Pnnzirnngsamtscxpositnr in
Innsbruck ernannt.— Der Ackerbauministcr hat den
Forstmeister Ludwig Una e r zun: Forstrathe, den Forst-
und Domänenverwaltcr Mathias B 0 r z e c k i zum Forst­
meister. die Forstasfistenten Sigismund S k a l c c k i und
Stefan v. S t u d n i a r s k i zu Forst- und Domänen-
verwaltern und die Forstclcven Dr. Ladislaus B u r-
zynski, Josef S zu: v d, Johann Kolek, Michael
Witowski und Witold Mach zu Forstassistentcn er­
nannt.— Der Statthalter in: Erzherzogthnme Oesterreich
unter der Enns hat den Weltpriefter Anton K o ch-
w a s s e r zun: ersten Knraten und geistlichen Rektor und
den Weltpriester Max Ott zun: zweiten Knraten im
k. k. Kaiserin Elisabeth-Spitale in Wien ernannt.
* Berlobnng. Herr Fritz Nowak, Direktivnsbeamter
der Bnieschtehrader Eisenbahn, Schriftführer deS Deutschen
Volksgesangvcrcins in Prag nnd Zahlmeister deS Deutschen
Sängerbundes in Böhmen, hat sich mit Fräulein Mizzi
Haasc-Weinberge verlobt.
* Soziales Elend i» Best. Während in den
oberen Regionen, namentlich in der jüdischen Gesellschaft,
eitel Zufriedenheit herrscht, stehen, schreibt das liberale
„Nene Bndapestcr Abendblatt" vor einen: Hause in der
Podmaniczkygasse Tausende nnd Tausende von Menschen,
Gestalten des Elends, herangelockt durch das verheißende
Wort: „Hier wird gratis Brot verthcilt." Und die Ge­
schäftsleute klagen über Mangel an Käufern nnd kon-
statircn mit Wehnmth, daß das Publikum nicht mehr in
der Lage ist, in dem Maße wie früher die Weihnachts-
bescheernngen für die Lieben kaufen zu können.
Das Baugewerbe liegt brach darnieder und die
meisten ungarischen Industriezweige kämpfen einen Kampf
auf Leben und Tod. In den letzten nenn Monaten
wurden die Möbel von 248 armen Leuten in der Haupt­
stadt lizitationsweise veräußert. Bei der Versteigerung
wurde ein Gejammterträgniß von 44.000 Kronen erzielt.
Was diese Zahlen sagen, ist nicht so schrecklich, als was
sic verschweigen. Den Eingeweihten scheint es klar, daß
der Staat von den Leuten des Elends inehr als eine
Vicrtclmillion Kronen wcgnahm, rin: zu diesen 44.000
Kronen gelangen zu können. Charakteristisch ist noch, daß
in den: erwähnten Zeitraum in der Hauptstadt
91.000 Steuerträger Stenermahmmgcn erhielten nnd daß
der Staat von diesen an Mahngeldcrn mehr als
zehntausend Kronen eingehobcn hat. Noch krasser- ist dcr
Nmstand, daß von den 91.000 gemahnten Bürgern bei
530.000 Pfändungen vorgenommen wurden, was so viel be­
deutet, daß diese Leute nicht nur Verzugszinsen, sondern
auch PsändungSjpesen zu bezahlen haben. „Wo ist," fragt
das liberale Matt, „der Staatsmann, der Staat und
24, Dezember (Julmond) 1900 Nr. 357
Volk miteinander in Harmonie zu bringen vermag?" Wir
sürihtrn, selbst so begnadete Staatsmänner wie Miauet
und Bülow würden den: Lande, das an einer viel
schwereren Krankheit leidet, als das liberale Blatt an­
nimmt, nicht allzuviel Helsen können.
'-- Stürme en: der onMschelr Küste. Aus
London wird vom Heutigen gemeldet: Seit gestern
Nachts herrscht an der Küste und auch auf dem Lande
ein heftiger Sturm. Der regelmäßige Dampfer-Verkehr
zwischen Dover und Calais, sowie zwischen Folkcstone
und Boulogne ist eingestellt. Von verschiedenen Punkten
der Küste werden Schisfsunsälle und Verluste an
Menschenleben gemeldet.— Das Segelschiff „Primroie
Hill" scheiterte in der Nähe von Holyheads; 34 Personen
sind dabei ertrunken, nur eine Person wurde gerettet.
* SchiMnnfail. Das Schiff „Capricorn" aus Triest,
welches auf der Fahrt von Cardiff nach Bilbao begriffen
war, ist, wie ans London gemeldet wird, nächst Bude
gescheitert. Die Besatzung des Schiffes bestand aus
11 Oesterreichern und 3 Italienern. Nenn Mann wurden
von den Wogen fvrtgcrissen, ein Italiener wurde gerettet.
Vier Mann befinden sich noch an Bord des gescheiterten
Schiffes. Es ist unsicher, ob die Rettung gelingen wird.
* Wetterbericht aus MeftMrnten. Aus Ober«
drauburg wird uns unterm 25. d. M. geschrieben: Seit
einigen Tagen herrscht hier das denkbar günstigste AnS-
slugswetler. Der Thalgrund ist mit blüthcnweiscr Schnee­
schichte bedeckt und über diese erheben sich zu beiden
Seiten die mächtigen Berge mit den dunkelgrünen Steil­
forsten und prächtig schimmernden Schneegipfeln. Aus
dem ungetrübten Blau des Himmels lächelt die Wärm-
spcndcrin Sonne herab und die kältecmpfindsame Mensch­
heit freut sich mir dem gefiederten Waldvölkchen solcher
Gnade.
^ Nene Poststelle. Am 16. Jänner 1901 wird in
dem Orte Friedcrsbach (politischer Bezirk Zwettl)
eine Postablagc in Wirksamkeit treten.
Die Besteuerung der Theaterkarten. Tn
Kaiser hat dem vom Landtage des Hcrzogthums Bukowina
beschlossenen Gesetzentwürfe, betreffend die Einhebung einer
Abgabe von den Eintrittskarten zu öffentlichen künstlerischen
Produktionen und Schaustellungen aller Art in der
Landeshauptstadt Czcrnowitz, die Sanktion erthcilt.
'- Ketzer Falschspieler aus der Eisenbahn ist
der „Wescrzcitung" aus Ungarn folgende Mittheilnng zu-
gegangen: Die Falschspieler bilden hierzulande eine eigene
„Zunft", diese fahrenden Schippistcn, nnd ihr dunkles
Gewerbe blüht wohl in keinem anderen Land so herrlich,
wie in Ungarn. Sei dies deshalb, weil man das Glücks­
spiel hier besonders liebt, oder gar darum, weil der
Perzcnisatz Derjenigen, die „nicht alle werden", hier ein
größerer sein mag, als anderswo, kurz und gut: der
Schippist hat hier das beste Leben und wird nur
in den seltensten Fällen vom Arm der Gerech­
tigkeit ereilt. Der reisende Falschspieler ist natürlich
sehr schwer von einem reisenden Lord zu unter­
scheiden. Möglichste äußere Eleganz und sicheres,
weltmännisches Auftreten gehören unbedingt zum Gewerbe
des Falschspielers. Man findet ihn (nur die Polizei
natürlich nicht!) hierzulande fast in jedem Schnellzug ans
den Hauptlinie::, wo internationaler Durchgangsverkehr
herrscht, z. B. Ofen-Pest—Wien, Ofen-Pest-Berlin, Ofen-
Pest—Fiume und Ofcn-Pcst-Bukarest. Der elegante
Gauner fährt natürlich nur I. Klasse und er versteht cs,
mit überraschenden: Kennerblick sich denjenigen seiner Mit­
reisenden hcrauszusuchen, der „in Anbetracht der Langweiligen
Fahrt" zu einen: „kleinen Jeu" nicht abgeneigt wäre. Karten
hat der Schippist stets bei der Hand, scheinbar funkelnagel­
neue. Er hat auch gewöhnlich einen „guten Freund" bei
sich. Nun nehmen die beiden Gauner nnd das arme
Opfer derart Platz, daß der gewöhnlich „aus Prinzip"
nicht mitspielcndc gute Freund durch die in allen ersten
Wagenklassen befindlichen Spiegel die Karten des Schippistcn
nnd seines Partners bequem sehen kann. Das arme
Opfer denkt und ahnt natürlich nichts von diesen gefähr­
lichen Spiegeln, da der Partner des Falschspielers Alles
immer erst viel— z:: spät ahnt! Noch dazu gewinnt das
Opfer in: Anfang des Spiels stets eine größere Summe.
Das ermuntert noch mehr! Aber bald verläßt die
launige Göttin Fortuna den Ahnungslosen. Sic verläßt
ihn immer mehr, immer grausamer— kein einziges Matt
schlägt mehr für ihn! Es ist rein wie verhext! Das arme,
immer ärmere Opfer schwitzt schon fast Blut vor Auf­
regung, Angst nnd Verzweiflung. Es setzt endlich seine
letzten 10 fl. aus eine Karte— wenn auch diese den Weg
alles Irdischen gegangen, ist das „Spielchen" zu Ende
und mit den Ausdrücken tiefsten Bedauerns nnd welt­
männischen Verbeugungen verlassen die Gauner das „arme
Opfer", um in einem anderen Koups— das Spiel von
Neuem zu beginnen.
Wiensr GeLsnetcheichtsn»
* Bcrfonalnachrichten. Der ungarische Minister
am Hoslager Graf Szcchenyi ist gestern Abends ans
Abbazia hier eingctrossen.
^ Pichler-Gedenkfeier. Die vom Vereine „Ludwig
Anzengruber" veranstaltete Pichler- Gedenkfeier findet
morgen Sonntag um '/Jl Uhr in: Festsaale des Nieder-
österreichische:: Gewerbcvereins, 1. Bezirk, Eschenbach­
gasse 11, statt.
* Muthmnßlicher Kindcsmord. Gestern um
10 Uhr Abends wurde im Hauskanal, Hoher Markt
Nr. 13, Ecke der Rothgassc, die Leiche eines neugeborenen


[ 2023-06-29 10:40:30.038 - 19001229 - Seite 15 ]
Skr. 3ö7
Sonnabend
GsthsuLschs Arrrrdschsm
29. Dezember (Jnlmond) isoo
Sette 3
Kindes männlichen Geschlechtes gefunden. Das Polizei­
kommissariat Innere Stadt, welches von dem Funde
sogleich verständigt worden war, entsandte einen Beamten
und den Polizeibezirksarzt in das Haus. Der Arzt er­
klärte, nachdem er die Leiche untersucht hatte, daß das Kind
vollständig lebensfähig zur Welt gekommen und wahr­
scheinlich durch fremde Schuld gestorben sei. Die Schädel­
decke der Leiche war ganz eingedrückt. Noch im Laufe der
Nacht wurde festgestellt, daß die im Hause bedienstet ge­
wesene 18jährige Dienstmagd Katharina Schi m a k, in
Mähren geboren, die Mutter des Kindes sei. Am 23. d. M.
Abends hat die Magd im Abort des dritten Stockwerkes
das Kind zur Welt gebracht und es durch den Schlauch
in den Kanal fallen lassen. Katharina Schimai befindet
sich seit der Geburt des Knaben auf der Gebärklinik im
Allgemeinen Krankenhause. Sobald sie transportfähig ist,
wird sie dem Jnqmsitenspital des Landesgerichtes über­
geben werden.
* Jahrhundertwende. Deutschvölkische treffen sich
Montag den 31. d. M. zur Feier der Jahrhundertwende
beim Stalehner in Hernals. Zeitliches Erscheinen er­
wünscht.
* Der Dentschvölkische Schestelbrmd „Asca-
konia" in Wien hält heute Sonnabend den 29. seine
Sylvesterkneipe im Gasthaus „zur Linde", Hernals,
Veronikagasse 38. Zeit: 8 Uhr Abends. Besondere Ein­
ladungen wurden nicht versendet. Deutsche Gäste mit
ihren Gesippen willkommen!
* Dentschvölkische Hernalser treffen sich morgen
Sonntag bei einem gemächlichen Frühschoppen in
Demlinger's Gastwirthschaft „zur Linde", 17. Bezirk,
Veronikagasse 38.
* Nebersahren. Heute Früh um 8 Uhr wurde die
81 jährige Private Margarethe Zimmermann in der
Nußdorferstraße von einem Tramwaywagcn nicdergestoßen
und erlitt erhebliche Verletzungen im Gesichte und an den
Händen. Die Greisin wurde in ihre Wohnung gebracht.
* Stalehner, Hernals, Jörgerstraße 26 (Tramway-
Haltestelle— Stadtbahnstation Alscrstraße). Morgen
Montag den 31. Dezember bei Eröffnung sämmt-
licher Säle großartige Shlvesterfeier. Festkonzert von
zwei Musikchören (84 Musiker), Tiroler Kaiserjäger und
Kapelle I. K. Wagner. Festlicher Uebergang vom alten
in das neue Jahrhundert. Festansang V-8 Uhr. Eintritt
50 kr.
* Verunglückt. Der Holzschneider Johann P etza k,
wollte heute Vormittags auf dem Holzplatze, Kronprinz
Rudolfstraße Nr. 2, einen Transmissionsriemen auf eine
Scheibe werfen; hiebei gerieth er zwischen Riemen und
Scheibe und erlitt dadurch einen schweren Schenkelbruch.
Die Rcttungsgcsellschaft brachte ihn in das Spital der
Barmherzigen Ärüdcr.
* Verhaftung eines Kaufmannes. Sieben
Wiener Firmen haben gegen den 34jährigcn Kaufmann
Salomon Samu, zu Meoiasch in Ungarn geboren, die
Strafanzeige erstattet. Samu, der aus Kronstadt hier ein­
getroffen und in einem Hotel im Stadtbezirke abgesticgen
ist, wurde gestern aus Grund dieser Anzeigen wegen
dringenden Verdachtes des Verbrechens des Betruges ver­
haftet. Der Sachverhalt ist folgender: Eugenie Samu,
die Gattin des Kaufmannes, war Inhaberin eines Ge­
schäftes in Kronstadt. Vor einer Woche hat sie sich
bankerott erklärt. Im Einverständniß mit seiner Frau hat
Salomon Samu noch im Oktober dieses Jahres, zu einer
Zeit, da ihm die bevorstehende Krida bekannt gewesen sein
mußte, bei den sieben Wiener Firnien Waaren' in
größerer Menge bestellt und bezogen. Es ist der dringende
Verdacht vorhanden, daß sich Sam u nur aus dem Grunde
für zahlungsunfähig erklärt hat, um sich auf Kosten seiner
Gläubiger, denen er einen vierzigperzentigen Ausgleich an-
gebotcn hat, einen „Schab" zu reißen. Die zur Anzeige
gebrachten Forderungen belaufen sich aus rund 10.000 K.
Auch die Firma August Berger in Proßnitz hat sich dem
Strafverfahren angcschlossen. Samu wurde dem Landes-
gerichtc eingeliefcrt. Vor 10 oder 15 Jahren wäre das
Mitglied der Nation der hohen Priester wegen einer
solchen Lappalie gewiß noch nicht so rücksichtslos sofort
in Verwahrungshaft genommen worden. Selbst die Gerichte
haben die Ehrfurcht vor den frömmsten auserwähltcn
liberalen Schwindlern schon eingcbüßt. Wehe!
* Eine Schwindlerin. Am 21. April l. I. hat eine
Frauensperson in mittleren Jahren den Lcincnwaaren-
händler Josef Kranner, Am Hof Nr. 1, um Leinen-
waarcn im Werthe von 124 Kronen auf folgende rasfi-
nirte Weife geprellt. Sic bestellte die Waaren nnd ersuchte,
sie zu der in der Josesstadt, Trauttsohngasse 6 wohnhaften
Frau W e ch s l e r zu schicken. Die Bestellung wurde aus­
geführt und die Waare bei Frau Wechsler übernommen.
Bald danach erschien bei der Dame ein Dienstmann, der
erklärte, die Leinwand sei nur irrthümlich dort­
hin gelangt und möge ihm ausgesolgt werden.
Frau Wechsler, die inzwischen ermittelt hatte, daß
seitens ihrer Familie keine Bestellung von
Leinenwaarcn erfolgt sei, händigte, an den
Jrrthnm glaubend, dem Dicnstmann das Packet ein. Bald
danach erhielt sie zu ihrem Erstaunen von der Firma
Kranner eine Rechnung über Leinwand, und nun stellte
sich heraus, daß der Kaufmann einer Schwindlerin zum
Opfer gefallen, oie die Waare eigens an die falsche Adresse
dirigirt hatte, um sie später wieder abholen lassen zu
können. Monatelang hörte man von der Schwindlerin
nichts. Am 22. d. M. wurde nun der Firma Felder-
mayer L Komp., Neuer Markt Nr. 17, von einer
Frauensperson, die vorgcspicgelt hatte, von der Fürstin
Fürstenberg geschickt zu sein, Waare im Werthe
von IVO Kronen entlockt. Am 25. d. M. hat me
Schwindlerin ihrer Frechheit die Krone aufgesetzt,
indem sie abermals bei der Firma Kranner
den gleichen Betrug versuchte. Diesmal bestellte sie Waaren
im Werthe von 56 Kronen und war so frech oder un­
vorsichtig, wieder die Frau Wechsler in der Trautsohn­
gasse 6 als Bestellerin zu nennen. Herr Kranner erinnerte
sich selbstverständlich an die Gaunerin vom Frühjahr. Er
ging zum Schein auf die Bestellung ein, ließ die Frauens­
person auch ruhig fortgehen, veranlaßte aber, daß sie
überwacht und verhaftet wurde. Die Schwindlerin, die
auch die beiden anderen Schwindeleien verübt hat, ist die
41jährige stellenlose Magd Katharina Trittinger aus
Langenlois, die wegen Diebstahles schon mit sechs Mo­
naten schweren Kerkers vorbestraft ist. Sie wurde dem
Landesgerichtc eingelicfert.
* PMzeidLrektor Pichler Edler v. Decbcn ch.
Heute Nachts ist der ehemalige Polizeidirektor von Triest
Karl Pichler Edler v. Decken, ein gebürtiger
Wiener, in seiner Wohnung, Wieden, Hechtengasse 1, im
80. Lebensjahre gestorben. Pichler, aus einer alten
Soldatenfamilie stammend, war im Anfänge seiner
Beamtenlaufbahn Militärauditor und wurde als solcher
im Jahre 1849 dem Hauptquartier Radetzky's zugethcilt.
Sodann trat Pichler in den Polizeidicnst über und war
in dieser Eigenschaft hauptsächlich in den italienischen
Provinzen thätig. Die Leiche wird Montag um ^3 Uhr
Nachmittags in der Paulanerkirche eingesegnet und sodann
auf dem Zentralsriedhof bestattet.
* Frohe Weihnachten in einer Volksschule.
Frohe Weihnachten wurden einer größeren Anzahl armer
Schulkinder der städtischen Volksschule für Knaben im
3. Bezirke. Paulusgasse 9—11, durch die rastlosen Be­
mühungen der an dieser Anstalt wirkenden Lehrerin
Fräulein Beatrix B r i e d l zu Theil, welche in wohl­
habenden Familien für die fnerenden Kleinen eine
Sammlung einleitete, so daß über 20 Kinder mit warmen
Winterkleidern betheilt werden konnten. Leuchtenden Auges
nahmen die Kinder die Spenden entgegen, und sie, wie
ihre Eltern, gedenken der hilfsbereiten Lehrerin und all'
der edlen Spender dankerfüllten Herzens.
GSVTLhtsfNKL.
Wien, den 29."Dezember.
Der Wunderdoktor von Wollmannsdorf.
Zum zchntenmalc hatte sich am 22. d. M. vor dem
Bezirksgerichte Krems der beschäftigteste aller öster­
reichischen Wunder- und Baucrndoktoren, der Grund­
besitzer Josef Hildwein aus Wollmannsdorf, wegen
Kurpfuscherei zu verantworten; mitaugeklagt war seine
Frau Therese. Beide Gatten sind wiederholt, er sogar
schon n e nn m a l, wegen dieser Kuren vorbestraft.
Hildwein blieb dabei, ein wunderthätigcs
Kreuz zu besitzen, Geschenk eines „hohen Geistlichen".
Dieses werde aufgelegt und außerdem verabreichte er den
Kranken— ganz glcichgiltig, woran sie leiden— Thee,
Salben und Tropfen. Er nehme jedoch nie Geld an, nur
seine Fran erhalte Geschenke, die sie nicht ablehne, da sie
hiefür Wäsche zur Verfügung stelle u. s. w. Ihm handle
es sich unbedingt nicht um's Geld, er folge nur einein
inneren Drange und einer göttlichen Eingebung.
Unter den vielen Zeugen befand sich merkwürdiger­
weise auch ein stndirter Amt, Dr. Hirsch (!), welcher
zugab, daß Hildwein durch Suggestion bedeutende Erfolge
erzielt habe. Der Gerichtsarzt Dr. Stöger dagegen war
der Ansicht, daß Hildwein gar nicht heilen wolle, sondern
nur durch seinen Hokuspokus suggerirc. Der Richter ver-
nrtheilte Hildwvin zu vier Monaten, seine
Frau zu zwei Monaten Arrest.
Ganz bemerkenswerth ist der Umstand, daß diesem
bäuerlichen Kurpfuscher auch mehrere jüdische Familien
der Leopoldstadt in Wien Angehörige als Patienten zu­
geführt haben.
Eine Sraich die nicht Ja gesagt hat.
Das Wiener Landesgericht hatte dieser Tage über
eine Klage auf Ungiltigkeit einer katholischen Ehe zu ent­
scheiden, und zwar, weil die Braut bei der Trauung nicht
Ja gesagt hat. Der Vertreter der Klägerin, einer jungen
Modistin, Aurelie H., führte aus, daß der jetzige Gatte
zwei Jahre lang Aurelie mit glühenden Liebcs-
anträgeu unablässig verfolgt hatte, so daß das
etwas Willensschwäche, nervöse Mädchen aus
Furcht vor ihm seine Braut geworden sei.
In halb ohnmächtigem Zustande ließ sich die
Braut in die Kirche zur Trauung schleppen. Als der
trauende Priester die vorgeschricbcne Frage an sie stellte,
antwortete sie nicht, sank auf den Betschemel und wurde
erst in der Sakristei zum Bewußtsein gebracht. Aber die
Trauung war vollzogen worden, nnd Aurelie H. schrie,
als man es ihr mittheilte: „Eine Trauung, ohne daß ich
Ja gesagt habe, gilt nicht!" Dann erste sie aus der
Kirche. Der Priester als Zeuge bestätigte, er habe kein
Ja vernommen, jedoch geglaubt, da die meisten Bräute
dieses Wörtchen sehr leise sprechen, es überhört zu haben.
Der Gerichtshof erkannte genau nach dem Gesetze auf
vollständige Ungiltigkeit und Nichtigkeit dieser Ehe;
Aurelie H... ist frei, und der Bräutigam kann gehen
und sich das Maul abwischen.
Zum Prozeß SLeiuweuder-Pacher. Das
stenographische Protokoll ist nunmehr fertiggestellt und
erfolgt sofort die Verfassung und Drucklegung des
angekündigten Flugblattes. Die Druck­
schrift wird den Bestellern in den ersten Tagen
des Jänner zugestellt werden. Es wird gebeten,
sich bis dahin zu gedulden. Bestellungen sind, wie
bereits mitgetheilt, an Georg Holaubek, Salzburg,
zu richten, der die kostenlose Zusendung ver­
mittelt.
Nachrichten aus dem Sportslebrn.
Letztes erstklassiges Fußbattwettspiel in
diesem Jahrhundert! Sonntag den 30. d. M., '/-3 Uhr
Nachmittags, findet auf dem Sportplätze des Wiener
Athletiksportklubs im Prater, ein Fußballwettspiel der
ersten Mannschaften des Wiener Athlctiksportklubs und
des Wiener Fußballklubs 1898 um den Clallcnge Cap
statt. Dieses Match, das letzte an der Jahrhundertwende,
verspricht sportlich einen äußerst interessanten Verlauf zu
nehmen: die Athletiker in ausgezeichneter Form, die
Achtundnennzigcr durch prachtvollen Nachwuchs auf der
Höhe der Situation, werden beim Spiele ein sportliches
Bild darstellen, wie es in dieser Saison noch von keinem
Match geboten wurde. Das Spiel findet bei jeder Witte­
rung statt. Zur Bequemlichkeit des Publikums werden
die Tramwaywägen von 2 bis 5 Uhr Nachmittags auch
beim Sportplätze halten. Gewöhnliche Eintrittspreise.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Ueber die Aussichten der Buren schreibt Dr. O. H.,
der sich als Freiwilliger im Heere des Oranje-Frei­
staates ausgezeichnet hat, dem Herrn Generalkonsul
des Oranje-Freistaates, Dr. Hendrik Müller, im
Haag:
Daß der deutsche Kaiser den Präsidenten Krüger
jetzt nicht empfangen zu können erklärte, habe auch ich
sehr bedauert. Die Sache hat jedoch meines Er­
achtens nicht viel zu bedeuten. Nach Bülow's
Rede ist cs wohl geschehen, um mit Rücksicht aus
unsere schwierige Stellung in China England jetzt
gerade nicht vor den Kopf zu stoßen, und wohl auch,
weil die Herren in Berlin die Sache der Buren für
verloren hielten. Sowohl der erstere als der letztere
Grund werden früher oder später wegfallen.
Die Zeit dafür, daß irgend eine Macht um der
beiden Republiken willen einen Krieg mit England
riskirt, ist noch nicht gekommen. Aber sie wird
kommen. Wir müssen nur Geduld haben und
glauben können, daß unsere treuen Kämpfer
noch Jahre lang aushaltcn werden, fvenn Gott
es will, und am Ende gewinnen müssen.
Diesen Glauben, den ich an Ort und Stelle nach
langen Zweifeln erst gewonnen habe, haben auch—
Gott sei Dank— die Streiter im Felde, von deren
Ausdauer doch zunächst Alles abhängt. Wie sie
denken, habe ich am Schlüsse meines Aussatzes skizzirt.
„In der Zeit liegt die Hoffnung," habe ich oft von
Chr. Dewet, Roux und Anderen gehört.
Der wahrnehmende Staatsprokureur des Frei­
staates Herr I. de Villiers sagte: „Durch die That
müssen wir beweisen, daß wir würdig sind, ein unab­
hängiges Volk zu sein." Und der Prediger Marguardt
sagte in seiner schönen Rede vor dem Auszug aus
Slabüertsnek n. Ä.: „Ohne schwere Opfer und Leiden
wird kein Volk geboren. Wir haben bisher noch nicht
viel geopfert und gelitten. Es wird noch schwerer
kommen. Setzen wir nicht das Leben ein, nie wird
uns das Leben gewonnen sein"— Worte, die auch
die Proklamation des Präsidenten Krüger vom Juni
dieses Jahres enthält.
Es ist ein grausames Gesetz der göttlichen Welt­
ordnung, daß jeder Organismus seine Existenzfähig­
keit im Kampf des Daseins bethätigen und bewerfen
muß, und ich glaube, dies Gesetz gilt auch für das
Leben der Völker. Auch sie müssen, um ihre Un­
abhängigkeit zu erringen und zu behalten, kämpfen.
Daß ein Volk mit so außergewöhnlicher Geschichte
nnd Charakteranlage, wie die Buren, besonders
schwer zu kämpfen hat, erscheint mir eine innere
Nothwendigkeit. Hart müssen die Schläge sein, die
den Buren zur Hingabe persönlicher Interessen an
Land und Volk, zur Opferung eines Theiles feines
Ich um des Ganzen willen bewegen.
Glauben Sie mir, verehrter Herr, das Erhebendste
nnd Größte, was ich gesehen habe in diesem Kampfe,
war, wie nach und nach ein jeder Bure persönliche
Interessen opferte für Land und Volk, wie das
Bewußtsein der Zusammengehörigkeit als ein Volk
von Brüdern erwachte und wuchs bei den Kämpfern,
von denen im Juni noch so viele nur an die Ver-
theidigung des eigenen Besitzes dachten. Und in dem
Maße, wie dies Bewußtsein wuchs, ging unsere Sache
besser nnd die der Engländer schlechter. So wird ein
Volk geboren, dachte ich, und von da an verschwanden
die Zweifel in mir, der Krieg könnte zu früh für die
innere Erstarkung und Entwicklung der Buren aus­
gebrochen sein.
Dies fchreibc ich Ihnen insbesondere auch darum,
weil ich weiß, daß die Freistaatsührer im Wesentlichen
ebenso denken. Präsident Stein sagte mir schon im
Sommer d. I.: „Ich glaube, wir werden die Sache
allein auszuführen haben", und er hat die Ansicht,
daß der Krieg noch Jahre dauern werde, öfters aus­
gesprochen. Intervention wird mit der Zeit in irgend
einer Form wohl kommen, aber erst dann, wenn die
Welt sieht, daß England nicht fertig wird mit den
Buren, und wenn in Folge dessen für den Jnter-
venirenden weniger Risiko nnd mehr Vortheil in der
Intervention liegt. Die nordamerilanischcn Farmer
führten drei Jahre lang Krieg, bis Frankreich ein
Bündniß mit ihnen schloß, das Frankreich die Freund­
schaft und den Handel mit dem neuen Staatswesen
brachte.
Inzwischen aber können wir wohl nichts Besseres
thun, als die englischen Lügenberichte berichtigen und
der Welt immer und immer wieder sagen, daß die
Buren gewinnen und daß es den Engländern in
Südafrika schlecht geht.


[ 2023-06-29 10:40:30.038 - 19001229 - Seite 16 ]
Seite 4
Sonnabend
^-
GsLHsAtschs ÄNMÄschE
Die Buren bei Johannesburg.
Johannesburg, 28. Dezember. (Reutcr-
meldnng.)^ Gestern wurden die Batterien von New-
Kleinfontein und Chimes durch die Buren beschädigt.
(Es handelt sich hier um die von den Engländern zum
Schutze ihres Lagers in Johannesburg aufgeworfenen
Feldbefestigungen Kleinsontein und Chimes; dieselben
liegen etwa fünf englische Meilen östlich von Johannes­
burg, welches demnach von den Buren unmittelbar
bedroht ist. Leider verschweigt der englische Draht die
Art der „Beschädigung".
Die Reichsrathswahlen.
Landskron, 29. Dezember. (Eigenbericht.) In
einer glänzend besuchten Wählervcrsammlung unter
Vorsitz des Bürgermeisters Schm e i s e r erstattete
gestern Abgeordneter K. H. Wolf seinen Rechen­
schaftsbericht und stellte sich gleichzeitig der Wähler­
schaft für die bevorstehende Wahl zur Verfügung. Die
Ausführungen W o ls's fanden jubelnde Zustimmung
und unter begeisterten Kundgebungen sprach sich die
Versammlung einstimmig für seine Wiederwahl aus.
Ein Konflikt.
Konstantinspel, 29. Dezember. Jur Sanitäts­
rath von Saggrava ist es durch die Veröffentlichung
eines kaiserlichen Jrados zu einem Konflikt gekommen.
Durch diesen Jrads wird Dr. Zitterer zum Sanitäts­
inspektor ernannt; derselbe wird von der Negierung
besoldet, nahm jedoch an den Berathungen nicht theil.
Die fremden Delegirten betrachten diese Maßregel
als mit ihren auf internationalen Bestimmungen be­
ruhenden Rechten unvereinbar und wendeten sich in
einer identischen Note an die Chefs der bethciligtcn
auswärtigen Missionen, welche morgen eine Ver­
sammlung abhalten werden, um über die zu unter­
nehmenden Schritte zu berathcn.
Dsen-Pest, 29. Dezember. Im Kesdi-Vasarhelyer
Wahlbezirke wurde der unabhängige Kandidat Josias
Molnar mit Stimmenmehrheit zum Reichstags­
abgeordneten gewählt.
Bern, 29. Dezember. Das Grand Hotel Axenstein
ob Brunnen am Vierwaldstätter See ist heute morgens
abgebrannt.
Lissabon, 28. Dezember. Der Afrikareisende
Serpa Pinto ist gestorben.
.. ANnst Nnö WisseNscherfL.
Theater an der Wien. Die gedrängte Form,
in welcher jetzt „Das Lied im Volke" auf der
Bühne erscheint, gereicht dem Werke entschieden zum Vor­
theile. Die Aufführung ist nunmehr der üblichen Dauer
einer Abendvorstellung angepaßt und bringt darin sowohl
die schön gestellten Bilder, als auch namentlich den her­
vorragenden musikalischen Theil zu voller Wirkung.
— Im Stadttheater erscheint die burleske
Gesangsposse „Von Penzing na ch P c k ing" fünfmal
im Spielplan der nächsten Woche; dann folgt eine Reihe
ernster Vorstellungen mit Herrn Ferdinand Bonn, und
zwar spielt am 2. Jänner Herr Bonn den Franz Moor,
am 7, den Küchenjungen Leon in „W c h, dem der lüg t",
dann folgt der Shylok im „K a u s m ann von Venedig"
und am Sonnabend den 12. Jänner gelangt die noch
nirgends gespielte Neuheit, das Schauspiel „D e r P a st o r s-
s o h n" von Franz E d e l hos e r aus München, mit Herrn
Bonn in der Titelrolle zur ersten Aufführung.
— Im Carltheatcr wird heute zum 48. Male
die Operette .,S an To y" gegeben. Morgen Nachmittag
Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen „Prinz
M c t h u s a l c in" und Abends Vs8 Uhr „S an To m
zur Aufführung.
— Am 23. Dezember wurde in Nürnberg ein
neues ständiges Theater unter dem Namen „Intimes
Theater" eröffnet, das sich der Pflege des modernen Schau­
spiels widmen will. Begründer, Eigenthümcr, Direktor,
Hauptrcgisseur und Hauptdarsteller ist Herr Emil Meß-
thaler. Man gab als erste Vorstellung Sudcrmanns
„Sodoms Eude".
— Dr. Ludwig Wül lne r hat für seinen Lieder­
abend, welcher Donnerstag den 10. Jänner in: Böscn-
dorfersaale stattfindct, folgendes Programm gewählt:
Schubert: „Der Wanderer", „An die Musik", „Der
Kreuzzug", „Der Doppelgänger"; Brahms: „Mit vierzig
Jahren", „lieber die Haide", „O kühler Wald", „Er­
innerung", „Sehnsucht"; Hugo Wolf: „Der Musikant",
„Heimweh", „Aus ein altes Bild", „Denk' cs, o Seele",
„Fußrcisc"; Schumann: „Mit Mhrthcn und Rosen", s
„Freisinn", „Winternacht", „Die Post im Walde", „Aus:
dem Nachtlicd Zarathustra's". Karten in G u t m a n n 's-
Hofmusikalienhandlung.
Kleine Bibliothek Längere. Band 31: Ho r fiz
Holm, „Mesalliancen", 12 Liebes- und Ehegeschichtcn.
Umschlagzeichuung von Th. Th. Heine. Preis geh. 1 Mark,
geb. 2 Mark.— Band 32: Marcel P r S vost, „Pariser
Ehemänner". Umschlagzeichnung von F. v. Reznicek.
Preis geh. 1 Mark, geb. 2 Mark.— Band 33:
Emile Zola, „Die Erdbeeren und andere Novellen".
Umschlagzeichnung von F. v. Reznicek. Preis geh. 1 Mark,
geb. 2 Mark.
KlUS öen SeeeittSÄtz»
Deutsche
Der
!S Jnngmmmschast in Währing.
Vercinsausschuß erlaubt sich, alle Mitglieder und Freunde
dcS Bundes zur geselligen Jahrhundcrtschlnßfcicr. welche
Montag den 31. d. M. um ZI Uhr Abends in Watzl's
Gasthofe, 18. Bez., Ecke der Staudgasse und Lacknergasse,
bei untcrhaltlichcn Vorträgen, Gesängen und kleinen
Theatcrvorsührungen stattfindet, ergebenst einzuladeu. Ein­
tritt frei.
Faschmgsnnchrichten.
Stcrlshncr, Hernals, Jörgerstraße 26. Jeden Montag
und Donnerstag R i e s cn- M a s k enb a l l. Ballmusik:
Tiroler Kaiscrjäger. Im Gemüthlichcn: „D' Dornbacher"
Ditz, Pranz, Eiscnkolb und Horwarth mit den Sängern
Kropf und Walde, Wiener Dnettisten und dem Künst-
pfeiier Lang. Tanzlcitcr Türck. Eintritt im Vorverkauf
SO kr., an der Kasse 70 kr.
Wiener Mäunergefangvereitt. Der heurige
N a r r ena b end des Wiener Mannergesangvereins wird,
wie bereits berichtet, unter der Losung „Fidclcr
G e i st e r a b c n d" am 22. Jänner im Soficnsaale statt-
findcn. Wie glücklich die Wahl dieser Losung ist, beweist
der Umstand, daß heute schon mehrere große Gruppen an-
gcmeldct sind. Der launige Spielplan dieses Festes, nach
einer Idee des Ehrcnchormcisters Kremser in eigen­
artiger Form hergestellt, gelangt schon demnächst zur Ver­
sendung.
VsLZswiVLHschKstL?che§.
Dörlenbericht.
Wien. 29. Dezember.
Die Tendenz war ziemlich fest, da die gestrigen
ungünstigen Nachrichten keine Bestätigung fanden und
vom Auslände günstige Berichte cinliesen. Auf einzelnen
Gebieten war der Verkehr ziemlich lebhaft. Siraßcn-
Lahnen konnten einen Theil des Knrsvcrlustcs herein­
bringen.
Kredit 673—, Kredit ungarische 676—, Anglo
270.—,Union546.—,BcmkvcreinÄN—,Ländcrbank 407,50,
Oesterreichischc Bodcnkrcdit 876—, Tabakakticn 292—,
Alpine 437—, Rima 484—, Prager Eisen 1675—,
Staatsbahn 670.75, Elbcthal 473,50, Lombarden 1l1,50,
Oesterreichischc Kroncnrentc 98,55, Ungarische Kronenrcnte
93,05, Maircnte 98.75, Oesterreichischc Goldrente 117,45,
Ungarische Goldrente 117,05, Silberrente 98,55, Kommunal
—.-, Türkcnlose 105,25, Napoleons 19.15, Marknoten
117.72, Rubel 2,54>/Z Nordbahn 6265.—, Dampfschiff 742.—,
Nordwestbahn 461,—, Straßenbahnen lit. E, 238.—, lit. U.
231.-.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
29. Dezember 1900.
Trotz der Geschäftsstille behaupteten sich die Preise
so ziemlich.
Es notirtcn: Frühjabrsweizen 7.75 bis 7.77: Früh-
jahrsroggen 7.67 bis 7.68: Frühjahrshafcr 6.17 bis 6.18;
Mai-Mais 5.22 bis 5.23.
Auf dem E s s c k t i v m a r k t e fehlte es an fremden
Käufern, doch dürften sich die Preislagen vom letzten
Sonnabend erhalten.
ZahLungsernsiellmraen. Der Krcditorenvercin
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
D. U. Dobresrn in Bukarest; Carsl Rovttk in
Bukarest: P. C. Gheorqtrin in Bukarest: Mile
Nikolic in Nisch: Ariton Jovanovic Bissocct in
Nisch: Milan Eckert in Nisch: Mata Trifmrac
«L Bruder in Nisch; Alexander Oppert, nichtprot.
Kaufmann, Gr.-Bccskcrek: Mor Grünwald, Kauf­
mann in S.-A.-Ujhcly: Wilhelm Ladre, Galantcrie-
waarenhändler in Lemberg, Bcrnadincrplatz; K. Wall-
sisch, Kaufmann, O.-Bccse; Fuchs L Hoffmann,
prot. Firma in Tyrnau; Salamon Rosenzweiq,
Kaufmann in Zsolna: Zr. Holl h «L Cie., Weingrotz-
handlnng in Prag: Johann Kutschern, Lcderhandler,
in St. Pölten; Saimnon Mvrrsz. Kaufmann in
Neusatz; Joses Hornung, Manusakturwaarcnhändler
29. Dezember (Julmond) 1909 Nr. 357
in Lemberg, Goluchowskiplatz 10; Stefan Psjtsk,
Lcinwandhändlcr in Knnhcgpes; Benjamin Herz,
Prot. Kaufmann in Friedet: Adolf Löwy, Kaufmann
in Ncusohl: Hermann Gebauer, nichtprot. Kauf­
mann in Baden (Lcesdorff; Theresia Eckl, Handels-
srau in Maricnbad: Kranz KnihKnek, Damen­
schneider in Lcitomischl; Josef Hrbek, Kolonial-
waarenhändlcr in Lcitomischl: Julius Katz (vormals
Hertz Katz), Kaufmann in Brodv: Marie Günther,
Handclsfran in Brüx; Emil Lichtenstein in Dro-
hobycz.
Fräulein Hermine Hoffmann, Tochter der Fran
Emilie Hoffmann, geb. Kellner, hat sich zu Weihnachten
in Erfurt mit Herrn Kaufmann Wilhelm KäMUs
verlobt.
Lherrtee Vsn hsNts»
Hosbnrgthcater: „Ein Glas Wasser". Anfang 7 Uhr.
Hosoperntheater: „Mignon." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: Nachmittags V-3 Uhr: „Aschenbrödel
oder Der gläserne Pantoffel." Abends V-S Uhr:
„DaS Kind."
Deutsches Volkstheater: „Johcmnisfcucr." Aillang
' 28 Uhr.
Raimundtheater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Man lebt ja nur einmal!" Anfang
'/-8 Uhr.
Theater an der Wien: Nachmittags 3 Uhr, Kinder­
vorstellung: „Hansel und Gretel." Abends V-8 Uhr:
„Das Lied in: Volke."
Carltheater: „San Top." Anfang V-8 Uhr.
Theater in der Jofesstadt: „Coralie L Cie." Anfang
'/28 Uhr.
Jantschtheater: „Zwanzigtausend Meilen unterm
Meere." Anfang V28 Uhr.
Nraniatheatcr (Uraniahoff I. Bezirk, Wollzeile 34):
Nachmittags 4 Uhr, Schülcrvorstcllung: „Durch Dal­
matien." „Rothkäppchen." Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr: „Der Krieg in China." „Die schönste
Stadt der Erde." Lebende Photographien.
ÜWsrimMere M MM11
tadtzlloLS IIuLL'oi'iiisii
10055
UMs!m ZLuräa
WLsri
IV. L?r»vorLeor,r»1z7r,«86 Nr 28.
IslopboQ 3311.
Weingrotzhanvlnng
Wien, 1. Mezivk, Arn Kof 7
(früher Tiefer Graben 4)
Telephon 1783.
Transitokcllerei nur RordSahrchos
empfiehlt ihre
Gn'girmisGMrrMei' Meine
DspsLZ:
Bordeaux-Weine
von A. Lalandc ck Ev., Bordeaux.
Rhein- und Moselweine
von I. B. Sturm, Rüdeshcim.
Champagner
von Desbordes ck. Fils, Reims und alle ersten Marken.
Cognac
von E. Remy, Martin L Co., Cognac.
Lignenrs
v.D.Guillot, Bordeaux, Erven LucasBols,Amsterdam.
Assortirte Körbchen
für Weihnachts- und Neuiahrs-Geschcnke in
jeder Größe und Preislage vorräthig. ivvoo
2ur ooulLvtSQ LSLOrAUQA Lllsr LLslLtSU ULä ValutSQ bS8t6Q3 SUlpkoirlbQ!
ksgrimöet l3Z2. V^i6N, I. 8i.6s3N3pl3t2 11, ?3rl6rre.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildner.— Erste Wiener Vercins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

