
[ 2023-06-29 10:51:59.797 - 19000621 - Seite 1 ]
Fern^rech stelle: Nr. 81S6.
Postsparkaffe: Nr. 820621.
Deutsches
Laablakl
Ostömtsche Rundschau
Gezunspreisc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung'
Jur Wien: Ganzjährig 4S L SV k, halbjährig 21 L s» k, vierteljährig 10 L 80 d, monatlich» L so ti— Fnr
Oesterreich-Nugar»: Morgen- und Abendblalt mit läglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig 4S L so >1
p bezahl«,.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weib, I., Wollzeile iS, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstratze S7 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markts
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: Las Morgenblatt um IV h, das Abendblatt um 4 >1,
Anzeige»: die Nonrareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS i>, im Abendblatt U Ir, ein Wort i»
Kleinen Anzeiger 4 d. Bei gröberen Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schristleitnug. Verwaltung und Versandtftelle, wohin »lle Zuschriften und Bestellungen zu richten find
befindet sich Illft llngargass« 88.
Wien, Donnerstag 21. Juni I960.
Herausgeber: K. K. Wolf.
X>.-Jahrgang Ur. 169.
Ne WerUchiitzmlg des Dreibundes
im Reiche.
Die Schließung der Reichsrathssession und der
Beginn des politischen Sommerschlafes habm die
innere Krise unseres Staatsweseus wieder für eine
Weile zur Ruhe gebracht. Was dann werden soll,
wenn die guten Staatsbürger ihren Sommernachts­
traum ausgeträumt haben werden, das weiß der
liebe Himmel. Wir sind auch fest überzeugt, daß
selbst die Regierung nicht ausgenommen— ein
paar Ministerkandidaten kommen kaum in Be­
tracht— gar Niemand in Oesterreich sich ernstlich
über die nächste Zukunst des Staates den Kopf
zerbricht, so sehr hält die Sorge um Volks­
und Parteiinteressen die Köpfe und Herzen im
Banne. Merkwürdigerweise theilt man im Auslände
diesen Fatalismus gegenüber den Geschicken der
Monarchie ganz und gar nicht, und gerade jetzt, da
sich in Ostasien unter dem Donner der Geschütze vor
Taku ein beispielloser Aufmarsch der Mächte voll­
zieht, von dem man nicht weiß, wie lange er nur
eine, gegen China gewendete Front haben wird,
gerade stetzt, da gewaltige Mächtegruppen ihre
Kräfte erproben und in eifersüchtigem Wettbewerb
die Machtverhältnisse ihrer etwaigen Bundesgenossen
und Gegner abschätzen, richten sich die Augen des
Auslandes wieder auf jenen seltsamen Staat, der
im Range einer Großmacht als Mitglied des
Dreibundes an den Aktionen in China theilnimmt,
bisher aber so bescheiden im Hintergründe ge­
blieben ist.
Ja, trotz Burenkrieg und Boxeraufstand in-
teressirt nian sich im Deutschen Reiche noch immer
sehr lebhaft für den österreichisch-ungarischen Ver­
bündeten, und ein äußerst bemcrkensweriher Aufsatz
der „Rheinisch-westfälischen Zeitung" (Dortmund)
kommt auf Grund eingehender nationalpolitischer,
militärischer und geschichtlicher Betrachtungen neuer­
dings zu dem Schlüsse, daß der Bündnißwerth der
Monarchie als militärischer Faktor trotz der besten
Beziehungen zwischen den Monarchen mit der An­
erkennung der deutschen Staatssprache
steht und fallt. Der längere Aufsatz (vom 6. d. M.),
besten militärische Ausführungen wir unseren Lesern
und Gesinnungsgenossen, aber auch allen öster­
reichischen Offizieren und politischen Beamten zu
aufmerksamster Lesung empfehlen möchten, führt im
Wesentlichen Folgendes aus:
„Der Dreibund ist noch immer der Gegenstand
der politischen Erörterung, aber die Rede, die
Graf Goluchowski in einer Sitzung der öster­
reichischen Delegation zur Vertheidigung dieses
Bundes hielt, hat nur die längst bekannten
diplomatischen Phrasen wiederholt. Alle diese
Phrasen ändern nichts dcumn, daß der Dreibund
keinen Zweck mehr hat, seir sich die Verhältnisse,
unter denen er entstanden ist, von Grund aus
verändert haben. Das äußerliche Weiterbcstehen
des überlebten Bundes muß schädlich wirken. Der
Bündnißwerth der österreichischen Monarchie wird
in Folge des unausrottbaren Nationa'fitäten-
haders immer geringer, und andere Gegensätze,
als die für den Abschluß des Dreibundes
maßgebend gewesenen, beherrschen heute die
europäische Lage; in erster Reihe der Gegen­
satz zwischen England und den
Mächten des Zweibundes. Dieser
Gegensatz bedingt für England— das, wie
Chamberlain sagte, „eine Großmacht auf dem
europäischen Festlande braucht"— ein starkes
Interesse daran, daß sich der schon sehr gemilderte
Gegensatz zwischen Deutschland und dem Zweibund
nicht noch mehr ausgleiche. In dieser Richtung
ist und bleibt die englische Politik unausgesetzt
thütig, und man wird kaum fehlgehen in der Ver-
muthung, daß die diesem Streben so förderliche
Berliner Kundgebung vom Anfang Mai, die alle
Welt von der ungeschwächten Fortdauer des Drei­
bundes überzeugen wollte, von England mit
altbewährtem Geschick den leiten-
denKreisen in Wien undBerlin
s u g g e r i r t W o r d e n ist.
Bündnisse schließt man des Nutzens wegen
und hält sie aufrecht, so lange wie sie sich be­
währen. Ist dies nicht mehr der Fall, erscheint
es ungewiß, wie die Bundesgenossen in der Stunde
der Gefahr handeln werden oder können, so ist es
die höchste Zeit, sich offen loszusagen, denn inner­
lich faule Bündnisse bringen Verderben. Es frag'
sich also lediglich, welchen Nutzen uns das Bünd­
nis; mit Oesterreich-Ungarn noch bringen kann, das
heißt, ob es für den Fall kriegerischer Ereignisse
die praktische Probe bestehen wird, ob eine parallele
Thätigkeit des österreichisch-ungarischen Heeres mit
dem deutschen Erfolg verspricht. Diese Frage kann
man unmöglich bejahen, wenn man weiß, wie weit
die sich immer mehr verschärfenden Nationalitäten­
kämpfe auch das Heer ergriffen haben. Im Deut­
schen Reiche weiß man wenig davon.
Wie schnell werden wir reisen können?
Eine verkehrstechnische Studie zur Reisezeit.
Von Dr. Kurt Rudolf Kreusner.
Nirgendwo in der Welt steckt der Trieb, zu
Wandern und zu reisen, den Menschen so tief im Blute,
als bei den Völkern der germanischen Rasse. Wenn
Italien alljährlich Hunderttansende auf Nimmerwieder-
kehr über den Ozean sendet und andere Hundert­
tausend!: sich über den Sommer im nördlichen Europa
auf Arbeit verdingen, so ist es die bitttere Noch,
welche die Söhne des verarmten hesperischen Landes
unter fremde Menschen treibt. Dem reichen oder wohl­
habenden Spanier, Portugiesen, Italiener und
Franzosen fällt es aber mit wenigen Ausnahmen gar
nicht ein, sich die Länder im kimmerischen Norden
Vergnügens halber anzusehen. Es ist nun zwar be­
greiflich, daß die Bewohner der großen südlmien Halb­
inseln Europas, wo die Pracht der südlichen Vegetation
sich mit den ehrwürdigen Zeugen uralter Kunst ver­
malt, wenig Bedürfmß empfinden, im nüchternen,
praktischen Norden ästhetische Genüsse zu suchen; trotz­
dem kann man aber diesen Mangel des Strebens,
sich ans eigener Anschauung mit der Kultur der
führenden Nationen der Erde bekannt zu machen, nur
aus der den Romanen eigenthümlichen Ueberschätznng
des eigenen Jchs erklären, sowie etwa der verarmte
Sproß e eines längst verkrachten altadeligen Ge­
schlechtes sich eigensinnig gegen das moderne Leben in
der irrigen Voraussetzung abschließt, daß die übrige
Welt sein freiwillig gewähltes Dasein als Einsiedler­
krebs bewundert.
Ganz anders verhält sich da der Amerikaner, der
Engländer und namentlich der Deutsche. Mag auch ein
guter Theil der unbändigen teutonischen Restelust auf
Rechnung einer Neugier zu setzen sein, die immerhin
keinen unedlen Motiven entsprungen ist, so ist bei uns
Deutschen, die wir in wahren Völkerwanderungen zur
Winters- und Frühlingszeit nach Italien reisen, zur
goldenen Sommerzeit in's Hoch- oder Mittelgebirge
oder an den Meeresstrand pilgern und neuerdings
auch das Hauptkontingent der Besucher des wunder-
. vollen Norge und Sverige unserer skandinavischen
Brüder bilden, doch das eigentliche treibende Motiv,
nach langen Monden schwerer Arbeit Geist und Körper
im Jungbrunnen köstlicher Sommerfrischen zu stählen
und durch den Bestich fremder Gegenden Kosmopoliten
in jenem edelsten Sinne des Wortes zu werden, welcher
mit der verwaschenen Charakterlosigkeit, wo der Mensch
nicht Fisch und nicht Fleisch ist, und seine Nationalität
nicht bekennen mag, nichts gemein hat.
Wer es irgendwie zu erschwingen vermag, macht
jetzt seine Sommcrreise. Reicht es nicht zum Besuche
der Alpen oder der Seebäder, dann ihnen es auch die
sanften Berglandschaften. Aber gereist wird und der
Familienvater,! welcher einige hundert Mark oder
Gulden zu diesem Zwecke aufgehen läßt, thnt wohl
daran: denn dieser Aufwand, den Viele immer noch
als sträflichen Luxus ansehen, verzinst sich reichlich
durch die Festigung der Gesundheit.
Das Reiten allerdings ist im Vergleich mit
früheren Zeiten ein vollständig anderes geworden. Es
ist eine namenlose Ungerechtigkeit, wenn man den
Menschen der Gegenwart die Hast und Eile, mit
welcher sie ihre Vergnügungsreisen betreiben, zum
Vorwurf macht. Wenn Seume „per- peckes oposto-
lorum" nach Syrakus spazierte, wenn Goethe
uni sich dieses etwas trivialen, bei
ihm aber in doppeltem Sinne zutreffenden
Ausdruckes zu bedienen— ganz c-on -lmoi-s
seine italienische Reise znrücklegte, so waren dies eben
vereinzelte, glückliche Menschenkinder, welche sich auf
die Kraft ihrer Energie verlassen konnten oder zu den
oberen Zehntausend gehörten. Dem Herrn Reaiernngs-
rath aber, der vier Wochen Sommerurlaub erhält, dem
Kaufmann und Fabrikanten, der Frau und Kinder in
die Sommerfrische schickt und zwischen Sonnabend
Nachmittag und Montag Früh eine weile Reise mit
dem Ehemännerzug nicht scheut, um sich von dem
Wohlbefinden der Seinen zu überzeugen, ihnen Allen,
die nicht unumschränkte Herren ihrer Zeit sind, liegt
unendlich viel daran, schnell an Ort und Stelle zu
kommen. Da geht es natürlich nicht mehr an, wie Joief
von Eickendorf es seinen wandernden Musikanten rhun
läßt, „durch Feld und Buchenhallen, bald singend, bald
fröhlich still", von Ort zu Ort zu ziehen, bis man das
Ziel erreicht: hat. Im Gegentheil l man setzt
sich in den Ib-Zug, verbringt eine Nacht so gut
oder so schlecht es eben geht in Gesellschaft wild­
fremder Menschen, in denen man bei
dem Kampf um die besten Plätze die geborenen Feinde
sieht: man rüsonnirt natürlich, daß der Zug noch
immer nicht statt 70 Kilometer stündlich deren 120
fährt, daß der Dampfer nickt mit der Geschwindigkeit
eines Thurmfalken oder einer Seeschwalbe über die
Flu t h en streicht. Aber am andern Morgen reibt man
sich nach einer ungemüthlicheu Nacht erstaunt den
Schlaf aus den Augen angesichts der Berge bei Kuf­
stein und Salzburg oder der Küste von Trelleborg im
südlichen Schweden oder der glänzenden Häuserzeilen
von Kopenhagen.
Die Losung des heutigen Reifens lautet eben auch
für den Touristen „Immer schneller" und es ist be­
zeichnend für die Gegenwart, daß ein hochdotirtes
Preisausschreiben ein Vermögen als Prämie für die
beste Losung der Aufgabe ausgesetzt hat, eine elektrische
Vollbahn init Zügen zu betreiben, deren Stunden­
geschwindigkeit nicht unter 200 Kilometer betrügt.
Daneben bemüht mau sich unausgesetzt, den schwimmen­
den Palästen, welche in einem Tempo von etwa 35
Kilonieter per Stunde die Entfernung von Hamburg
nach New-Aork in 5 bis 6 Tagen znrücklegen, eim
größere Gejchwindigkeit zu verleihen und neuerdings
hofft ein Erfinder zuversichtlich, die Dauer dieser Ueber-
fahrt bis auf 3 Tage Herabdrücken zu können.
Welche Grenzen sind nun wohl nach nüchterner
Würdigung unseres technischen Könnens und der ihm
entgegenstehenden Hindernisse der Geschwindigkeit
unserer Bahn- ^md Schiffsreisen gesteckt? Ein In­
genieur von Weltruf, v. Ziperuowski, machte sich vor
einigen Jahren anheischig, zwischen Wien und Ofen-
Pest eine Bahn zu bauen, deren Züge sich auf offener
Strecke mit einer durchschnittlichen Geschwindigkeit von
250 bis 300 Kilometer bewegen sollten. Wenn sein
Projekt zur Ausführung gekommen wäre und seinen
> Veriprechungen entsprochen hätte, würde damit imme


[ 2023-06-29 10:51:59.797 - 19000621 - Seite 2 ]
Erste 2
-vonuerstag^
VMuliche Runoscha«.
Im österreichisch-ungarischen Heere werden elf
verschiedene Sprachen gesprochen, deutsch, madjarisch,
tschechisch, polnisch, rutheuisch, slovenisch, italienisch,
kroatisch, serbisch, rumänisch und slovakisch, aber ein
Blick in die Geschichte zeigt, daß trotz dem natur­
gemäßen Auseinauderstreben dieser Nationalitäten
ein unauflösliches, nur von einem Geiste beseeltes
Heer geschaffen werden kann. Früher hat die Ver­
einigung so verschiedener, aber sämmtlich kriege­
rischer Völker dem österreichischen Heere stets eine
Fülle lebendiger Kraft zugeführt, denn in der
tapferen Infanterie hat sich immer die deutsche
und tschechische Zähigkeit bewährt, und der Sohn
der Puszta ist der geborene Kavallerist, der Tiroler
und der südslavische Gebirgsbewohner ein
unübertrefflicher Schütze. Nationale Gegen­
sätze machten sich nicht geltend, solange— bei
aller Berücksichtigung nationaler Eigentümlichkeiten
— die deutsche Kommandosprache das Band war,
das alle Truppenteile und Truppengattungen in
hingebender Treue zu dem angestammten Herrscher­
haus vereinigte. Darum konnte man allerdings zur
Zeit der Kaiserin Maria Theresia und noch lange
nachher behaupten: „In dem kaiserlichen Heere
gibt es keine Nationalitätenunterschiede, nur eine
einigende von der dynastischen Idee beseelte Kamerad­
schaft !" Das war damals. Die planvolle Schul-
organisatton jener einsichtigen Herrscherin sorgte
dafür, daß überall Deutsch verstanden und ge­
sprochen wurde. Diese Umgestaltung der Schule
und die eng hiemit verknüpfte energische Durch­
führung der deutschen Heeressprache führte jene
innige Verschmelzung der verschiedenen Völker
herbei, aus der das österreichische Herr seine auf
so vielen Schlachtfeldern bewährte Kraft sog."
Der Aufsatz rührt nun aus, wie der nationale!
Sondergeist der österreichischen Völker bei den ver­
schiedensten Gelegenheiten militärisch störend zum
Ausbruche kam, so bei der Niederwerfung der Auf­
stände in Italien, Galizien, Bosnien und Kroatien
Z820—40). „Vergeblich forderten Erzherzog Karl
und Feldmarschall Radetzky zur Schaffung eines
einheitlichen Volksheeres auf, die Zeit blieb un­
genützt, und darum erschütterte der Nationalitäten­
sturm von l 848 die Monarchie in ihren Grund­
festen. Die Polen wollten das polnische Reich
wiederherstellen, die Südslaven begeisterten sich für
den Panslavismus, die Italiener verlangten Ab­
lösung von Oesterreich, die Madjaren, Tschechen,
Kroaten, Serben und Wallachen, kurz alle Nationen
erhoben Anspruch auf nationale Selbständigkeit."
Aus Grund einer ganzen langen Reihe ge­
schichtlicher Thatsachen liefert der Aufsatz den
Beweis, daß bei den uichtdeutschen Völkerschaften
der Sinn für den Bestand des österreichischen Staates
stets äußerst gering war. Wie dies heute ist, mag
man an der Thatsache beurtheilen, daß die Regi­
menter jetzt in ihren Ergänzungsbezirken stehen,
wo sie nur noch mehr nationalen Sondergeist
aufnehmen. Der reichsdeutsche Beobachter fährt
dann fort:
„Bei dem offenkundigem Hasse der nichtdeutschen
Nationalitäten gegen das deutsche Element muß
ihnen die noch bestehende deutsche Heeres­
sprache ein Dorn im Auge sein. Nun sollte
mair glauben, daß im österreichischen Heere, je
mehr dasselbe sich dem Ziele der 1868 eingeführten
allgemeinen Wehrpflicht nähert, je größere Massen
aus allen Volksschichten alljährlich dem Heeres­
dienst zugeführt werden, desto eifriger das gemein­
same Verständigungsmittel, die deutsche Kommando­
sprache, gepflegt und gefördert würde. Dem ist aber
leider nicht so. Besonders in Böhmen und Ungarn
ist das Erlernen der Dienstsprache erschwert, ja
unmöglich gemacht. Woher soll die Kenntniß der
deutschen Sprache kommen, wenn diese in den Volks­
und Mittelschulen Böhmens, Galiziens, Ungarns
u. s. w. kaum noch gelehrt wird? Die österreichische
Heeresleitung läßt zwar die durch eine unheilvolle
Schulgesetzgebung verd äugte deutsche Sprache in
einer großen Zahl militärischer Erziehungsanstalten
lehren, aber das kann bei der heutigen Massen­
einstellung dem Bedürfniß nicht genügen. Deutsch­
schreibende Unteroffiziere und Feldwebel sind heute
in den nichtdeutschen Truppentheilen eine große
Seltenheit. Schon 1896 rief der Landes-
vertheidigungsminister: „Was soll ans dem
Heere werd.n, wenn die Dienstsprache nicht
einmal mehr von den höheren Unteroffizieren gut
genug verst udeu wird, um gegebene Befehle aus-
sühren zu können?" Das österreichische Heer leidet
ungemein darunter, daß das Schulwesen seit Jahren
slavischcn, polnischen und madjarischen Einflüssen
verfallen ist. Die von Jahr zu Jahr fortschreitende
Entdentschuug des Schulwesens führt nothwendig
eines Tages zu der Unmöglichkeit, die Heeres­
sprache aufrechtzuhalteu. Daun ist es aber auch um
die Einheit des Heeres geschehen, und es erfüllt
sich schließlich der Wunsch der Tscheche n und
Madjaren, ein eigenes selbst­
ständiges Heer zu erhalten.
Die im Vorstehenden gekennzeichneten Verhält­
nisse gewähren einen trüben Blick in die Zukunft
der österreichisch-ungarischen Monarchie. Ehemals
war es die jahrhundertelang drohende Türken­
gefahr, welche die Völker dieser Monarchie
einigte. Seit diese Gefahr nicht mehr be­
steht, ist das Reich zum Tummelplatz slavischer
und madjarischer Großmannssucht geworden.
Die Kundgebungen der Tschechen und Madjaren
für die Franzosen und der Südslaven für Ruß­
land müssen für den Fall eines Krieges Oester­
reich-Ungarns mit jenen Staaten als bedenkliche
Erscheinungen angesehen werden, besonders vom
Standpunkt des Bundesgenossen. Das Deutsche
Reich hat an der Einheitlichkeit und Verläßlichkeit
erst dasjenige erreicht sein, was die Segler der Lüfte,
Störche, Schwalben, Wildgänse und Enten, sowie die
kleineren wandernden Singvögel leisten, welche, in
einer Höhe von 5000 bis 8000 Meter durch das Lnft-
meer gleitend, 30 bis 40 deutsche Meilen in einer
Stunde zurücklegeu. Sollten wir denn mit unseren
verfeinerten Hilfsmitteln nicht auch dasselbe wenigstens
zuwege bringen, was der Vogel mit der natürlichen
Kraft seiner Schwingen leistet?
Der Ingenieur gibt uns hierauf die Antwort,
daß allerdings erheblich größere Geschwindigkeiten als
bisher zu erreichen sind, aber nur, wenn wir mit zahl­
reichen Einzelheiten der Eisenbahntechnik von heute
brechen und eine fundamentale Umgestaltung des
Betriebes vornehmen. Als man vor 75 Jahren an
den Bau der ersten Schienenwege ging, hielt man sich
beim Bau der Fahrzeuge und hinsichtlich der Spur­
weite im Allgemeinen an die Dimensionen der alten
Postkutschen und des Frachtfnhrwerkes. An diesem
Liebelstande krankt noch heute unser ganzes Bahn­
wesen, welches die Geschwindigkeiten, wie sie bereits
vor einem Menschenatter erzielt wurden, nur um
etwa ein Drittel gesteigert hat. Für die Durchführbar­
keit eines rapiden Fahrens sind nämlich unsere
Wagen zu hochbeinig, die Spurweite zu schmal, die
Radkränze zu niedrig, die Kurven zu eng, der Unter­
bau zu schwach, die Dampflokomotiven dank der stoß­
weisen Bewegung ihrer hin- und hergehenden
Maschinentheile überhaupt ungeeignet, ferner müßte
das Signal- und Sicherungswesen auf ganz
neuen Grundlagen aufgebaut werden und endlich
müßte, was bis jetzt vernachlässigt worden ist,
und doch einer der wichtigsten Punkte ist, die
Ueberwindung des Luftwiderstandes genügend berück-
sichügt werden.
Was den letzteren betrifft, so dürfte den Wenigsten
bekannt sein, daß der Luftwiderstand, den eine mit
25 Meter Geschwindigkeit pro Sekunde d. i. 90 Kilo­
meter per Stunde, fahrende Lokomotive zu überwinden
hat, dem Drucke eines Windes gleichkommt, den wir
unbedenklich in die Kategorie „Sturm" einreihen
können. Wenn aber d'° doppelten bis dreifachen Ge­
schwindigkeiten erzielt werden sollen, ist, da der Luft­
widerstand annähernd im Verhältniß der Quadrate der
Geschwindigkeiten wächst, zur Zertheilung derdem Zuge sich
entgegenstemmeude Luftwaffe die vier- bis neunfach
größere Kraft erforderlich als bisher. Die Lokomotive
der Zukunft wird also eine zugespitzte Form haben
müssen, ungefähr nach Art eines Bügeleisens und dieser
einfachen glatten Oberfläche werden sich auchdieWagendes
Zuges anzupasien haben, welche heute mit ihren
Bremshütteln, Bentilationsröhren, Aufsätzen u. s. W.
eine Armee von Hindernissen darbieten, als ob es
gälte, möglichst viel Flächen und Winkel zu schaffen,
die dem Luftwiderstand geeignete Handhaben bieten.
Schon heute kann der Führer eines mit Maximal­
geschwindigkeit fahrenden Zuges kaum mehr die an
ihm mit geisterhafter Eile vorbeihuscheudeu Signale
erkennen, die für das rechtzeitige Bremsen und An­
halten von der höchsten Wichtigkeit sind. Soll daher
das Fahren mit 200 Kilometer Geschwindigkeit nicht
zu einem Hazardspiel um Tod und Leben werden, so
müssen automatische Einrichtungen getroffen werden,
welche den Lokomotiv- und Zugführer unabhängig von
seiner Gesichtswahrnehmung von dem Stand der
Strecken- und Einfahrtssignale in Kenntniß setzen.
Der Bahnkörper und das rollende Material selber
aber müßten einem gänzlichen Umbau unterzogen
werden; ungeheuer schwere Goliathschienen, in Geleisen
von mindestens zwei Nieter Spurweite angeordnet,
auf einem gemauerten Unterbau ruhend, und
in Kurven mit einem Radius von nicht unter
1000 Meter verlaufend, würden Wagen von der
doppelten Länge und Breite, also dem vierfachen
Rauminhalt wie bisher, tragen, deren Schwerpunkt
möglichst tief zu liegen käme. Denn daß ein Zug, der
unter den heutigen Verhältnissen das 200-Kilometer-
tempo fahren wollte, vermöge der Zentrifugalkraft an
der nächsten Krümmung aus den Schienen fliegen
würde, ist sonnenklar. Die Konstruktion geeigneter Zugs-
maschinen ist dann das am leichtesten zu lösende
Problem. Geschwindigkeiten bis zu 160 Kilometer
pro Stunde sind schon von unseren bisherigen
Schnellzugslokomotiven bei Versuchsfahrten erreicht
21. Junk (Brachmond) 1900. Nr. 169
des österreichischen Heeres ein überaus großes
Interesse. Wie die Dinge liegen, können wir nur
wünschen, daß uns die Probe aus diese Eigen­
schaften erspart bleibe.
Es thut nicht gut, daß das deutsche Volk
über seine wahre Lage im Falle eines Krieges mit
dem Zweibund im Dunkeln gehalten
wird. Dieselben Offiziösen, die mit ihrem Zetern
über „die leichtfertige Hetze gegen England" nach
oben die unseren Auglophilen so unliebsame
Thatsache zu verschleiern suchen, daß das deutsche
Volk unzufrieden ist mit der Haltung der Regierung
gegenüber England und mehr nationale Würde
verlangt, weil man sehr wohl gute Beziehungen zu
England ausrcchthalten kann, ohne England nach­
zulaufen und Fußtritte mit Liebenswürdigkeit zu
erwidern,— dieselben Offiziösen täuschen das Volk
über den Werth des Bündnisses mit Oesterreich-
Nngarn. Eine bittere und gefährliche E n t-
täu schung könnte, nachdem wir Rußland ab­
gestoßen haben, nicht ausbleiben. Das deutsche
Volk muß bei Zeiten sich darüber klar werden, daß
es im Kriegsfälle ganz auf sich allein
angewiesen ist und deshalb so stark wie
möglich sein muß. Wir brauchen diese Jsolirung
vielleicht nicht allzusehr zu bedauern. Wie die Ge­
schichte lehrt, ist bei der gemeinsamen Kriegführung
mit Bundesgenossen noch nie viel Gescheidtes
herausgekommcn, und namentlich Oesterreich war, wo
es mit Preußen gemeinsam operirte, stets ein
Hemmschuh und stets die Ursache eines unglücklichen
Ausganges. Wer sich an Andere hält, dem
wankt die Welt; wer auf sich selber ruht, steht
gut."
spHNÄsche N«i»dsch«»W
Jiriattv.
— Die deutsche Denkschrift zur Sprachen­
frage wird iu der Prager „Bohemia" einer Be­
sprechung unterzogen, in welcher die Beschränkung aus
die Forderung der deutschen „Vermittlungssprache"
statt der „Staatssprache" eine recht merkwürdige Ver-
theidigung findet. Es heißt da:
„Es wird vielleicht nicht an Stimmen fehlen, welche
es der Denkschrift zum Vorwurfe machen werden, daß
sie sich mit einer Vcrmittluugssprachc begnügen will und
nicht die Forderung der Staatssprache erhebt. Aber
erstlich war die Obmännerkonferenz an die Fest­
setzungen des Pfing st Programm es ge-
Lnnd e n. Es wäre aber auch abgesehen hievon nicht
begründet, wollte man diese Beschränkung etwa
mit der allzu großen Zurückhaltung, welche man sich
1867 durch Umschreibung des Namens „Oesterreich" auf­
erlegte, in Parallele stellen. Es handelt sich nicht darum
und soll sich der Vertretung eines Volkes nicht
darum handeln, die Staatsgewalt den Volksstämmen
gegenüberzuitcllcn und die R e ch t e d e r Staats­
gewalt, oder des Staates gegenüber den Völkern zu
sichern. Die Rechte derVölker sollen gewahrt
werden und die Rechte des deutschen Volkes
worden, ohne daß man trotz des Springens der
Dampflokomotive von einem besonderen oamit ver­
bundenen Risiho hätte sprechen können; Die elektrische
Lokomotive hat aber gegenüber ihrer älteren Kollegin
den Vortheil eines unvergleichlich ruhigeren Ganges
voraus, der sehr viel höhere Geschwindigkeiten gestattet.
Unentschieden ist bisher nur noch die Frage, ob man
den elektrischen Strom mittelst einer im Zug mit­
geschleppten Dampfmaschine erzeugen oder von außen
den Motoren mittelst Kontaktschiene zuführen soll.
Ob letzteres auch bei großen Geschwindigkeiten in
genügend zuverlässiger Weise möglich ist, davon hängt
die Zukunft der Personenbeförderung auf den Eisen­
bahnen ab. Epochemachend ist darum der Versuch, den
jetzt die preußische Regierung auf der Wannseebahn
bei Berlin macht, große Eisenbahnzüge durch Elektrizität
zu treiben. Glückt derselbe, so werden wir wahrscheinlich
in einigen Jahren zwischen den größten Verkehrszentren
DcutschlPids elektrische Züge haben, gegenüber
welchen unsere jetzigen Schnellzüge langsame
Bummler sind. Neun Zehntel aller Eisenbahnlinien
werden freilich der Wohlthaten dieses Schnell­
verkehrs in absehbarer Zukunft nicht theilhaftig
werden. Denn nur auf den Wegen des allerdichtesten
Verkehrs ist an eine Rentabilität dieses ganz neuen
und recht kostspieligen Eisenbahnbetriebes zu denken.
Auf den anderen Bahnen wird aber eine ebenso tief
eingreifende Acnderung platzgrcifen. Statt täglich drei
oder vier Züge in jeder Richtung, wie es auf den
meisten Nebenbahnen der Fall ist, wird man mindestens
stündlich je einen oder zwei Wagen laufen lassen
können. Denn Ivo man nicht lange Strecken zn durch­
eilen hat, kommt es heute und in Zukunft nicht so
sehr auf Schnelligkeit an, sondern vielmehr darauf,
daß man nicht 5 oder 6 Stunden auf den nächsten
Anschluß zu warten hat.
Die Fortschritte auf dem Gebiede des Verkehrs»
Wesens vollziehen sich zwar langsam, aber doch un­
unaufhaltsam und die Anfänge des XX. Jahrhunderts
sind dazu berufen, den Reiseverkehr in dem gedachten
Sinne umzugestalten.


[ 2023-06-29 10:51:59.797 - 19000621 - Seite 3 ]
Nr. 16».
Donnerstag Wsideutsche Ruvßscha«.
Li; Juni (Brachmond) 1900 Zsite L
gegenüber den unberechtigten Aspirationen eines ihm
feindlich gesinnten Volksstammes. Daß die allgemeine
Vermittlungssprache, welche die Deutschen verlangen,
wiederum allen Völkern Oesterreichs gegenüber unsinnig
überspannten „Rechten der Sprachen" zu Gute kommen
wird, ist einmal das Los des deutschen Volkes in Oester­
reich, dessen Forderungen und Interessen mit höheren
Interessen zusammenfallen. Indem so die Denkschrift die
gesetzliche Festlegung einer Sprache zur Vermittlung
unter allen Völkern Oesterreichs verlangt, erhebt sie sich
zu einem österreichischen Program m."
In diesem ziemlich kleinlauten und gewundenen
Rechtfertigungsversuche wird also eingestanden, daß
die Konferenzdeutschen sich mit dem Psmgstprogramm
selbst Schranken gesetzt haben, die sie heute nicht ein­
zuhalten brauchten, wenn sie eben zu Pfingsten vorigen
Jahres jene staatsweise Leistung nicht vollbracht hatten.
Die Begründung, daß man die „Staatssprache" nicht
verlangen könne, weil es sich der Vertretung eines
Volles nicht darum handeln könne, die Staatsgewalt
den Volksstämmen gegenüberzustellen, ist wirklich kostbar.
Handelt es sich denn bei der „Vermittlungssprache" nichtum
dieselbe Gegenüberstellung? Das, was von der
Staatssprache abgezwackt werden muß, um eine bloße
„Vermittlungssprache" herauszukriegeu, wird weniger
dem Staate, als den berechtigten Ansprüchen unseres
Volles auf eine höhere Geltung seiner Sprache im
Staate abgezwackt. Bei all' der Wahrung der „Volks-
rechte" wird die Denkschrift aber schließlich zu einem
„österreichischen Programm", womit wir glücklich
wieder bei der alten Verfassungspartei angelangt sein
dürften.
— Die Judenttbcralcn des neuen Saazer
Gemeindcrathes haben noch immer die konstituirende
Sitzung mit Bürgermeister- und Stadtrathswahl nicht
abzuhalten vermocht. Wir erhalten folgende Draht­
meldung:
Saaz, 20. Juni. Heute war der neugewäkffke
Gemeindeausschuß zum sechstenmale zur
Konstituirung einberufen und zum sechstenmale
war er nicht beschlußfähig. Die deutsch-
nationalen Gemeinderäthe des II!. Wahlkörpers
waren eben wieder nicht erschienen. Die Juden­
liberalen werden noch lange auf ihren Bürger­
meister warten müssen l
Ausland.
Der Rassenkrieg in China.
Die Russen und Engländer vor Peking?
London, 20. Juni. „Daily Expreß" meldet ans
Shanghai: Hier verlautet, die russischen Ent-
saytruppen, die über zahlreiche Geschütze verfügen,
seien vor de» Thoren Pekings eingctroffen und
hätten sofort die Stadt von zwei
Seiten angegriffen.
London, 20. Juni. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Berichte aus chinesischen
Quellen, welchen von den hiesigen fremden Beamten
Glauben beigemessen wird, melden, daß sich die
Gesandtschaften in Peking am 17. d. M. in
Sicherheit befanden, und daß Admiral Seymour
mit der fremden Streitmacht Peking
erreicht habe.
London, 20. Juni. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 19. d. M.: Nach einem im Organ
des Direktors der chinesischen Eisenbahnen veröffent­
lichten Telegramme habe gestern über dem süd­
lichen Thore von Peking die britische
Flagge geweht. Man nimmt an, daß dies auf die
Ankunft der Truppenabtheilung des Admirals
Seymour in Peking hindeule.
Der Direktor der chinesischen Telegraphen habe
einen zeitweiligen Kourierdieust eingerichtet, um
Tientsin mit der nächsten Station im Süden zu ver­
binden.
Paris, 20. Juni 10 Uhr Vormittags. Dem
Ministerium des Aeußern ist seit gestern keine
Nachricht über die Vorgänge in China zu-
gegangen.
London, 20. Juni. Die „Times" melden m
ihrer zweiten Ausgabe aus Shanghai vom Heutigen:
Ein durch den Kourierdienst des Eiscnbahudirektors
Sheng überbrachtes Telegramm bestätigt die
Nachricht, daß Admiral Sehmour mit d e r aus­
ländischen Truppe am 17. d. M. in
Peking eingctroffen ist. Es fehlen jedoch Einzel­
heiten über etwaige Verluste oder den Stand der
Dinge in Peking; diesbezüglich herrscht große
B e s o r g n i ß.
Russischer Bericht über die Eroberung von Taku.
Petersburg, 20. Juni. Der Marine-General­
stab erhielt aus Port Arthur vom Vizeadmiral
A l exejew nachstehende telegraphische Mittheilung:
Am 4. d. M. a. St. wurden die Forts von Taku
nach einem sieben st ündigen nächtlichen
K am p,'s c, der von chinesischer Seite veranlaßt
worden war, von den Landungstruppen genommen.
An dem Kampfe nahmen die r u s s i s ch e n Kanonen­
boote „Korejez", „G i l j a k" und „B o b r",
das s r anzös i i ch e Kanonenbot „L i o u", das
englische Schiff „A la e r in e" und das
deutsche Kanonenboot „I l t i s", welche unter
dem Kommando des russischen Kapitäns ersten Ranges,
Dobrovolski. des ältesten Kommandanten,
standen. Auf russischer Seite wurde ein Leut­
nant getödtet, einer tödtlich, einer
s ch W e r und einer leicht verwundet; ferner
wurden IV Mann getödtet und 6 7 ver­
wundet. Das Kanonenboot „G i l j a k"
W u r d e s ch w e r b e s ch ü d i g t und muß im Dock
ausgebessert werdeu, da der Unterwassertheil durch
ein Geschoß ein Leck erhielt. Das Kanonenboot
„Kor eje z" wurde an sechsStellen leck.
Eine Kamte wurde zerstört. Das Kanonenboot „Bobr"
! blieb unbeschädigt. Von den Mannschaften der Boote
wurde Niemand verletzt.
Die Verluste der Chinesen bei Taku.
London, 20. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Bei dem Kampfe um die
Forts von Taku sielen 700 Chinesen in den Forts;
100 wurde n zu Lande aus dem Rück­
züge durch die russischen und deutschen Mann-
' schäften abgefangen. Die Deutschen und
! R u s s e N N a h m. e N den neuen chinesi-
^ scheu Kreuzer „H a i y an g".
Ter deutsche Kaiser in Kiel.
i Kiel, 20. Juni. Kaiser Wilhelm und Prinz
! Heinrich trafen Vormittags an Bord der Jacht
! „Hohenzollern" hier ein. Die Admirale Koester und
! Tirpitz, Vizeadmiral Hoffmann uud der Inspektor der
Marine-Infanterie, General v. Hoepfuer, begaben sich
sofon an Bord der „Hohenzollern".
Berlin, 20. Juni. Auf Befehl Kaiser
Wilhelm's werden die beiden See­
bataillone durch Freiwillige aus der Armee
auf K r i e g s stür k e gebracht und deren Transport
nach China vorbereitet werden. Außerdem soll das
Personal für sechs bespannte Geschütze
von Kiautschau gestellt und eine v o l I st ä n d i g e
B a t t e r i e m i t P e r s o n a I aus den Beständen
der Armee abgegeben werden.
Berlin, 20. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der deutsche Konsul in Tschifu wurde an­
gewiesen, sch l enni g st mit dem Chef des Kreuzer-
geschwaders wegen Errichtung einer Schiffs-
p o st T a k u—T s ch i s u in Verbindung zu treten.
Rom, 20. Juni. In der heutigen Senatssitzung
wurde ein Telegramm des Ministers des Aeußern
Wisconti-Venosta verlesen, demzufolge der italienische
Konsul in Shanghai heute telegraphirt habe, daß die
fremden Gesandtschaften in Peking unversehrt
feien.
Bern, 20. Juni. Die „Great Northern Telegram
Company" zeigte dem Internationalen Bureau an,
daß sie demnächst mit Hilfe der vereinigten Geschwader
den unterbrochenen Dienst zwischen Tientsin, Taku und
Tschifu zu organischen hoffe.
Die UelierLrittshewegung.
Die Grun-fleinleyung der evangelischen Kirche
in Mürzzuschlag.>
lieber das denkwürdige Ereigniß, das sich am
vergangenen Sonntag in Mürzzuschlag vollzog: die
Grundsteinlegung der e r st e n, in der L o s vo n
Rom-Bewegung entstandenen e v ange-
lisch en Kirche der Alpenländer, be­
richtet das „Grazer Tagblatt":
„Am 17. d. M. fand hier die Grundsteinlegung
der evangelischen Heilandskirche statt. Das Wetter war
prachtvoll. Aus Nah und Fern waren Theilnehmer
angelangt. Die Feier gestaltete sich sehr weihevoll und
erhebend. Erschienen waren unter Linderen der Super­
intendent für die evangelische Kirche in den Alpenländern
Herr Winkler aus Arriach in Kärnten, der General­
superintendent E W e r t aus Moskau, ein preußischer
Oberregierungsrath aus Berlin als Vertreter des
Gustav Adolf-Vereins, Senior Kotschy aus Wald,
Vertreter der evangelisch-theologischen Fakultät und
andere evangelische Geistliche, die Vertreter der evangeli­
schen Presbyterien von Wiener-Neustadt, Graz, Wien,
Baden, der Evangelische Bund zur Wahrung
deutschpolitischer Interessen und andere hervorragende
Persönlichkeiten aus Berlin, Hamburg, Wien, Graz
und der näheren Umgebung Mürzzuschlags, so der
Vertreter der Leobener altkatholischen Kirchengemeinde,
Freiherr Jüptner, Peter Rosegger, die berg­
akademische Burschenschaft „Leder" aus Leoben u. s. w.
Auf dem Kirchenbanplatze stand eine mit Fahnen
in deutschen Nationalfarben, sowie den Reichs- und
Landesfarben reich geschmückte Tribüne, um die sich
eine wohl 500 Köpfe zählende Menschenmenge ver­
sammelt hatte. Um il Uhr Vormittags waren alle
Festtheilnehmer am Kirchenbauplatze, dem Festplatze,
erschienen. Die Kapelle des hiesigen Musikvereins er­
öffnte die Feier mit dem Vortrage des Gebetes aus
„Lohengrin". Hierauf erklang der mächtige Chor
„Eine feste Burg ist unser Gott".
Nun hielt Senior Kotschy aus Wald die Fest­
predigt, in der er auch eine Geschichte des Kirchcn-
baues gab. Herr Vikar Kappus verlas die Kirchen­
stiftungsbauurkunde, die mit je einer Nummer des
„Mürzzuschlager Wochenblattes" und des „Grazer,
Tagblattes", je einem Ausrufe Peter Rosegger's und!
Pfarrer Kappus', sowie je einem Stück der heute gang->
baren österreichischen Münzen in eine kupfeme Kapsel
gelegt und diese von ihrem Verfertiger Herrn Edmund
Prohaska verlöthet und an ihren Bestimmungs­
ort gelegt wurde. Darauf folgte der eigentliche Weiye-
akt. Die Herren Architekt Steinhauser in Wien
und der hiesige Baumeister Panzl versenkten den
Grundsteilt und Superintendent Winkler vollzog die
Weihe. In seiner Rede gedachte er des unvergeßlichen
Wirkens des edlen Volkskaisers Josef H. und unseres
Monarchen als Schirmherrn der evangelischen Kirche.
Nach einem erhebenden Clwrgesange mit Musik er­
folgten die Hammerschläge, und zwar der
Reihenfolge nach durch Herrn Superinten­
denten Winkler, Vikar Kappus, den Vertreter
des Gustav Adolf-Vereins und der übrigen
evangelischen Geistlichkeit, den Moskauer General-
superintendenten Ewert, den Vertreter der evangeli­
schen theologischen Fakultät in Wien, den Dichter
Peter Rosegger mit dem schlichten, Alle zu
Thränen rührenden Spruche „Ehre sei Gott in der
Höhe und Friede den Menschen auf Erden, die eines
guten Willens sind", den evangelischen Bundes-
Vertreter zur Wahrung deutschevangelischer Interessen
in Berlin, die Vertreter der evangelischen Presbyterien
von Graz uud Wiener-Neustadt, den Herrn Bürger­
meister von Mürzzuschlag, W. Schneeberger, den
Herrn Architekten Steinhauser in Wien, Baumeister
Panzl hier, Gewerken Nierhaus, Werksdirektor
Dresel und den Senior Kotschy, der auch das Gebet
und den Segen sprach. Den Schluß bildete ein Chor­
gesang.
Nachmittags fand im Hotel „Guck in's Land" em
Festmahl mit 150 Gedecken statt. Herr Nierhaus be­
grüßte die Festtheilnehmer. Herr Superintendent
Winkler brachte den Kaisertoast aus. Senior Kotschy
hielt eine längere Rede. Generalsuperintendent Elvert
aus Moskau feierte Rosegger und die Frauen. Herr
Vikar Kappus theilte mit, daß der evangelische Ober­
kirchenrath und die hohe Statthalteuei die Bildung der
evangelischen Kirchengemeinde Mürzzuschlag genehmigt
haben. Diese Mittheilung wurde mit stürmischen
tzeilrufen ausgenommen. Es sprachen noch der Vor­
stand der Leobener altkatholischen Kirchengemeinde
Freiherr v. Jüvner und der Vertreter der evangelisch-
theologischen Fakultät in Wien auf Herrn Vikar
Kappus, der sich um den Kirchenbau besondere
Verdienste erworben habe, endlich noch die erschienenen
Mitglieder der Leobener akademischen Burschenschaft
„Leder". Nun ist der Grundstein gelegt zum Bau der
ersten evangelischen Kirche der Los von Rom-Bewegung
in den Alpenländern als Wahrzeichen deutscher Um
beugsamkeit und Freiheit. Möge dieser Bau dazu bei­
tragen, daß unser deutsches Volk in Oesterreich
erstarke!"
st» Jahr— Los von Rom-Bewegung in
Böhmen. Auf Grund emer amtlichen Statistik
gibt das „Neue Sächsische Kirchenblatt" folgende aus
das l. Quartal 1900 bezügliche, für Böhmen in
Betracht kommende Uebertrittszifferu. Aussig 43,
Bodenbach 7, K r a in m e l 32, S chönp r i c s en
45, Eger 7, Falkenau 6, Gablonz 39, Her­
mannsthal 17, Böhmisch-Aicha 3, Görkau 2,
Brüx 9, Haber 2, Haida 24, Leitmeritz 2,
Hermannseifen i, Hohenelbe 7, Mittel-
l ang ena u 46, Karlsbad 9, Komotau 6,
Kaaden i, Podersam 4, Saaz 3, Pilsen 2,
Prag 15; Reichenberg 9; Rosendorf i,
Steinschönau i, Schluckenau 2, Warnsdorf i,
Teplitz 26, Dux 6, Karbitz 19, .Kloster­
grab 6, T u r n 39, Trauteuau 2. Die Gesammt-
zahl der Uebertritte beträgt 444, wovon nur 8 auf das
Verlustkonto der evangelischen Kirche kommen. Be­
zeichnend für die evangelische Bewegung ist es u. A.
daß oft gleich ganze Familien übertraten, diesinal 41.
Mährisch Schönberg, 19. Juni. (Eigen
b e r i ch t.) Der Vortrag, den Pfarrer Erhart
gestern in Hermesdors hielt, hatte sich eines
großartigen Besuches zu erfreuen, Kops an Kops stand
die Volksmenge uud lauschte den spannenden Aus­
führungen des Redners, der in Rstündiger Rede
die Mißbräuche in der römischen Kirche beleuchtete.
Rach dem Vortrage meldeten sich sofort 35 Personen
zum Uebertritt. Die Zahl der Altkatholiken beträgt
nunmehr 418.
Gennerndervssen.
Oeffentliche Denkmäler. Der Stadtrath har
dem Anzengruberkomit« die prinzipielle Bewilligung er­
weckt, das Denkmal in der kleinen Parkanlage am
Schmerlingplatz nächst der Bartensteingasse und Reichs­
rathsstraße ausstellen zu dürfen.— Ein ungenannt sein
Wollender hat eine Tilgner'sche Büste des Landschafts­
malers Remi van Haanen, sowie 22000 K. zur Auf­
stellung auf seine Kosten angeboten. Die Büste soll in
den Rathhauspark kommen.
Zu den letzten Gemeinderathstvahlen. In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadt­
rath Dr. Deutschmann über die Berufungen der
Herren Luzian Brunner und Dr. Ludwig Vogler
gegen die Entscheidung des Magistrates vom 3. Marl. I.,
betreffend allgemeine Einwendungen gegen die Wähler­
listen. Der Referent führte aus, daß 8 16 der Gemeinde-
wahlordiiuug anorduet, daß die Auflegung der Wähler­
listen mittelst Kundmachung unter Festsetzung einer Fall­
srist zur Einbringung von Einwendungen dagegen zu
verlautbaren ist. Da die Wählerlisten nichts Anderes
seien, als Verzeichnisse von Personen, so können Einwen­
dungen dagegen lediglich die Aufnahme oder Nichtaufnahme
bestimmter, namentlich zu bezeichnender Personen zum
Gegenstände haben, nicht aber ein vermeintlich oder viel­
leicht wirklich der Anfertigung der Listen zu Grunde ge­
legtes, aber nirgends ausgesprochenes Prinziv. In des


[ 2023-06-29 10:51:59.797 - 19000621 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag --- GjÄeutsche RuN-slya«. 21. Juni (Brachmond) 1900 Nr. 169
von den Beschwerdeführern vorgebrachten Einwendungen
sei nun nicht ein einziger konkreter Fall namhaft gemacht,
in welchem ein Wahlberechtigter ausgelassen oder ein
Unberufener eingetragen worden wäre. Die Zurück­
weisung der Einwendungen sei daher vollkommen be­
rechtigt gewesen und aus diesen Gründen sei beiden
Bernstingen keine Folge zu geben. Dem Anträge wurde
zugestimmt.
Kommunale Auszeichnungen. Der Gemeiude-
rath hat in seiner gestrigen vertraulichen Sitzung dem
k. n. k. Hofkavellmeister und Komponisten Rudolf Bibl
die große goldene Salvatormedaille Md der Volks­
schullehrerin und Schriftstellerin Johanna Schulz die
goldene Salvatormedaille verliehen.
Kaiser Franz Josef-Stiftung. Unter dem Vor­
sitze des Vizepräsidenten Mar Al a u l h ne r fand vor
einigen Tagen eine Sitzung des Kuratoriums der Kaiser
Franz Joief-Stistung zur Unterstützung des Klein­
gewerbes in Wien statt. Sftben Kreditgenossenschaften wurde
die angesuckte Prolongation im Betrage von 130.000 K.
bewilligt. Zwei Kreditgenossenschaften wurden 40? t OK., be­
ziehungsweise 5000 K. im Sinne des Stiftsbrieses be­
willigt. Der zur Verfügung stehende Baarvorrath be­
trägt derzeit 79.786 K. Der Stiftungsfond im Betrage
von 982.924 K., sowie der Reservefond im Betrage von
von 124.584 K. sind unverändert geblieben.
Sommend 1900.
Wien. Der Verband „Uhlaud" des Bundes der
Germanen betheiligt sich bei der am Sonnabend den
23. d. M, in Karl Huber's Gastwirthschast „zum
Steinhof" (ober der Sternwarte in Ottakring) statt-
sindcuden und von der SüdmarkS-OrtSgrnvve „Otiakring"
veranstalteten Sonnwendfeier. Bnndesbrüder, erscheinet
zahlreich! Donnerstag den 5. Juli hält Herr Bnndesrath
Stelzer einen Vortrag über ..Bismark als Volkswirth"
im Lerbandsheime, wozu schon jetzt die Mitglieder auf­
merksam gemacht werden.
Wien. (Im K r a vfenwa l d l.) Die Mitglieder
des Verbandes „Rübelungen" betheiligen sich am Sonn­
abend den 23. d. M. an der von den Dcntschvölkischen im
xix. Bezirk veranstalteten Sonnwendfeier am Krapfen-
waldl in Grinzing. Zusammenkunft um 8 Uhr im
Krapfenwaldl. Es ist Pflicht der Mitglieder, zu erscheinen.
Wien. Auf der Hock> r a m a l v e bei Purkers­
dorf veranstalten heute die Wiener Vereine des
Waidbofcner Verbandes eine Sonnwendfeier. Zusammen­
kunft S Uhr Nachmittags in Kellerwiese. Gasthof See­
felder. (Siehe Hochschulen.)
Döbling. Am Sonnabend den 2 3. Juni ver­
anstalten die Deutschvölkischen des Bezirkes Döbling
gemeinsam die diesjährige Sonnwendfeier am
Krapfenwaldl i n G r i n z i n g. Bei Einbruch
der Dunkelheit wird wie im Vorjahre ein mächtiger
Holzstotz entzündet werden, dessen Feuerschein in Folge
der günstigen örtlichen Lage in ganz Wien zu sehen sein
wird. Die Theilnelnner versammeln sich um 8 Uhr
Abends im Krapfenwaldl, wofelbst nach Abbrenuen des
Holzstoßes eine gcmüthUche Zusammenkunft im Gasthous-
saale stattfindet. Deutsche Frauen und Mädchen sind
willkommen. Um 12 Uhr Mitternacht können die Gäste
aus anderen Bezirken noch den letzten Wagen der Pferde­
bahn von Döbling aus benützen.
Aus dem Bisamberg. (M a g d a l c n e u h o f.)
Die Ortsgruppe Leopoldstadt der „Südmark" und die
SchulvereinsortSgruppe „I. V. v. Scheffel" veranstalte-'
am Sonnabend den 23. d. Di. die Sonnwendfeier auf
dem Bisamberge. Die Theilnehmer treffen sich am Nord­
westbahnhof und fahren um 5 Uhr 5 Minuten Abends
nach Langenzcrsdorf. Von dort Aufstieg zum Magdalenen­
hof, um ',»9 Uhr, daselbst Abbrenuen des Feuers. Um
l O Uhr 26 Minuten Abfahrt nach Wien. Die Nachfeier
findet bei Zeininger, n„ Obere Augartenstraße 74, statt.
Deutsche Gäste sind herzlich willkommen!
Aus dem Bisamberge. (Magdalenenhof.)
Freitag dem 29. d. M. wird der d e u t sche Fecht­
gau „O st m a r k" auf dem Bisamberge ein So» n-
w endfeuer abbrenncn. Wiesempiele werden diese
Mitsommerteier einleiten, hieb- und stichsreudige Waffen­
gänge, ein deutscher Fünfkampf und nach der Feuer-
opserung ein fröhlicher Tanzreigen werden das Fest zu
einer echt deutschen und gemüthvollen Feier gestalten.
Festort: Langenzersdorf, „Magdalenenhof" am Bisam­
berg. Festbeginn: 3 Uhr Nachmittags. Bei regnerischem
Wetter findet die Festfeier am I. Juli am gleichen
Orte statt.
Stockerau. Der Turnverein in Stockerau (Ost-
markturugau) veranstaltet am 24. d. Al. unter Mitwirkung
des Gesang- und Musikoereins in Stockerau und Theil-
nahmc des Radfahrvcreins Stockcran 1886 ans dem
W a s ch b e r g e bei LeitzerSdorf eine Sonnwendfeier,
verbunden mit einer Vorführung von Freiübungen, einem
volksthümlichen Wettturnen (Hochspringen, Stabhoch­
sprüngen, Stemmen, Ringkampf), allgemeinen Spielen,
Preisvertheilnng an die Sieger beim Wetttnrnen. Ab­
brennung des SonnwendfeuerS und eines Feuerwerkes.
Danach findet in Grundschober's Gasthaus in LeitzerSdorf
eine Kneipe statt.
Hell am See. Wie seit Jahren wird auch Heuer
die Feier der Sonnenwende durch Höhen- und See-
belenchtung festlich begangen. Am 23. Juni werden
ringsum auf den Bergen mächtige Feuer emvorlodern.
Die Ufer des Sees und die Villen und Hauser sind mit
Hunderten von Lampions beleuchtet. Die Musik des
Zeller Veteranenvereins befindet sich auf dem ebenfalls
reich beleuchteten Dampfer und läßt lustige Weisen und
Volkslieder ertönen, .vunderte von kleinen, ebenfalls be­
leuchteten Booten umschwärmen den Dampfer. Auch ein
Feuerwerk wird abgebrannt. Zu dieser Festlichkeit kommen
alljährlich viele Fremde aus Nah und Fern, welche sich
an dem schönen Anblick ergötzen.
Landskron. Die Ortsgruppe Landskron des
Bundes der Deutschen in Böhmen, der Gehilfen-, Rad­
fahrer-, Turn- und Unionverein veranstalten Sonnabend
den 23. d. M. auf dem Scklotzberge die diesjährige
Sonnwendfeier mir folgender Festordnung: l. 6—7 Uiw
Platzmnsik, 2. Schlag 7 Uhr gemeinsamer Abmarsch der
veranstaltenden Vereine auf den Schiotzberg, 3. Konzert
daselbst. 4. Ansprache über die Bedeutung der Sonnwend­
feier (RIO Uhr), 5. Sonnwendfeucr, 6. Allgemeinlied
(Sonnwendlied von Franko), 7. Feuerwerk in den Park­
anlagen, und 8. Gesellige Unterhaltung. Der Eintritts­
preis, ist für die Person mit 20 Hellern festgesetzt: die
Eintrittskarte ist sichtbar zu tragen. Der Zutritt ist jedoch
nur Deutschen gestattet! Bemerkt sei, daß die Feier bei
jedem Wetter stattfindet. Hoffentlich wird jeder Deutsche
se-ner Pflicht Nachkommen und sich an dieser altehr-
würdigen Feier betheiligen! Heil!
Asch. Die Sonnwendfeier findet, wie alljährlich,
heute Donnerstag aus dem Hainberge statt. Die
Festrede wird Herr Landtagsabgeordneter Stein halten.
Hohenelbe. Die hiesige Ortsgruppe des Bundes
der Deutschen in Böhmen begeht mit den hierortigen
Vereinen gemeinsam am 23. d. M. die Sonnwendfeier.
Trauten«»!. Sonnabend den 23. d. M. veranstalten
auch die hiesigen Deutschvölkischen eine Sonnwendfeier.
Geplant ist die Errichtung eines FcuerS aus einer der
die Stadt umgebenden Berghöhen, dann ein gemächlicher
Abend bei Tanz in der Turnhalle. Das Sonnwendfeuer
wird auf dem Kotzauerbergc abgebrannt.
Schatzlar. Wie im vorigen Jahre, so veranstaltet
auch Heuer die hiesige Bundesortsgrnpve eiue Sonnwend­
feier, und zwar am Sonnabend den 23. d. M. auf der
Sandhöh. Nach Abbrcnnen des Höhenfeuers Abmarsch in
den Sommenaal des „Bergschlößchens", wo Herr Gustav
Richter aus Arnau die Festrede „lieber Sinn und Be­
deutung der Feier" halten wird.
Rosatvitz. Die vier Ortsgruppen Rosawitz und
Krockwitz des B. d. D. i. B. veranstalten wie im Vor­
jahre, so auch Heuer am 23. d. Bi. eine Sonnwendfeier.
Dieselbe soll folgenden Verlaus nehmen: 8 Uhr Abends
Versamtnlnug in Richter'? Gasthanse bei der Kirche in
Rosawitz, hierauf Aufstellung und vor 9 Ubr Abmarsch
mit Musikbegleitung und Lampions zum Abbrennen der
Höhcnfeuer. Zum Schluffe festliche Versammlung im
Saale deS Gasthauses John in Krochwitz.
Bensen. Die Ortsgruppe Bensen des B. d. D.
i. B. begeht Sonnabend den 23. d. M. in feierlicher
Weise das Fest der Sonnenwende, zu welchem bereits
große Vorbereitungen getroffen werden. Der Abmarsch
zum Festvlatz erfolgt an diesem Tage um 8 Mir Abends
vom Gasthofe „Schwarzes Roß" aus mit Musik und
Lampions. Nach der Rückkehr findet im Bundesheim
(„Schwarzes Rotz") ein Familicnabend statt.
Leitmerrtz. Die Sonnwendfeier der hiesigen Orts­
gruppe des Bundes der Deutschen in Böhmen findet
kommenden Sonnabend den 23. Juni wie alljährlich beim
Pfaffenhofe statt. Mit derselben ist ein Konzert im Elb­
schloß.'arten (bei ungünstiger Witterung im Elbschlotz-
vavillon) verbunden. Um' 8 Uhr Abends Abmarsch mit
Musik vom Kaiser Josef-Denkmal zum Pfaffcnbof,
R9 Ubr Abends Abbrennen des SonnwendfeuerS.
Grostpriesen. Die heurige, von der Bundesgrupve
veranstaltete Sonnwendfeier dürfte fick' besonders groß­
artig gestalten. Der Holzstoß wird wie üblich am Elbc-
nser (Mündung des Hummelbaches) anfgeichichtet und
entzündet werden. Für die Feier und den nachfolgenden
festlichen Bnndesabend ist die Musikkapelle Wüst ge­
wonnen Worte». Der Auszug zur 9kcier erfolgt Sonn­
abend den 23. d. M. R9 Uhr vom BundeSheim .Kaiser­
linden" ans.
-Aussig. Die von den Anssiger Ortsgruppen ver­
anstaltete Sonnwendfeier wird nächsten Sonnabend den
23. d M. auf dem Marienberge stattfindcn. Wie uns
mitgcthftlt wird, veranstalten die Ortsgruppen Lerchen-
seld, Lbersedlitz, Krammel und Schönpriesen je eine selbst­
ständige Feier.
Schönvrieseu. Die Männer-, Frauen- und
Mädchenortsgruppe Schönvriesen des Bundes der Deut­
schen in Böhmen veranstaltet anläßlich der Sommer­
sonnenwende nach alter deutscher Sir e eine Sonnwend­
feier, welche durch die Abbrennu-'g eines Höhenseners
am 23. d. M. ihren Ausdruck findet. Sonntag den
24. d. M. wird ein Gartenkonzcrt, anSgeführt von der
bestbekannlen Kapelle des Herrn Stohl, im Gasthausc
„zum Reichsadler" stattfinden.
Numburg. Der Turnverein „Jahn", Rnmbnrg
(Deutscher Turnerbuud), feiert, wie alljährlich, Sonnabend
den 23. d. M. das nrgermauische Fest der Sonnwend­
feier. Abgehallen wird dieselbe ans der Vorwerksflur und
erfolgt der Abmarsch Punkt "49 Uhr vom Tnrnplave aus
mit Lampionsbeleuchtnng. Nachher gemiithliche Kneipe
im Gasthaus „zur Nordbahn".
Nirdorf. Am 23. Juni Abends wird der hiesige
Gcbirgsvcrcin am Tauzplan eiue große Sonnwendfeier
abhalten.
Bühmisch-Kamnitz. Die diesjährige Sonnwend­
feier wird von der hiesigen Männerortsgruppe des Bundes
der Deutschen in Böhmen Donnerstag den 2l. d. M.
unter Mitwirkung des Deutschen Turnvereins, des
Mannergesangvereins und 1er Jnngmannschaft Abends
8 Uhr auf der Höhe beim Schützenhause abgehalten.
Nebst dem Abbrenncn farbiger Feuer und dem Ent­
zünden eines mächtigen Holzstoßes sollen Gesammtliedcr,
Vorträge de? Gesangvereins, ein Neigen des Turnvereins
mit seinen Zöglingen und Vorführung lebender Bilder
den Abend verschönern.
Komotau. Der V c r b a u d „S ch ö u e r e r"
d e s B u u d e s d e r G e r in a u e u begeht Sonnabend
den 23. d. M. eine große Sonnwendfeier, bei welcher
Herr Rechtsanwalt Dr. Josef Feiler die Bedeutung
dieses altgermanischen Brauches schildern wird. Die
Jungmannschaft des Verbandes wird einen Fackelreigen
anfftibren und nach Absingnna völkischer Lieder den
mächtigen Holzstoß in Brand stecken. Im Garten der
Ruhlaudshalle, welche am Fuße des Berges liegt, auf
welchem die Feier vollzogen wird, findet sodann ein
großes Konzert und im Saale dortselbst ein Tanz-
kränzcben statt. Tie Eintrittsgebühr beträgt 20 H. Man
bringt der Feier bereits heute schon das größte Interesse
entgegen, was ebenfalls, wie im Vorjahre, auf einen
Massenbesuch schließen läßt.
Gablonz, Die Männer-, Frauen- und Mädchen-
ortsqrnppen Gablonz des Bundes der Deutschen in
Böhmen werden Sonnabend den 23. d. M. ein Feuer
auf der Nickelkoppe, der Turnverein ein solches auf dem
Porschberge abbrenuen. Nach Abbrennung der Feuer
findet gemeinschaftlich mit dem Turnverein ein Festabend
in der Turnhalle statt, bei welchem Volksgenosse Lehrer-
Herr Emil Resscl-Niedcrehrenberg die Festrede halten
wird.
Obermaxdorf. Wie allerorts, so soll auch in
Obermardorf der Tag der Sonnenwende in feierlicher
Weise begangen werden. Der Gesangverein „Sängerbund"
hat beschlossen, am 23 d. M. am Teufelsstcine, unweit
des Seibthübels, eine Sonnwendfeier zu veranstalten.
Wild«». Am 21. d. M. veranstaltet der hiesige
Männergesangverein gemeinsam mit der Freiwilligen
«veuerwchr, dem Vereine „Wildoner Radfahrer" und dem
Turnverein eine allgemein zugängliche völkische Loun-
weudfeier in Zöhrer's Gasthaus „zum Lüeindl" bei
Wildon. Bei ungünstiger Witterung wird die Feier auf
den nächstfolgenden Tag verschoben,
Odra»». Wie in den Vorjahren rüsten sich auch
Heuer die nationalen Vereine unserer Stadt zu einer ge­
meinsamen Sonnwendfeier. Dieselbe wird Sonnabend
den 23. d. M. am M i l ch b e r g e abgehalten werden.
Unter Anderem ist auch ein Feuerwerk dabei in Aussicht
genommen. Nach der Feier findet ein gemüthliches Bei­
sammensein in Schenk's Restauration statt.
Brün»». Die von den Burschenschaften „Arminia".
.Libertas" und „Moravia" zu Gunsten des Deutschen
Schnlvereins veranstaltete Sonnwendfeier findet am
24. d. Bk. beim Jägerhauft oberhalb des Schreibwaldes
statt. T)er Deutsch-akademische Gesangverein wird durch
Vorträge, der Altbrünner Turnverein durch ein Wett­
turnen das Fest verschönern.
Mährisch-Schönbera. 19. Juni. Am 23. d. M.
veranstalten die Männerbundesgcuppe im Verein mit der
Frauen- und Mädchenbundesgruppe des Bundes der
Deutschen Nordmährens eine große Sonnwendfeier. Nach­
mittags 5 Uhr Abmarsch unter Vorantritr der Stadt-
kapclle zum „Bergwirtbshaus" vom Marktplatz aus:
auf der Veranda des „Bergwirthshauses" Musikvorträge
der Stadtkavelle; bei Einbruch der Dunkelheit Abbrennen
des Bergfeuers auf der Wiese vor dem „Bergwirlhs-
hauie". Darnach feierlicher Umzug durch die Stadt zum
Kommers beim „Blauen Stern" bei Vorantritt der Musik
mit Bethftligung des i. Deutschen Äadfahrervereins
Mäbrisch-Lchönberg (mit Lampions) und des Turn­
vereins (mit Fackeln).
Marburg. Tie Feier der Sommersonnenwende
wird am Sonnabend den 23. d. Bk. im freundlichen
Pickerndorf in der Ottmar Reiser'schen Gastwirthschast
von den Marbuigcr Südmark-Ortsgruppeu und dem
Germancnbunde ^.Wölsnug" gefeiert werden, daher die
seinerzeit ongekündete Feier am Donnerstag den 21. d. M.
entfällt. Ihre Mitwirkung bei diesem Feste haben bereits
in der liebenswürdigsten Weise der Marburger Männer­
gesangverein und die Südbahnliedertafel zugesagt. Die
Südbahnwerkstätteukapelle wird frohe Weisen ziim Vor­
trage bringen.
*, -r-
Sonnwsnv. diesem altehrwürdigen Brauchthum
im lauen linden Brachmondc, das für uns gläubige
Erben der heidnischen Vorzeit das weihevollste, stimmungs-
reichste Fest nach Weihnachten ist, ist die soeben erschienene
neueste Nummer des S ch e r e r s in Innsbruck geweiht.
Kommen und Vergehen, Leben und Verwehen im Nacht­
schatten, das sind die ewig wechselnden Erscheinungen
unseres Daseins seit den Uranfängen des kreisenden Welt­
alls. Und wenn wir auch manchmal schier vertagen
wollen und die Hände müde und kraftlos in den Schoß
sinken, da wir wieder und wieder den herrlichen Endvmion
der deutschen Sagenwelt, Balder den Früklingsgvtt, der
das Sinnbild unserer Ideale bildet, vom Pfeile Hödur's,
den die finsteren Ncidinge dem Blinden, die Dnnkel-
münnner dem verblendeten Volke auf den Boden legen,
getroffen, stürzen sehen müssen, so hält uns die Gewißheit
immer wieder aufrecht, daß doch wieder das Licht und
Leben über Nacht und Tod triumphiren müssen. Bei­
träge von Renk, Sebaldt, Hagenauer, List. Älberad,
Wildberg, Manr-Günthcr u. v. A. bietet die Mitsommer­
nachtsnummer des Scherers, die der reiche Bildschmuck
— von den Künstlern nennen wir nur Czeschka, Bauern­
feind, Heermann, Staudinger— noch werthvoller macht
Selbstverständlich ist, daß auch diese, die Dunkelmänner
in Wort und Bild trefflich kennzeichnende Nummer be­
schlagnahmt wurde. Das Gegentheil wäre— nicht öster­
reichisch gewesen.
Tagesbericht.
* Wandcrversammluug des Deutschuationaleu
Vereins für Oesterreich. Per Dentschnationale
Verein für Oesterreich veranstaltet Sonntag den
24. d. M. zu E b e ufu r t h im Gasthof „zum
goldenen Hirschen" um 3 Uhr Nachmittags eine
W and e r v e r s a m m l ung mit folgender Tages­
ordnung: 1. Eröffnung durch den Vorsitzenden.
2. Das Programm der Deutschnationalen (Linzer
Programm). Nedner: Herr Dr. Gustav B v d i r s k y,
Vorstandsmitglied des Dentschnationalen Vereins für
Oesterreich. 3. Die politische Lage. Redner: Herr
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter K. H. Wo! f.
Die nächste Wanderversantinlüng findet sodann Freitag
den 29. d. M. in F r i s ch a n an der Staatsbahn
statt. Beitrittserklärungen znm Verein sind an den
Schriftführer Herrn Eduard v. L-transkl), Wien,
XV>ll/i, Währinqerstraße 139, zu senden. Mitglieder­
stand 8401.
* Ei» deutscher Konsul für Aussig oder Boden­
bach. Der Zemralvereiu für die Hebung der deutschen
Fluß- und Kanalschifffahrt in Deutschland hat zum
Zwecke der Behebung von Schwierigkeiten, die sich in
den Rechtsverhältnis!en zwischen den Schiffern und
Abladern an den Hafenplätzen in Böhmen ergeben,
die Anstellung eines deutschen Konsuls in Aussig oder
Bodenbach iii Vorschlag gebracht.
* Deutscher Turnerhort. Die Ausgabe 10 der
Zeitschrift des (außerhalb der verjudeten Deutschen
Turnerschafl stehenden) Deutschen Turnerbundes
wurde von der Staatsanwaltschaft wegen zweier


[ 2023-06-29 10:51:59.797 - 19000621 - Seite 5 ]
«
Nr. 169.
Donnerstag «Deutsche Rundschau. 21. Juni (Brachmond) 1909 Sette s
Stellen des Leitaufsatzes: „Jahn und Bismarck" b e-
schl a g n a h m t. Die Schriftleitnng hat durch Herrn
Dr. Friedrich Förster Einspruch erhoben und findet
die Verhandlung hierüber am 21 d. M., '/->11 Uhr
Vormittags, vor dem k. k. Laudesgericht Wien als
Preßgericht statt. Ueber den Erfolg werden wir be­
richten.— Die Ausgabe 12 des „Deutschen Turner­
hortes" vom 15. d. Al. enthält unter Anderem folgende
Aufsätze: Ueber die richtige Abhaltung der Sonnwend­
feier.— Deutscher Turnerbund und Ostmarkgau­
bewegung.— Aus den Bnndestnrnganen.— Aus den
Bundesvereiuen.— Aus Tnrnerkrci'sen.— Das älteste
Turnerlied.— Verschiedenes.— Bücher- und Zeitungs­
schau.— Merktafel.— Ankündigungen.
* Prcisverthcilung für die Plane zum Deutschen
Hause in Cilli. Das Preisrichterkollegium bestand
aus den Herren Prof. Hauberrisser (München),
Prof. Luntz (Wien), Architekt L u c s s (Graz) und
den Ingenieuren L i u d a u e r und W e h r h an in
Cilli. Es hat sich leider ergeben, daß kein Projekt
einerseits in künstlerischer Beziehung, andererseits be­
züglich der praktischen Verwendbarkeit so vorzüglich sich
erwies, daß demselben der erste Preis hätte zuerkanm
werden können. Deshalb wurde befunden, daß im Sinne
der Nachtragsbestimmnngen vom 16. April d. I. die
Summe von 1000 K., welche für den ersten Preis
bestimmt war, getheilt werde. Darnach entfiel der
ceduzirte erste Preis mit 600 K. aus das Projekt
Nr. 26 des Architekten P. P. B r a u g in Wien mit
Rücksicht auf dessen hervorragende künstlerische Dar-
ste^llng, der zweite Preis mit 600 K. aus das Projekt
Nr. 12 der Architekten Fr. Freiherr v. Kraus und
Josef Töl k in Wien, der dritte Preis mit 450 K.
auf das Projekt des Architekten Theodor Wasser
in Mühlheim am Rhein, der aus der Theilnng des
ersten Preises entfallende vierte Preis mit 400 K. auf
das Projekt Nr. 85 der Architekten PH. und L. Z i e s e l
in Köln am Rhein. Belobende Anerkennung wurde
ausgesprochen für die Projekte Nr. 4 „Cilli", Nr. 10
„St. Georg", Nr. 11 „Süddeutsch", Nr. 22 (goldene
Scheite im schwarz-rothen Ringe), Nr. 27 (zwei kon­
zentrische Kreise). Weiters wurden zum Ankäufe zu
400 K. empfohlen die Projekte Nr. 5 „Fro", Nr. 14
„Was deutsch und echt müßt' Keiner mehr, lebt's nicht
in deutscher Meister Chr'!" und Nr. 19 (gezeichnetes
Eichenlaub).
* Der Streik der Slaatsbahnarbcitcr in Ofen-
Pest. Etwa 700 Arbeiter der Maschinenfabrik der
königlichen Staatsbahnen nahmen gestern die Arbeit
wieder auf1 die Ilebrigeu streiken. Die Direktion bringt
den Streikenden durch eine Kundmachung zur Kenntnis;,
daß alle Arbeiter, die die Arbeit nicht aufuahmen, ent­
lassen sind, und fordert dieselben zur Entgegennahme
der restlichen Löhne ans. Die Streikenden beschlossen,
dieser Aufforderung nicht Folge zu leisten. In Folge
dessen werden die Arbeitsbücher der Entlassenen und
die ihnen gebührenden Lohnrnckständc bei der Bezirks­
vorstehung deponirt werden. Die Streikenden verhalten
sich ruhig.
* „TaS geniale Produkt -er madjarischcn
Rasse" nannte Minister W l a s s i c s den Maler
M unk a c s y. Nun muß man wissen, daß Munkacsv
den Familiennamen Lieb von Lindenfeld
führte, daß sein Großvater im ersten Hiertel unseres
Jahrhunderts von der Regierung ans Tirol, seinem
Heimatlande, nach Ungarn berufen wurde, Ivo er als
Ingenieur Bauten leitete und sich dann dauernd in
Mnnkacs niederlicß. Die Großmutter Mnnkacsy'S war
eine geborene „K a st e n", seine eigene Mutter eine
geborene „R ii ck'^Wo ist da die „madjarische Rasse"
zu finden 2 Das Stammhaus der „Lieb von Linden-
seld" steht noch heute in Tirol und trägt die
Aufschrift:
„Dieses Haus steht in Gottes Hand,
Michael Lieb bin ich genannt."
Daß die Tiroler ebenfalls zur „madjarischen
Rasse" zählen, ist doch sicherlich eine Neuigkeit.
* Ein Athletenklub von Schulkindern hat sich
in Berlin unter dem Namen „Jugend vorwärts"
gebildet. Das jüngste Mitglied ist dlos 10, das älteste
45 Jahre alt. Die „Uebnngen" werden allabendlich
ms dem Spielplätze im Hnmboldthain abgehalten und
sind stets von einer großen Menschenmenge umlagert.
Natürlich fehlen dem „Verein" nicht Abzeichen und
Trikots. Die Kasse hat allerdings zur Vorsicht der
Vater des 13jährigen Vorsitzenden in Verwahrung
genommen, damit nicht dcr Kassirer in die Versuchung
kommt, den Inhalt in Fruchteis oder Zigarren anzn-
legen.— Wir können, so bemerkt die „Kr.-Ztg." dazu,
die Eltern nur bedauern, die diesen Ichnljnngenklnb
roch unterstützen. Turnen und Stählen der Körperkrast
sind ja recht fördernswerthc Bestrebungen, aber bedarf
es dazu eines Klubs und Trikots?
* Im Zirkus ertrunken. Die Besucher des Zirkus
Beketow wurden, wie man dem „B. L.-A." ans Ant­
werpen schreibt, kürzlich Zeugen einer höchst ergreifen­
den Szene. Es sollte eine den südafrikanischen Krieg
darstellende Pantomime zur Erstaufführung gelangen.
Als Glanznummer der ganzen Vorstellung war' ein
großartiges nautisches Tableau vorgesehen, das den
von Buren männlichen und weiblichen Geschlechts
verhinderten liebergang der Engländer über den
Tugelasluß zur Anschauung bringen sollte. In dem
unter Wasser gesetzten Zirkus riß die Elite der Artisten­
schar durch ihre Schwimm- und Taucherprodnktionen
das zahlreich versammelte Publikum zu wahren Bei-
sallssalveu hin, die sich aber in einen Schrei des Ent­
setzens verwandeln sollten, als der „Staiff der Truppe,
die Tänzerin Mile. Angöline, sonst eine vorzügliche
Schwimmkünstlerin, in die Tiefe sank und nicht wieder
zum Vorschein kam. Obwohl Direktor Beketow in
vollem Kostüm ihr ohne Zögern in das Bassin nach­
sprang und sie dem feuchten Elemente entriß, blieben
doch alle von dem Theaterarzte angestellten Wieder­
belebungsversuche erfolglos. Ein Herzschlag hatte dem
Leben der Künstlerin, welche die einzige Ernährerin
einer blinden Mutter und einer Schar junger Ge­
schwister war, ein jähes Ende bereitet.
* Vom Wildseeloder (2119 M.). Die Schutzhütte
am Wildseeloder ist eröffnet und wird bis 1. Oktober
in der üblichen Weise bewirthschaftet. Thalstation für
den Wildseeloder ist Fieberbrnnn, zwischen Zell am
See in Salzburg und Kitzbühel in Tirol an der
Oesterreichischen Staatsbahn gelegen. In Folge seiner
sehr günstigen Position inmitten derKitzbüheler Alpen (zu
deren höchsten Gipfeln er zählt) besitzt er eine wunder­
bare Fernsicht, über die sich der verstorbene Hoch-
alpimst L. Purtscheller sehr rühmend äußerte. Was
dem Besuche aber einen besonderen Reiz verleiht, ist
der hochalpine „Wildalpsee", 2029 M. (also 31 M.
höher als die Spitze des Kitzbüheler HornS), an dessen
romantischem Ufer die Schutzhütte erbaut ist. Von der
Loderspitze aus führt ein markirter Weg zum Kitz­
büheler Horn.
* Gntcnbergfeier der Gehilfenschaft des Buch-,
Kunst- und Musikalienhandcls. Anläßlich des
500. Geburtstages des Erfinders der Bnchdrnckerknnst,
Johannes Gillenberg, veranstaltet die genannte Gehilfen­
schaft Sonnabend den 23. d. M., Abenbs 8 Uhr, im kleinen
Speisesaale des Restaurant Lehninger, i., Johannes­
gasse 4, eine Festversammlung, bei welcher auch ein
dreifaches Quartett des Männergesangvereins „Guten-
bergbnnd" Mitwirken wird.
* Eine Kcimzcichnnng Englands vorlOOJahrcn.
Man kann sagen, daß selten ein so ausgezeichnetes
Urtheil über das „perfide Albion" gefällt wurde, wie
schon im Jahre 1791, also vor mehr als 100 Jahren
von der Türkei. Das, was damals seitens der Pforte
ausgesprochen wurde, paßt auch für heute vollkommen.
Es handelt sich um ein Schreiben, welches die türkische
Regierung an den englischen Gesandten bei der Pforte,
Sir Robert A ins l i u, richtete. England hatte sich
damals— im Jahre 1791— zur Vermittlung zwischen
der'Pforte und Rußland angeboten und erhielt darauf
in dem erwähnten Schreiben folgende Abfertigung.
Der Brief selbst lautete im Wesentlichen: „Der Groß­
herr führt für sich Krieg und macht für sich Frieden.
Er kenn seinen Sklaven, seinen Dienern und seinen
Unterthanen trauen, er kennt ihre Gesinnungen, hat
ihre Tugenden erprobt nnd^kann sicher ans ihre
Treue rechnen, eine D u g e n d, die schon
lange ans eurem Winkel v 0 nE u r 0 p a
verbannt i st. Wenn alle andere u
C h r i st e n d i e W a h r h e i t s a ge n, so k a n n
man sich doch u i ch t a u s d i e E u g l ä n d e r
v e r l a s s e u; s i e k a u s e n u u d v e r k a u s e n
das ganze Menschengeschlecht. Wie
kommt ihr nun zu dem Anerbieten, unsere
Vermittler bei Rußland zu werden? Warum
wollt ihr einem Reiche, das nach eurem Ausdruck
von Ungläubigen bewohnt wird, Dienste leisten? Wir
brauchen weder eure Freundschaft, noch eure Hilfe,
noch eure Vermittlung. Geld i st e u r e G 0 t t-
hc i t und d a h b r i st d e r H a n d e l A l l e s
bei euren Ministern und eurer
N a t i 0 n. Unseren Streit mir diesem Hose denken
wir so zu endigen, wie es uns am besten dünkt und
wie es mit den Maximen unserer Gesetze und Staats­
politik übereinstimmt. Weg also mit eurer Vermittlung
zwischen der Pforte und Rußland. E s i st i m m e r
e u r e S a ch e gewesen, das M e n s ch en-
g e s ch l e ch t i n S t r e i t z n bringen und
hernach vermöge eurer Treulosig­
keit d a v 0 u N u tz e u z u z i e h e n. Wir wollen
von euch nichts mehr hören, deshalb befehlen wir
euch, ans dieses Schreiben nicht mehr zu antworten."
* Knrstadt Levico-Petriolv. lieber die feierliche
Eröffnung am 16. Juni wird uns berichtet: Sonderzüge
batten am 15. d. Al. die Festgäste aus Deutschland.
Italien und den verschiedensten Städten Oesterreichs nach
Trient gebracht, wo sie ans dem Bahnhöfe vom Gcneral-
director Dr. Pollacsek und den Beaniten der Äadever-
waltnngcn empfangen wurden. Um '7,7 Uhr bestiegen die
Versammelten den Sonderrug nach Levicv, wo sic um
8 Uhr cintratcn. Die städtische Kapelle voran, zogen sie
in ihre Quartiere und dann zum neuen Knrhansc. In
dem ebenfalls neu erbauten Restanrationsgebände. das
van seiner großen Terrasse einen vollen Ausblick in das
schöne Valsnganathal gewährt, wurde der erste gemein­
schaftliche Abend fröhlich beschlossen. Sonnabend. 9 Uhr,
versammelte sich die Gesellschaft in dem festlich dckorirten
Sitzungssaale. des VersandtspcicherS. Erschienen waren:
Statthalter Bruno Graf C a st e l l. Professor Dr. von
E s m a r ch und dessen Fran Prinzessin Henriette von
Schleswig-Holstein, Baron H i p p 0 l i t i. Statthalterei-
rath N. Posselt-Csorich, k. k. Bezirkskommiffür v. Ströbele.
Dr. Edmund v. Zallinger, Professor Dr. Ludwig Pietsch,
! Dr. E. Kammer, Professor Dr. Marc Dutour, Professor
! Dr. Edmund Rase. Professor Dr. Kopp, Dr. K. Meißner,
i Dr. Richard Krause, Dr. F. Westberg. Dr. Allegri.
Dr. Waiz, Rath Josef Erler mit Gemalin. Professor
' Dr. Karl Paur n. s. W. Ministcrialrath Dortor
i I. Daimer als Vertreter des Ministeriums des
I Innern versicherte, daß der österreichische Staat jeder­
zeit das neue Unternehmen stützen und fördern werde.
Ihm schlossen sich mit kurzen Ansprachen die Herren
! Professor Dr. Ritter v. Vogl, ProfessorTr. E. Ludwig
^ und Dr. v. O gni b eni, Bürgermeister von Levico, an.
Geheimrath Bor m a n n aus Charlottenburg erläuterte
l die Terrain- und Bauverhältniffe und zuletzt sprach de
Generaldirektor über die Entstehung und Gründung des
neuen Unternehmens. Während des Festessens konzertirte die
hier über die Saison engagirtc Militärkapelle des k. u. t.
Infanterie-Regiments Nr. 102 (Kapellmeister Karl Bobek).
Ein flottes Tanzkränzchen beschloß lange nach Mitter­
nacht den glänzenden Festtag, um dessen Gelingen sich
die Herren Oberinspektor Theodor v. Szabo und
Direkffonsarzt Dr. Rudolf Steiner besonder? ver­
dient gemacht hatten. Daß Sonntag den 17., Morgens
8 Uhr, eine stattliche Anzahl von Maulthieren und
Wägelchen bereit standen, um die Fremden nach dem
hochgelegenen Vetriolo zu bringen, um sie auch mit der
dortigen Kuranstalt bekannt zu machen und von jener
Höhe die landschaftlichen Reize dieses an Naturschön­
heiten so überreich bedachten, leider noch viel zu wenig
bekannten Erdfleckens genießen zu lassen, dürfte wohl
lange eine angenehme Erinnerung der Besucher dieser
Eröffnungsfeierlichkeit bleiben.
* Ein ungalantcr Bär. Aus Planen i. V. wird
dem „B. T." geschrieben: Ein amüsanter Vorfall
spielte sich gestern in unserer Stadt ab. Beim Ver­
laden einer Menagerie, der auch zwei Bären ange­
hören, riß sich der eine Meister Brmm von der Kette
los und suchte das Weite. Seiner Freiheit froh nahm
er zunächst einen Wettlauf mit dem geradeTvom Bahn­
hof abgehenden Wagen der elektrischen Straßenbahn
ans, wobei er glänzend siegte. Dann kehrte er um und
wandte sich der Elster zu. An deren User vollsührte er
zunächst einen famosen Danerlanf, und um sich abzu­
kühlen, sprang er in's Wasser. Er war aber in's
Herrenbad gerathen und das war diesem Feinschmecker
nicht genug.^Er kletterte also wieder auf's Trockene,
lief ein Stück flußaufwärts und stürzte sich
dann wieder in das nasse Element, diesmal
aber in's Damenbad. Wie aus Kommando
kreischten die zahlreich versammelten Wasser­
jungfern auf. Alles flüchtete auf's Land, in die
Badezellen. Der Bademeister schickte nach der Polizei.
Die Polizei rückte vier Mann stark an, mit geladenen
Gewehren. Sie freute sich schon auf die Bärenjagd.
Aber es wurde nichts aus der Jagd. Der Bärenführer
war der Polizei znvorgekommen, hatte ihn mit Knüttel
und anderen „Liebkosungen" zur Vernunft gebracht
und an einer starken Kette zum Bahnhof znriickgeführt
— Hinterher sollen die Damen sehr mnthig gewesen
sein und beschlossen haben, den nächsten Bären,' der sie
besuche, mit vereinten Kräften selbst zu fangen.
* Warnung von Lnhatschowitz. Der Badeort
Lnhatschowitz in Mähren wird bekanntlich auch von
deutschen Kurgästen besucht, denen er sich auch
durch Ankündigungen in deutschen Blättern
empfiehlt. Das Geld nehmen die edlen Luhatschowitzer
von den Deutschen. Aber wenn man von ihrem Ge­
meindeamte etwas erfahren will, versteht cs nicht
deutsch und weist deutsche Zuschriften zurück. Ein
Wiener Rechtsanwalt wandte sich in einer Erbschafts­
angelegenheit mit einer— natürlich in deutscher
Sprache abgefaßten— Anfrage nach dem Aufenthalte
einer Legatarin an das genannte Gemeindeamt und
legte eine Korrespondenzkarte Zur Antwort bei. Und
was für eine Auskunft ward ihm zu Theil? In
tschechischer Sprache stand ans der Karte zu lesen:
„Wenn Sie von dem Gemeindevorstandt
Lnhatschowitz Etwas wünschen, so müssen Sie
sich mit einer vollständig tschechischen
Zuschrift melden, denn hier wird nur t s ch e'
ch i s ch geamtet.
(Gemeinde- Gemeindeamt in
stempel.) Lnhatschowitz."
Wir empfehlen dieses Vorgehen der Luhatschowitzer
Gemeindegewaltigen allen Deutschen zur Beachtung.
Nur t s ch e ch i s ch ist die Losung in Lnhatschowitz.
So mögen auch nur Tschechen dort die Kur
gebrauchen und das Geld verzehren! Deutsche
haben dort nichts zu suchen!
* Ter Wiener Mannergesangverein ans der
Pariser Weltausstellung. An d'em Bankette des
Wiener M ä n n e r g e s a n g v e r e i ns, welches
am 19. d. M. Abends im Hotel Continental stattfand,
nahmen über 4M Personen theil, darunter Handels-
Minister Freiherr v. Call, Unterrichtsministcr Doktor
N. v. Hartl, Botschaftsrat!; Dumba, Gencralkommissär
Exner, der Direktor des Pariser Konservatoriums,
Dubais, der Dichter Catnlle Mendes, der Gemeindc-
rath Honde, welcher den Männergcsangverein bei der
Ankunft namens der Stadt Paris begrüßt harte. Vor­
stand Schneiderhan dankte für den überaus herzlichen
Empfang, welcher dem Vereine in Paris bereitet
worden war, und brachte Hochrufe aus den Kaiser und
den Präsidenten Loubet aus. Der Herausgeber des
Journal des Debats", Graf Nalcche, trank ans den
Männergesangvercin, welcher sich „die Herzen der
Pariser im Sturm erobert habe". Weiters brachten
Toaste auf das stete Blühen des Vereins die Minister
Freiherr v. Call und Dr. R. v. Hartl ans, welch'
Letzterer den Männergesangverein ein wirklich u n-
v c r g l e i ch I i ch e s A u s st e l l u u g s 0 bje k t
nannte, das jeden Oesterreicher mit zrendigem Stolze
erfüllen müsse. Fürstin Metternich-Sandor 'brachte ein
Hoch ans Paris und Frankreich ans. Schließlich
feierte Gcmcinderath Honde in einer sehr beifällig anf-
genommenen Rede Wien und Oesterreich.
* Ucbcrfall eines deutschen Waisenhauses i»
Persien. Der „Köln. Ztg." wird ans Teheran von
Ende Mai gemeldet: Das deutsche Waisen­
haus in Urmiah-Dilanschan wurde in der Nacht
vom l. zum 2. Mai von K u r d e n überfall e u
Dieselben schossen, ohne zu treffen, auf eine der
Lehrerinnen und auf den Wächter, mißhandelten eine


[ 2023-06-29 10:51:59.797 - 19000621 - Seite 6 ]
«Seite v
DonnerSt«g
Vfldeutsche RuuLfchaa.
si. Juni (Brachmond) isvo Nr. ISS
armenische Frau und stahlen eine Anzahl von Teppichen,
Kleidern u. s. W. Dagegen gelang es dem Rabbi
Schlimm, einem jungen Lehrer des Waisenhauses,
sie Räuber zu verhindern, in das obere Geschoß zu
dringen, in welchem die Vorsteherin, die deutschen
Lehrerinnen und die armenischen Kinder wohnen. Als
aus der in der Nähe gelegenen Stadt Armiah be­
waffnete Christen und Mohammedaner eintrafen,
flohen die Kurden, wurden aber von den persischen
Ortsbehörden so rasch verfolgt, daß schon nach wenigen
Tagen sechzehn am Ra u banfalle
betheiligte Kurden in das G e-
fängniß nach Ilrmiah gebracht
w u r o e n. Eine Wache von 40 Soldaten wurde
in den Garten des Waisenhauses gelegt, um weitere
Angriffe der Kurden zu verhindern. Der deutsche
Gesandte in Teheran hat sofort bei der persischen
Regierung Schritte gethan, damit die Räuber strenge
bestraft würden und'für den Raub voller Schadenersatz
geleistet werde. Die persische Regierung richtete die um­
fassendsten telegraphischen Weisungen nach Ilrmiah
und machte dei: dortigen Gouverneur persönlich für
die Sicherheit des Waisenhauses verantwortlich. Seit­
dem wurden keine weiteren Ruhestörungen gemeldet.
* Wetterbericht. Die Veränderungen im Stande
und der Dertheilung des Luftdruckes und sehr gering.
Die Winde sind schwach, die Bewölkung ist erheblich
geringer geworden und die Niederschläge haben fast
überall ausgehört. Die Wärme nimmt Wetter zu. Vor­
wiegend heiter und trocken, sehr warm mit Neigung
zu leichten Gewittern zunächst wahrscheinlich.
ErrrgesendeL.
welche W a s cb k l e i d e r st o k f e be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h.
auch in den kleinsten Q u a n t i-
tät e n. direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller,
LanDskrou (Böhmen-. Reichhaltiger,
230 Seiten starker, illustrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Ban m-
wolle oder Leinen, sowie von
W ä s ch e g e g e n st ä u d e n in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
fchafwol l ene D a m enk l e i d er­
st o s s e. Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Dtonog r a m in­
st i ck e r e i e u rc. rc.'
Jahresversammlung des Deutschnationalen
Lezirksvereins Währing,
In Wieninger's Gastwirthschaft in der Semper­
straße hielt Dienstag Abends der Deutschnationale
Bezirksverein seine Jahresversammlung. Was diese
Versammlung zu einer ganz bedeutenden macht, das
war der frohe Kampfesmuth. der die Anwesenden
trotz des Mißerfolges bei den letzten Wahlen beseelte.
Besonders in Währing hat der deutschnationale Ge­
danke am meisten von allen Bezirken Fuß gefaßt und
bei der Gemeinderathswahl erhielten die nationalen
Bewerber hier mehr Stimmen als anderswo.
Die Tagesordnung der Versammlung lautete:
i Verlesung und Genehmigung des Versammlunas-
berichtes der vorjährigen Hauptversammlung. 2. Be­
richt über die Thätigteit des Vereins im abgelaufenen
Vereinsjahre. 3. Bericht über die Säckelaebahrung.
4 Neuwahlen: u) der Vcreinsleitung; b) des Ucber-
prüfungsausschusses. 5. Feststellung des Jahres­
beitrages für das Jahr 1900. 6. Besprechung der
politischen Lage. 7. Freie Anträge und Anfragen.
NachdemObmannDr. Räder die Versammlung
eröffnet hatte, verlas Schriftführer Petrasch den
Bericht über die vorjährige Hauptversammlung und
gab ein übersichtliches Btld der Thätigkeit des Vereins
und des anläßlich der Gemeiuderathswahlen ein­
gesetzten Wahlausschusses. In den Ausschuß wurden
gewählt die Herren Dr. Julius Räder, Paul
Dziadek, Heinrich Petrasch, Dr. Ernst
P r e iße ck e r, Robert Winter, Albrecht Klaus,
Richard H o r n p, Franz Behr. Franz S t u m p f,
Robert S ch i m k e: in den liebcrwachungsausschuß
die Herren Dr. Zeidler und Fritz P r c iße ck e r
d. I. Als Jahresbeitrag für das Jahr 1900 wurde
Wie bisher der Betrag von 2 Kronen festgesetzt.
Zu Punkt 6 ergriff vorerst Herr Eduard
p. Stransky das Wort. Redner stellt fest, daß
die Dentschnationalen in diesem Bezirke vom Beginne
des Kampfes an nur radikale Bewerber aufstellten,
ein Kompromiß mit den Liberalen nicht ge­
schlossen unil diesbezügliche Ansuchen a b g e l e hnt
haben. Wenn trotzdem der liberale Wahlausschuß Auf­
rufe versendete, auf denen die radikalen Bewerber
empfohlen wurden und auf denen ein Jude unter­
fertigt war, so war dies zu bedauern, da es der
deutschen Sache nur schadete. „Nicht liberal, nicht
klerikal, sondern national!" sei das allein Gütige.
Auch das Märchen, daß Juden ihre Stimmen den
Deutschnationalen gegeben haben, findet durch den
Redner die gebührende Widerlegung.
Herr Petrasch tritt für die Verbreitung des
„Deutschen Bezirksblattes" ein und stellte die Schmäh­
end Schimvisrtikel des christlichsozialen T o m o l a-
Blattes, der „Währinger Bezirksnachrichten", in das
richtige Licht.
Obmann Dr. Räder erörterte dann ausführ­
licher die politische Lage unter großem Beifall.
Herr Friedrich Decker gab dann die Anregung
zu mehreren durch die neue Gemeindewahlordnung
nothwendig gewordenen Satzungsänderungen. Diese
Anregungen wurden zustimmend ausgenommen.
Der Ausschuß trat dann zu einer Sitzung zu­
sammen und wählte zum Obmann Dr. Räder, zu
dessen Stellvertreter Paul Dziadek, zu Schrift­
führern Horny und Behr und zum Säckelwart
Klaus.
Linderbewahranstalt und Industrieschule im
Wiener Vorort Saurngarteu.
(XIII.. Felbigergasse 46).
Die vom Verein der Kinde r freunde
in Baumgarten seinerzeit in's Leben gerufenen Kaiser
Franz Josef- K i n d e r b e W ah r an st a lt in
Verbindung mit einer Industrieschule für
Mädchen ist für die zum großen Theile aus
Fabriksarbeitern bestehende Bevölkerung Baumgartens
eine Nothwendigkeit und ein unendlicher Segen.
Ohne jegliches Stammkapital, lediglich auf Grund
jährlicher Beiträge seiner Mitglieder, sowie Spenden
seiner Wohlthäter, ist es dem Verein trotzdem ge­
lungen, einen kleinen Grund in Baumgarten, Felbiger­
gasse, zu erwerben und daselbst mit Hilfe eines Dar­
lehens seitens der Waisenkasse in Hietzing ein be­
scheidenes ebenerdiges Heim zu erbauen. Dasselbe
besteht außer den für die den Unterricht und die Auf­
sicht besorgenden Persönlichkeiten nothwendigsten
Räumen nur aus zwei größeren Zimmern, deren
eines der Kinderbewahranstali, das andere der Industrie­
schule eingeräumt ist, während ein kleiner Garten den
Kindern zur Sommerszeit als Spielplatz dient. Diese
zwei Räume, die im verflossenen Jahre täglich von
97 Kindern der Kinderbewahranstalt und von
69 Mädchen der Industrieschule besucht gewesen sind,
erweisen sich nunmehr angesichts dieser unverhältniß-
mäßig großen Inanspruchnahme als viel zu beschränkt
und macht sich überdies das Bedürfniß nach einem
dritten Raume für die Spiele der Kinder zur Winters­
zeit, der durch das Aufsetzen eines Stockwerkes zu er­
reichen wäre, immer dringender und gebieterischer
fühlbar.
Hiezu aber fehlen dem Vereine, der bisher, wie
schon oben erwähnt, auf die kleine Zahl seiner Mit­
glieder und Wohlthäter beschränkt, kaum mehr den
laufenden Bedürfnissen gerecht werden kann, jegliche
Mittel, und sieht sich derselbe hiedurch veranlaßt, den
Edelsinn weiterer Kreise anzurufen. Der Verein bittet
um den Beitritt Wohlmeinender als Mitglieder, um
kleine beliebige Beiträge und um möglichst zahlreichen
Besuch des zu Gunsten seiner Anstalt
Sonntag den 24. d. M. im Baumgartner
Kasino 'stattfindenden Wohlthätig-
k e i t s f e st e s.
Das Fest beginnt um 4 Uhr Nachmittags und
dessen Programm und Durchführung wird gewiß allen
Besuchern die angenehmste und gemüthlichste Be­
friedigung bieten. Ohne Zweifel wird das Fest zahl­
reiche Angehörige der Familien Baumgartens und aller
anderen Theile des ausgedehnten XIII. Bezirkes in
zwangloser Herzlichkeit vereinigen.
* .Deutsche -Handelsarrgestcllte Wiens! Auf
Wunsch einer größeren Anzahl von Mitgliedern des
Kaufmännischen Klubs „Zukunft" findet von nun an
jeden Donnerstag Abends in N. F in k's
Gastwirthschaft, Vl, 5t analgas s e 8,
eine gesellige Zusammenkunft der Genannten statt.
Es werden daher die Mitglieder und Gäste dieses
Vereins ersucht, sich an diesen Zusammenkünften recht
zahlreich zu betheiligen. Deutsche Handelsangestellte,
unterstützt durch rege Betheiligung diesen rührigen
Verein, der seit seiner Gründung mit allen Kräften
für Euere Forderungen eingetreten ist.
* Vergnügungsfahrt des Alpine» Reise-
klubs nach Salzburg. Abfahrt Donnerstag den 28.
d. M. (Vortag zu Peter und Paul), 9 Uhr 5 Minuten,
mittelst Sonderzuges. Die Rückfahrt kann innerhalb acht
Tagen mittelst eines beliebigen Personenzuges angetreten
werden. Folgende Ausflüge werden unternommen: -:. Auf
den Gaisberg unter 50 Perzent Ermäßigung des Fabr-
vreises. U. Zum Königsee. Theilnehmer an dieser Partie
bezahlen für: Fahrt zum Königsee, Rundfahrt auf dem
See, gemeinsames Mittagessen am Königsee, Besichtigung
des Salzbergwerkes in Berchtesgaden und Rückfahrt von
Hallein nach Salzburg, inklüstve der zweimaligen
Rächtigung daselbst in den besten Hotels, einen Pauschal­
betrag von 13 K. Partie auf den Watzmann und die
Schönfeldspitze. o. Auf den Untersberg. Für Radfahrer!
Dem Reisekomits ist es gelungen, die Einschaltung eigener,
zum Rädertransport eingerichteter Wagen zu erreichen.
Es erscheint daher den k. D Radfahrern ermöglicht, von
Salzburg ans Radpartien in das herrliche Salzkammer-
gut zu unternehmen. Anmeldeschluß 16. d. M. Fahrvreis für
Mitglieder alpiner Vereine >>i. Klaffe 9 K. 50 H.,
il. Klasse 17 K. 50 H., für Gäste m. Klaffe 10 K., 50 H..
II. Klasse 18 K. 50 H. Fahrscheine, sowie ausführliche
Programme sind bei folgenden Herren erhältlich:
R. M ö ck e l, >V„ Favoritenplab 7: Franz Ver-
schinka, XVII., Hernalser Hauptstraße 12: Franz
Göb l. V l.. Gumpendorferstraße 83; Karl K e h l en­
do r s e r. (Kartenbureau) i., Krugerstraße 1: H. M i ll e r,
Vi., Mariahilferstraße 93: Josef K u r z, x v., Sechs­
hauser Hauptstraße 12.
* Die Partie Kahlenbergerdorf—Leopoldsberg
ist mit Recht eine der beliebtesten der Wiener, denn
der Leopoldsberg ist der eigentlichste und hervor­
ragendste Aussichtspunkt der gesammten Wiener Land­
schaft, welcher durch keinen anderen Aussichtspunkt
erreicht wird. Der scharf in die Donaulandschaft
ragende, steile und hohe Leopoldsberg wird von allen
Einheimischen und Fremden besucht, welche das welt­
berühmte Donaupanorama von Wien kennen lernen
wollen. Und auf dem Berge ist nebst der berühmten
hochragenden auf und in den Resten der einstigen
Burg Leopold des Heiligen das Forsthaus mit feiner
ausgedehnten guten Gastwirthschaft gebaut, deren
mächtig großer, hoher Kaisersaal schon eine Sehens­
würdigkeit des massiven Baues bildet. Und zunächst vom
Kahlenberg erdorf, dem freundlichen, in den
Thalkessel zwischen Nußberg und Leopoldsberg ein­
gekeilten Dörfchen, führt der kürzeste,
durch seine bei jeder Biegung durch neue
Fernausblicke überraschende Steig, der steile, aber
wohlgebaute sogenannte Touristenweg auf den
Leopoldsberg. Unmittelbar gegenüber der
Franz Josefsbahnstation Kahlenbergerdorf beginnt
dieser Steig und die gerade hier liegende große G a st-
wirthschaft von A. Rehling mit ihrem
einladenden Garten, Veranden und gemüthlichen,
deutsch geschmückten Sonderzimmern ist ein sehr be­
liebter H a l t e p l a tz für die Besteiger des Leopolds­
berges. Die Aufsteigenden stärken sich hier gerne
zu dem schönen, aber etwas anspannenden Aufstieg,
und die vom Berge Herabkommenden pflegen sich
scharenweise von der Mühe des Abstieges beim
Rehling bei vorzüglichen Getränken und trefflicher,
preiswürdiger Küche zu erholen. Und vorzüglich
an bester, anständigster Gesellschaft fehlt es bei
A. Rehling im Kahlenbergerdorf (gerade gegen­
über dem Bahnhofe) nie, so daß dieser Gasthöf ins­
besondere allen deutschen Einheimischen Wiens und
allen deutschen Fremden zum Besuch bestens empfohlen
werden kann.
* Der internationale Ringkambfwettbetverb.
Im Gebäude des Zirkus Busch beginnt heute Donners­
tag 9s8 Uhr Abends der große internationale Ringkampf­
wettbewerb, an welchem sich folgende 18 Konkurrenten be­
theiligen werden: Pons Paul, Pytlasinsky. Hitzler M., van
der Berg, Washington, Robinet, Kara Achmed, Ebei le H..
Beaucarois L., Chorelo. Fengler, Burghardt. Konjetzko.
Ächner, Petri. Wiedemann, Zwicker, Hallmayer. Der
Sprecher wird die einzelnen Kämpen dem Publikum vor­
stellen und sodann das Reglement, nach welchem der
Kampf geführt werden muß, verlesen. Die Ringkämpfer
selbst werden die verbotenen Handgriffe darstellen, worauf
die Auslosung der einzelnen Paare erfolgt. Am ersten
Tage wird der Ringkampf zwischen drei Paaren zur Aus­
tragung gelangen. Vor dem Ringkamvfe werden sich
mehrere erstklassige Artisten produziren. Die Kasse im
Zirkusgebäude ist von 11 Uhr Vormittags an geöffnet.
Die Karten von I Gulden aufwärts berechtigen zum
freien Eintritt nach „Venedig in Wien" am selben Tage.
Der freie Eintritt in das Zirkusgebäude ist während der
Ringkämpferkonkurrenz aufgehoben.
* Verunglückt. Der 32jährige Ziegeldeckergehilfe
Albert Foh l e r war am 19. d. M. Nachmittags auf
dem Dache des St. Marxer Bierdevots in Floridsdorf.
Pragerstraße 208, mit einer Ausbesserung beschäftigt.
Plötzlich brach das morsche Dach ein und Fohler stürzte
31'2 Meter tief in den Bodenraum. Er erlitt schwere
innere Verletzungen und wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* Vom Mozartdenkmal- Tilgner's Mozartdenkmal
auf dem Albrewtsplatz ist im Aufträge der Gemeinde
Wien einer gründlichen Reinigung unterzogen worden.
Zu bedauern ist. daß das Denkmal mitten auf einem
verkehrsreichen Straßenplatz steht. Noch dazu muß es
stetig durch einen eigenen Posten überwacht werden,
damit vorwitzige und unberufene Hände nicht an den
tief herabreichenden figuralen Schmuck herumtappen
können. Durch die Errichtung einer kleinen Gartenanlage
mit einem niedrigen Einfriedungsgitter wäre diesem
Uebelstande leicht abzuhelfen.
* Veruntreuung. Der 46jährige Geschäftsreisende
Adolf Machanek wurde gestern im vi. Bezirke ver­
haftet. weil er dem Feigenkaffeelieferanten F. Fiala
im vi. Bezirk 1500 Kronen unterschlagen hat.
* In Lebensgefahr. Der!-9jät>r:ge Schlossergehilfe
Michael Fink wurde gestern Vormittags, als er unter­
halb der Augartenbrücke seine Füße badele, von Herz­
krämpfen befallen und stürzte ins Wasser. Der Schiffmann
Anton I ent s ch k e fuhr sogleich in einer Zille nach
und konnte ihn noch lebend den Wellen entrissen.
* Verhafteter Dienstmann. Der 33jährige Dienst­
mann Josef M a r e s s e wurde gestern wegen Ver­
untreuung von Prätiosen und Herauslockung von Fahr­
rädern im Werthe von mehreren hundert Kronen ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* Ranbanfall. Der 26jährige Maurer A, K l i p a
hat am 18. d. M., Nachmittags, m einer Branntwein­
schänke in der Vorgartenstraße im Prater mit seinem
Kameraden, dem Maurer E. Jellinek, gezecht. Klipa
begleitete dann Jellinek, welcher stark betrunken war, auf
die Straße, versetzte ihm einen Schlag auf die Schlafe,
daß er zu Boden stürzte, nahm demselben 20 K, aus der
Hosentasche und flüchtete. Gestern wurde Klipa aus­
geforscht und dem Landesgericbte eingeliefert.
* Hopfners Kasino.Hietzing. Heute Donnerstag
Konzert des Wiener Symphonieorchesters Emil Kaiser
bei besonders gewähltem Programm- Beginn 5 Uhr.
* Schneeberg. Unter den Wiener Tagesvartien ist,
insbesondere an heißen Tagen, in erster Reihe ein Ms-
flug per Bahn aus den Schneeberg (2000 Meter See­
höhe) zu nennen. Beaueme Zugsverbindungen von Haupt­
zollamt, Aspangbahnhof und Südbahnhof— auch av
Semmering— hochinteressante Fahrt auf der 10 Kilo­
meter langen Zahnradbahn, herrliche Rundsicht, gute
Unterkunft in l-em trefflich geführten Eisenbahnhotel bei
sehr mäßigen Preisen.


[ 2023-06-29 10:51:59.797 - 19000621 - Seite 7 ]
Nr. iss.
Donnerstag
Vflvevrsche Rundschau.
81. Juni (Brachmond) IW> Seite 7
* Venedig in Wien. Die Festvorstellung der
Ziehreroverette „Die Landstreicher" gelangt heute
Donnerstag Zur Wiederholung und dies wird vorläufig
die vorletzte Aufführung dieses beliebten Bühnenwerkes
sein, Die Erstaufführung der Offenbach'schen Operette
„Orpheus in der Unterwelt" erfolgt Sonnabend. Ueber
allgemeines Verlangen findet Sonntag Nachmittags
eine Wiederholung des Bubenstückes „Max und
Moriz' statt.
' Besprechung im der „Urania". Heute Donners­
tag den 21. d. M., s'2 8 Uhr Abends, findet in den
Räumen der „Urania". Wollzeile 34. unter dem Vor­
fitze des Herrn Professors Dr. Edmund W ei ff. Direktors
der k. k. Universitätssternwarte und Präsidenten des
wissenschaftlichen Ausschusses der „Urania", eine Ver­
sammlung von Fachmännern und Gelehrten als Vertreter
sämmtlicher Zweige der naturwissenschaftlichen und tech­
nischen Disziplinen statt. In derselben soll nicht nur das
Programm für die volksthümlichen wissenschaftlichen
Vorträge der „Urania" in der Wintersaison 1900 1901
festgestellt, sondern sollen zugleich auch Beschlüsse über die
weitere Ausgestaltung der wissenschaftlichen Thätigkeit
der ,:Urania" gefafft werden. Da bereits zahlreiche von
den geladenen Persönlichkeiten ihr Erscheinen zugesagt
haben, verspricht diese Versammlung ebenso anregend als
erfolgreich zu werden.
Grrichtrssal.
Der fragliche Rittmeister und die falsche
Gräfin.
Die gestrige Verhandlung begann mit der Verneh­
mung des Zeugen Eduard Hampel. Derselbe besaß
in der Heugasse auf der Wieden ein Kaffeehaus, das er
1895 um 12.« >00 fl. verkaufte. Zur Erwerbung eines neuen
größeren Geschäftes suchte er mit einer Zeitungsannonce
einen Kompagnon und da stellte sich Iona s bei ihm
ein und beschwatzte ihn sofort, sein Geld lieber in das
unfehlbare Spielsnstem des Jonas Zu stecken. Dazu
brauchte dieser sofort 4000 ff. Verlust schien nach den
Reden des Jonas ausgeschlossen: doch behauptete
dieser, allenfalls bis 40- oder 50.000 fl. Ersatz leisten zu
können.
Vors.: Jetzt sind Sie mit Jonas »ach Monte Carlo
gereist und haben sich dort drei Wochen aufgehalten und
gespielt. Wer hat die Kosten bestritten?— Zeuge:
Der Jonas von meinem Gelde.— Vors.: Wer hat
gespMt?— Z e u g e: Nur Jonas.— Präs.: Wurde
gewonnen oder verloren?— Z e u a e: Es wurde ge­
wonnen und verloren schließlich war Alles verloren.—
Vors.: Und Sie sind wieder nach Wien zurück-
gekehrt. Hatten sie noch Geld dazu?— Zeuge:
So viel Geld hatten wir noch.— Vors.: Sie
haben sich in Wien nur Geld geholt und
sind wieder mit Jonas nach Diente Carlo?— Z e u g e:
Za. ich habe meine Frau und Jonas hat seine Frau und
seinen Sohn Hugo mitgenommen. —Vors.: Wer hat
die Reisekosten für Alle bestritten?— Zeuge: Das
ist Alles von meinem Gelde gegangen. —Vor s.: Wer
hat nun gesvielt?— Zeuge: Wieder Jonas.—
Vors.: S>e hatten wieder 4000 fl. mit: bat er ge­
wonnen oder verspiel!?— Zeuge: Wir haben durch
22 Tage gewonnen, sind dabei immer höher gekommen,
endlich aus einen besonders hohen Satz, der verloren ging,
und damit war Alles verloren.— Vors.: Sie waren
dann sogar genöthigt, den Bankvorschuß zur Rückreise
in Anspruch zu nehmen?— Z e u g c: Ja. die 200 Franks
bekam Jonas, der damit allein zurückreiste, um, wie er
versprochen, mir Geld zu bringen. Da er aber nicht
zuruckkam, so hat mir meine Frau Geld geschickt, daß ich
zurückreisen konnte.— Vors.: Wodurch wurden Sie
bewogen, das zweitemal Ihr Geld dem Spiel zu
opfern?— Zeuge: Ich dachte, er wird mir Ersatz
leisten können., ^^
Vors.: Wre find Sie auf die Idee gekommen.
Ihr Spielalück noch in Spaa zu versuchen?—
Zeuge: I o n a s sagte mir, wir könnten dort mein
Geld retten, weil dort nickt so viel Kapital erforderlich
sei, da man dort mit nur einem Frank einsetzen könne
und daher höchstens 2000 fl. brauche. So habe ich mich
an meinen Bruder gewendet, demselben meinen Schmuck
und eine Lebenspolizze gegeben, ihm gesagt, daß ich Geld
zu einem guten Unternehmen brauche, und da hat er mir
seine 2500s l. geliehen. (Dieser Bruder ist derzeit
krank im Spitale.)^,
In S p a a spielte Jonas wieder mit dem Gelde
H amp el's. bis 1000 fl. hin waren. Daun reisten sie
zurück und Hampel begleitete Jonas auf einer
Reise nach Lemberg, wo dieser von irgend einein
polnischen Fürsten Geld zu bekommen behauptete.— Es
War aber nichts!!
Der Zeuge schildert die Nutzlosigkeit und die Kosten
dieser Reise, die dann wegen des zu findenden Kom­
pagnons über Wien fortgesetzt wurde.— Vors.: Und
ans dieser Reise sind Sie in Salzburg über Anzeige
Ihres Bruders verhaftet worden.— Zeuge: Mein
Bruder glaubte, daß ich das Geld noch habe und nicht
zahlen wolle und deshalb ließ er mich verhaften. Als ich
aber den Sachverhalt aufklärte, wurde ich wieder in
Freiheit gesetzt.— Vors.: Auch deshalb, weit Jonas
Ihrem Bruder die Erklärung ansgestellt hatte, daß er
demnächst sein Geld bekommen werde. Daran hatten Sie
nicht qennq, Sie haben den Joiiaslcuten Effekten zum
Verpfänden überlassen und für sie Bürgschaften über­
nommen.— Zeuge: Weil sie mir ihre damalige
desperate Lage erklärten und es mir doch auch darum zu
thun war. Iou a s in die Lage zu versetzen, duff ich
wieder Ausficht habe, zu meinem Gelde zu gelangen.-
Vors.: Und jetzt sind Sie vollkommen fertig
und mufften wi e d e r M a r g u e u r werden. Allerdings
hatten Sie die Ehre, daß Jonas Ihnen das Duwort
antrug. Was hat dieses Bergungen sie nun gekostet?—
Zeuge: Beinahe d e ganzen 12.000 fl.— Von einem
lehr gemischten Mitleidsgefühl der Zuhörerschaft begleitet,
tritt dieser Zeuge ab..
In ganz ähnlicher Weise wie der H a m v e l wurde
der Zeuge S ch a u s b e r g e r von dem sich Kugler
nennenden Jonas abgesotten. Er wurde ebenfalls ein­
geladen. in Monte Carla reich ru werde». D» er aber
die geforderten 4000 fl. nicht riskiren wollte, fand er als
Kompagnon einen gewissen P r i b i l. der mit Iona s
nach Monaco fuhr. Und als dort das Geld weg war.
ließ sich S ch a u s b e r g e r bewegen, noch 200 fl. zum
Spielen in S p a a zu widmen und reiste selbst dorthin.
In S p a a spielte auch die Frau Jonas, und. als
Schausberger diese spielen sah, reiste er wieder
heim. Weder Schausberger noch P r i b i l haben
ihr Geld wieder gesehen: nur eine Anzahl Briefe der
Eheleute Jonas an die Beiden sind vorhanden, welche
durch die drastische Frechheit, mit welcher sie als Dumm-
kövfe und gemeine Seelen von oben herab behandelt
werden, geradezu einzig in ihrer Art find.
Nachdem noch der Fahrradhändler Rot h m a y e r
einvernommen war, dem Jonas noch 220 fl. schuldet,
wird der Zeuge Franz Praskovic vorgeführt. Pras-
kovic wurde im Juli 1898 wegen Betruges zu s e ch s
Jahren schweren Kerkers verurtheilt und verbüßt seine
Strafe in Stein.
Vors.: Wann haben Sie den Jonas kennen
gelernt?— Zeuge: Im Juni 18^7 durch ein Inserat,
das sicheren Gewinn in Aussicht stellte. Ich schrieb einen
Brief und erhielt von Herrn Jonas umgehend Antwort,
daß es sich um das Spiel in Monte Carlo handelt. Ich
besuchte Herrn Jonas und er tkeilte mir sein System
mit.— Vors.: Was waren Sie damals?— Z e u a e:
Ich hatte ein Kommissionsgeschäft für Baumaterialien.
— Vors.: Hatten Sie damals schon eine strafbare
Handlung begangen?— Zeuge: Nein, ich hatte sogar
noch etwas Vermögen.
Vors.: Sie haben den Jonas dann selbst aut-
gefucbt.— Z e u g e: Ja, ick muß bemerken, er hat mit
mir unter dem Namen Kugler korrespondirt und mir
gegenüber den Namen auch beibehalten.— Vors.: Nun
wurde ein Probesviel arrangirt.— Zeuge: Ja. es ist
glänzend ausgefallen: ick war ganz überzeugt.— Vors.:
Nun hat Ihnen das Geld gefehlt, um Herrn Kugler
den Betrag für das Spiel zu geben.
Zeuge: Ja, ich habe so s i ch e r an einen
G e w i n N geglaubt, daß ich auf den Namen meines
Onkels Wechsel über 8000 fl. gefälscht habe. Ich zweifelte
nicht einen Augenblick, daß ich mit dem gewonnenen
Gelde in kürzester Zeit die Wechsel wieder einlösen kann.
Ich habe von einem Geldgeber 6000 fl. für die Wechsel
erhalten und bin dann mit Herrn Jonas nach Monte
Carlo gefahren.
Vors.: Haben Sie gleich zu spielen angefanaen?
— Zeuge: Zwei Tage lang habe ich zngesehen, dann
bat Herr I y n a s zu setzen begonnen. Mir hat sein
Spiel aber gleich nicht gefallen, denn er hat sich nicht an
das Snstem gehalten. Gleich am ersten Tage hat er 6000
Franks verloren: am nächsten Tag 3000 Franks, dann
bat er mir erklärt, er wage nicht mehr die letzten 3000
Franks, er fürchte sie auch zu verlieren. Er zeigte sich
furchtbar aufgeregt darüber, sprach von Selbstmord, so
daß ich von ihm keine weiteren Aufklärungen erhalten
konnte..^.
Praskovic war am Schluffe diewr S dre­
ier e i so gusgesäckelt, daß er für die Tagesbedürfnisse
sogar sein-.' Kleider verpfänden mußte.— Der Zeuge
erzählt, dc ß er fick zu einer neuerlichen Fälschung von
Wechseln über 8000 fl. ent chloffen habe, wofür ihm die
Valuta binnen kurzer Frist versprochen wurde, und fährt
dann kort: „Ick brachte 800ff.aufund fuhr mit Jonas
und Frau Pollak wieder nach Monte Carlo.
Mittlerweile batten sich die Geldgeber über die neuen
Wechsel informirt und mir telegraphirt, ich solle gleich nach
Wien kommen, die Sache zu ordnen. Ich telegrapirte zurück,
daß ich der Aufforderung Nachkomme. Wie ich abreisen
wolfie, wurde ick verhaftet und nn Oesterreich ansge-
liefei t. Mittlerweile waren Jonas und Frau Pollak
nach Wien zurückgefahren und hauen meinen Geldgeber
beschwichtigt. Daher wurde ich nach acht Tagen wieder
auf freien Fuß gestellt. Nun kam aber meine erste
Wechselfölschung auf und ich wurde abermals verhaftet
und in Haft behalten.
Der Zeuge erzählt weiter: Ich habe meinen und
einigen Schmuck der Frau Pollak verpfänden müssen,
um Reffegeld zu haben, und habe dafür 300 Franks er­
halten, die ick, als ich verhaftet wurde, dem Jonas
einhändigte. Ick habe dann gehört, daß Jonas die
Pretiosen wohl sofort ausgelöst hat. aber nur. um sie für
einen höheren Betrag zu verpfänden.
Vors.: Was hat Jonas Ihnen gcratben, wie
Sie sich Geld verschaffen sollen?— Z e u g e: Er sagte
mir, er kenne in Triest einen Kaufmann, der Geld her­
geben würde: dock müßte man ihm eine Deckung bieten,
am besten ein gefälschtes Sparkasscbuch, weil man
darauf am ehesten Geld kriege.
Es wird nun Frau Emilie Pollak vorgerufen,
die geschiedene Gattin eines Kafetiers. Praskovic kam in
ihr Kaffeehaus und machte sie nachträglich mit Jonas
bekannt. Sie war theils allein, therls mit P r a s-
kov i c in der Gesellschaft des Jonas nach Monte
Carlo gefahren, um das System des Jonas zu erproben
und hat Alles verlöre n. Die Zeugin sogt. Jonas
lebte aus großem Fuß und fuhr auf der Bahn nur in
der l. Klasse.^
Vors: Sie lallen Jonas auch wegen der Ver­
haftung des Praskovic Vorwürfe gemacht haben?—
Zeugin: Ja wohl, da hat er mich aber nur aus­
gelacht, und als ich ihm deshalb Vorwürfe machte,
erwiderte er. die Verleitung zum spiele sei kein Ver­
brechen: übrigens werde er ihn,
Geld komme, schon zahlen.
Der Vor l r v end e vollzieht
Feststellungen in Bezug auf die
Methoden des Jonas und denen z>
und vertagt dann die Verhandlung auf heule.
(Fortsetzung folgt.)
Don -entfchen Hochschulen.
. Die Wiener Vereine des Waidhokener
Verbandes d. w. V. d. St. i. d. O. veranstalten
heute eine Sonnwendfeier auf der Hoch-
ramalpe bei Purkersdorf mit folgender Festordnung:
5 Uhr Nachmittags Zusammenkunft m Kellerwiese, Gast-
Hof Senfelder. Hierauf Abmarsch auf die Hochramalpe.
Bei anbrechender Dunkelheit Abbrennen des Sonnwend-
seuers. Nachher Rückmarsch nach Kellerwiese und Tanz­
wenn er einmal zu
hieraus verschiedene
angeblichen Spiel­
zahlreiche Lockinserate
kränzchen im Gasthofsaale Senfelder. Theilnehmerkarten
zu 1 K. berechtigen auch zur Rückfahrt mittelst Sonder­
zuges um 2 Uhr Nachts. Verschleißstelle: vili., Josef­
städterstraße 9, „Germania".
«- Der Wiener Akademische Gesangverein
verständigt seine A. H. A. H., daß die geplante Sänger-
fahrt nach Pafsau unterbleibt und daß
daher die dafür angesetzten Uebungen entfallen. Freitag
den 22. d. M. findet die S ch l u ß k u e i p e im Hüttel­
dorfer Bräuhause um 7 Uhr Abends statt. Bei schönem
Wetter ist um st-5 Uhr in Dornbach (Endstation des
Omnibus) Zusammenkunft zu einer Partie nach Hüttel-
dorf: bei schlechtem Wetter ist um 7 Uhr im Bräuhaus
Zusammenkunft. Während der Sommerferien finden
jeden Dienstag Zusammenkünfte bei Koubek im
Prater statt.
Kunst md Wissenschaft.
— Im Deutschen Volkstheater bringt
das Personal des Schlierseer Bauerntheaters morgen
Freitag Anzengrube r's Volksstück „Der M e in-
ei d b a u e r' zur Darstellung.
— Im Jantschtheater findet morgen Frei­
tag die 25. Aufführung der Radler'schen Gesangsburlcske
„Sie Pariser Weltausstellung 1 9 0 0"
statt. Gestern ist wieder eine neue Bilderserie der Welt­
ausstellung aus Paris eingelangt, welche anläßlich der
25. Aufführung zum erstenmale durch die „Urania"
projizirt wird.
— Die letzten diesjährigen Schauspiel-
Vorstellungen des Konservatoriums
finden am 21. und 23. d. M., Abends 7 Uhr, im kleinen
Mufikvereinssaale statt und es gelangen hiebei Bruch­
stücke aus „Faust", ,,Emilie Galotti". „Kathcheu von
Heilbronn". „Die Stützen der Gesellschaft". „Der Damen­
krieg", „Frau Susanne" und „Kornelius Voß" zur Auf­
führung. Kartenverkauf täglich in der Gesellschaft^
kanzlei.
— Am 16. d. M. starb Johann Lang, der
Bürgermeister von Oberammergau. jener Mann, der.
wie Wilhelmine v. Hillern schreibt, die Bedeutung und
die Würde des Paffionsspieles auf ihrer höchsten Höhe
erhalten hat, der energische, bis zu einem gewissen Grade
fast tyrannische Wille, der die 800 Mitwirkenden bes
Spieles zu dem einheitlichen Ganzen zusammenhielt, das
die Bewunderung der Welt seit Jahrzehnten erreichte.
Der Mann, der selbst die größten Opfer für die Sache
brachte, deren Leitung ihm von verschiedenen Seiten
geradezu systematisch erschwert wurde, der Mann, der
seine Kräfte, seine Gesundheit und schließlich sein Leben
ohne jeden anderen Lohn als den des eigenen Bewußt­
seins, dem Passionsspiel zum Opfer brachte. Ein Sohn
des bekannten Verlegers Joh. Ev. Lang, absolvirte er das
Gymnasium in München. Er hatte hierauf die Laufbahn
zum Offizier eben betreten, als ihn die Sehnsucht nach
feiner alten Heimat wieder ergriff. Der junge Lang über­
siedelte wieder nach Oberammergau, heiratete dort und
übernahm eines der Anwesen seines Vaters. Im Jahre
186; wurde er zum Bürgermeister gewählt und bekleidete
diese Stelle bis zum Jahre 1869 und dann vom Jahre
1875 bis heute, also 25 Jahre ununterbrochen. Was er
für die Gemeinde gethan hat, das wird erst eine spätere
Generation einmal klar einsehen. Sicher ist, daß unter
seiner Führung gerade die letzten 30 Jahre Ammergau
sich in einer niegeahnten Weise entwickelt hat.
IÜ1 Gesellschaflslieder (Kommersbuch) für
mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung,
ein schön und stark kartonirtes Bändchen in
Taschenformat zum Preise von 1 Mark (Verlag von
P. I. Tong e r in Köln) liegt uns vor und lacht uns
so gemüthlich an. als wollte es sagen: „Nimm mich mit.
ich bin ein Sorgenbrecher." Und in der That. ein Blick
in das Jnhaltsverzeichniß, das in reicher Fülle alle jene
Weisen bringt, die man mit frohen Menschen so gern
singt, gibt dem Bändchen recht. Kaum drei Vierteljahre
alt, hat es bereits die halbe Welt durchwandert, und wo
es eintritt und Wohnung nimmt, zaubert es frohe
Menschen, denen die Welt keineswegs als Jammcrthal
erscheint. Sehr zu beklagen ist nur, daß der Verlag für
den Text nicht die deutsche Fraktur-, sondern die häßliche
Lateinschrift verwendet.
Aus de» Vereinen.
Verein „Nordmark" in Schlesien. Sonntag den
24. Juni findet in Troppau die sechste
Hauptversammlung der „Nordmark" statt
Die F e stor dnung lautet:Sonnabendden
23. d. M., Abends 8 Uhr: Begrüßungsschoppen, bei
günstigem Wetter in Wolschek's Gasthausgarten.
Beethovenplatz; bei ungünstigem Wetter in Füratsch's
Gasthaus, Oberring. Sonntag den 24. d. M.,
Vormittags st,l0 Uhr: Beginn der Vi. Haupt­
versammlung. Nachmittags 2 Uhr: Mittagspause,
Mittagmahl in den verschiedenen Gastwirthschaften
ohne Gasthauszwang. Nachmittags 3 Uhr: Sommer­
fest der Ortsgruppe „Park" der „Nordmark" im
Stadtpark.— Die Verhandlungsordnung
ffir die Hauptversammlung iin Rathhaus­
aale in Troppau lautet: 1. Bericht der Vereins-
eitung über die Thätigkeit derselben im sechsten
Vereinsjahre: s) Bericht des Geschäftsführers
b) Bericht des Zahlmeisters. 2. Bericht des Aufsichts-
rathes. 3. Allfällige Berichte der Ortsgruppen.*
4. Wahlen: s.) Ersatzwahlen für die in diesem Jahre
ausscheidenden 8 Mitglieder, b) Neuwahl des aus
5 Mitgliedern bestehenden Anfstchtsrathes. 5. All-
* Jene Ortsgruppen, die über wichtige Zwecke ihrer
Thätigkeit Bericht erstatten wollen, werden ersucht, dies
rechtzeitig (spätestens bis 22. d. M.) der Hauptleitung
bekanntgeben zu wollen.


[ 2023-06-29 10:51:59.797 - 19000621 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
LI. Juni (Brachmond) I960 Nr. 169
fälliges.— Deutsche Stammesgenossen!
Erscheint zahlreich zu diesem Tage deutschvölkischer
Kleinarbeit, um Euerem festen Willen Ausdruck zu
verleihen, fortan beharrlich an der Hebung der wirth-
schastlichen und völkischen Verhältnisse der Deutschen
Mitarbeiten zu wollen, im Sinne unseres Wahl-
Ivrnches! „Gedenke, daß du ein Deutscher bist!"
Deutsche Frauen und Mädchen sind uns besonders
willkommen. Heil „Nordmark"!
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutschen in Böhmen. Heute Donnerstag,
Abends 8 Uhr, Mitgliederzusammenkunft im Bundes­
heim m Wien, U, Johannesgasse 2 (Gastwirthschaft
Lehningerl.
Ortsgruppe Landstraße (Wien m) des
Bundes der Deutschen in Böhmen. Die Mit­
glieder der Ortsgruppe treffen einander von heute ab
I e d e n D o n n c r s t a g im „Walfisch" im Prater.
Deutscher Bezirksverein Hernals. Die vorn
Vereine veranstaltete Sonnwendfeier findet in
>Lchreiner's Gastwirthschaft, Schafbergalve bei Dornbach,
heute Donnerstag, Abends 8 Uhr, mit Gesangs-
vortrngen, Höheniener u. s. W. statt, und zwar bei jeder
Wit erung. Deutsche Frauen und Mädchen hcrzlichst
willkommen!
Der Oesterreichische Neichsbnnd für Vogel­
kunde und Vogelschutz in Wien hält seine gründende
Hauptversammlung heute Donnerstag den 2t. d. M.,
pünktlich 7 Uhr Abende, im Gasthofe Schmidt, Herren­
gasse 19.
Erster Wiener Turnverein— Sonnwend­
feier. In der betreffenden Merke in den letzten Vereins-
mittheiliingen ist berichtigend zu bemerken, daß das
L-onnwendfener sowohl als auch die Kneipe bei
Schreiner auf der Schafbergalpe (wie im Vorjahre) am
23. d. M. stattfinden. Zugang von der Endstation Dörn­
bach der Pferdebahn durch den Pfarrhof- Beginn der
Kneipe 8 Uhr. Nachmittags Wiesensviele. Deutsche Gäste
willkommen.
IV. deutsches Sommerfest.
Der F e st a u s schuß erlaubt sich hiemit, den
geehrten Vereinen, welche die Gefälligkeit hatten,
beim Henrigen Vl. deutschen Sommerfeste mitznwirken,
insbesondere dem Akademischen Gesang­
verein, dem Technisch-akademischen
Gesangverein, dem Ersten Wiener
Turnverein und der F e ch t v e r b i n d u u g
„F I a m b e r g", wie auch der Gesellschaft
„D' Schuhplattler" den verbindlichsten Dank
auszusprechen.
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkiieg in Lhlna.
Lio Eroberung von Taku.
London, 20. Juni. Die Admiralität erhielt vom
britischen Kontreadmiral in Dcrku, B r u c e, eine von
dort am 17. d. M. abgesandte und in Tschifu heute
abtelegraphirte Meldung über die Einnahme der Forts
von Taku durch die vereinigten Geschwader, in der cs
unter Anderem heißt: Am 17. d. M. Morgens war
der chinesische Admiral in der berathenden Ver­
sammlung der vereinigten Flottenkommandanten er­
schienen und erklärte sich bereit, bei der Flotte der
vereinigten Mächte zu ankern und seine Feuer zu
löschen.
Eine weitere Meldung des Kontreadmirals vom
18. d. M. besagt: Von dem Admiral S e y m onr
und den internationalen Truppen liegen keine
neueren Nachrichten vo r. Von Tientsin,
welches abgeschnitten ist, wurde gestern Nachts ein
heftiges Feuern gehört. In Taku steheu 3000 Mann
r u s s i s ch e r T r u p p c n unter einem General­
major. Meine Beziehungen zu den Vertretern der
vereinigten Mächte sind die besten.
Europäische Truppen in Tientsin.
Berlin, 20. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tschifu vom Gestrigen: Nach Vieldungen aus
Taku sind dort gestern 3 0 0 0 N u s s en, ferner ein
engl i s ch e s und ein d e u t s ch c s D e t a ch e m ent
zum Schutze der Niederlassungen in Tientsin
an's Land gegangen. Das chinesische Nord­
geschwader ist nach Aangtse in See gegangen. Von dem
unter dem Kommando des Admirals Sehmonr
stehenden Entsatzkorps ist seit dem 13. d. M. keine
Nachricht nach Taku gelangt.
Der Krieg in Südafrika.
Eine bevorstehende Schlacht bei Ficksburg.
London. 20. Juni. Renter's Office meldet aus
H a m m oni a vom 18. d. M.: Eine große Buren-
streitmacht ist gegenüber der Front von Rundle's
Stellung konzentrirt und sucht nach Süden
d n r ch z u b r c ch en; an ihrer Spitze steheu
D e v i I l i e r s und H e r m a u u s S t e i n, ein s
Bruder des Präsidenten, der sich gleichfalls bei den!
Truppen befindet. Die Hauptstadt des Oranje-Frei-!
staates ist jetzt B e t h l e h e in.
Das Hauptlager der Buren wurde fünf Meilen!
näher gegen Ficksburg verlegt. Die Buren!
beschossenheutedaseitglischeLageri
bei Ficksburg. Aeomanrhs waren auf i
der linken Flanke mit Unterbrechungen d eng anz en!
Tag ü b c r P u Aktion. Die Transvaalburen
gehen vor den Truppen Buller's zurück und stoßen zu!
den Freistaatburen.
(Hiemit wird unsere vor einigen Tagen geäußerte
Lermnthnng, daß den früher in den Drachenbergen!
Ostdeutsche Rundschau.
gestandenen Buren jetzt hauptsächlich an der Störung
der englischen Nachschüblinien durch die Guerilla ge­
legen ist, bestätigt. Während Lord Roberts in Prätoria
wegen Erschöpfung seiner gruppen und Mangels an
Lebensmitteln wieder zur Unthätigkeit verurtheilt ist,
unternehmen die Oranjeburen, vermuthlich durch die
vom Drachengebirge über Bethlehem gekommenen
Transvaaler verstärkt, Streifzüge gegen die Bahn von
Bloemfontein und nach dem Süden des Oranjestaates.
Dort sucht ihnen nun bei Ficksburg General Leslie
Rundte entgegenzntreten. Noch in voriger Woche befand
er sich in Sche'epers Nek, etwa einen Tagemarsch von
Hammonia, in der Richtung nach Senekal entfernt.
Die Berichte von dort melden nichts, als Rekognos-
zirnngen, und es sieht beinahe so ans, als ob Rundle
nicht genügende Kavallerie mit sich hatte, denn wie
ans dem am Mittwoch durch Renter's Korrespondenten
gesandten Telegramm hervorgeht, wußte der Absender
nicht, wo die Abtheilungen der Buren sich befanden,
und vermuthete nur, daß sich dieselben südwärts,
zwischen Rundle's linker Flanke und Mcthuen hin­
durch, gewandt hatten. Dem Ansfalle des Gefechtes
darf man mit einiger Spannung entgegensetzen.)
Der Guerillakrieg.
London, 20. Juni. Feldmarschall Lord Roberts
telegraphirt aus Prätoria vom Heutigen, daß die Vor­
hut des Generals Hunter vorgestern Krügersdorp,
ohne Widerstand gefunden zu haben, besetzte. General
Methnen, welcher einen großen Transport nach Heil-
bron geleitete, schlug gestern eine unter dem Kommando
Christian Dewet's stehende Abtheilung der Buren,
welche sich bemühte, ihm den Einmarsch in Heilbron
zu verwehren, in die Flucht. General Hutton's be­
rittene Infanterie eroberte Lwei Geschütze des Kom­
mandanten Dnylessis. Die Eisenbahn-, sowie die tele­
graphische Verbindung mit Kapstadt wurden wieder
vollständig hergestellt. Die Läden in Johannesburg
sind wieder geöffnet; der Handel wird täglich lebhafter.
Neue Kämpfe zwischen Lord Roberts und Botha.
Kapstadt. 20. Juni. „Capstadt Argus" ver­
öffentlicht ein Telegramm aus Lourenzo Marguez, wo­
nach Lord Roberts den General Botha aufforderte,
sich zu ergeben, um einem weiteren Blutvergießen
vorzubeugen. Botha suchte um einen fünftägigen
Waffenstillstand nach, der ihm aber abgeschlagen
wurde. Der Kampf wurde Wiederauf­
genom m e n.
In Johannesburg sind die Nahrungsmittel jetzt
billiger als vor dem Ausbruch des Krieges.
Berliner Ordensregel! nach Wien.
Berlin, 20. Juni. Wie der „Nüchsanzeiger"
meldet, hat Kaiser Wilhelm aus Anlaß der Anwesen­
heit des Kaisers und Königs Franz Josef in Berlin
nachstehende Ordensanszeichnnngen an österreichisch-
ungarische Staats- nndHvsbeamteverliehenrDen Kronen­
orden l. Klasse dem ChefderKabinetskanzleiSchießlRitter
v. Perstorff, den Kronenorden l!. Klasse dem Legations-
rathe M-)rey v. .Kapos-More und dem Botschaftsrathe
Grafen Thurn und Valsassina, den Rothen Adler-
Orden UI. Klasse dem Legationssekretär Freiherrn
v. Giskra, den Krenenorden itl. Klasse dem Legations­
sekretär Grafen 'Somssich und dem Hofställamts-
kontrolor Mader, den Rothen Adler-Orden IV. Klasse
dem Attache Grafen Schönborn-Buchheim und den
Kronenorden IV. Klasse dem Kanzleisekretär Stransky
Edlen v. Stransgrad.
Der Äufstnid der Äschnnti.
London, 20. Juni. Renter's Office meldet ans
Prahsu vom Gestrigen: Eine Abtheilnng der w e st-
afrikanischen G r enz t r u p p en unter
Führung des H a u p t m a n n s W i l s o n wurde
auf dem Marsche von Bekwai nach Kwissa am
16. d. M. bei E s s enkwant a angegriffen.
Der F e i u d wurde völlig geschlagen,
Hauptmann Wilson und 10 Mann
wurden jedoch getödtetund 27 Mann
v e rivund e t.
Kiel, 20. Juni. Kaiser Wilhelm cmpfing Vor­
mittags den Kommandanten des türkischen Panzer­
schiffes „Assar i Tewfik", Vizeadmiral Kalan vom
Hofe Pascha.
Montrcni!«fous Boi-, 20. Juni. In einer
hiesigen Putzerei brach heute Früh Feuer aus. Ein
Benzinfaß flog in die Luft, wodurch 20 Personen ver­
letzt wurden, davon 6 schwer.
London, 20. Juni. Der ehemalige Gouverneur
der Kapkolonie, Lord Loch, ist heute Nachmittags ge­
storben.
Ai»'-- und Hairdelsiiachriehtei,.
Frankfurt. 2V. Juni.. Oesterreichische Papier-
rente —, Oesterreichische Silberrente 06.35, Oester­
reichische Goldrente 97.05, Ungarische Goldrcnte 96.10,
Ungarische' Kronenrente 90.75, Österreichische Kredit-
aktien 216.50, Oesterreichische Bankaktien 123.90, Staats­
bahn 112.10, Lombarden 27.75, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) Ist. U —, Biffchtiehrader Bahn W. 8 —.-
Wechsel per Wien 84.10, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.40'2, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.2L6,
Wiener Bankverein 126.—. Unionbank —-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 134.—, Alvinc S40.—.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.—. Ziemlich fest.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 217.20, Staalsbahn
142.50. Lombarden 27.80, Elbethal Ist. u —.
Prag. 20. Juni. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, vromvt 28.25, neue Kampagne ruhig, 24.95 Geld.
Gewitterdrohend.
Prag. 20. Juni. (Schluß.) Rohzucker fest,
prompt 28.85 bis -.-, neue Kampagne ruhig, 24.95.
Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.80, ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 40.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.60,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Trieft. 20. Juni. Zentrifugal-PW unver., prompt
28.— bis 29.—, per Juli-August 28.50 bis 29.50.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis -.-. Schmalz 86,—
bis 88.—. Sonstiges unverändert.
Kaffee, Rio 48.— bis 55.—, Santos 44.—
bis 55-
Spiritus in Reservoirs, per Juni 19.50, Geld.
Ofen-Pest. 19. Juni. Schweinefett 55.50, Tafel­
speck —.-, Tafelfett —, geräucherter Speck —.
Ofen-Pest. 20. Juni. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 18. Juni 43.810 Stück, Auftrieb
am 19. Juni 48 Stück, Abtrieb 361 Stück. Es
verblieben demnach noch 44.123 Stück.
^ Ofen-Pest, 20. Juni. Offizielle Schlußkurse
Weizen per Juni —.— bis —, per Oktober 7.83 bis
7.85. Roggen per Oktober 6.83 bis 6.84. Hafer per
Oktober 5.23 bis S.25. Mais per Juli 5.69 bis 5.70.
per Mai 1901 4.92 bis 4.94. Kohlreps per August
-.- bis —.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig,
14.000 Meterzentner Umsatz, einige Heller billiger, Mais
fest, Roggen ruhig. Hafer schwach, Gerste geschäftslos.
Termine auf billigeres Amerika billig eröffnend, im Ver­
laufe an Mangel an Kauflust abgeschwächt. Hafer fest.
Theilweise bewölkt.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.70 bis 7.85, 7.80 bis
7.95, 7.90 bis 8.-. 8— bis 8.10; Neuroggen 6.45
bis 6.75; Gerste 6-bis 6.80; Hafer 5.29 bis 5.50;
Mais 5.65 bis 5.75; Hirse 5.60 bis 5.70; Kohlreps 13.25
bis —.—.
Berlin. 20. Juni. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.—, (fünfziger) —.—.
Berlin, 20. Juni. (Produktenmarkt.)
Weizen per Juli 155.75. per September 159.75, per
Oktober 160.25. fest. Roggen per Juli 147.25, per
September 144.50, per Oktober 144.25 feil. Hafer ver
Juli 132.—, ver September 127.75 matt. Mais, loko
niedrigster Preis 112,—. Mais, loko höchster Preis
>20.25 matt. Rüböl per Juli 60.-. per Oktober 58.— be­
hauptet. Bewölkt.
Breslau, 20. Juni. Weißer Weizen 15.40,
gelber 15.30, Roggen 15.—, Hafer (nur eine
Sorte) 13.80, Reps —.— bis —. Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln, 20. Juni. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Hamburg. 20. Juni. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Juli 38.75, ver Sep­
tember 39.—, per Dezember 39.75, per März 40.50
Geld.
Hamburg. 20. Juni. Kaffcemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juni 38.75, per September
39.25, ver Dezember 39.75, per März 40.50 Geld.
Hamburg. 20. Juni. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut-
ordinär 42 bis 45.
Nachrichten aus dein Znortsleden.
Trubfahren in Wien.
Der vorgestrige Tag des Sommermeetiugs war
sehr gut besucht. Den Kaiserpreis gewann Weidinger
«- Wöß' fünfjähriger brauner Hengst „Arion" und brachte
damit seinen Besitzern außer dem Ehrenpreis noch
2500 K. heim. Im einspännigen Herrenfahren zahlte die
Siegerin „Lizzie Vogel" 164 für 10 K., am Guldenplatz
sogar 210 für 10 K.
l. I n l än d e r r e u n e n ui. Klasse. 3000 Meter.
„Lisi" in 4 Min. 49°/,° Sek. Erste vor „Szeles" und
„Maregduda"; Totalisateur 25:10; Platzwctten 27, 30
und 26: 25.
u. Preis vom Belvedere. 2700 Meter.
„Miß Sidncy" in 3 Min. 52"/,° Sek. Erste vor „Colonuel
Kiffer" und „Bonnatella". Totalisateur 88:10: Platz-
wettcn 46. 35 und 40: 25.
m. Kaiserpreis. 2800 Meter. „Arion in 4 Mm.
27ffi» Sek. Erster vor „Girardi" und „Prophet". Totali­
sateur 40: >0; Platzwetten 36, 38 und 46 :25.
iv. E i n s p a n n i g e s H e r r e n s a h r en.
Handikap. 2800 Meter. „Lizzie Vogel" in 4 Min. 20°/,° Sek.
Erste vor „Nellie H." und „Pastoral". Totalisateur
164:10; Platzwetten 76, 56 und 39: 25.
v. Forderungshandikap. 2600 Meter.
„Manchester" in 4 Min. 21fii° Sek. Erster vor „Kon­
stantin" und „Priatny U". Totalisateur 55:10; Platz-
wetten 40, 76 und 64 :23.
vi. Preis von Ofen- P c st. 2800 Meter.
„Robert Lee" in 4 Min. 7"/,° Sek. Erster vor „Princeue
Neste" und „Shadeland Tiptoa". Totalisateur 24:10;
Platzwetten 29, 31 und 36: 25..,.
VII. Handikap für D r e i i a h r i g e. 2600
Meter. „Dan R." in 4 Min. 22°/.. Set. Erster vor
„Harolda" und „Vergißmeinnicht". Totalisateur 36:10:
Platzwetten 39, 64 und 34:25.
Der Hauptverbandstay des Verbandes
deutscher Nadfabrer Niederösterreichs wurde, wie
in der Sitzung der Verbaudsleitung vom 15. d. M. be­
schlossen, auf Antrag eines Gaues auf unbestimmte Zen
verschoben. Der neue Termin wird zur gegebenen Zeit
bekanntgegebcn werden. Wir freuen uns dieser Ver­
schiebung schon aus dem Grunde, weil wir es als voll­
kommen unrichtig erachteten, wenn ein Verband, der Nw
die Pflege des Wandersahrcns zur Aufgabe stellte, mien
Verbandstag für den 29. d. M. ausschreibt. Dieser Tag,
Freitag, ist >ün Feiertag (Peter und Paul), der Lerne
mit Einbezug der beiden nächstfolgenden Tage (Sonn­
abend und Sonntag) zu größeren Radtouren benus»


[ 2023-06-29 10:51:59.797 - 19000621 - Seite 9 ]
Nr. 169.
DounerZlag
^VMittsche RNndlcha«.
21. Juni (Brachmond) 1900 Sette 9
wird. Der Vcrbandstag hätte also ohnehin keinen groß­
artigen Besuch gehabt.
Ruderregatta. Die Nennungen zu der Sonntag
den 1. Jul> stattfindenden Ruderregatta sind nun ge­
schlossen und ergaben nachstehendes, höchst befriedigendes
Resultat: l. I u u i o r- B i c r e r. Erster: Brünner
Ruderverein: Zweiter: Lundenburger Rnderverein:
Dritter: ,,Neptun" (Ofen-Pest): Vierter: „Pirat"
(Wien); Fünfter: Nationaler Rnderbei ein (Ofen-Pest):
Sechster: „Normannen" (Wien), u. Vierer ohne
S t e u e r m a n n. (Wanderpreis.) „Brnna" (Brünn).
III. M e i st e r s ch a s t i m E i u s e r. Erster: E. v. Toth
(„Neptun". Ofen-Pest); Zweiter: W. Hüllerl („Donau-
Hort", Wien): Dritter: G. Richter (Raaber Ruderverein):
Vierter: B. Szandtner (Nationaler Ruderverein, Ofen-
Pest.) IV. Vierer mit Steuermann.
Erster: „Donauhort" (Wien). Zweiter: „Nor­
mannen" (Wien): Dritter: Brünner Ruderverein:
Vierter: Nationaler Ruderverein (Ofen- Pest.)
v. Einser. Erster: R. Sänger („Donau", Wien):
Zweiter: R. Krammer („Normannen", Wien): Dritter:
C. Samek (Brünner Ruderverein). vi. Junior-
Achter. Erster: „Pirat" (Wien); Zweiter: „Normannen^
(Wien). VII. Vierer mit Steuermann
H Klasse. Erster: „Donauhort" (Wien): Zweiter: „Brnna"
(Brünn). vttl. Doppelzweier. Erster: Dresdener
Ruderverein:Zweiter:NationalerRnderverein (Ofen-Pest):!
Dritter: „Lia" (Wien. ix. V i c r e r m i t S t e u e r-
man n. Erster: Brünner Ruderverein; Zweiter: „Neptun"
(Ofen-Pest): Dritter: Lundenburger Ruderverein:
Vierter: Nationaler Ruderverein (Ofen-Pest). X. I unio r-
Eins er. Erster: R. Sänger („Donau", Wien): Zweiter:
R. Krammer („Normannen", Wien): Dritter: L. Kocicta
(Lundenburger Ruderverein): Vierter: W. Festa („Pirat",
Wien): Fünfter: L. Raics (Magyar Athletiken Club,
Ofen-Pest): Sechster: R. Rakos (Nationaler Ruderverein,
Ofen-Pest). XI. A ch t e r m i t Steuermann.
„Donauhort", Wien. Im Ganzen 30 Nennungen von
13 Vereinen.
VslkswirthschaMrches.
Arbeitsbeirath- Die nächste (sechste) Sitzung des
ständigen Arbeitsbeirathes findet unter dem Vorsitze des
Herrn Handelsministers Freiherrn v. C a l-1 Montag den
L. Juli, Vormittags 10 Uhr, im Sitznngssaale des arbeits­
statistischen Amtes statt. Die Tagesordnung lautet:
1. Ansprache des Vorsitzenden. L. Mittheilungen. 3. Ersatz­
wahl eines Mitgliedes des Bergarbeiterausschnsses.
4. Bericht des Bergarbeiterausschusses in Angelegenheit
oer vom Arbeitsbeirathe beantragten Erhebungen über
die Lage der Bergarbeiter. (Erstattet vom Obmanne des
Ausschusses, k. k. Scktionsches Dr. v. Inama-Sternegg».
5. Bericht des mit der Berathnng des Gesetzentwurfes,
betreffend die Regelung des Arbeitsverhältniffcs der bei
Regiebauten von Eisenbahnen und in den Hilfsanstalten
derselben verwendeten Arbeiter, betrauten Ausschusses des
Arbeitsbeirathes. (Erstattet von M.-R. Dr. Scharff).
0. Bericht des mit der Berathnng des Gesetzentwurfes,
betreffend die Ergänzung der Gewerbeordnung bezüglich
der Arbeiter bei Bauunternebmungen, betrauten Aus­
schusses des Arbeitsbeirathes. (Erstattet von M.-N. Doktor
Scharff.) 7. Wahl von Verifikatoren der Sitzungs-
Protokolle.
Deutsche Volks b an k für Böhmen in Leit-
rnerik. Den Antheilbesitzcrn wird bekamitgegeben, daß
auf diejenigen Antheile, welche am 31. Dezember 1898
voll eingezahlt waren, für das Jahr 1699 die ganz­
jährige vierperzciitigc Dividende und auf die bis 30. Juni
1899 voll eingezahlten Antheile die halbjährige
vierperzentige Dividende entfällt, daß diese Dividenden bei
der Zahlstelle Wien (Kanzlei des Herrn Dr. Josef Hocke)
1., Franziskanerplatz 5, eiligereicht werden können und
sohin zur Auszahlung gelangen. Gleichzeitig erfolgt die
Verständigung, daß nicht eingelöstc Dividenden in drei
Jahren verjähren. Die genannte Zahlstelle nimmt von
Mitgliedern zu 4 Perzent verzinsliche Spareinlagen mit
Rechtswirkung für die Bank entgegen.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Hubert Stesezius, Kaufmann in Tetschen: Schverer
L Szenz, Handelsfirma in Neusatz: Peter Joessich.
Schneider in Polo: Arbeiterkonsumverein sür
St. Pölten unb Umgebuna in St. Pölten: Anna
Hummel, Modistin in Wien, i., Weihburggasse Nr. 20;
L. Pizzi, Kausmnnn in Dnlcigno (Montenegro).
Börsenbericht.
Wien, 20. Juni-
Die heutige Börse bekundete ebenfalls auf un­
günstige Auslaudsbcrichie eine schwache Haltung.
Während internationale Spielwerthe noch immer aus-
geboten wurden, erzielten Eisen- und Kohlenaktien auf
befriedigende Betriebsberichte einigermaßen höhere
Kurse. In Renten war bei behaupteter Haltung fast
kein Geschäft: Türkenwerthe sprachen sich matt aus.
Straßenbahnaktien erlitten Anfangs ziemlich bedeutende
Kurseinbnßen, konnten sich jedoch später auf Decknngs-
käufe wieder im Kurse etwas bessern. Valuta steif.
Schließlich trat auf etwas bessere Meldungen aus
China eine allgemeine Erholung ein.
Es notirten nm ff«3 Uhr:
Oesterrcichische Kreditaktien 700—, Ungarische
Kreditaktieu 720—, Länderbank 435.—, Bankverein
501.—, Unionbankaktien 571 -, Pester Kommerzial-
bank 2650.—.
Staatsbahnaktien 670—, Südbahn 123—,Adria
483.—, Wiener Straßenbahnen lü. il 302-, R. 6
294.-, Nene Wiener Tramway 170.—, Bnschtiehrader
U-Mtien 1136—, Nordwestbahnaktien 464.—, Elbe­
thal 476.—, Eisenbahnverkehr 399.—, Lloyd 774—,
Dampsschiffaktien 750.—.
Alpine 487.50, Egydier 182.—, Rima-Mnranier
Aktien 563 -, Prager Eisen 1873 -, Waffenfabriks­
aktien 359.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 520—,
Internationale 530—, Westböhmiiche Kohlen 284.—,
Böhmische Montanaktien 1404-, Ärmer Kohle 959.—
Wiener Wagenleih 340.—, Tabakaktien 285.50, Un­
garische Zuckeraktien 1900—, Drasche-Ziegeleiaktien
716.—, Nordböhmische .Kohlen 1850—, Poldihütte
486.—, Galizisches Karpathenpetroleum 1000—.
Türkenlose 108—, Mairente 97.80; Valuta'
Marknoten 118.62.
Amtliche Waarcnkursc der Wiener Börse.
Wien. 20. Juni.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent N.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 28.75 G., K. 28.85 W.;
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig; Würfe l z ucke r prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K., 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l L 8 Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 28.- G„ K- 29-
W.: ruhig.
, Sviritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 43.80 G., K. 44.40 W.: abgeschwächt.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.,
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 9,.50 G., K. 99.o0 W.: lehr feit.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wie» K. 13.30G., K. 13.40 W.: unverändert.
. Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G-, K. 38.50 W.:
galizisches, Waffe» Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K. 39.50 W.; k a u k a s i s ch e s Fiumaner prompt ab
Wien K.-- G.. K. -- W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ob Wien K.-— G.., K. -.- W.:
ruhig.
... .. Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 57- G.. K. 57.50 W.: Speck,
weiß,, erkl. Packung K. 50.-G., K. 51-W.: U n-
schlitt, Ausschnitt K. 35- E., K. 35.50 W.:
ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S ant 0 s superior K. 53.—, G., K. 55.— W.:
detto „good average^,K. 50.-G., K. 52-W.: detto
ordinär K. 45.— G-, K. 47.— W.: W e st i u d i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; Portorico je
nach Sorte K. 84.— G., K. 122- W.: R i 0 l a v e ie
nach Dorle K. 60—G.. K. 75.—W.: Java, gelb,
mittel K 76.— G., K. 120.— W.: Al ena d 0 je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.; fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114.- W.. Penaug K. 68- G.. K. 70.-
W„,Piment prompt Triest K. 41.— G., K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 49.— G., K. 52— W.: Nelken Zanzibar
K. 50- G.. K. 52- W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W.. Bengal, uatnrel K. 37.— G.
K. 38- W.: Acacisblüthe K. 240.- G., K. 270- W.:
Macisuüffe K. 200.— G.. K. 280— W.: ruhig.
(Nachdruck verboten.)
K der VraidW des Mus.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor H icke.
(7. Fortsetzung.)
„Kann ich nicht Ansehen," erwiderte Antoine.
„Zum Beispiel Brant— was hat er denn vor uns
Anderen voraus?"
„Die Thatsache, daß Sie so fragen können, ist
die beste Antwort hierauf," sagte Isabel schnippisch.
„Mr. Brant braucht nicht immer vom Geschäft zu
sprechen; er kennt Kunst und Literatur und vieles
Andere."
Antoine verlor schließlich die Geduld.
„Zum Teufel mit Brant!" rief er. „Ich bin's
Müde, ihn mir immer als Muster Vorhalten zu lassen.
Ich wünschte, ich hätte ihn nie hieher gebracht."
Volle sünf Minuten sprach keines von Beiden ein
Wort. Dann machte Antoine noch einen verzweifelten
Versuch, auf das zu kommen, was ihm am meisten
am Herzen lag.
„Wollen wir nicht endlich einmal die Kunst bei
Seite lassen, Isabel, und über etwas reden, das viel
wichtiger ist— für mich. Wann wollen Sic mich
endlich erhören?"
Die Zeit war schlecht gewählt und dement­
sprechend die Antwort. „Seien Sie kein Thor,
Harry; es ist wirklich zwecklos, daß wir darauf
zurückkommen."
„Das ist es nicht," beharrte er, „ich habe jetzt
geduldig gewartet seit mehr als zwei Jahren, Isabel,
und so kann es doch nicht fortgehen."
„So machen Sie doch ein Ende; ich habe Sie
doch nicht aufgefordert, zu warten."
Er sprang erregt auf. „Sprechen Sie nicht so
zu mir, Isabel, ich dränge Sie jetzt nicht mehr, aber
ich bitte Sie, zu bedenken, daß ich nicht immer eine
scherzende Antwort hinnehmen kann. Wenn wir
wieder davon sprechen, dann müssen Sie entweder Ja
oder Nein sagen. Und Sie werden verständig sein,
nicht wahr?"
Sie hielt unverwandt ihre Blicke auf die
fernen Berge gerichtet und sagte ihm kein Wort der
Ermuthigung.
„Nicht wahr, Isabel?" wiederholte er.
Keine Antwort.
„Isabel, ich gehe jetzt."
Auch jetzt ließ sich keine Antwort hören, und
Isabel rührte sich nicht, bis sie hörte, wie sich das
Thor hinter ihm schloß.
v.
Um wieder auf Brant zurückzukommen, so hatte
er nach den Ereignissen auf der Reise nach Denver
und nach der Erkennungsszene mit dein Schaffner bei
jeder Gelegenheit ähnlichen Unannehmlichkeiten mit
Besorgniß entgegengesehen. Aber der Pfad nach oben
ist nicht immer steil und schlüpfrig. Der Anfang wurde
ihm sogar recht leicht gemacht; er traf keine unan­
genehmen Bekanntschaften und die Stelluugsfrage
erledigte sich fast sofort in erfreulichster Art.
Oberst Lowran brauchte eineu Ingenieur und zu­
fällig stellte er die Universität, die Brant besucht hatte,
sehr hoch, weil der dortige Professor der Mathematik
ein Schüler seiner eigenen Alma matar war. So kam
es, daß Brant zwei Tage nach seiner Ankunft in
Denver eine Stellung im Koustrnktiousbureau hatte,
wo er sich mit ganzer Seele dem Berns hingab, dem
er einst mit Leidenschaft ergeben war.
Vierzehn Tage später traf Antoine ein. Die Be­
kanntschaft wurde erneuert und Brant verrauschte sein
Hotelzimmer mit einem Ouartier in dem ruhigen
Logirhause, das ihm durch den Bureauchef empfohlen
war. Einige Wochen lang lebte der junge Ingenieur
ganz seiner Thätigkeit, indem er den Tag auf dem
Bureau und den Abend auf seinem Zimmer verbrachte,
sich auf der Straße aber so wenig wie möglich zeigte.
Er rras auch nicht ein einziges Mal auf seinen Wegen
ein bekanntes Gesicht. So begann er sich allmälig
sicher zu fühlen und that einen weiteren Schritt, in­
dem er mit Antoine einen Besuch bei Langford
machte.
„Sind nette Leute und werden Ihnen gefallen,"
sagte der Lureauchef. „Mein Vater war des Richters
bester Freund, früher in Illinois, und unsere Häuser
standen nebeneinander. Ich kenne sie, so lange ich
znrückdenkeu kann."
„Große Familie?" fragte Brant.
„Nein, zwei Mädchen und ein Junge. Dorothy
ist gut, aber nichffhübsch; Isabel ist hübsch, aber nicht
g'rade— doch ich will nichts weiter sagen, Sie mögen
selbst urtheilen. Was Will anbetrifft, der hat seine
eigene Art— ich nenne ihn einen ungeleckten Hund."
Zwanzig Minuten später führte Antoine seinen
Freund in dem gemüthlichen Wohnzimmer des Lang-
ford'schen Hanfes ein.
„Mrs. Langford, mein Freund, Mr. Brant. Mr.
Langford, dies ist der Eremit, den ich Ihnen zu
bringen versprach. Isabel, gestatten Sie mir, Ihnen
meinen Freund, Mr. Brant, vorzustellen. Dorothy—
Aber die ältere Tochter trat lächelnd näher und
kam der Vorstellung zuvor.
„Ich freue mich, Mr. Brant," sagte sie, „daß ich
Ihnen mit Nennung Ihres Namens danken kann.
Mama, dies ist der Herr, der so liebenswürdig gegen
mich war bei dem Eisenbahnunfall."
So begann es, und Brant's Herz schlug höher,
wenn er sich zu der Hoffnung aufschwang, daß etwas
Bedeutsameres als der Zufall sie wieder zusammen-
geführt hätte.
Seine Stimmung wurde aber während des
Abends sehr heruntergedrückt. Antoine erzählte von
einem jungen Manne in guter Stellung, der wegen
eines Ranbanfalles verurtheilt worden war.
„Man konnte von ihm kaum etwas Anderes er«
l warten," fügte er hinzu. „Sein Vater war ein Dieb,
und sein Großvater hat auch mit dem Gefängnisse Zr
thun gehabt."
„Die Sünden der Väter -," warf Isabel ein.
„Ist das nicht ein Theil des Fluches, der auf uns
ruht?"
„Dummes Zeug!" sagte Mrs. Laugford. „W ist
geradezu barbarisch, Jemand für die Sünden seiner
Eliern verantwortlich zu machen. Einem Manne
sollten nur seine eigenen Handlungen und die ganz
allein zur Last gelegt werden. Wenn jeder junge Mann
verstehen lernte, daß jedes Vergehen ihm eine oder
mehrere Thüren verschließen muß, so würde bei jeder
Generation die Zahl der dummen Streiche kleiner
werden."
Brant's Muth sank bedeutend, als er das hörte.
Was hätte die gute Dame wohl gesagt, wenn sie
gewußt hätte, was für ein Missethäter unter ihren
Gästen war! Brant fühlte sich gedrückt während des
Restes dieses Abends und war froh, als Antoine das
! Signal zum Ausbruche gab. Auf ihrem Rückwege in
! die Stadt— sie hatten den letzten Straßenbahnwagen
versäumt— kam der Bureauchef auf das erwähnte
Gespräch zurück.
(ForMuns. folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:59.797 - 19000621 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
Ostdeutsche vnu-stha«.'
>1» Juni (Brachmond) 1900.
Nr. 169
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 20. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.6): Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 8.1S: Siidbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.80
bis K. 8.30: Marckfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 778
bis K. 8.05. Schlußkurse: Usancewaare Per Mai-Juni
1900 zu K 7.66 bis K. 7.67.
Rogo.en per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.15 bis K. 7.50: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.05 bis K. 7L5; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.45. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.10 bis K. 7.20.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—: Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.-- bis
K. 6.10. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
K. 5.82 bis K. 5.83.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualität zu K. 5.45 bis K. 5.65. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.43 bis K. 5.45.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. -- bis
K.- -, Rübsen zu K. 12.25 bis K. 12.50. Schlußkurse
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.30 bis
K. 13.40.
Kopsen
bis K.- -:
K. —, nicht
Kreis-, hallirt
K. -.- bis K.
bis K. --,
galizischer K.
per 50 Kilo: Saazer Stadt K. -.-
Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
hallirt K. —bis K. —: Saazer
K. -—.- bis K. —, nicht hallirt
—. Auschaer: roth, hallirt K.—
nicht hallirt K. —bis K. —.-;
-- bis K.- -.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.10 bis K. 14.40, Nr. 1 zu K. 13.50 bis K. 13.80,
Sir. 2 zu K. 12.50 bis K. 13-, Nr. 3 zu K. 12- bis
K. 12.40, Sir. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roqgenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.-, Nr. 1 zu K. 11.- bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Grngesendet.
K. k. priv. Lüdbahngesestschaft.
Fahrbrgünstigunqen sür Ferialreisen von
Schülern aus der Südbahn.
Behufs Erwirkung von F a h r b e g ü n st i g u n-
gen auf den Linien der Siidbahn für
mittellose Schüler(Hörer) aus Anlaß von
Reisen in die Heimat zur Zeit der Haupt-, Weihnachts­
und Osterferien ist seitens der Südbahnverwaltung eine
eigene einheitliche Drucksorte aufgelegt worden, welche
in Päckchen zu 100 Stück und zwar zum Preise von
10 Hellern per Päckchen in der Station Wien,
Südbahn h of, Rundreisebilletkasse zu
beziehen ist. Schriftliche Bestellungen aus diele Druck­
sorte sind unter gleichzeitiger Einsendung des Preises an
dieEinnahmenkontrole, Wien, Südbahn­
hof, zu leiten.— Die Zusendung erfolgt aut Kochen
des Beitellers. Fahrbekzünstigungsansuchen von Schülern
(Hörern) können in Hinkunft nicht mebr berücksichtigt
werden, wenn solche Ansuchen nicht unter Benützung der
neueingeführten Drucksorte gestellt werden.
Briefkasten.
Für «„verlangt eingesandte Handschriste«
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
L. G. in E. bei St. Wir müssen Sie bitten, das
Gedicht nochmals einzusenden. U. d. G.
. „Alarich". Dornbirn. Immer sehr erwünscht.
Herzlichen Heilgruß!
Z. D., Pottschach. Der Roman „DaS neue
Dogma" ist in Buchform im Verlage des Evangelischen
Bundes (Karl Braun, Leipzig) erschienen. U. d. G.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kirr- und Werkcruf von Wertpapieren und WornaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empsoHLen:
Vk, In plows L Sskn
-»NMA «L.»»
Wreneo Bsvse 2O. VSiir Jani 19VV.
Repräsentanz:
Graz,
Kakchöerg gasse 1,
Iglan-
Weugasfe 16,
Floridsdorf,
Arn Spitz Wr. 1.
Staatsanlehen.
L/1» Noten Wai-Nov. sür Ivo fl
L sin Noten Febr.-Aug.„..
^ j in S Januar-Jnli„„.
s'in S. Aprll-Octob..„.
Lose», 1.1?L4z„25vst. C. M.„
Lose». J.ISkSzncoost.„„»
Lrsev. J.lSbvzu Ivo st..„»
Losev. lonst.„„ ,,
Losev.J.IMIz» »ofl.^-
Siaatsdomänsn.Pfandb.ISV fl.
,W
Oefl Goldrentes. Ivo fl, NoMin.4^
v-st,fl!ent-i,Krw,^.2ooKr,N.V,K.ie-
rZest, Jnv.-R, flenerfrl's, Svo Kr.
Albrechtb. in Silb. f. toofl- dt-, 4A
Elisabetbbahn (div. St.).--.
Fr.-F°sb.i.S.(d.St.)s.100st.N5-,.H
P «s, -Priesen200 n, Ivoofl, f.l0vfl,4 L
Rndb.i,Kronw.(d.St.)f.200Kr.N.tL
B orarlb.B.i.Kronsnw.f.sooKr.N.4 L
Ells°rethb.S«vst.CM,ö>/,Lv.ö
dett°Linz-Bl,d«.s00fl.ö.W,s,->',.L
EnIKarl-Ldwv S0vfl.CM,Stz»'S,W,
NI»kk^,:2->hn i'.', .«ON,S.S«
Albrechtbahn 200u, Ivoofl,SUb,4L
«°/°BSbm.Westb.?00.1000u.5v00st.S
4°/oBöl>m.Wflb,400,20«>u >0.000Kr.
Czern.-Novosel L-aare
Ung. Rente in G, lovfl, p, Kasse 4L
Ung,Rentei,Krw,s,2vvKr,N,p,K,4L
Ung, Äaats-Asenb.ÜAnl,"». Jahre
1882 i, G, (dSt.)f.iovst.N. 4>/,L
detto l.Silb, ld. 8t.)i.100st.N.«>/,L
Ung,Ostb.-Staats-Obl.v,J.IS7Sl,G
Ung.SÄanIr -Abl,-ObI,,l0Nfl,4>/,L
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.»
Änl.-Odlig. (d. St.) s, 200 Kr.-
Sog. Prümien-Anlehsn,,. Ivo fl,
Ung, Prämlen-Anlehen... 50 fl
Ung.Tstetü-R.u-Szeg.Pr.-Obl,l00st.
4L Ung, Grnndentl.-Obl. f. ivv fl.
S.
»S.
gg.r,
Andere öffentliche
Anlehen.
VoSn. Landes-Anl.... f. svVKr. S ..
Lonau-Regul,.Loser870,1ov fl„dL lvö.eo IV7
Lonau>Reg.-Anl.v.J.l878,1ovfl„5L °°
Wr.VerkehrSanl.»Anl.I.E, Z00K.4L
«Sal.Land,.An!.v.J.l8SSf,LE.,4L
Gal.Prop -Sch,v,J,l889,i00fl 4L^
Niederöst, Land,Anl, v. F, 1896,4L> 27.25
Lberösterr,Land,-Ani, v,J, I887.4L 28.50
Steter.LLnd,»E.»A.'S.I.vJ!SSl,4L 94- 0
St-i-r, Ld,.E,-A,S ll.o,A,ISSS4L 25.
Steier. Ld -E -A S.NI V.J,I8S«L S4.SV' "-
Temes Beg,-W.»R,.G,(div,St.4L -122
S7-SV
97 S
97 NS
97,35
168 50
134 50
5-< 5«)
198
19
iS7
115.70
97.62
97 60
84/15
9b 50
U3.50
95. a 5
;sr.
.37.
4 L. L
9^
97.5'
S7Sb
70 .v L
135
1L9 50
00.
LS9
115 90
97.2V
97,8V
34 L5
96
114 3 '.
12" 65
95.86
96.
96 LS
4S7—
4i0
4LS7 5
91.LS
31 8
120'SO
101.
99.40
168».
98'
76.50
158.-6
158.-
33 50
92^57
Ä?.60
94.50
95.9
96.
»5 40
95.7k
Sd.LS
94.-
12 LS Z1S.
1 6.50
95 40
95. L^
95
75.20
9^ 30
95.3-
95.30
95LV
95 25
SchlutzTvrsr
94 50
10
i'S 40
9?.
94 7°
100.
97 75
94.50
lO'-. O
93 45
9L.L<
I3o'7b
93 L5
Anr.d.StadiBudaveNvZ.1S90.4r/^ 95.7; 96.L5
Anl. d. Stedt Gra^vomI. i«7b.6^ 1.5.7 ,^6 «5
Anl. d. StadtPilsen bom I 1886.4I,>
Anl. d. Stadt u. Handels!. Triest.4^,-->
Anleben der Sta'it Wien---
dlto v. I.i874(Silb oder Gold), 5A,
dttov. 1.1894 300 Kr.-N.... 4°/°
detto vom Jahre 1898. 200Kr. N.
detto v. I. i874(Prämien--Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl I00fl.,bao10^
Jtal Rente, f. 100 Lire..- 4?-
ulgar, Staats-Eissnb,-HY»,°A"l,
Ivo fl, Gold 6L---- -.-'
Bnlgar, Staats-Hypoth,-Anl,1892,
Ivo fl, Gold «L------
SerbPrämien-Anleihe ü100Fr,,SL
Türk, E,-Anl, Pr,-Obl. ü 400Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banien-Oblig.
,, r Ivo fl, Non.
S'.7,
4-/,L Angko-öst, Banr.i.30I,v,öW
-, ^4L Bodencr.A,, öst,aNg,,i.d0fls,v,L
.b SS.,S 3L deito Prim,-Schuldv,, Em 18S0
SL 2S 26.2,6 3L detto PrLm,-Schuldv,, Em 1889
SL Böhm, Hhpothelenb, verlosbar
4L Böhm. Hhpothelenb,, vsrloSbar,
4°/, Böhm. Hhpothekenb, f. 200 Kr.
!S-eo 3>,,L dto, lnnerh. so-iiA-f-sooKr.
SS so 4LBöhm.Eisenb.»Schnldschk,200Kr,
96 SL Bnkowln, Bodencr.-Anst., Verl,
4L detto netto. verl.
26, 4>/,L Centr.-Bodencr -B.ö.i,4SI,v,
7S g »L detto,i.S0JahrenverI,.s,200Kr,
SS, a 4L dto, lnnerh. SS Jahren s, 200Kr,
96,il> 4LCred.-Jn>t.ö.s,Berk,-Uiit.f,S0oK.
98 io SL Gal. Act,-HYP -B. mit 1VL k
r/,L detto, innsrh. Sv I, verlosb,
SS IV L detto lnnerh, «o I. oerl.s. 200 Kr,
S-.2S 4L Gal, Bod.-Creditvereini, S6J,»,
4-/-L Gal, Landesb.d, K, Gal, LL.
-,- 4L Kürnt, L.-HYP.-Anst, ,200 K,
S1 a' b>/,L Mähr, HHP,-Banki,3SJ,verl,
82. SL Mahr. Hyp,-Bank i. 36 F, verl,
4L Mähr, Hhp,-Bank, verlosbar.
Itl «L Mähr, Svarkasie, erste, verl,
IVI.So 4L Niederöst Landes-Hyp.-A, verl,
loo/u 3-/-L detto verl f. soo Kr..--
117 42 4L Oberösterr.Land,°HY»,-A.verl,
S3 70 3>/,L detto verl, s, so» Kr,...
77 3- Lest, Hypothekenbank, verlosbar
... 4L Oest,-schles,Bod,»Cr.-Anst,verI.
'v 4A,Ossterr.-»ng, Bank 40-/, I, v,
'-'2. 4L Oesterreich -nngar, Bank so F.
'22,56 z,Sparkafle Ersteösterr,i,30J,v,
23.6t, Steiermärkische Svarkasse verl,
4-/,L Commercialb. Pest. ung. in
41 I, verl
4L detto soiährtg für soo Kronen
4-/,L detto Com,-Obl, mit IVL Pr
4L detto tn so'/,jähr., t. 2vo Kr.
SLHerm.SparkaRtvLDr t.31^,0
SLlett- Sv-rkafle SL Br,.. —.-
57L detto Svark. lll.Eni. i.40J.verl, 1V1 So
—-,^
S8,
gv.so
98,-S
S!.LS
S .60 4-',L detto IV, E. l,35 I.v,s,soo Kr,
94— 4-/,L Spart,Budap,h,v,i.40-/,F v.
i-S.SS 4-,- detto SV I verl.. für soo Kr,
97 7 4LSpark,v.Bestvat,I.CO.i.!i0J.v,
LS b' 4L dto, Psdbr. SO J.verl s. S00 K.
SS «>/,LLand,-Centr,-Svark i,40 Ir».
4>/,Ldettoinnerh SoJ.verl f.sooKr.
84»/. Ung.Agrar- u,Rentb.Weinb.-O.
97." -/,L detto, so J.Nentensch verl.
ss.so
102,
96.75
ss rs
91.8»
93.75
95.
4L Ung. Hvp..Bank, Prämien»
Schuldv ö. W
4-/, LL-c, -E.-A, -G.lL0-/,J.vsoo Kr.
45, detto, b°,« Pr-.-Sbl, s. soo Kr
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
gi'40 SS 80 4°/, Dux-Bod,E, Em.1891 Ivofl.S,
»°/° detto Em, 1893 (d, St,)s. 200K
4°/, Ferd.-Nordb E.1S8S(d.St.)lvoN
ss ss
ss.so
103
Sb-SS
96 2S
92.4b
94.7 S
103.20 103,70
Sd,41>
ISS 8- 101 40
97 «0 98 4
97.40 l« 40
98 9-—
109 7« >10—
93 SV 99 S
92.
93.
99.
97 7L
SS 75
96.
96.
96.
98,5
22,-
9S.-0
103,
93 St
98-50
98.75
»S SV
SSLb
93 SS
lOL.
St.
110.
104, SS
98.
9d S0
97.75
94 12
100
7S
10S-
96
96 SV
96. 0
96'40
AchlMnrfe
9-.SV
'3-
4°/° dto,Em,I887(d^st.)Z'.f.I00fl.N! 97 iS
4°/o dto.E,I»8738Ssaori«oofl,S.l,ioofl.
4°/,Relchb.-Gabl,-T,E(d,St,)fL00K.
s«/„ Staatsb, I, Emifl,-» Soo fl, G
S»/, StaatSb II, Em, 1874 sog N. G
»-/„ Südb,-G,Jannar-Juliz»S00Jr. l>8
3<>/„ Sndb,-G, Avr>l-Octod,z,S00Fr.
5°/» Sndb.-G, 200fl,Eilberod, Gold
4°/„ 8üdnordd.B,S00,1N00usnooflS.
s°,„ Ung,.ga!l,,Eis,E,1870, S00fl,S,
SL ung-galiz. Eis- E.I878, S0»fl.S.
Ung -galiz,Els,E?887,SU0fl,Z.
4-/^ Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
6-/» Donau-Dainpffch,-B.1bvu.S00fl
4- /,»/» Montangef, öst,-alp f.SSV Fr,
5- ,0 Pr, Eis-n-J.-G,E,1873S00fl S,
Rudolfshütts, 400. sovv u. Loos K.
Bank- u. Berffcherungs-
Aktien.
Per Stück
Dividend.
M Perz
Anglo-öst. B. 200 fl. 60 A E.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5fl-
Bodcr.-A.,ö.a.200S.4v^E. 18.7,G. s
V9.LV Centralb.-Creditb., österr.
C.-Bank, Pester ung. soofl.
Cr.-A. f. H. n. G. p U.
Creditbanl.ung. allg. 200 fl
Credit-Jilst. S.f Verk-Unt
Depostte ank, allg. 200 fl.
Escompt' r nk,böhm.200fl.
Escompte mähr. 200 fl.
Escompteb sleierm. I00fl.
Escompte»
104
94
97
106.56
97
w?.75
S.66fl. 25a
.02 SO
-50'
2450
699
15.—fl.
7°,tt-
S,S fl.
is.Dft
Giro°nLassenv,.WienS00fl. s.7Sfl'
Hhp,-B„öst,S00fl,2öLE. 8.—st'
Hyv -Bk, una, IV»fl, B, 9.6 G'
Länderbank, österr, soo fl, S.—fl.
LandeSb, s, Bosn, u. H. fl. 7, fl.
Landw, Creditb, f.B, 200 fl. S.—fl.
,Mercur",W-»A,-G.Soofl. 11,—fl.
7!ssfl'
S,-fl'
7^'
«.70fl
432
1640
394.
ügO- 59Z
1420
477.
V72
478
IS .50 SOO
^46
13"
bberö»,„,8alzb,B,S00fl,
Oesterr.-nngarBank 600 fl.
Una.B.f.J.u^.A.-G.IOOfl.
Umonvank-. .soofl.
Unionbank. böhm.. 100 fl.
BerkehrSbank, allg. 140 fl
102
350
765..
-00
1748
110 SO 181
.70
'61— ?6»50
3-2.
8 3:-
Anker, L.-u.R.-B.-G. sOOfl. 20.—fl.
ä33ia.klon..1000TM.30AE 54.85'ffl.
^Donau" Oe.B.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Hag.i!.Riickv.»A.»G.tt.l00fl. e
Uusallv.-Ges., 1, ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R..B..A.soofl. 6.b fl.
Wr.Berstch.-Gesellsch.soofl. v
Aktie» von TranSvort-
Unternehmunqen.
ScSlußkürse
281
S01 5
916
-
65c
7c 0.
72 1-
433-
186 o
4,0—
1430
479 50
674
4?
44S
437
!08
SvO
o
»O
175 5
/2
8 6
"Adrian k. n. Seeschifff.-Ges.12. fl.
Anffkg.Tlplitz. Eis. 500 fl. 15.-fl.
Ban- un!) Betriebsg. in W. l.^
^„ l
Böhm. Nordvahn. 150 fl. 7.66fl.
Boz.»Meran. Bahn. 100 fl. S.—fl.
Brunn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.—fl.
Buschtiehr. Eis. 500 fl. CM. 14.57fl.
dto. l,it. ö. 200 fl. 13.—fl.
dto dto. p. U. O.„
Don.-D.-Ges. 500 fl. CM. L.07fl.
Dnr-Bod.-Elsb.60fl. S. abg. 6.—fl.
Jerb.-Nordb. I000fl. CM. 14.02fl
Jünfk.-Barcs. Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Graz-K.E.u.B.-GLOOfl.übst. 6.7 bfl.
Kasch.-Oderb.Eis.200fl. S. 3.97 fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G.200fl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. 3.80fl.
Oest. Nordwesth. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. I,. 6. 200 fl. S. S.SSfl.
detto detto v. U.„
Praq-Dnxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Vrior.-A. ^50 fl. S. 4.—fl.
Saszb.Eis.-tt.Tc.-A.200fl. b.—fl.
Staatseis.-G. 200 fl. S. 6.8G.
detto p. U.„
Südb.-Ges. 200fl. S. V'2G.
detto v. N.„
Süd-nordd.B.-B.SOOfl.CM. 4.r3fl.
Tramlo.-Ges., Wr. 200 fl. 1S.50fl.
T.-G.,nWr..Pr.-A.100fl. 5,-fl.
T.-G, n Wr., St.,A. 100fl. 1 .—fl.
Transvrtg.,n.-S. loofl.aba. b.—fl
Una.^al. M., l. 200 fl. S. 4.S7fl.
Ung.Wstb.(R.-G.)200fl.S 4.94fl.
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl
Bierbr..A.-G.I.(Sch.)100fl 12.-fl
Brünn.Masch.-J'D lOOfl. 14.—fl
BriirerKohlenbab.-G. 100fl 15.—fl,
Brunner Br.-A.-Gr.s. I00fl. —.—fl
Eayd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 2 —fl
E'.senb.-Berk.-A., öst. lOOfl. S.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I. I00fl. 10.—fl
Elbemühl. P.u.B.-G. lOOfl. S.-fl.
Elektricit^G..allg.öst.200fl. 7.-fl.
detto. internal. 8, —fl.
detto Wiener 6.—-
Elek.-G.,allg.t.Budp.200Kr. s. -kl
detto ungar. 7.5
Gösser Br -Act.-Ges. SVOfl 5. -"
Liesinger Brauerei 100 fl. S.—fl,
Loc.^Z.-A.-G., Wr. LOOfl. il.-fl.
dto. v. G.Sial, W.-N. 200fl. io —1"
M.-G.b.v.F.Fürstenb.M. 18.-
detto. bsterr.-alpine 8.—
NestelSd.Waab.-F -G.LVOfl. 10.
Nordb. Kohlenwerks-Ges."
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl.
Obern. H.ss.,böüm.I»«st. S —fl.
Luckerindllstrie-A.-V.. Ungar, is.—
Diverse Lose.
^ Per Stück.
Budapest-BastltkacDomS.ls st. S.W.
Lredit-Anstaltf. H. u. E. Ivo,„
Ckary 40, T.M.
Don au.Drmpfsqifff.-S. IM„.
Innsbrucker Stadt-Aul. so, S .W.
Krakauer Lotkeris-Llns. so..
Laibacher Drämisn-Aul. S»,.
Ofen, Stadtgemeiud- .40,.
Nastffh «0.C.M.
Rothen Kreuz, öst. G. v. 10„ ö. W.
detto ungar. detto 5„^
Rudolfstiftung 10^>
Salm 40^ C.M.
Sa'zburger Präm.-Anl. L0„V.W.
St. GenoiS 40^C.M.
ZtanMauerfSt.wr.-A. SO^vf.W.
Triester Stadt-Anleihe. 100„C.M.
detto 60„ ö.W.
Waldstein L0„C.M.
Gewinnstsch. d. 3°/'» Präm.-Zchuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. rgqy
detto detto Tmiffton 1839
Gewimistscheine der 4-- BrSmken-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
487
050
3'6
;8i
444
336
810
316 0
1-0 ü
113 8
752
648
634 5
425
581
360—
S88
776
165
47*
185
275
402
S70 5 0
ISS
374 50
93 50
L25
171
208
415
430
17,50
596-
941-
30—
184-
401
34: Sü
135
SS)
5LS
402 Lj
236
247
625
3 7-
840
754
1410
4S7
SSO
1860
286
225
SSO
487
18 78
r» L
I?,8*
6S«.
8-o
1700
45<
334.
76.
408
285'.-
184.
Li
3S9
Devisen.
Amsterdam für loo host. Gulden
Brüssel für INO Francs...
Deutschs Banksätze s. Ivo Mark
London für io W. St. ...
New-Vork für Ivo Dollars.
Jtal. Bankvlätzs sür Ivo Lire
Franz. Bank»!, für io» Francs
Pari» für io» Franc»...
Petersburg für 1«» Rubel..
Russische Mätze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze s. 10» Franc»
Zürich sür Ivo Francs-..
Valuten.
Kailerl. Münzducaten.. -p. St
Kaiser!. Randducaten.. .p. St
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks
Zwanzig-Francd-Stücke.
«wanzig-Rinar-Stücke..
gwanzig-Lei-StÜcks,..
zwanztg-Mark-Stücks..
Russische Halb-JmperialS.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
ZovereignS P. St.
Türkische Goldliren... .p. Gt.
Maria-Theresten-(Lev.-)Thal. p. St
Deutsche ReichSbankn.s. 100M. p. K
Ro'.en für Ivo R.-M... v. K
detto P. «. O
Ztal. Bankno .» .süriOOit Lir
Paoier-Radelten-..... v. St
Tchlu kir^
Ge-o jWaartz
.SO
i 650
1»60
S.
l96
LS.74
335.
64.50
70.
47.
131.
131.
41.L6
20.-
63 60
175.26
60.50
^3.—
^so
176.—
178-
87.
L0.
23.—
200.85
118.'^
842. L-
242.1 d
95 SO
SS^40
95 90
95.90
11.37
11.33
19.S1
19. LS
SS. 12
24^.8
638'
S(t
»71
386
8 6^
80
412
28§
186
32r
206
S62
?.8«.
170
717^
SL8
LS6 75
1915
14
598
,32 75
:LL^
66 50
78--
50-
135
1LSLL
42 rs
21-
bi»i>L
177 25
6156
^86,
1S4
25
118.65
118.60
S2 96
r 65
roo.55
118^85
242.35
242(0
vl.10
Sü.'bö
96 1^
9 6. IS
1141
1187
issr
19 SL
2SS0
24 24
118 80
118 76
«1l0
L-
lur voulsnten 8e8v>-gllng sllsi' Kattungen Lffsvtsn unll Valuten bsatsns empiolilsn:
Svs SsiLLlLSuses
Sokvlkammvi' »Sekattens
VssrUnast 1882. Misu. 1. LSL StsümsvIslL 11, ksrtsrrs. assiUncksr 1882


[ 2023-06-29 10:51:59.797 - 19000621 - Seite 11 ]
i
Nr. 169
Donnerstag
M Deutsche Nuu-sch a«
21. Juni (Brachmond) 1900
Seite N
Beste Bezugsquelle von
lchelrrr Kkarda, Wien, 4., Favoritenstraße 28.
piÄmiirt: Wien. ?»ns. koinfon. ^acjnlj, Krüssel lunis. 8t. 6i!et, 8mxeus, I_uxemburki eto.
LLWIM8 bgsgösllcliös 7lM(». I^öriötöl'
an- ^ien. Bez., Kolonitzplatz 4.
mpstehlt sem vsich fort,rtes Lager von vorzüglichen Tischler-und Tapezierer
Arbeiten. Preis-Kourante gratis und franko.
Aer Trauerwaaren-Salon
Alois Kpeitzl
4.,Wirdener Hauptstr. 18, Melanin.
bietet den geehrten Dimen die größte Auslvahl an
Trauerkleider. Bestellungen werden binnen 12 St
tadellos paffend geliefert. 2.stan bittet die Adresse
genau zu vecutztei', da es kein Gaffenlokal ist, sondern
sich im Melanin befindet.
8763
Mechanisch optisches Institut
flien, XVI., tisiilsi'elMlMei'z!!'. IL.
Großes Lager Optischer Maaren, Potogr.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon u. Telegrafen.Anka neu.
Frühjahrs- u. Smrmrersmkm
18V».
Echte KrÄAurr Stoffe
fl. 2.95, 3.79»4.80von guter^
fl. 0.^- U. 6 9t) von besserer
ft. 7.75 von feiner
st. 8.65 v«n feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzng fl. I».—, sowie lleSerzicherstosse,
Touristenloden, seinste Kammgarne -c. -c. versendet zu Fabrttsvreiien die
- -,.... --- -—- "-'- ">Ni--
Li««onpon Mir. 3.10 i
lang, ksinpleten «erren.1
Anzug <1!sck, Hose und!
Gilet) gebend, kostet nur!
echter
) Schaf­
wolle
als reell und solid destbekanute Tuchfabriks-Niederlage
Muster gratis u. franko. Mustergetrruc Lieferung garantirt.
Die Vortbeile der Prlvatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabrik-Orte zu bestellen, sind bedeutend.
or
L7S
rrü
r-»
«Z-
R)
) So lange der Vorrath reicht"!
i!s
SssunakeitsivSlIs küp ILuZkeir!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt v.
Chem.-techn. Laboratorillm in Tanuwald-Neichenberg, Böhmen.
Illuftr. tiroler yalbnronatsblatt für Kunst und
Laune in Politik u. Leben ZttirsbV,;O.
MittsöRMtlMlists-MüiUkr!
20 Seiten stark, mit 12 ganzseitigen Kunstblättern und Bildern
von Herrmann, Czeschka, Bauernfeind. Staudinger, Schniidhammer
u. a. und Beiträgen von Guido List. Scbaldt, Himmelbauer
Hagenauer, Wildberg und den reisigen Iungtirolern.
AM- j>reis «v Heller.
Erhältlich durch alle Buchhandlungen und den Scherer-Verlaa in
Innsbruck
Den Veranstaltern von Ssnntvendsesten bestens
empfohlen t
Eigene ErMgilllg non Her-reu-, Fra,»en- ttttd
z Kmdcr-Wäfche. Uenheiterr r« Kinder- nnd
Franen-Schürzeu, Kleidchen. Klonjerr. Rad­
fahrer- und Wandererartikel. Turn- und
Fechter-Hosen. Ferner alle Gattungen Strkch-
n. Wirkwaren. Eigene Confeetio» und
eigene Strickerei.
Wien, 7. Bezirk, Burggasse Nr» 20.
Josef W aus che r:.^
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen Z v. H.
Elegante Jaquet. von fl. 4.50 aufm
Modernste Kleider.„„ 7.—
Wettermäntel...„„ 4.Z0„
Lodenkostüm...„„ 8.—^
Schooßen, 2.Sdi
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,'
ohne fede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese günstia
Gelegenheit
Nur öei Kilo Wagner
(vorm. Hells) 2., «arni-Uterzi zr.
? So lange der Vorrath reicht!
I. M Seidel' L Ko.
Wien, 6. 2, Stumpergasse 7.
Geschäfts- lmd Copierbttcher-Fabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstalt.
§abr,l für Einbanddecken, Postkarten-Albunis. (Posttarten-Albums-
decken mit Eichenlaub-Pressung».
SaxES«» ISIS.
ük. °sr!-^w«N W W^
LölMgsbl!- sSMM, kfHölüiSilMU
nur eiiiLiA null Lllsiu
! M sigsrvsn
1VIIM.
- M. iLNdtukMetstWS iK.IL
«tRfkMökkZt, Astrid 5L» N. hosiorrs empfohlen.— Refcreuzsu Lvr
ttyes «tt.^eiS^fte
stoüsciig kiMiüiH In0»Ii0kM,
Alois LSHnert's m allen Kultiirstaatei, patentirte Putzdrcsch.
maschuie. Modeü 1900. Für Göpel- und Kraftöelneb.
Z>rofz,ecte kostenlos.
kWdlUilÄ« lt li!M i §«»,, kk«ü 8lch>. Wmf
Zur Reise und Ferieusaisou.
Z°ur,
Wleaktische
isten- uncl
emclen
lagern- in -en SalsweiLcn 25 dis
52 LenLilnetsv
xer Stück fl. 1.80, 2.50, 5.-, 5.50,
4.— und höher?.
Bei Bestellungen genügt die Angabe
-er- Halsweite.
Ferner sä,»initli«che Sxsrtartiksl für
Touristen, Ra-fahrer, Turner und
Forstleute.
Wien, 6. Ke;., Mariahttferstrahe U r. 3t.
Kewerrnroöe-, Wäsche- und Lportarktikel^WieöeBLcrge.
ep°-.°.g-fchästM^Y°t^rapt,ischo Apparat.
Wien, 7. Vcz., Lerchcnfelderstratze Nr. 7sf.
Preislisten gratis und franko. tzit?
LWiiäWslst
' Mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestem
Papier erzeugt, per 1000 Stück für Wiederverkäufer 2 fl. und
10 kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japons, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. für Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2.20. bei
Heren Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße 56.
Das Reinerlr-.-igniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Berschlußmarke „Richard Koch in Japons"
verleben ist zgos
Gegründet 1848.
M§
iNilwS g,so
MM WM k 6MI
0pti86ti68 IN8tltUt
Wien, I., Tuchlauben 6
und VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 1» fl«,
llkar. Gold drille» oder Zwicker
io st Goid-D»»vlebrillen und
Zwicker fl. s.k.o. Nickeldrillen und
Zwicker s fl., nur in bester Ausführung
und Prima-Glliser. Ferner alle ovtischen
Artikel. Preiskonranie gratis II. franko.
Für ssltd« und reell« Geschäft»,
gebahrnng bürgt »er kojähria»
Bestand des Geschäfte».


[ 2023-06-29 10:51:59.797 - 19000621 - Seite 12 ]
Sette 12
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
«i. Juni (Brachmond) 1906
Nr. 169,
VSN KSUtE.
v -, j^ K r h r- hüi 4» s t r"-ii
L. k. Hof-Surgtheater. Deutsches Volkstheater.
Anfang 7 Uhr:
Weh Sem. der lügt.
Lustspiel in S Aufzügen van Grillparzer.
Gregor-----' '4^
Atalns, sein Neffe.. Hr, Zeska
^küll.---- Hv« ä^üttlz
Kattwald Gf. i. Rheingau Hr. Schmidt
Edrita, seine Tochter. ^r. Hohenfels
Ealomir, ihr Bräutigam Hr. Th um g
Nregors Hausverwalter Hr. Witte
D-r°Lchaff-r i H- Eimhorst
Zwei Knechte jAattwaldsHr. Fiala
t Hr. Sommer
Zwei Krieger s Hr. Fuchs
Ein Pilger Hr. Altmann
Ein fränkischer Anführer Hr. Schreiner
Ein Fährmann.-»- Hr. Kracher
Sein Knecht Hr. Stätter
Sommerth eater in Venedig
iu Wien.
«reich» S Uhr;
Zum l. Male:
Die Landstreicher.
vperette in S Sieten und 1 Borspiel von
L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Gastspiel de» Schlierscer Bauern,
the aterS.
Mend» >/,» USr
Jägerblut.
Bolksstück mit Gesanx
Bilder» von B.!
Andreas Niederacher
Therese, seine Frau
Leonhard Kearl)
Wab'n,
Loni, ihre Tochter
Hias, ihr Sohn
Zangerl, Dorfbader
Rnppen-Toni
Schwappler, Wirth
Afra, seine Fra»
D'Meßner-Marie
Da Greiderer
und Tanz in fün
liauchenegger.
Michael Dengg
Th. Dirnberger.
Joses Berger
Anna Rail.
Anna Dengg.
Han» Maier.
Xaver Terofal.
W. Dirnberger.
Sig. Wagner
Maria Glas.
Lina Baigl.
Nike! Kopp
Raimund-Theater.
Abend» '/.8 Ubri
Ctzprieune.
(Vrvor, seit 788?
neues Bäderhans mit Wandelbahn, sein >8?» neuer Gartensalon 78?L Eröff­
nung Neuer Speisesäle, kSsta Eröffnung eines neuen Curhauses, IS?8 Eröff­
nung des neuen Festsaales Eröffnung einer Fawilien-Billa. Reizende sichten-
waldreiche Gegend. Große Schwimmbäder im Freien. Pension billigst! Saison
I, Mai bis Oktober. Auskünfte und Prospekte umsonst durch die Ba ever-
waltung und durch
vr. Mölj. Otto ssleisodanllerl, Wliüimsk il. KUs^-s- SMzs-r
bis 80 April: Wien, K., rNave-Aurel-Strasze 5. 8694
68öWZb8l-fzZkU
Carl Hartnmnnj
l., Liebkühkrx-che 8,
empstehlt ihre Eistnmöbel
solidester Constcuctiva
«e«
Z« billigstsrr Kreisen.
ZTsstrirte Kataloge gratis rr»d postfrei.
ksyl!ii-8e!lmiel!e8llle!le1
an» Tiegelgnßstahl, Martinstahl und -Eisen sauber und genau ge-
fchUtievet bis zn Sbo Lg Stüikgewicht, für alle industriellen „nd gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
I" Li ü ri 1X- rs i, S. Il 1-W S r-L s
^ «Ks
^ Mürz», schlag, Steierinnrk.
Gru FeKuLern
aus gutem Hause, das für Eng­
lisch und Französisch Staats­
prüfung abgelegt hat u. musika­
lisch gebildet itt, sucht für dis
Ferienmonate Stellung als Reise­
begleiterin zu älterer Dame oder
jungen Mädchen. Bescheidene An­
sprüche. Anbote werken erbelen
unter „B. K" a. d Verwaltung
dieses Bl. gor;
Lstitütt»tißtr Alois Serger
Schneidermeister,
H. Scheibe
iV.,Imr»dred»tM8se10
Verfertigt Anzüge von 14 fl anf-
Värts mit bestpassendsten Schnitt
and feiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
Wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. ttl.»
Junger Mann
17 Jahre alt, absolv. Handelsschüler,
gewandter Stenograph, mit Kenntniß
der französischen spräche sucht Stelle
ab 1. Juli als
Rsmptoirist "MD
ttanzleibeamtt'r re. Gef Anträge unter
„Verläßliche Kraft" an die Verwaltung
dieser Blattes. 9030
Suche
9071
für meinen Neffen, einem
jungen tüchtigen Kaufmann mit
akademischer Bildung Lebens­
stellung mit aktiver Betheili-
guna an einem rentablen indu­
striellen christlichen Unternehmen.
Gef. Offerten u. „Betheiligung"
an die Verwalt, dieses Blattes.
W- «L
MrlkitilW-!
sofort zu verkaufen, oder günstig
zu übernehmen. Briefe an die
Berw. d. Blattes unter „Wasser­
gas". 9070
Acntl Tlrsh
IMMäBkeli-sklstchM Anstalt
empfiehlt sich den P. T Kunden und
bittet, sein nen eröffuetes Geschäft
eütigst unterstützen zu wollen. Wien,
M., Ha»rz»tstratze 18, Mezzanin.
900»
Zahnersatz
tn Gold und Kautscknk, Stift-
stütz'e, Kronen nnd Brücken-
tnichtherausiiebmbar), Obturatoren-
(künstlicherGaumenverschluß) Negulir-
apd-irate zum Nichten schiesst.-hend^r
LSHue, führe zu mäßigen Preisen b.sten-
aus.
I. L-LMGlLUS,
A'ien, VIl/I., llsubsugssss 37,
Ecke Westbahnstraße.
Meine langjährige Tätigkeit, wie für
die Hofzadnärzte Dr. Thomas, v,Günter,
Dr P'ab in Wien, wie für den Hof
ralh Dr. Jenkin» in Dresden, bürgt
kür die denkbar beste Arbeit,
ren-uns Nnavelekleide»
' bei Alois Decker«
Bsz., Westbahnstraße»
lieber',jeher., »von v«—
Anzüge,....„ 14»—
— Havelok, wafferd.. V.—
Knrben-Schnlanzüg? .... v.—
Schlafröcke.-. 8.-
SchwarzeAiizüge u.Fracks oerasa
ohne Einsatz ansgeaehen.
Volksgensssen
empfiehlt sich bestens in photogra­
phischen 'Apparaten und Bedarfs­
artikel, dcutschnattonale» Postkarten,
Briefpapieren. Zigarettenhülsen nnd
Zigarrenspitzen
G-rravH Ginzel
Wien, lU/z, Seidlgasse Nr. 11.
VlcMm Eopierp-ipiere und Aufilebe-
kartllns auch einzeln ohne Preiserhöhung.
Tunkelkammerbeuützung. Auskünfte und
Unterricht im PH Io rapiiiren unent-
gelttich.
Reichilluslrirte Preisliste über photo­
graphische Artikel, gegen 40 d in Marken
(der Betrag wird b i Einkauf von 10 L
rückvergütet) franko.
28 Stück deuischnatirmale Post­
karten 2 k. 8928
Ltulienten-Artilikl
reis-Kcrta löge
portofrei.
W Schwaab L Comp.
IVloii, I., Oxerariug 21.^
4., Floragaffe S
»In gang Abends um di« Lite,
Kleider in «legemter Aus,
Anzüge von It fl. «nswärts.
Neuester Schnitt. «ssf
Sissier-
«tut ril-
Ek
Leihanstatt
II. Thierfelder, Wien,
v. Bezirk, Burggaffe VI.
Telephon Nr. »1»s.- Theilzahlun^
Billiaüe Mietbe.
Jacke».
Mäntel.
RmsteMIlMii!
Elegante Jaquets
von fl. s.- gefüttert oder gestickt fl. s.—
Elegante Jaguets
von fl. 6- hochfein, von fl. 10.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. L.— hochkein von fl' s.—
Elegante Kragen
gestickt von fl. S.— SS Em. lang von
fl. s.—
Elegante Double-Capes
7V Cm. oder 90 Cm. lang v.n fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Bermel von fl. s.—
Elegante Loden-Costnme
von fl. 7 —, Promenade-Costüme von
fl. io.—
Elegante Schätze
von fl 5.—, L-eidenblouse von fl. 4.—
Süinmtliche Warenvon der feinsten Au°?
fühiung am Lager, für passend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
Z. A. plittck,
Msn, II., pfLtspsirL8Sö 38
gegenüber dem lkarltheatsr. ssis
Kleiber Stoffe.
L. L L tzittLIl!«'
VII., klleuliÄUgassö IS
Empfiehlt zur Vadesaison
für Herren,
Damen u. Kinder
in Größter Auswahl
und besten Qualitäten.
Eigene Erzeugnisse.
Provinz-Aufträge streng solid.
Gegründet 1856
Bitte die H^usnummrr 15 genau zu
beacht n
Hönig
KlamenhonigKg. 8d kr. Spe­
zialsorten- Linden- «. Al:a-
zienffonig, Honig Konstons
Kg fl l —, Kirnenwach»
weiß Kg. fl. 2.M, gelb Kg.
fl 170 und 1.80. Gekochtes
Wachs weiß Kg. fl. 1.40, gelb
fl. 130.
IW" Nasfse -«SS
berühmte Kaiser-Melange
3 Sorten Kg fl. 1.68, Mr.
Melange Kg. 1.48.
Kkdsrt Hotknsie
Spezialist in H nig u. Kaffee.
Wien, S., Reisnerstr. SS.
Koll tändige Einrichtangen fff»
Private, Villen u. Laudhiiuse»
gut und billigst.
Preisliste» umsonst, 9«8s
/Wgu8l ttakmann
Tischlermeister
«IrLvIl- Uniikeliililsllknle»» H
Rafenballspiele, Fußball,
Cricket, Croquet, Lawn-
Tennis, Golf.
Alle englischen Sport- und Som-
msrspiele und Spielgcräthe,
deutsche Beschreibungen nnd Er­
klärung. Deutsche Ball-, Kugel-
und Kegelspiele bei
Anto« O. Uießner
r/r, rrircheng. st, ->a, u. Ist.
Man verlange ausdrücklich Sommer­
preisliste, reich mit Abbildungen ver­
sehen. nnenrgeltlich und vostfrei.
lktssssn
ZW
Lrh!« WM
ÄrlÄsSer
j.Speeialität) erzeug u. versendet
Karl Kayer
k, k. uns Hss-Lieserant,
Karlsbad-
Probesendungen von L fl. auf­
wärts. 8576 i
anerkannt solid «nb
billig ausschl. priv.
sW'^lreN^
MD Kart Jahn
sso8 Wt«,
l v»
Etzel A>eiW«»z
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl»
Oxferd, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider. Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschsn-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans,.Matratzen re. re.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Men, asrs
ö. Bez.. Malzleinsoorfcrstr. l?
Eingang Laurenzgasse 15
Nicht abtropfende
S0L«
Fackel M Karmwerrdfrier
Rudolf Tergorvttsch, Zeilermeister
Wien, IT„ Hernalser Hauptstr. SV. Muster ngsn l K. Einsendung.
X. k. Erster!
li. k. Prater!
ZM
EetüSe Ks Zirkus Asch
Donnerstag den 21. Anni
'/28 Uhr: Große internationale
MGsMMUzM!
Preis: vvv« Rrsnen.
Hievon: 300!» Kr. dem Ersten, 150» Kr. dem Zweiten,
1000 Kr. dem Dritten, 500 Kr. dem Vierten u. Ehrenpreise.
Nennungen r
Pons Paul Frankreich
Pytlaslinsky Rußland
Hitzler Michael ....... Bayern
van der Berg Holland
Washington Amerika
Robinet Belgien
Kara Achmed Türkei
Eberle Heinrich Deutschland
Beaucarois Laurent .... Frankreich
Chorelo Leopold Spanien
Fenglei Charles Australien
Burghardt Wien
Konietzky Deutschland
Achner Anton„
Petri Belgien
Hallmayer. Wien
Zwickner Eduard„
Wiedemann Alois ...„
Karten sind zu haben: An den Kassa des Zirkus Kusch
In den Tabaktrafiken I-, Graben Ist, 0., Währingersteuße 2,
gegenüber der Votivkirche.
LK- Die Inhaber der Plätze von l. ff. aufwärts sind nach beendigter
Voistcllnng im Zirkus Busch zum freien Eintritt i» „Benedig i» Wien"
am selben Tcge berechtigt. S0S8
Vorher: Groh« Variete-Vorstellung.
i. LvotNor- vaupor. Hand- u. Kops-Eqnilivri. v. brio t.nri-l.iii'i, Diabollc-
Excentrique-Aki s. lis los vsosaria N. ffervans, Equittbristischo Studien.
4. Die S »Nsrsnckros, Parterre-Atrobaten mit ihren doppelten Twist-Sal
tomortalen.
MM
^l^.xv.. ksxseliizgsi'rti'. 17.
M TV/-' E/? EF /-LV67E
stell, r. Bez..
für Brautausstattungen, »est.
geschenke, Dctoratious- Kruge.
Platten und «Sebrauchsgeschlrre
aller Art bet Ern st R e u h
Blarhitf-ritratze. Ist-tv
Fabriks-Niederlage
von
Ucsrl Hübler,
Men. 6. Bez., Gumpendorferstratze SN
empfiehlt sein reichsorttrteS Lager vonsS-I»«->-,
,md «nabeuhüte«.
Grobe Auswahl von echten coden-.Lnruer-n. I-uripenhSt««, LH a, «u*
Llaque» und R-is-tnpp-n.
soll
«»I
Dütalieder nationaler Bcreine erhalten 10s. Rachlab.
ft»«se skr «u,u>Srt» prompt.— (Ligen« Lrzcu
Lrzeugu«»»-
N-r>^t»i,ortlicher Schriftleiter Eduard Äerstdrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:51:59.797 - 19000621 - Seite 13 ]
Abend-Ausgabe
4 I».
rutsche Runöschau
Wien, Donnerstag 21. Juni 190V.
Herausgeber: K. H. Wolf.
Xl. Jahrgang Nr. 169.
Rnndschar^
Inlnno.
— Der Obmann des Poleuklubs, Ritter von
Jaworski, wird, wie aus Lemberg gemeldet wird, m
einer Wählerverjammlung des Großgrundbesitzes in
Z loc zoW über die Ergebnisse der Politik der Parteien
der Rechten im Parlament Bericht erstatten und die
Gründe anführen, weshalb die Wiederherstellung der
ehemaligen Mehrbeit im Abgeordnetenhanse unter den
derzeitigen Verhältnissen ausgeschlossen erscheint.
— Eine klerikale Absage an Dr. Grabmayr
findet sich im heutigen „Vaterland", welches bei
dieser Gelegenheit die Aufhebung der
kirchenpolitischen Gesetze als Haupt­
forderung der Katholischen Volkspartei in Erinnening
bringt. Das nltramontan-fendale Blatt schreibt:
„Die Katholische Volkspariei, der Dr. v. Grabmayr
neuerdings sehr freundlich zugewiukt hat, weiß ganz genau,
wie es mit der Ablengnung aller Kultnikampfgeliiste
bestellt ist. Gewiß: ein erheblicher Theil der Linken will
ernstlich und ehrlich jeden neuerlichen Kulturkampf vermieden
wissen. Aber die alten Knlrurkampsgesetze, die ja beinahe
allesammt noch ausrecht stehen, in entsprechenderer Weile
abzuändern,— oh, davon wollen auch die gemäßigtesten
Linken n chts hören. Die Gesetze, ans deren Piedestal
Luzian Brunner sich zu einer weitbekannten Persönlichkeit
gemacht, welche die RegicrunaSorgane der Los von
Rom- und LoS von O e st e r r e i ch- B e w e-
gung gegenüber vielfach zu einer wahrhaft kläglichen,
ja lächerlichen Nolle verurtheilen. alle diese und ähnliche
Gesetze sollen nach wie vor unantastbares Hciligthum
auch der gemäßigten Linken bleiben."
Nun,vielleicht läßt Dr. v. Grabmayr auch in der
Beziehung mit sich reden.
— Aus Wiener Neustadt wird uns berichtet:
In der Hauptversammlung des Deutschvolk-
li ch e u V e r e ins im Viertel unter dem Wiener­
walde, die am Sonntag den 17. d. M. hier abgehaltn
wurde, besprach Abgeordneter K i e u m aun die
politische Lage, die Möglichkeit der Auflösung des
Reichsrathes und die Parteiverhältnisse im Flachlande
Niederösterreich. Gewählt wurden in den Vorstand:
als Obmann: Reichsrathsabgeordneter E. K i e u-
ma un (Wiener-Neustadt); zu Obmann-Stellvertre­
tern: die Laudtagsabgeordneten Hans Hofer (Eb-
Hlrn einen Widder.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein.
(2. Fortsetzung.)
So wurde es Mittag und Nachmittag. Wer von
den Bauern noch da war, wurde schon verdächtig
lustig und fing an mit Wirthin nnd Kellnerin an-
zubandcln. Man hatte aucl^schon kleine, weinfeuchte
Aeuglein, schüttete beim Trinken gerne ans und
mußte sich beim Aufstehen an der Tischplatte halten.
Auch der Hofstetter gehörte zu diesen. Seine
feierliche Namenstagsstimmiing hatte in eine feucht«
fröhliche Kneipstimmung ungeschlagen und cs wollte
fast scheinen, als fühle er sich in der letzteren Wöhler
als in ersterer.
'schon standen die Sterne am Himmel. Als sich
die Wirthsstube mit Ortsinsassen füllte und von den
Bauern nur mehr der Hofstetter und sein Gevatter,
der Bärnlehner, übrig waren, da fühlten sich diese
Letzteren in der neuen Gesellschaft nicht mehr recht
wohl. Sie bezahlten und gingen. Außerhalb des
Ortes trennten sie sich.
In der frischen Nachtluft kam nun erst der Wein
zu seiner Wirkung. Rächt, daß er vielleicht den Hof­
stetter niedergeworfen hätte, wie seinen Gevatter, nein,
so weit war es noch nicht, aber er weckte in ihm
jenen Eigensinn, der auf allerlei absonderliche Ge­
danken und ungewohnte Wege führt.
So kam es heute dem Hofstetter auf einmal
dor, als wäre er viel besser d'ran, »venu er, statt
auf dem langweiligen Fahrwege, an dem „Riß"
vorbei über des Hofbauern Schafhalde nach Hause
ginge.
Es lvar wohl ein jäher Anstieg, war man aber
droben, so konnte man dafür auch bequem auf der
reichsdorf)und I. A. Schwarz (Wiener-Neustadt): zu
Vorstandsmitgliedern die Herren: Dr. And r e s, Arzt
(Neunkirchen); I. Fanta, Buchhalter (Wiener-
Neustadt): A. Lösche r, Kaufmann und Gemeinde-
rath (Sollenau); W. Rau ch. Zimmermeister und
Gemeindeausschuß (Pottendorf); A. v. R a u s ch en-
fe l s d. I., Weinhändler (Wiener-Neustadt):
H. Seife r, Kaufmann und Bürgermeister-Stell­
vertreter (Wiener-Neustadt); M. W a l t e r, Hutmacher
und Gemeinderath (Wiener-Neustadt). Zu Rechnungs­
prüfern: Franz Neuber, Büchsenmacher und Ge­
meinderath, Dr. Gottfried Schruf, Advokaturs-
konzipient (Wiener-Neustadt).
Ans'mnd«
Der Rajsenkricg in China.
Die Entsatztruppen in Peking.
London, 21. Juni. Die Morgenblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus S h a u g h a i, in welchem
es heißt, die zusammengesetzte ausländische Truppe
unter Admiral Seymour sei nach einem a n-
str eng e u d -: n M a r s ch e, während dessen es
w i e d e r h o l. t z u m Kampfe mit den Chinesen
kani, S o u n t a g N a ch m i t t a g s in Peking
e i n g e t r o i f e n.
Weitere Plünderungen.
Washington. 20. Juni. (Neutermeldur.g.) Der
amerikanische Konsul in Tschifu meldet telegraphisch,
daß die M i s s i o n i u S a u t s chon a e p I ü n-
de r l w u r d e und der dortige chinesische General
die Missionäre nach einem auocren unbekannten Orte
in Sicherheil brachte. Die chinesischen Schiffe vor
Tschifu seier. südwärts in See gegangen: in T a k u
ive r d en unausgesetzt r u s s i s ch >: T r u p-
pen gelandet.
Die Bedrohung der Franzosen in Snvchina.
Paris, 21. Juni. Der französische Konsul in
Mongtse erhielt von Francois, dem französischen
Konsul in Mnnanfu, eine voni 16. d. M. datirte
Depesche, welche meldet, daß der K o n s u l und
die französischen Staatsang ehöri-
g e u, als sie ani 10. d. M. P ü n n a u s n ver­
ließen, angegriffen und zur R ückk e h r in
d i e S t a d t gezwungen wurden, wobei
das gesammte Gepäck geraubt wurde. Die M ijs ious-
gebüude und die Eisenbahnstation
wurden in Brand gesetzt. Blos das Haus
des Konsuls blieb verschont, iu welchem er seine Lands­
leute versammelte, Dortvertheidigten sie
sich mit ihren Gewehren, bis nach
48 Stunden die Mandarinen Maßnahmen ergriffen.
Der Konsul verlangte von denselben, daß er und die
anderen Franzosen unter sicherem Geleite an die Grenze
geführt werden.
Die Depesche fügt hinzu, es sei dringend uoth-
wendig, daß die f r a n z ö s i s ch e R e g i e r u u g
gebieterisch die Freigebung ihrer
Staatsangehörigen verlange, denn
sie werden wie Gefangene gehalten; indessen dürfen
die indochinesischen Truppen nicht
die Grenze überschreiten. Alle Fran­
zosen sind gegenwärtig wohl.
Die Gefallenen von Taku.
Kronstadt, 20. Juni. Heute wurde in Gegenwan
der Vertreter der Behörden eine Seelenmesse für die
bei Taku Gefallenen und ein Dankgebet für
den Sieg der Flotte abgehalten.
London, 20. Juni. Laut einer Bekanntmachung
der Admiralität wurden im Kampfe bei Taku auf
Seite der Eng läu d e r ein Matrose g e-
töd t e t, ein Unterzahlmcister und 12 Mann ver­
wundet.
Die Politische Korrespondenz entnimmt einem ihr
zur Verfügung gestellten Telegramme aus Tokio,
baß die im Kampfe bei Taku verwundeten Offiziere
und Mannschaften der Flotten der verschiedenen
Mächte, etwa IM an der Zahl, an Bord eines japa­
nischen Dampfers nach dem japanischen Marine­
depot S a io abgefahren sind, wo sie jede Pflege
durch die Behörden und die japanische Gesellschaft
vom Rothen Kreuze erhalten werden.
Ter Kommandant des „Iltis",
jenes deutschen Kanonenbotes, das an der Beschießung
von Taku so hervorragend betheiligt war, Korvetten­
kapitän Wilhelm Laus, soll bei der Einnahme der
Forts am Taku schwer verwundet worden sein. Er war
schon seit der Einstellung des „Iltis" in den Dienst
Befehlshaber des Schiffs, das er, nachdem unter feiner
Hochebene weitergehen. Er zweigte also von der
Straße ab und schritt den schmalen Steig am Rasing-
siusse entlang. Und jetzt war er beim Riß. Der Berg,
den der Hofstetter hinaufzustcigen harte, brach nämlich
plötzlich mit einem mehr als dreißig Meter hohen
senkrechten Sturz gegen den Fluß ab und da der
Boden aus lauter mürbem, zerbröckelndem Sandstein
bestand, so mußte mau sich in einiger Entfernung
vom Rande des Sturzes halten, wollte man sicher
gehen. Ein paar Weißdornsträucher, verkrüppelte
Kieferbäumchcn, sowie einige hohe Königskerzen, die
sich über den Rand vorneigtcn, bezeichneten die
Stellen, wohin man keinen schritt wagen durste.
Von unten aber rauschten und tobten die wilden
Wasser und nagten fortwährend vom mürben Ge­
stein herab.
Als der Hofstetter aus dem Wäldchen
herauslrat, von dem der Riß ansteigt, und über
die Schafhalde hinsah, sagte er zu sich selbst:
„Jetzt, Peter, jetzt nimm dich zusammen, daß du
nicht links kommst, sonst liegst du d'runten." Und
lallend wiederholte er: „Sonst liegst du d'runten."
Er nahm also alle Aufmerksamkeit zusammen und
stieg, den Weißhaselstock bei jedem Tritt fest auf­
stoßend, schnaufend den steilen Abhang empor. Er
mochte ungefähr die Hälfte des Weges haben, als er
stehen blieb, um sich ausznschnaufen. Dabei schaute'
er über den Riß hinweg in die Nacht hinaus. Der
Blond schien guellenklar, am Himmel blitzten hell
die Sterne und dämmernd zog sich die Milch­
straße dahin. Am Fuße des Felsens rasten die Wasser
und wenn der Nachtwind sich etwas mehr er­
hob, rauschten sie auf, als holten sie tief Athem. Die
Aehrenfeldcr draußen im Lande wogten in silbermatten
Wellen. Und jetzt kam durch die schöne Nacht ein ver­
hallendes Juchzen, jedenfalls von einem Burschen, der
zu seinem Dirndl ging.
Der Hofstetter dachte an die Zeit zurück, da auch er
noch zu seiner Resi ging. Und wie schön das gewesen
war! Jetzt, wo er Alles, was er damals suchte, Tag für
Tag haben konnte, jetzt, da die Liebe nicht mehr Sunde
war, jetzt hatte das keinen Reiz mehr. Es war so all­
täglich geworden, wie die Arbeit und das Essen. Er be­
neidete heimlich den Burschen, dessen Juchzen nun zum
zweitenmale zu ihm heranscholl, und es war ein trotziges
Aufschäumen des alten Herzens, als auch er ein lang­
gezogenes Jauchzen in die Nacht hinausstieß. Dabei
machte er aber die Erfahrung, daß es bei Weitem
nicht mehr so hell und laut klinge, als vor ungefähr
. 20 Jahren. Seine Stimme klang hölzern, kreischend,
! und verdrießlich setzte er wieder den Stock zu Boden
! um weiter hinaufzusteigen.
Er hatte aber kaum ein paar Schritte gethan, als
er in seiner Nähe ein Glockengebimmel hörte und das
Getrappel einer Schafherde. Er schaute auf und sah
oberhalb seiner auf der Haide die Schafe zusammen­
gedrängt stehen und auf ihn herabqlotzen.
Da nun sein Weg gerade über den Platz ging,
wo die Herde stand, versuchte er sie zu verscheuchen.
^ Er breitete die Arme aus, schwang dabei mit der
' rechten Hand den Stock herum und machte, so laut er
konnte: „Gscht, Gscht!"
Es nützte aber nicht viel; nur ün paar der furcht­
samsten Thiere drängten sich mehr in den Rudel hinein,
Was blieb dem Hofstetter übrig tz
Er ging gerade mit verscheuchenden Geberden auf
die Herde los.
Jetzt ließ sich aber droben ein tieftöniges Blöcken
hören nnd schon galoppirte ein überaus starker Widder
gegen ihn an. Dem Leittiner folgte die ganze Herde in
einiger Entfernung. Den Kopf mit dem mächtigen Ge­
hörn zum Stoß nach vorne gesenkt, sauste das Thier gegen
den Hofstetter heran, der mit seinem Stock einen Abwehr­
hieb führte, aber nicht traf. Im nächsten Augenblick hatte
er einen Stoß, der ihn gegen den Riß zutaumeln machte
(Fortsetzung sslgtck


[ 2023-06-29 10:51:59.797 - 19000621 - Seite 14 ]
Seite 2 Donnerstags
Leitung die Probefahrten im Herbst 1898 ab geh asten
worden waren, im Winter 1898/99 auf die ostasiatische
Station gebracht hat. Kapitän Laus ist etwa 40 Jahre
alt. Er gehört der kaiserlichen Marine seit dem
23. April 1878 an.
— Die Heksingforser Blätter verzeichnen ein Ge­
rücht, welches besagt, daß der lang vorhergesehene
Beschluß, betreffend die Einführung der russischen
Sprache in Finnland in größerer Ausdehnung als
bisher, jetzt gefaßt worden sei. Danach soll das Oekono-
-miedepartement des Senats vom i. Juni ab alle Ein­
gaben an die Monarchie in russischer Sprache abfassen
und nicht, Ivic bisher, in der Landessprache mit bei-
gesügter Uebersetzung. Vom Jahre 1903 angcfangen
sollen die Chefs der Administration im Schriftwechsel
mit dem Senate sich der russischen Sprache bedienen.
Im Jahre 1905 wird die russische Sprache als offizielle
Sprache des Senates im Protokoll eingeführt
werden. Beim Minister-Staatssekretariat soll die
russische Sprache sogleich für alle dieses Amt betreffenden
schriftlichen Abfertigungen festgesetzt werden. Weder
das Justizdepartement des Senates noch die Gerichte
werden von den genannten Verfügungen betroffen.
Durch ein allerhöchstes Manifest, weiches jedoch noch
nicht veröffentlicht worden ist, werden auf administra­
tivem Wege mit Umgehung des Landtages gewisse
Beschränkungen des Versammlungsrechtes eingeführt.
— Die Wahlparole (Platform) der republikani­
schen Partei Nordamerikas erklärt, daß der Schutz­
zoll und der Monometallismus die Wohlfahrt des
Landes zur Folge hatten. Die republikanische Partei
habe sich stets für den Monometallismus ausgesprochen
und werde sich energisch der freien und unbeschränkten
Silbervrügung widersetzen und keine Maßregeln in
dieser Richtung Anlassen, wofern sie nicht von den
hervorragendsten handeltreibenden Nationen der Welt
unterstützt würden. Die Platform verurtheilt
die Syndikate für wucherischen Waaren-
ankauf, welche den Handel beschränken, die
Produktion begrenzen und die Preise beherrschen. Man
müsse Gesetze schaffen, um diese Mißbräuche zu ver­
hindern. Die Platform spricht sich sodann für die
Gegenseitigkeit aus nnd^ tritt für eine die E i n-
Wanderung jener F r e m den noch mehr b e-
schränkende Gesetzgebung ein, die nach
Amerika kämen, um den amerikanischen Arbeitern
Konkurrenz zu machen. Es wird sodann auf die
Notwendigkeit der E r b a u ung transozeani­
scher Kanäle hingewiesen, die unter den
Schutz der Vereinigten Staaten gestellt werden
müßten, denen das Eigenthumsrecht und
die ausschließliche Verwaltung zusteheu sollte. Die
Platform hebt weiters rühmend hervor, daß Präsident
Mac Kinley die Vereinigten Staaten veranlaßt habe,
die Interessen Amerikas auf Samoa dadurch zu wahren,
daß es die wichtige Insel mit dem besten Hafen er­
hielte, daß ferner Hawai Amerika angegliedert wurde,
endlich, daß Amerika in dem Kampfe Englands mit
den südafrikanischen Republiken seine guten Dienste
angeboten habe. Die Platform bekräftigt die
Monroe-Doktrin und erklärt, die Regierung
müsse die Politik der Nichteinmischung bei Streitigkeiten
in Europa fortseben. Nichtsdestoweniger hege das
amerikanische Volk den heißen Wunsch, daß sich bald
für England und die s ü d a f r i k a n i s ch e n
Republiken ein ehrenvoller Weg finde, den
gegenwärtigen Kampf zu beendigen. Schließlich billigt
die Platform die Haltung Mac Kinley's in der
Philippinenfrage und die Versprechungen bezüglich der
Unabhängigkeit und Autonomie Kubas.— Die Plat­
form wurde von den Vertretern der republikanischen
Partei durch Akklamation angenommen.
Versammlungen.
Nach Grabmayr— Liechtenstein.
Wieder hat Einer vom Verbände der in der
Klubobmünnerkonferenz vertretenen deutschen Parteien
das Wort ergriffen, um sich über die politische Lage
zu äußern. Prinz L i e ch t e u st e i u vom christlich-
sozialen Flügel des Fünfbundes hat gestern in einer
Versammlung des Katholisch-politischen Vereins der
Leopoldstadt im Prater gesprochen. Er sagte im
Wesentlichen Folgendes:
Der Streit, wer mit der Obstruktion angefangen
habe, sei belanglos. Thatsacbe sei. daß die Obstruktion
ein Hauptübel ist. und wir wären überglücklich, wenn
man endlich einmal mit der Obstruktion anfbören würde.
Wenn man um sich blickt und die Noth und das Elend
des Volkes sieht, so muß man wohl sagen, daß Die­
jenigen, welche jede wirthschaftlichc Arbeit verhindern und
nur von der Obstruktion leben wollen, eine ungeheure
Verantwortung auf sich laden. (Beifall.) Es entsteht nun
die tiefernste Frage: Was wird geschehen oder kann ge­
schehen? Es sind verschiedene Eventualitäten möglich: die
Regierung hat ihr Möglichstes gethan, um endlich den
Frieden herbeizuführea, und was nun zu geschehen hat
darüber hat sich die Regierung den Kopf zu zerbrechen
Vorläufig sind der Regierung d r e i M ö g l i ch k e i r e li
geboten, in die Wirrsale des Reiches klärend einzugreifen
1. Durch neue S P r a cki c u v c r o r d n u u g e u st,s
Wege des 8 14 die Svrachenvcrhällnissc in Böhmen
Mähren und Schlesien m regeln: S. die Regierung
könnte eventuell den ReichSrath a uflös en und Neu­
wahlen vornehmen: 3, die Regierung könnte sich mit der
Oktroyirung einer neuen Gesch äfts-
vr dnung begnügen. Wenn die Regierung auf Grund
Ostdeutsche Nun-sch a«.
des 8 14 neue Sprachenverordnnngen erlassen
würde, so kann dadurch vielleicht eine gewisse
Ruhe und Befriedigung cintreten. aber es m
außerordentlich unwahrscheinlich, weil in Böhmen,
Mähren und Schlesien sowohl die Slaven. als die
Denischen verhetzt seien und Forderungen aufstellen, die
von keiner Regierung erfüllt werden können. Ich glaube
also, daß dieses Mittel nicht zur Beruhigung wird bei­
tragen können. Auch die Auflösung des Reichsrathes
wäre in diesem speziellen Falle daS a l l e r g efä h r-
li ch st e und u u >v i r k s a m st e Mitte l. Was für
ein Parlament könnte gewählt werden? Das neue Parla­
ment würde mehr Radikale und Sozialdemokraten auf­
weisen, während die Liberalen und die Polen geschwächt
in das Parlament einziehen würden. Dann würde das
ein nnregierbares Parlament sein, während das jetzige
nur ein nnlcnkbareS und nnthätiges Parlament ist. Das
letztere Parlament ist mir aber noch immer lieber als
ein Parlament, in welchem mit Stöcken und Messern
gearbeitet wird. (Großer Beifall.) Das dritte Mittel, das
eventuell der Regierung zur Verfügung steht, ist d i e
Oktroyirung einer neuen Geschäfts-
or dnnu g. Die jetzige Geschäftsordnung m u ß u u b e-
d i il g t aufgehoben werden, wenn der
R e i ch s r a t h nicht aufgehoben werden
soll. Es fragt sich nur, ob durch die Oktroyirung die
Aktionsfähigkeit des Reichsrathes erreicht wird und
ob man Mittel finden wird, damit das Parlament sich
der neuen Geschäftsordnung füge. Ich bin überzeugt,
so schkoß der Abgeordnete Prinz Liechtenstein seine
Ausführungen, daß die Regierung im gegenwärtigen
Augenblicke selbst darüber nicht schlüssig ist, was sie
machen soll. Uebrigens ist es eine alte Erfahrung, daß
in den Sommermonaten keine großen politischen Ent­
schlüsse gefaßt werden, und so wird es auch diesmal der
Fall sein. Wirklich große Entschlüsse werden erst i m
H e r b st e fallen, aber wehe dann dem österreichischen
Parlamente, wenn in demselben keine Ordnung und wenn
keine redliche Arbeit im Interesse der hart geprüften
Völker eintritt. (Stürmischer Beifall).
Wie man sieht, ist Prinz Liechtenstein in sehr
wichtigen Punkten ganz anderer Meinung, als sein
liberaler Bnndesbrnder Grabmayr. Er ist zwar dafür,
dem Abgeordnetenhause eine neue Geschäftsordnung,
welche jede Obstruktion unmöglich macht, mittelst
des 8 14 aiifznzwingen: aber auch uur die Geschäfts­
ordnung! Für eine Einführung der Sprachengesetz-
cntivürfe Kocrber's auf diesem Wege ist er nicht, eine
Auflösung des Reichsrathes aber hält er für das
allergefährlichste und unwirksamste Mittel, denn es
würden— mehr Radikale und Sozialdemokraten ine Haus
kommen. Für den Dr. v. Grabmayr ist das bekannt­
lich kein Hinderniß, dieses neue Parlament hochleben
zu lassen. Prinz Liechtenstein begnügt sich, üRr das
alte, wenn es im Herbste wieder nichts al beiten
würde, sein „Wehe" zu rufen. Bezeichnend für das
Teutschthum der Ehristlichsozialen ist cs übrigens,
Ivic Prinz Liechtenstein über Deutsche und
Tschechen spricht. Er behauptet nämlich, daß „in
Böhmen, Mähren und Schlesien sowohl die
Slaven als die Deutschen verhetzt
seien und Forderungen aufstellen, die von keiner Re­
gierung erfüllt werden können". Wir möchten wirklich
gern wissen, w eiche Forderung der Deutschen in
den drei Ländern keine Regierung erfüllen könnte I
Diese „Unparteilichkeit" und „Neutralität", welche die
Christlichsozialen im deutsch-tschechischen Streite zu be­
kunden lieben, anstatt sich pflichtgemäß auf die Seite
ihrer Stammesgenossen zu stellen, zeigt, ioas von
ihrem gelegentlichen Deulfchgethue zu halten ist.
Abgeordneter Drexel vor seinen Wählern.
(Eigenbericht.)
Binden z. 13. Juni.
Unser Neichsrathsabgeorduetcr Drexel hatte
für Sonntag den 17. d. M. in die Fohrenburger
Bierhalle eine Wähler-Versammlung einberufen, welche
sich eines außergewöhnlich starken Besuches erfreute.
Der geräumige Saal war vollständig besetzt. Bürger­
meister Wölf mit den Magistratsräthen, verschiedene
Vertreter des Beamtenstandes, sowie das Bürgerthum
ans den verschiedensten Wählerkreisen, auch die Ver­
treter der Großindustrie, betheiligten sich, ungeachtet
des verlockenden, prächtigen Wetters, an derselben.
Als Leiter der Versammlung wurde Inspektor B r e y-
m a u n gewählt, der seines Amtes mit gewohnter
Umsicht und parlamentarischer Gewandtheit waltete.
Der Abgeordnete Drexel gab eingangs seiner Rede
seiner Verwunderung darüber Ausdruck, daß die öster­
reichischen Völker seit bald vier Jahren mit fast un­
glaublichem Gleichnmthe und mit mehr als öster­
reichischer Gutnuithigkcit den innerpolitischen Verhält­
nissen gegenübcrständen. Auf Vorarlberg angewandt,
glaubte er die Gründe hiefür einerseits darin suchen
zu sollen, d«ß hier zu Lande trotz Allem und Allem
Industrie, Handel, Gewerbe und Landwirthschaft
blühen, andererseits darin, daß die herrschende
Partei, also auch die Mehrzahl des Volkes mit
einer gewissen Schadenfreude zusehen würden,
wenn das ihnen, als den eingefleischtesten
Föderalisten, tiefverhaßte Zcntralparlament endlich
einmal vollständig flöten ginge. Als tröstliche Er­
scheinungen der neuesten Zeit bezeichnte der Abge­
ordnete Drexel die Zerstörung des eisernen Ringes,
freilich nicht ohne die Besorgniß, daß sich die schönen
Seeeleu wieder finden könnten, die seit 20 Jahren
so viel Unheil in unserem Vaterlande angerichtet
hätten: ferner die allmälige Aufdämmerung in Re-
giernngskreisen. daß es auf die Dauer denn doch nicht
angehe, in Oesterreich ohne und gegen die
21. Juni (Brachmond) 1900. Nr. Iss
Deutschen zu regieren, wie ein Taaffe durch den Poken
Dnnajewski einstmals Solches verkünden ließ und auch
darnach handelte. Als Störer der immerund immerwieder
von den Regierungen der letzten Jahre versuchten Völker-
versöhnnng uud dcsWiederäuffindens des österreichischen
Staatsgedankens bezeichnte Redner die alten Sünder,
die Feudalen und die Klerikalen, daher auch eine
Gesundung unserer Staatsverhältnisse uur durch einen
Systemwechsel möglich würde, wonach nicht allein
Grafen und Aebte, sondern das stcuerzahlende Bürger­
thum den Ton angäben.— An eine baldige Parla­
mentsauflösung glaubt Redner nicht, weil Polen,
Fortschrittler und Klerikale sich dagegen stemmten, die
bei Neuwahlen nirgends wieder auf ihre Rechnung zu
kommen vermöchten. Er bespricht sodann die Sprachen­
gesetzvorlagen, die Stellung der Parteien zu denselben
und erklärt, daß seine, die Deutsche Volkspartei, nie
damit einverstanden sein werde, solange nicht die
deutsche als Staatssprache darin festgelegt sei.
Nach einer eingehenden Besprechung des Verhält­
nisses der Deutschen Volkspartei zur radikalnationalen
Partei und der Verhältnisse in der Deutschen Volks­
partei selbst empfiehlt Redner einen engeren Zusammen­
schluß der Deutschen in Oesterreich und würde eine
Zusammenziehung kleinerer deutscherVerwaltungsgebiete,
wie beispielsweise Dentschtirol, Vorarlberg und Salz­
burg als im Interesse der nationalen Sache erachten,
während er eine vollständige Loslösung des italienischen
Theiles von Tirol durchaus nicht als ein großes
Unglück anzuseheu vermöchte.— In grellen Farben
schilderte der Abgeordnete die parlamentarischen
Vorgänge und deren Ursachen in der Nacht vom 8, auf
den 9. Juni und tadelte das damalige Vorgehen des
Präsidenten Fuchs. Am Schlüsse seiner mit nicht
endenwollendem Beifalle aufgenommenen Ausführungen
ließ Abgeordneter Drexel dem „Vorarlberger Volks­
blatt" und Landeshauptmann Rhomberg wegen ver­
schiedener gegen ihn gerichteter Angriffe, insbesondere
in Folge seiner Theilnahme an der Anklage gegen
den Eilenbahnminister v. Wittek und seiner Theil-
uahme an der Interpellation in Sachen des „Scherer"
eine gründliche Abfuhr zu Theil werden, was die
stattliche Versammlung mit den lebhaftesten Beifalls­
bezeugungen begleitete. Nach einer Pause von zehn
Minuten nahm Redakteur Mersch y nsky das
Wort zu längerer, schneidiger Rede, worin er
besonders die klerikale Presse einer vernichtenden Kritik
unterzog. Herr A m m aun ermahnte die Wähler,
bei künftigen Wahlen sich jedweden geistlichen Ein­
flusses zu entschlagen und Herr Stadtrath Jehly und
Bahnbeamter P ü r t s ch e r sprachen ihrem Abgeord­
neten ermuthigende Worte im Sinne der Deutschen
Volkspartei zu. lieber Anregung des Herrn Inspektors
Breymann, der den Vorsitz unterdessen an Gemeinde­
rath Thaler abgetreten hatte, wurde dem Abgeord­
neten Drexel e i u st i ui m i g und von Heilrufen be­
gleitet Dank und Anerkennung ausgesprochen. Nach
dem Schluffe der Versammlung überreichte ein Wähler
Herrn Drexel einen prachtvollen Strauß von
Alpenrosen und Maiglöckchen. Die in jeder Beziehung
wohlgelungene Versammlung gab ein glänzendes
Zeugniß dafür, daß in Bludenz Pater Vigilius
nicht allein das Wort hat und daß mehr und mehr
auch unsere Gaue von der nationalen Politik durch­
geistigt werden.
Die Aebertrittsbewegung»
Evangelische Pfarrgemeinde Mürzzuschlag.
Aus Mürzzuschlag wird uns geschrieben: Der k. k.
evangelische Oberkirchenrath in Wien hat die Errichtung
einer evangelischen Pfarrgemeinde Mürz­
zuschlag genehmigt, nachdem die Statthalterei in
Graz ihre Zustimmung ertheilt hatte.
Sonmvend 1900.
Wien. (G a l i tz y u b e r g.) Die Süd m a rk-
O r t S g r u v p e Ottakring veranstaltet gemein­
sam mit den anderen deutschvölkischen Vereinen des
xri. Bezirkes am Abhange des Galitzynberges bei Karl
Huber v Gastwirthschaft, XVI., Steinhofstraße 70, „zum
Steiuhof". oberhalb der Sternwarte, Sonnabend den
23. d. M., 8 Uhr Abends, eine Sonnwendfeier.
Erscheine jeder Deutschgesinnte unbedingt bei jeder
Witterung mit seinen Sippen und Bekannten bei dieser
völkischen Feier.
Liesing. Der Turnverein Liesing veranstaltet die
diesjährige Sonnwendfeier am 23. d. M-, '/-9 Uhr-
Abends, auf dem Platze der ehemaligen sogenannten
„Rolhen Hütte". Die Sonnwendkneipe findet hernach ber
Pibitz statt. Deutsche Gäste willkommen.
St. Veit a. V. Glan. Die Südmark-Ortsgruppe
und der „Jahnbund" entzünden am 23. d. M. gemein­
sam bei der Ruine Taggenbrnnn ihr Sonnwendfeuer.
Die Thcilnehmer werden sich um 8 Uhr im »Stern­
garten" versammeln, um dann gemeinsam den Aufstieg
zu unternehmen.
Linz. Wie seit Jahren, veranstaltet die Innung
der Meistersinger zu Linz a. d. Donau eine Sonnwend­
feier am 2t. d. M. am Bachlberge. Zusammenkunft Per
Theilnchmer um N8 Uhr Abends beim rechtsseitigen
Brückenköpfe der Donaubrücke. Deutsche Gäste und
Freunde unserer Innung willkommen!^
Peitsch. Die Ortsgruppe Peitsch (Steiermark) des
Vereins „Südmark" veranstaltet Heuer zum e r,1t e n-
m a l e eine Sonnwendfeier, für die sich sowohl m den
bürgerlichen, als auch in bäuerlichen und Arbeiterkreisen
grone Theilnahme kundgibt. Aus örtlichen Gründen
mußte der 28. d. M. als Tag der Feier gewählt
werden.


[ 2023-06-29 10:51:59.797 - 19000621 - Seite 15 ]
Nr.16v.'
Donnerstag
Gst-eMsthe RMscha«.'
Niederebersdorf. Der Vorstand der Ortsgruppe
Niederebersdorf hat in seiner am 19. Mai d. I. abge­
haltenen Sitzung beschlossen, auch Heuer, wie in früheren
Jahren, eine Sonnwendfeier am 23. Juni cibzuhalten.
Es findet deshalb Sonnabend, Abends 9 Uhr, feierlicher
Auszug mit Musik und Lampions aus dem Gasthause
des Herrn Franz Parsche statt. Der Zug bewegt sich
durch das Dorf bis auf den sogenannten Hofweg, wo
dann durch Absingung eines nationalen Liedes das Feuer
eröffnet wird.
Graz. Die Sonnwendfeier des Ger­
manenverbandes ..W i d a r" findet Sonnabend
den 23. d. M. auf der P l a t t e bei Graz statt. Die
Festrede hält Herr U doMiil l e r. Um 7 Uhr Abmarsch
vom Hilmteiche. Daran nimmt theil: Turnerbund „Jahn",
Jugendbund. Arbeiterbund, die akademischen Studenten-
kreise und jede national gesinnte Jungmannschaft.
Tagesbericht.
* Ein Denkmal für Matrofenfrauen in Kick.
Gestern Nachmittags wurde vor der Garnisonskirche
in Kiel ein von Eberlein geschaffenes Denkmal ent­
hüllt, welches Christus mit einer ihm zn Füßen
liegenden Frau darstellt. Kaiser Wilhelm
hielt bei diesem Anlasse eine Ansprache, in der er
ausführte, das Denkmal solle an der Wende des
Jahrhunderts ein Erinnerungszeichen für die ge­
säumte Marine sein; es weise auf die schwere Auf­
gabe hin, die in der Marine liege und deren gefahr­
voller Beruf die Gemüther so recht zu Gott führe.
Das Denkmal sei besonders den Frauen und
Angehörigen der in die Ferne ziehenden Soldaten
gewidmet. Die Frauen mögen, wenn sic ihre Männer
,n Gefahr wissen, beim Erlöser Trost suchen.
i* Ein nicht waschechter Nubier. Im Breslauer
„Zoologischen Garten" erregt zur Zeit eine „Nubier-
rruppe" berechtigtes Aufsehen durch das ungewöhnlich
„charakteristische^ Aussehen ihrer Mitglieder und die
ungezügelte Wildheit, die sich in Blick, Gcberde, Ton
und Kriegstünzen ansspricht. Neulich nach Feierabend
wurde unn in dem Zelte des Häuptlings ein Brief
mit der Adresse abgegeben: „Herrn Leib T i r s ch-
tiegel aus Polnisch-Lissa, zur Zeit N u b i e r
im Zoologischen Garten in B r e s I a u."
LVie-ier
* Ein unredlicher Diener. Der l., Rothenthurm-
straße Nr. lö, etablirte Waffcnhändler Nikolmis Spalier
wuroe am 18. d. Nt. von einem Geschäftsfreunde ver­
ständigt, daß bei ihm eine ans Spailer's Geschäft Her­
rührende neue Pistole im Werthe von 50 K. verkauft
worden sei. Der erwähnte Geschäftsfreund bczcichnetc
einen bei Spailer eingestellten Diener als den Verkäufer.
Herr Spailer machte dem Polizeikommissariate Innere
Stadt die Anzeige, das den Verkäufer der Pistole, den
32jährigen Geschäftsdiener Ignaz U i b l e i s, verhaftete.
Uebleis, welcher seit zclm Jahren bei Spailer bedienstct
ist, hat seinem Chef Gewehre, Pistolen, Revolver und
Feldstecher im Werthe von zirka looo K. gestohlen. Er
erfreute sich des besonderen Vertrauens seine? Herrn und
wnrde sogar von diesem wiederholt zur steberwacbnng
anderer des Diebstahles von Waffen verdächtig gehal­
tener Bediensteter verwendet. Er wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* Verunglückt. Gestern Nachmittags ist beim
Stadtbahnbau nächst der Angartenbrücke ein aus sseben
Lowrywagen bestehender Materialzng an einen leeren
Lowrpwagen angestoßen. Der im ersten Wagen des
Materialzuges stehende 27jührige Arbeiter Benedikt
M a i k u t erlitt durch den Zusammenstoß eine schwere
Verletzung am rechten Oberschenkel und wnrde von der
Rettungsgesellschaft in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht.
* Venedig in Wien. Die h und e r t st e Auf­
führung der Ziehrcr'schen Operette „Die Land­
streiche r" wurde gestern ans der Sommerbühne in
„Venedig in Wien" festlich begangen. Das mit Tannen­
gewinden geschmückte Theaterchen war glänzend besucht
und schon lange vor Beginn der Vorstellung hatte sich
vor dem Theater ein zahlreiches Publikum eingefunden,
das sich auch nickst durch den plötzlich einbrcchenden
Regen vertreiben ließ. Alle bekannten Melodien wurden
wieder, wie bei der Erstaufführung, mit lebhaftem Bei­
fall ausgenommen. Nach den Aktschlüssen gab cs für
sämmtliche Darsteller Blumensvenden in schwerer Menge.
Der Direktor Gabor Steiner, sowie Kapellmeister
Ernst Reiter wurden am Schluffe der Vorstellung
stürmisch hcrvorgernfen. Ein Danktelcgramm von Herrn
Ziehrer wurde vom Regisseur T u s ch l auf offener
Szene unter großem Beifalle zur Verlesung gebracht.
Letzte Nachrichten.
Der Ngjstllkrikg in China.
Das Aufgebot der Mächte.
London, 21. Jnni. Wie „Daily Mail" ans
Yokohama vom Gestrigen gemeldet wird, sind die
Kriegsschiffe „Tokiwa", „Takasago" nnd „Akistushima"
nach Takn in See gegangen. „Ai'ama" nnd „Taka-
chiho" erhielten Befehl, sich znr Abfahrt bereitznhalten.
Die Charterung einer Anzahl von Transportschiffen
zeigt, daß die Negierung die Entsendung eine r
großen Streitmacht nach China beab­
sichtige.
London, 21. Jnni. „Daily Mail" wird ans
Hongkong vom Gestrigen gemeldet, daß jetzt die eng­
lischen Kriegsschiffe „Udannted", „Hermioneß" und
„Bonaventura" vor W u s n n g liegen. Sie würden
wahrscheinlich die dortigen Forts beschießen
und die chinesischen Kreuzer „Hai-üen"
Und „Hai-tschi" we g z Fne h m e w-P'ich e n.
Li-Hung-Tschang als Vermittler.
London, 21. Juni Nach einem Telegramme der
„Times" aus Shanghai vom Gestrigen wurde dort
erwartet, daß L i- H n n g- T s ch ä n g mit dem
nächsten Dampfer der Canadian-Pacistc-Linie von
Hongkong abreise. Der Vizekönig habe zu verstehen ge­
geben, er habe die Aufgabe, als Vermittler
zwischen der chinesischen Regierung und den aus­
wärtigen Mächten zu wirken, und e r hos s e, e ine
friedliche Lösung der gegenwärtigen
Schwierigkeiten zu finden.
London, 21. Juni. Den „Times" wird aus
Hongkong vom Gestrigen telegraphirt: Li-Hung-Tschang
hat ans dem Dampfer „Kwangla", der am Freitag
von hier abgeht, einen Platz belegt. Die hiesigen
Chinesen sind sehr beunruhigt. Den Konsuln wurden
sehr ernste Vorstellungen gemacht, sie möchten den
Vizekönig bewegen, inK anton zu bleiben,
da sonst ein großer Aufstand ansbrechen
würde.
Die Gefallenen von Takn.
London, 21. Jnni. Ein Telegramm der „Times"
ans Shanghai vom Gestrigen besagt: Nach einem
amtlichen japanischen Telegrmnme sollen bei dem
Sturme auf die Forts von Takn die Russen
7 oTod t e nnd Verwundete gehabt haben. Die
Japaner verloren 10 Todte, darunter den Komman­
danten Hattori. Der^ Hilfskreuzer „Orel" von der
russischen Freiwilligen-Flotte, der vorige Woche von
Hankan mit Thee beladen nach Odessa abging, wird
jetzt als Transportschiff für die Beförderung von
Truppen nach Port-Arthur nnd Tientsin benützt.
Die Flucht der Missionäre.
London, 21. Jnni. Eine Depesche der „Times"
ans Shanghai meldet: Alle Missionäre in Nordwest-
Schantnng haben sich an Bord eines besonders
gemietheten Dampfers begeben, der an der Mündung
des Gelben Flusses liegt.
Kämpfe in Tientsin.
London, 21. Jnni. Daily Telegraph meldet ans
Shanghai vom Gestrigen: Nachrichten, welche bier
aus Tientsin einliefen, besagen, daß die Boxers die
dortige Fremdenniederlassnng von beiden Seiten an­
gegriffen Hütten, jedoch von '2000 Mann internationaler
Truppen nnd anderen Wachtruppen, die znm Schutze
der Eisenbahn Uangtsun ausgestellt waren, zurück-
geschlagen worden seien. Bei der Beschießung von
Takn wnrde das erste Fort von den Japanern nnd
das zweite von den Engländern besetzt, danach nahmen
die deutschen nnd russischen Truppen das Südfort ein.
Das Räthscl von Peking.
Yokohama, 20. Jnni. (Rentermeldung.) Das auch
hieher gedrungene Gerücht, die fremden Ge­
sandten in P e k ing seien ermordet
worden nnd A d m i r a l S e y m o n r .s c i tod t,
verursacht Erregung, wird jedoch mit Mißtrauen
ausgenommen. Die Presse fordert dringend, daß Japan
nachdrückliche Maßnahmen treffe, mit oder ohne Zn-
! stimmnng der Mächte.
Man spricht davon, die ganze Division von Hiro­
shima werde in wenigen Tagen unter dem Befehle
des Generals Fukushima eingeschifft werden.
Der russische Kreuzer „Runk", welcher mit dem
neuen russischen Gesandten für Jaj-an hier eingetroffen
ist, geht heule von hier nach Takn ab.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts- hält Waffenstillstand.
London, 21. Jnni. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Prätoria vom 17. d. M. gemeldet: Gegen­
wärtig ist ein nicht formeller fünftägiger
Waffenstillstand mit den Truppen des
Generals Botha in Wirksamkeit, doch wird Marschall
Roberts, wie verlautet, nach Ablauf dieser
Woche energisch vor g e h e u.
(Noch die letzten Meldungen berichten, daß Lord
Roberts das Ansuchen des Generals Botha um einen
Waffenstillstand rundweg abgeschlagen und die Fort­
setzung des Kampfes besohlen stabe. Und nun soll er
d o ch, wenn auch „nicht formell", ans einen Waffen­
stillstand eingegangen sein? Und erst in der nächsten
Woche will er energisch Vorgehen! Da hat die eng­
lische Zensur offenbar wieder etwas zu v e r-
schweige n.)
Das letzte Aufgebot der Buren.
Loureuzo Marquez, 20. Juni. (Rentermeldung.)
Der amerikanische Hauptmann Loos b e r g, welcher
bei der Burenartillerie dient, ist hier eingetroffen und
theilte mit, daß die M u n i t i o u s s a b r i k der
Südafrikanischen Republik sich jetzt in L y d cnbnr g
befinde. D e >v e t habe 6000 Mann im Oranjerivcr-
staat und Botha 2600 Mann in Transvaal.
Außerdem seien 1600 Mann in kleine Abtheilnngen
gethcilt. (Im Ganzen also 10.000 Helden gegen eine
mehr als löfache Uebermacht!)
Der Guerillakrieg.
London, 20. Juni, 8 Uhr 45 Minuten. Roberts
ist seit dem 16. d. M. telegraphisch wieder
i s o l i r t. Aus der letzten von Kapstadt eingelanfenen
Verlustliste ersieht man, daß Dewet den Engländern
am 14. bei der Kommnnikationslinie am Leeuwsprnit
einen weiteren Schlag versetzte, wobei
a cht En gl änd er fi elen und 60 gefangen-
ge.nom m en wurden.
21' Junk (Brachmond) 1900- Sette-
Die Steuerpfändungen in Spanien.
Madrid, 21. Juni. Die Pfändungen jener Kauf­
leute, welche ihre Steuern nicht bezahlen, haben be­
gonnen. Die Ordnung wurde nicht gestört, die Er­
regung hält jedoch an.
Paris, 20. Juni. Das Zuchtpolizeigericht der-
nrtheilte den Gemeinderath und Redakteur des „Echo
de Paris", Le Pelletier, wegen Beleidigung des
Obersten Picquart zu 2000 Franks Geldbuße und zu
100.000 Franks Schadenersatz.
Vslksivirthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien, 21. Juni
Stürmische Hausse in Transportwerthenk
Allen Eisenbahneffekten voran gingen die Kurse der
Staatsbahnaktien beträchtlich in die Höhe. Die Erklärung
zur diele merkwürdige Erscheinung ist ganz einfach. Aus
den österreichischen Staalsbahnen soll eine Trrif-
crhohung bevorstehen. Da dadurch auch den Privat-
bahneu Gelegenheit geboten wäre, mit den
Mrsten hinauf. zu gehen, so eskomvtirten die
Borienwieler diese Möglichkeit erhöhter Tarife und
dadurch größerer Betriebseinnahmen mit einer ent­
sprechenden Erhöhung der Kurse. Länderbankaktien
gewannen von den laufenden Geschäften, die Dr. Lueger
imt die,cm Institut macht. Die Börse ist jetzt aus Doktor
lmeger,.sehr gut zu sprechen, weil er mit ihr Verbindungen
angeknuvst hat, und so. kam es, daß auch Straßenbahnen
Gnade fanden nnd die letzten Kurseinbußen theilweise
Weltmächten. Valuten blieben unverändert.
Kredit 699.75. Kredit ungarische 720.-, Anglo
281.—. Union 574.—. Bankverein 508—, Länderbank
441.50, Oenerreichische Bodenkredit 914.—. Tabak-
aktien 285 —, Alpine 490.50, Rima 563-. Prager
Eisen 1890—. Staatsbahn679.75, Elbetbal477—, Lom­
barden 91.05, Oesterreicknsche Kronenrente 97.80, Un­
garische Kronenrente 115.70, Mairente 115.90, Oester­
reich!,che Goldreine 115.70, Ungarische Goldrente 115.30,
Silberrente 97.35. Kommunal -.-. Tiirkenlose 108.—,
Napoleons 19.32, Marknoten 118.72, Rubel 2 56.
Nordbahn 03.60, Dampfschiff 750, Nordwestbähn
360.—. Straßenbahnen W. L 307.—. Nt. L 299—,
Börse für landwirlhschaftliche Produkte.
21. Jnni 1900.
Die Haussebewegung in der New-Aorker Frucht­
börse, sowie in London bewirkten auch hier eine Er­
höhung der Preise für Weizen nnd Roggen, worin das
Geschäft lebhaft war. Sonst behaupteten sich die
Preise.
^ Es notirten: Mai-Juni-Weizen —bis —:
Herbsrwcizen 8.21 bis 8.25: Mai-Juni-Hafer —.— bis
-.-; Herbsthafer 5.58 bis 5.60: Mai-Juni-Roggen—
bis -.-: Servstroggen 7.28 bis 7.31: Mai-Juni-Mais
5.83 bis 5.86: Jnli-Augnst-Mais 5.88 bis 5.90: Sev-
tcmbcr-Oktober-Mais-— bis -.-; Mai-Reps 13.30
bis 13.40.
Erhöhung -er Tarife auf -en österreichischen
Staatsbahnen in Sicht.
Im Eise nb ahnmini sie r i um wird
cineEr Höhung der,Tarife auf den
österreichischen Staatsbahnen aus­
gearbeitet. Damit zeigt die Regierung
wieder einmal so recht, wessen sich Handel und
Industrie von ihrer Seite zu versehen haben.
Es ist doch jedem Kinde bekannt, daß
in Folge der hohen Tarife der Export der österreichi­
schen Industriellen nnd Handeltreibenden unterbunden
ist. Und nun sollen diese ohnehin unerschwinglichen
Tarife noch erhöht werden! Während Ungarn alle
Anstrengungen macht, seinem Handel und seiner In­
dustrie durch niedrige Tarife die Konkurrenz zu ermög­
lichen, so daß Ungarn heute bereits seine Produkte
aus weiterem Wege billiger nach Fiume
schaffen kann, als Oesterreich auf näherem Wege nach
Triest, geschieht bei uns das gerade Gegentheil. Wenn
thatsüchlich diese Tariferhöhung in Kraft treten sollte,
so bedeutet das für eine Reihe von Industrien,
namentlich in Nordböhmen, einen schweren, vielleicht
tödtlichen Schlag!
Petersburg, 2l. Juni. Der Stand der Winter­
saat war Ende Mai im größten Theile von Rußland
günstig, in den mittleren Bezirken gut, in den südlichen
und nordwestlichen ziemlich günstig, in den südwestlichen
niedrig. Die Sommersaat zeigte gleichfalls einen günstigen
Stand: in Südrußland und in verschiedenen Theilen
Polens nur ziemlich günstig, im Südwesten gering. Die
letzten Regenfälle verbesserten den Saatenstand im Süden
nnd Südwesten.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen!:
Antonie Spitz, Handelsfran in Wien, x., Himberger-
straße Nr. 30: Rudolf Ziegelwagner, Glasermeiiter
in Obergrafendorf: Vinzenz Varwig. Handelsmann
in Mistek: Anton Buballa. Handelsmann in Bacs-
Földvar; Mor Lukacs, vrot. Manufakturwaaren-
händler m Szegcdin: N. Neumann, Handelsfirma
in.vcrmannstadt: Samuel Kremer, Kaufmann in
Szanislo: Jakab .ie Cie.. Handelsfirma in Szikszereda;
Salomon Gheber in Galatz: Mina Schwarz in
Galatz; Th. Kirksrian in Fokschan; Simon Hoff­
mann, Gemischlwaarenverschleißer in Wien, IX., Hahn­
gasse Nr. 33; Citer Neumann, Schnittwaaren-
händlerin in Alt-Sambor; Moriz Deutsch in Kecskemet.


[ 2023-06-29 10:51:59.797 - 19000621 - Seite 16 ]
Sette 4
Donnerstag
Mdeutsche Run-schau.
21. Juni (Brachmond) 1908 Zlr. 169
<8ericht»s«r«rl.
Wien, 21. Juni.
Ein Nachspiel zum Polnaer Prozeß.
Vor einem Erkenntnißsenate des Wiener Landes-
gcricktes unter Vorsitz des Vizepräsidenten Ritter
v. Holzinger batte sich heute Vormittags der
verantwortliche Schriftleiter unseres Blattes, Eduard
G e r st g r a s s e r, wegen des Vergehens der vorzeitigen
Veröffentlichung von Prozetzmateriale (Artikel viil des
Gesetzes vom 17. Dezember 1862), begangen durch die in
Nr. 251 vom 12. Sevtember 1899 unter der Ueberschrift
„Der Mädchenmord in Polna" gebrachten Erörterungen
über die Kraft der Beweismittel und den wahrschein­
lichen Ausgang des damals noch obschwebenden Pro­
zesses gegen Hilsner, sowie wegen einer vom k. u. k.
Militärkorpskommando in Przemvsl namens der dortigen
Militärpolizei erhobenen Ehrenbeleidigungsklage zu ver­
antworten.
In dem ersteren Falle, der eine allgemeine Be­
deutung für die Rechtsprechung in Preßsachen hat, führt
die Anklageschrift Folgendes aus:
Die seit April 1899 bei dem beim Bezirksgerichte
Polna und sodann beim Bezirksgerichte Kuttenberg an­
hängige Sirafsache gegen Leopold Hilsner wegen des
Verbrechens des Mordes war zur Zeit des Ericheinens
des beanständeten Artikels in das Stadium der Haupt-
verhandlung getreten. Der Tag, an dessen Morgen der
Artikel veröffentlicht wurde, der 12. September 1899, war
zugleich der erste Verhandlungstag. Der Hauptverhand-
lung und dem darüber erfließenden Urtheil blieb es Vor­
behalten, in rechtsverbindlicher Form festzustellen, ob und
in welchen: Grad sich der Angeklagte Hilsner an der Er­
mordung der Agnes Hruza bctheillgt hatte.
Was Art.^ tli des Gesetzes vom 17. Dezember 1862
verbietet: die öffentliche Meinung vor dem Urtheil durch
Erörterung der Kraft der Beweismittel oder durch Auf­
stellung von Vermuthungen über den Ausgang der Ver-
bandlung zu beeinflussen, da? ist in dem beanständeten
Artikel der „Ostdeutschen Rundschau" geschehen. Der
Verfasser schildert in ausführlicher Weise nach
Eingebung seiner Phantasie die Einzelnhciten
der verbrecherischen Thal. Haar.lein wird er­
zählt, wie das Mädchen überfallen, betäubt, zur
Förderung des Blutumlaufes der Kleider und Leibwäiche
entledigt wurde und wie es endlich durch einen
neuerlichen Stockhieb abermals bewußtlos geworden,
der Gewalt sei uer Henker preisgcgeben war und nun den
lödtlichen Schnitt am Halse, „der genau den Schäcbt-
vorschriften entspricht", erlitt. Damit nicht zufrieden, stellt
der Autor des Artikels die Zahl der Mörder fest, be­
hauptet, ihrer seien drei gewesen, und veranschaulicht,
worin die Thätigkeit iedes Einzelnen bestand.
Der eine hielt den Körper des Mädchens, der zweite
führte den Schnitt, der dritte hielt das Gefäß bereit,
worin daS Blut aufgefangen wurde.
Wenn es gegen Schluß des Artikels heißt: den Be­
weggrund und Zweck des Mordes möge sich Jeder selbst
denken, so wird damit dem durch das Vorhergcgangene
wohlprävarirten Leser eine wenig beschwerliche Thätigkeit
zugemuthet. Was bis heute noch nickt niit Sicherheit
ermittelt ist: das Motiv für die Ermordung der Agnes
Hruza, darüber war sich der gläubige Leser des Artikels
schon vor Beginn der Hauptverhandlung im Reinen. Stand
ooch in oder zwischen den Zeilen zu lesen, daß drei Fuder:
das Mädchen zu rituellen Zwecken g schlicktet hätten.
Und daß Hilsner einer der drei Mörder gewesen,
stand gleichfalls außer Zweifel, denn es heißt im Ein­
gang des Artikels: „Der Thäter wurde in der Person
des Juden Hilsner ausfindig gemacht... Allein es ist
gewiß, daß nicht er allein an den: Morde bctheiligt ge­
wesen ist, sondern daß er noch bestimmt zwei Spieß­
gesellen gehabt haben m:rß."
Damit ist der objektive Thatbestand des Vergehens
nach Art. Vlil erwiesen, die „Ostdeutsche Rundschau" hat mit
den: beanständeten Artikeldie öffentliche Meinung beeinflußt
gegen den Angeklagten, über dessen Schuld oder Nicht­
schuld einzig und allein das Gericht zu erkennen
hatte, Stimmung gemacht, die Kraft der den Angeklagten
belastenden Bewersmiitel hervorgehoben und die Ver-
urtheilung Hilsner's nicht nur vermuthet, sondern ge­
radezu außer Zweifel gestellt. In subjektiver Beziehung
haftet der verantwortliche Redakteur der „Ostdeutschen
Rundschau" deshalb dem Gesetz, weil er entgegen den
Pflichten seines Amtes die Veröffentlichung des straf­
baren Artikels gestattete.
Daß derselbe Artikel in anderen auswärtigen
Zeitungen unbeanständet geblieben ist, ist hierorts
nicht bekannt und übrigens auch im Falle der Richtigkeit
ganz belanglos.
lieber seine Strafbarkeit enftchecket nickt die Frage,
ob jede der vorhandenen Staatsanwaltschaften von
ihrem Konfiskationsrechte Gebrauch gemocht, sondern
einzig und allein das hiemit angerufene Urtheil des zu­
ständigen Gerichtes.
Schriftleiter G e r st g r a s s e r erklärte, daß er
zwar nicht der Verfasser des beanständeten Aufsatzes sei,
ihn auch nicht gelesen, oder zu dessen Veriassuna den
Auftrag gegeben habe. Alles das. was in dem Artikel
enthalten sei. stütze sich auf die Flugschrift des tschechischen
Landtagsabgeordneten Dr. B a r a, die ganz und im Aus­
zuge unbeanständet in zahlreichen tschechischen und
deutschen Zeitungen erschienen, eine Beeinflussung des
Gerichtes durch den Artikel aber ausgeschlossen ge­
wesen sei.
Gegenüber der Ehrenbeleidigungsklage des Korps­
kommandos in Przemhsl führte Schriftleiter G e rst-
gr a s s e r den Nachweis, daß er zur fraglichen Zeit
nicht in Wien war, da ihn ein Telegramm an das
'Kranketila^er seiner Tochter rief,
' Staatsanwalt Dr. Bobies hielt an dem Stand­
punkte der Anklage fest und beantragte unter Zugestehung
von Milderungsgriinden die Verurtheilung des An­
geklagten.
Dr. Vmzenz v. B e r g e r, welcher die Vertbe:d:gung
führte, bestritt in seiner Vertheidigungsrede, dcm der
Artikel über den Polnaer Strafprozeß gegen das Straf­
gesetz verstoße: derselbe enthalte nichts, was nicht schon
bekannt und gedruckt gewesen wäre, er sei ein Abdruck
aus anderen Zeitungen: was in tschechischen Blättern
unbeanständet geblieben sei, könne nicht be: der „Ost­
deutschen Rundschau", bei welcher eine Beeinflussung der
tschechischen Kuttenberger Geschworenen gewiß aus­
geschlossen sei, strafbar sein.
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten schuld:g
und verurtheilre ihn zu zweihundert Kronen
Geldstrafe, im Nichteinbringungsfalle zu zehn Tagen
Arrest. Der Staatsanwalt behielt sich Bedenkzeit vor.
Nachrichten ans dem Sportstelien.
Verband deutscher Radfahrer Aiederösterreichs,
Wien.
Das Straßenrennen bei St. Pölten des Verbandes
deutscher Radfahrer Niederösterreichs verlief Sonntag den
17. d. M. trotz der vorhergegangenen Regengüsse,, bei
geradezu idealem Zustande der Rennstrecke, jedoch einem
furchtbaren Sturme, der den Rennfahrern bei der Rück­
fahrt sehr unangenehm wurde, wie folgt:
Im Neulingfahren über s20 Kilometer stellten sich
alle Genannten dem Starter und kamen die drei Sieger,
und Zwar Erster: Karl Friedrich, Wiener Radfahrklub
„Wiedner Radler", in -10 Minuten 39ft° Sekunden:
Zweiter: Franz Stasnv, Wiener Rastdfahrklub „Pneu­
matik", in 40 Minuten 40'/5. Sekunden; Dritter: Karl
Helzel, Margarethener Her-enfahrer „Vindobona", in
40 Minuten 40Vs Sekunden, mit schönem Endkampf
durch's Ziel.
Beim Verbandsfahren über 30 Kilometer stellten
sich von sechs Genannten fünf dem Starter. Anß rdem
wurde Herr Hinterdorfer vom Radfahrverein Amstetten,
dessen Nennung durch Verschulden seines Vereins nicht
rechtzeitig einlangte, mit Zustimmung der Renuleitung
und der startenden Fahrer zum Starte zugelassen.
Nachdem Herr Fajkmayer schon nach fünf Kilometer
in Folge Pneüin atikdefekt aus dem Rennen scheiden
mnßte und Quante durch dreimaliges Ausspnngrn seiner
Kette Aufenthalt erlitt, kan: der vorjährige Sieger dieses
Rennens, Franz Stnblo vom Wiener Radfahrklub, trotz
starkem Gegenwind in der schönen Zeit von 59 Minuten
8 Sekunden als Erster, Fritz Onanie, Wiener nadfahr-
klub „Pneum'ttik". in 59 Minuten 37 Sekuicken als
Zweiter und Rad an Rad Nowttschck, vom siadfahr-
vercin Neumarkt an der Abbs in 59 Minuten
37'/° Sekunden als Dritter durch's Ziel.
Nach beendetem Rennen wurde iw Hotel Hügel
durch den -'.Vorsitzenden des Verbandes, Herrn Landtags-
abqeordneten Julius Pirrhofer, nach einer längeren An­
sprache die feierliche Preisvertheilnng vorgenounuen. An­
wesend waren die Radfahrvereine St. Pölten. Mautern,
.Krems, Nriimarkt a. B„ Amstetten, Neulengbuch, ferner
die Wiener Vereine: Verein Ottakringer Radfahrer,
Wiener R^fahrklub „Pneumatik", Margarethener
Zpklisten, Sportfreunde 93, Wanderrad, Margarethener
Herrenfahrer „Vindobona", Wiedner Radler, Wander­
fahrer, Alt-Wien, Landstraße 1891. Außerdem waren
noch anwesend Herr Julius Stauda, Vorsitzender des
Bundes-Fportansschusses, und zahlreiche Sportfreunde.
Nach der Preisvertheilnng ergriff Herr Heinz Kurz,
der alte Tourenmeisterfahrer das Wort und lud sämmt-
liche Anwesende zu der am Sonntag den 24. d. M. statt­
findenden Sonnwendfeier ein, Schließlich dankte Herr
Karl NW, Obmann des Radfahrklub St. Pölten, den
anwesende: Sportkameradei: für das zahlreiche. Er­
scheinen und in erster Linie der Verbandsleitung für die
nun schon zweimalige Abhaltung dieser Rennen bei
St. Pötten und schloß mit der Hoffnung auf fröhliches
Wiedersehen bei den Nennen in: Juni 1901.
Ms aüen Gauen.
Niederjohnsdors bei Landskron. 18. Jnni.
(Versicherung der Feuerwehrmänner.)
Der Nutzen, den die Sterbekasse des Feuerwehr-Landes-
Zentralverbandes ihren versicherten Mitgliedern gewährt,
beweist, daß der Witwe nach dem am 3, d. M. ver­
storbenen Feuerwehrmanne Josef Domez, Mitglied der
Feuerwehr in Niederjohnsdors, drei Tage nach erfolgter
Todesanzeige die Stcrbefallssumme von 400 K. ausgezahlt
wurde. Genannter war nur zirka sechs Jahre Mitglied der
Sterbekasse und zahlte im Ganzen 37 Kronen 47 Heller
ein. Durch diese treffliche Einrichtung des Feuerwehr-
Landeszentralverbandes wird es einem jeden aktiven und
Reserveseuerwehrmann leicht, mit kleinen Beiträgen
seine Hinterbliebenen sür den ersten Schicksalsanvrall
narb seinem Ableben zu schützen, nnd soll es in Folge
dessen kein Feuerwehrmann uittcrlassen, diesem wohl-
thätigen Institute beizutreten.
Dornbirn, im Juni. (Sängertag des
Vorarlberger Sängerbundes.) Blauer
Himmel lackte über den Gefilden und im Festschmuck
prangte an: I», d M. der Markt Dornbirn, gerüstet zum
Empfang hochwillkommener Gäste, gerüstet Zur Be­
grüßung des Vorarlberger Sängerbundes. In Scharen
waren sie herbeigeströmt, die Sangesbriider, und die
prachtvoll dekorirte Ausstellungshalle mag wohl nahezu
2000 Zuhörer ein gastliches Dach gewesen sein.
15 Gesangvereine mit etwa 500 Mann betheiligten sich an
den Aufführungen. Gesammtchöre wurden fünf zum
Vortrag gebracht und verriethen alle einen guten Ge­
schmack und vorzügliche Schulung. Nicht minder gut
war der Vortrag der Einzelchöre. Begeisterte Aufnahme
fanden die Leistungen der Lindauer Regimentskapelle
und unserer wackeren Gemeindemusik. Die Turner hatten
sich durch Vorführung von wirklich gelungenen
Marmorgruppen die größte Anerkennung verschafft.
Bürgermeister Dr. W a i b l hatte die Begrüßung
der Gäste übernommen, und verhieß angesichts der
zahlreich erschienenen Menge und des herrlichen
Verlaufes der Veranstaltung in der imposanten Halle
auch der Ausstellung selbst ein günstiges Prognosttkon.
Der Vorstand des Bundes Herr Hermann Gassner-
Bludenz hielt die Festrede und gedachte darin besonders
der Verdienste des Bundeschormeffters Herrn Schwenk.
Auch gab er der Freude Ausdruck, daß es die Gemeinde
Dornbirn dem Sängerbund ermöglicht, seinen Sängertag
in einer wirklich prachtvollen Halle abzuhalten. Das
ganze Fest in allen seinen Veranstaltungen war ein ge­
lungenes. Sicher werden die Erfolge des Tages unseren
Gesangvereinen ein neuer Antrieb zur wetteren Pflege der
erhabenen Sangeskunst in unserem Ländchen bilden. Herl!
Aus dm 11 meinem
St. Beiter Turnverein. (Niederösterreichischer
Turngau, Deutscher Lurnerbund.) Sonntag den 24. d. M.
findet um 4 Uhr Nachmittags das Ant u rnen am
Sommerturnplatze des Vereins, XIII., Auhofstraße 49
(Schule), statt. In: Falle ungünstiger Witterung wird im
Saale geturnt. Nach dem Anturnen wird die F e i e r
des zehnjährigenBestandes des Vereins
! in Pöhlmann's Gastwirthschast, XIII., Auhosstraße 43,
! begangen.
Der Geselligkeitsverein „Die Älpler ver­
anstaltet Sonntag ben 24. Juni eine Landpartie nach
W 0 l s s g r a b en, '/- Stunde von der Bahnstatton
Unter-Tullnerbach an der Westbuhn, wo der Verein in
Herrn Mtterstöger's Restauration als Endstation sich
sammelt. Zusammenkunft der 1, und u. Partie Men,
x„ Haltestelle Favoriten der Mener Verbindungsbahn.
1. Parlic 5 Uhr 15 Minuten Früh, II. Partie 13 Uhr
30 Minuten Nachmittags. Abfahrt mit dem nächsten
Zuge. Jeder Freund der deutschen Älpler herzlich will­
kommen. Bei ungünstiger Mtterung unterbleibt die
Partie und findet nächsten Sonntag den 1. Juli statt.
Die Vereinsleitung.
Ausflüge des Nieverösterreichischen Ge
birgsvereins. Sonntag den 24. d.M.: 1. Kleiner
B uchst e in: Abfahrt Sonnabend 9 Uhr 15 Minuten
(Vergnügungszug) nach Großreifling. Bruckwirthalpe,
Müblkar, Kleiner Buchstein, Kiengrabensattel, Weißen-
bach-St. Gallen. 9 Stunden. Nur für geübte Kletterer.
Proviant. Theilnehmerzabl beschränkt. Anmeldung an
den Ausflugsleiter Karl Wagner, XVI A Lerchenselder-
gürtel 35.— 2. Stuhleck und Pretulalpe.
Abfahrt Sonnabend 8 Uhr 40 Minuten nach Mürz­
zuschlag. Stuhleck, Roseggerhaus (Eröffnung) Pretulalpe,
Mürzzuschlag. Proviant. 7 Stunden.— 3. Familien-
au s s l u g. Langenzersdorf, Bis amberg, Magdalenen­
hof. Sonnwendfeier. Abfahrt 2 Uhr 7 Minuten
Nordwestbahnhof —Mittwoch den 27. d. M.:
Rodaun, Josefswarte, Predigerstuhl, Liesing. 3 Stunden.
Abfahrt 3 Uhr Südbahnhof. Deutsche Gäste will­
kommen!
Der Gabelsberger- Stenographenvereik
deutscher Hochschüler in Wien zeigt hiemit das
Ergebniß der bei der Gründungsfeier am 12, d. M-
vorgenommenen Ausschußwahl an: Obmann: Ws. Mar
Kauffmann, tii/i, Mariahilferstraße 96 (Zu­
schriften an diesen): Stellvertreter: Mi-, Edmund
Wendl: Schriftwarte: pvu. Heinrich Beck und
ins. Hans F a l k e n sa m m e r: Säckelwart: Ws.
Alfred Haßfurther: Bücherwart: W?. Karl
Popp: Beisitzer: ju,-. Ignaz Koller, und wg.
Viftor Vavrovsky Ferner beehrt sich der Ausschuß
mitzutheilen, daß Herrn k. k. Finanzrath Dr. N u s k 0,
dem Gründer des :m Jahre 1891 behördlich aufgelösten
Wiener akademischen Stenographenvereins, die Ehren­
mitgliedschaft mrt Stimmenernhelligkeit verliehen wurde.
Verein „Südmark". Der rühmlichst bekannte
völkische Verlag „Odin" zu München hat drei S 0 nn-
Wend-Postkarten herausgegeben, die sich dem
Besten von dem anreihen, was auf dem Gebiete völki­
scher Karten bisher geschaffen worden ist. Wir machen
unsere Ortsgruppenleitungen hiemit auf diese Karten
aufmerksam, durch deren Verkauf auch der Vereinssäckel
eine Kräftigung erfährt: der genannte Verlag gibt
nämlich an unsere Ortsgruppen 100 Stück dieser Karten
um 6 Mark ab. Bestellungen sind unmittelbar an den
deutschvölkischen Verlag „Odin" in München 19 zu richten.
HHeater von Heute.
Hosburgtheater: „Weh dem. der lügt." Anfang
7 Uhr.
Hosoverntheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschlossen.
Deutsches Bolksivcaier- Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: „Jägerblut." Anfang fl-8 Uhr.
Raimundtheater: „Cyprienne." Anfang '/-8 Uhr.
Tbeater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater Geschlossen.
Theater i« der Josesstadt: Geschlossen..
Jantschtheater- „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang ''«8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
'/-7 Uhr: „Wien." Lebende Photographien.
Sommertheater in „Venedig in Wien": „Die
Landstreicher." Anfang 8 Uhr.
Elö8 Lsnkksuses
»8z L.
Tun lcaulsnlsn ^OMgvng sllek Kallimgen Lffelctsn unck smpsoillsn:
Hien, i. «e-., SteksiLSplalL n,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerftgrasser. --f Druck von Kreisel L Gröger.

