
[ 2023-06-29 10:33:32.975 - 19000606 - Seite 1 ]
FernsHreKftelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 82962s.
Bezugspreise: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblair, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
K«r Wien I Ganzjährig <3 L so k, halbjährig er L so d, vierteljährig Io X 8V k, mouallich 3 L 60 il— Für
Oesterreich-Ungar»: Morgen- und Abendblatt mit täglichriinnaliaer Postv-rsendnngGanzjährig 43 X so X
halbjährig Sr X SV d, vierteljährig II, X 8V d, monatlich s X so d. Mit täglich zweimaliger Lostversendung:
C-atizj, so L 40 X, halbjährig L- L so d, vierteljährig iS X 60 X. monatlich 4 X s» X Für dag Tonische Iieich-
«it täglich einmaliger Poftversendung: 48. il, 10 so u. 3.8V Mark- Der Bezugspreis ist stets im Borhinel»
p bezahlen.
Eiuzelue Runrmern sind zu haben: In der Verwaltung des Glattes, bei Robert Weih, l, Wollzeile Ui, in de»
Bnchbandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilferstrasze 37 und Stähelin L Lauenstein, I.. Hoher Mark:,
endlich in den meisten Tabal-Trasil n: das Morgenblatt um IV X, das 'Abendblatt um 4 X
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile -echsmal gespalten im Morgenblatt iS X, tm Abendblatt M X, ein Wort tri
xlcimu Anzeiger 4 X, Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,
Echriftlertnng, Verwaltung und Versanbtftelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich »>/, Nttgargassr KS.
Wien, Mittwoch 6. Äuni 1990.
Herausgeber: K. H. MsLf.
Xl. Jahrgang Ar. 154.
Der letzte Versuch.
Drei Wochen Frist blos sind nunmehr; dem
Reichsrathe zur Erledigung unaufschiebbarer Re­
gierungsvorlagen, sogenannter Staatsnothwendig-
keiten, gegeben. Das auf Grund des§ 14 ge­
nehmigte Finanzgesetz läuft mit Ende dieses
Monats ab, und wenn ein Provisorium nicht auf
gesetzmäßige Weise durch Beschlüsse der beiden
Häuser des Reichsrathes zu Stande kommt, so
steht die Regierung abermals vor dem H !4 oder
einem anderen Auswege, um sich ein scheinbares
Recht zur Einhebung der Steuern und Ausgaben
von Staatseinkünften zu schaffen.
Ein letzter Versuch soll unternommen werden,
den Reichsrath wieder arbeitsfähig zu machen. Das
Abgeordnetenhaus tritt heute nach mehr als vier­
zehntägiger Pause wieder zusammen, es steht eben
dort, wo es stand, als es einberufen wurde. Ganz
offen verkündigen die Tschechen, daß sie mit der
Obstruktion wiederum beginnen wollen. Die Ent­
schiedenheit, mit welcher die Obstruktion angekündigt
wird, kann aber darüber nicht hinwegtäuschen, daß
den Tschechen selbst jetzt vor ihrer eigenen Ob­
struktion bange zu werden beginnt. Ganz besonders
deutlich tritt die Furcht der Tschechen vor ihrer
Kampfesweise hervor, wenn man sich das Auf­
treten des Abgeordneten P a e a k vor dem
Kaiser in Ofen-Pest vergegenwärtigt. Er hat,
um nur einen Grund für die tschechische
Obstruktion angeben zu können, darauf verwiesen,
daß nicht die Tschechen es waren, welche die Ob­
struktion im österreichischen Abgcordnetenhause ein­
geführt haben, sondern die Deutschen. Eine offen­
kundige Lüge wurde seitens des Sprechers der
Jungtschechen dem Kaiser gegenüber vorgebracht,
um das Verhalten der Tschechen zu rechtfertigen.
Es ist eine Lüge, wenn gesagt wird, die Deutschen
seien es gewesen, welche die Obstruktion als Ver-
theidigungsmittel einer Minorität in unseren Ver-
tretungslörpern zuerst in Anwendung gebracht
haben. Der Hinweis auf die Vorgänge im Prager
Landtag und auf die Haltung der Tschechen bei
Berathung der Steuerreform unter dem Koalitions­
ministerium beweist dies.
Aber nicht blos das. Die tschechische Obstruktion
ist an und für sich unhaltbar und kann in keiner
Weise mit der deutschen Obstruktion verglichen werden.
Die Obstruktion der Deutschen galt der Beseitigung
eines ihnen zugesügten Unrechtes. Diese Obstruktion
kehrte sich gegen Verordnungen, von denen die
Tschechen selbst anerkannt hatten, daß sie formell
in rechtswidriger Weise erlassen worden sind. Die
Tschechen waren es immer gewesen, welche der Re­
gierung das Recht abgesprochen haben, die Sprachen­
verhältnisse im Verordnu-gswege zu regeln,
und als Badeni mit seinen Sprachenverordnungen
kam und in so tief einschneidender Weise nicht etwa
blos die sprachlichen Verhältnisse in einem Lande
regeln wollte, sondern das Verordnungsrecht dazu
mißbrauchte, um den nationalen Besitzstand eines
Volkes zu Gunsten eines anderen zu schmälern, da
war die Obstruktion als äußerstes Kampfmittel
nicht blos mit Rücksicht auf den Inhalt des
Kainpfobjektes, sondern auch in formeller Hinsicht
vollauf gerechtfertigt. Und doch haben die Deutschen
— und darauf muß immer und immer wieder
hingewiesen werden in dieser Zeit, wo man
gar so leicht vergessen möchte, was
unangenehm ist— zum äußersten Kampfmittel der
Obstruktion erst gegriffen, nachdem jeder andere
Versuch, zum Recht zu gelangen, an dem starren
Widerstande der Mehrheitsparteien gescheitert war.
Als die Sprachenverordnungen erschienen waren,
da dachte wohl kein einziges Mitglied der deutschen
Parteien an die Anwendung der Obstruktion. Man
begnügte sich zunächst damit, in Form eines
Dringlichkeitsantrages zu verlangen, daß die un­
rechtmäßiger Weise erlassenen Sprachenverordnungen
beseitigt werden. Und für einen derartigen formellen
und inhaltlich vollaufbegründeten Antrag fand sich nicht
die für die dringliche Behandlung nothwendige Zwei­
drittelmehrheit. Polen, Tschechen, Südslaven und
Klerikale stimmten die deutsche Minderheit einfach
nieder und sprachen dem Antrag die Dringlichkeit
ab. Nun, im Verlauf der Zeit haben wohl alle diese
Parteien gar wohl erkannt, wie dringlich der An­
trag der Deutschen eigentlich gewesen war. Es gibt
ja seit der Erlassung der Spracheuvervrdnunger
keinen Gegenstand, und sei es auch einer von der
größten wirthschafllichen Bedeutung, dem eine so
große Dringlichkeit zuerkannt werden könnte,
wie eben der Sprachenfrage in Böhmen.
Dieser Verhöhnung beleidigten Nationalgefühles
folgte aber im Abgeordnetenhause noch immer nicht
die Obstruktion seitens der Deutschen. Man griff
zunächst zu einem anderen Mittel, es wurden die
Anklageanträge gegen das Ministerium eingebracht.
Und als dann nach Ablehnung der Anträge das
Ministerium Badeni dazu schritt, seinen Ausgleich
mit Ungarn über die Köpfe der Deutschen hinweg
im Reichsrathe zur Annahme zu bringen, als man
Menschen auf anderen Sternen.
Von Dr. Gustav Petters.
Die Frage, ob auch auf anderen Himmelskörpern
an unendlichen Weltenraume organisirte, dem irdischen
Menschen gleiche oder ähnliche Wesen existiren, ist ein
Problem der Neuzeit. Das Mittelalter hielt mit
schroffer Unnachgiebigkeil an dem Standpunkte des
alten Testamentes, der mosaischen Genesis, fest, daß
Alles, was wir am Himmel und auf Erden mit
unseren Sinnen wahrzunehmen vermögen, nur aus­
schließlich des von Adam herstammenden Menschen
wegen erschaffen sei. Für diese Anschauung, welche für
ihre Berechtigung nicht mit den Waffen des Geistes,
sondern mit Tortur, mit Rad und Scheiterhaufen stritt,
konnte es aber nur eineAstronomiegeben,welchedie Erdein
den Mittelpunkt des ganzen großen Weltwunders
stellte und das Mllionenheer der Fixsternwelt zu der­
jenigen Rolle degradirte, welche bescheidene Oellämpchen
etwa auf einer großen Illumination spielen, bei der
das Bogenlicht gewaltiger Scheinwerfer maßgebend, ist.
Wehe dem gelehrten oder gebildeten Privatmanne,
welcher damals gewagt hätte, die Existenz vernunft­
begabter menschenähnlicher Geschöpfe auf anderen
Sternen auch nur als entfernte Möglichkeit hinzu­
stellen; das Schicksal Giordano Bruno's, der vor
300 Jahren zu Rom auf dem Platz, wo heute sein
Denkmal steht, den Flammentod erlitt, wäre ihnen
sicher gewesen.
Wie sehr haben sich seitdem die Dinge Mindert!
Die Erde ist von ihrem königlichen iLchronc im Weltall
hinabgestoßen worden und der menschliche Egoismus
steht sich zu dem Anerkenntniß genöthigt, daß sich seine
Geschicke auf einem untergeordneten Trabanten einer
jener unzähligen Sonnen abspielen, deren jede eine
Welt kür lick bedeutet.
Unter solchen Umständen hat die Frage, ob drüben,
Mlliarden von Meilen von uns entfernt, auf den
Planeten, welche jenen Fixstern dort im blauen Aether
umkreisen, organisches Leben herrscht und Formen an­
genommen hat, welche denjenigen auf der Erde ähneln
oder gleichen, nichts Ketzerisches mehr und ist in der
That mich schon oft gestellt worden. Leider waren
die darauf hin ertheilten Antworten meistens mir Ein­
gebungen einer romanhaften Phantasie, und was Jules
Verne, Kurd Laßwitz, Flammarion und Andere darüber
geschrieben haben, kann trotz der hohen Bildung ihrer
Verfasser auf keine höhere Bedeutung als die einer
geistreichen Plauderei Anspruch erheben. Wer aber die
oben erwähnte Frage ernsthaft stellt, will nicht die
Zauberbilder eines von der Wirklichkeit der Dinge los­
gelösten Traumes an sich Vorübergleiten sehen, sondern
verlangt das zu wissen, was sich bei gewissenhafter
und nüchterner Verwerthung unserer jetzigen Kenntnisse
als möglich oder wahrscheinlich darstellt.
Der Leser, der dem Verfasser bis hiehcr gefolgt
ist, braucht nicht zu befürchten, nunmehr eine jener in
den letzten Jahren bis zum Ueberdruß ausgesponnen
Spekulationen über die Natur der Marskanäle u. s. W.
über sich ergehen lassen zu müssen und ebenso wird er
mit der Frage verschont werden, ob auf der Mond­
oberfläche noch jetzt Veränderungen stattfinden, welche
auf die Einwirkung von Luft und Wasser, die ersten
Grundbedingungen organischen Lebens, zurückzuführen
sind; denn wenn überhaupt einmal, wird jedenfalls
erst eine sehr entfernte Zukunft, die über un­
gleich schärfere Instrumente verfügt als die Gegen­
wart, durch das Fernrohr die Entscheidung treffen
können, ob jene räthselhaften, graden und dunklen, sich
zeitweise verdoppelnden Linien aus der Marsoberstäche,
welche vielfach als ein großartiges Kanalnetz gedeutet
werden, wirklich ein Kumwrodukt vernunftbegabter
Wesen sind oder nicht, und da das große Fernrohr
der Pariser Ausstellung, welches angeblich den
Mond bis auf einen Bieter Entfernung nahebrmgt,
thatsächlich nur eine etwa 6000fache Vergrößerung er­
möglicht, werden wir uns auch im Punkte der Mond­
forschung noch einige Zurückhaltung auflegen müssen.
Die Antwort soll vielmehr auf chemisch-physikalischem
Wege gesucht werden.
Die immer noch die Wissenschaft täglich neu-
befruchtende Entdeckung der Spektralanalyse hat uns
bekanntlich ein Mttel an die Hand gegeben, die Natur
der Materie festzustellen, aus welcher jene fernen
Welten aufgebaut find, deren Zentralkörper Nachts
dem Auge als kleine funkelnde Punkte am Firmamente
erscheinen oder nur als matt leuchtende Wolken glänzen,
die sich erst bei starken Vergrößerungen in Haufen von
vielen tausend Sternen auflösen. Von ihnen sowohl
wie von den sogenannten echten Nebelflecken, welche
sich auch durch die stärksten Vergrößerungen nicht in
.Sterne auflösen lassen, »veil sie ungeheure Ballen kos­
mischen Staubes und glühender Gase sind, innerhalb
welcher sich der Geburtsakt einer neuen Welt vollzieht,
gilt die nicht mehr anzuzweifelnde Thatsache, daß die
gleichen chemischen Elemente dort vorhanden find wie
ans unserer Erde und daß bis zu den entferntesten Grenzen
des Weltalls die gleiche Materie die Bausteine zum
Schöpfungswunder liefert. Derselbe Wasserstoff und
Sauerstoff, welche auf unserer Erdkugel sich zu Wasser
Vereinen, glüht im Spektrum der Fixsterne, dasselbe
Natrium, welches in Gestalt von Kochsalz in eine
Kerzeiiflamme gebracht diese gelb färbt, glänzt im
Spektrum unserer Sonne als gelbe Linie und das­
selbe Eisen, welches unserem Blute die wunderbare
Fähigkeit verleiht, ähnlich wie ein Akkumulator sich
mit oxydirenden Kräften zu bereichern und diese an
einem anderen Orte wieder abzugeben, erzeugt seins


[ 2023-06-29 10:33:32.975 - 19000606 - Seite 2 ]
Seite S Mittwoch
nach Verhöhnung des deutschen Nationalgefühles
sich anschickte, einen die diesseitige ReichShalfte und
deren Bewohner in jeder Beziehung tief schädigen­
den Ausgleich durchznpeitschen, da erst griffen die
Deutschen zum äußersten parlamentarischen Mittel
und es begann die Obstruktion.
Wie ganz anders ist die Geschichte der tschechi­
schen Obstruktion! Sie gilt nicht der Beseitigung
einer unrechtmäßigen Verfügung. Sie gilt nicht der
Hinwegschaffung irgend eines vorhandenen Hinder­
nisses. Sondern diese Obstruktion ist— und damit
macht sie sich selbst lächerlich— dazu bestimmt,
daß etwas geschaffen werde. Denn die Wieder­
herstellung des Inhaltes der Spracheuver-
ordnungen streben ja die Tschechen, wie sie selbst
zugestehen, an. Sie wollen, daß etwas werde,
was jetzt augenblicklich nicht besteht.
Und um dies zu erreichen, greifen sie
zu einem Mittel, welches doch in seiner ganzen
Art nur geeignet ist, zu verhindern, aber niemals
geeignet sein kann, zu schaffen. So wird die
tschechische Obstruktion in jeder Beziehung unhaltbar.
Sie hat weder moralisch noch taktisch irgend eine
Berechtigung. Und das scheinen die Tschechen nach
und nach jetzt wohl selbst einzusehen. Sie suchen
nach leeren Ausflüchten, greifen zu bewußten Un­
wahrheiten, nur um ihren unhaltbaren Standpunkt
scheinbar zu rechtfertigen.
Bei diesem Stande der Dinge wäre irgend eine
Nachgiebigkeit auf deutscher Seite das größte Un­
recht, und ein nicht wieder gut zu machender Fehler
wäre es, den Tschechen jetzt aus einer Sackgaffe, in
die sie sich muthwilliger Weise hineinbegeben haben,
durch irgend welche Zugeständnisse— und diese
könnten ja doch wiederum auf Kosten der Deutschen
auf nationalem Gebiete gegeben werden— heraus­
zuhelfen. Ein ebenso großer Fehler aber wäre es, still­
schweigend irgend etwas seitens der Regierung geschehen
zu laffeu, was geeignet wäre, den Tschechen das
Aufgeben ihres Obstruktionsstandpunktes vor den
Wählern zu rechtfertigen. Die muthwillige, durch
nichts zu rechtfertigende tschechische Obstruktion muß
sich einfach durch sich selbst zu Grunde richten.
Die LX. Hauptversammlung des
Deutschen Schnlverems in Graz.
G r a z. 4. Juni.
Völkische Pfingsten." So durfte das „Grazer
Tagolatt" die verflossenen Festtage in Graz mit Fug
und Recht bezeichnen. Die „deutscheste Stadt Oester­
reichs", wie sie einst genannt wurde, verleiht zwar
allen großen Kundgebungen deutscher Körperschaften,
welche die schöne Stadt mit Vorliebe zu ihrem Fest­
platze wählen, ein völkisches Gepräge, wie zum Bei­
spiel dem großen steirischen Sängerbundesfeste der vor-
zährigen Pfingsten, aber Heuer konnte Graz ein deutsch­
völkisches Doppelereigniß in seine Stadlchronik ver­
buchen: das erste Turnfest des auf strengvölki-
scher Grundlage stehenden alpcnländischeu Turnganes
charakteristischen Linien in den Emissionsspektren der
Sonne, des Sirius, der Kassiopeja und des ganzen
anderen Sternenheeres. Zweifelhaft kann nur sein, ob
die „perzentmäßige" Vcrtheilung der Elemente dort
droben dieselbe ist, wie bei uns; aber unter millionen­
fachen Möglichkeiten muß es auch solche geben,
welche den Verhältnissen auf der Erde ähneln oder
zänzlich gleichkommen.
Es sind nun aber nicht nur die Stoffe in allen
LH ei l m des Weltgebäudes die gleichen, sondern auch
)ie Gesetze, deren Herrschaft sie unterliegen. Zugegeben
muß zwar werden, daß die Materie unter einer Hitze
von vielen tausend von Graden, wie sie auf der
Sonne und anderen Fixsternen herrscht, wahrscheinlich
ganz andere physikalische Erscheinungen bietet als
,niter den mit unseren Mitteln erreichbaren Tempera­
turen; sicher aber ist, daß, ebenso wie das Gesetz der
Schwere und Anziehungskraft ganz allgemein giltig
ist, auch die chemischen Affinitäten der Atome überall
zur Bildung der gleichen Verbindungen führen.
Nach dein Gesagten ist mit Sicherheit anznnehmen,
daß überall, wo auf den Weltkörpern der Abkühlungs­
prozeß so weit fortgeschritten ist, daß keine Glüh­
temperaturen mehr herrschen, auch die Bildung von
Wasser stattgefunden hat, und daß das Wasser, wo es
mit Salzen und anderen löslichen Verbindungen in
Berührung gekommen ist, diese Stoffe in Lösung ge­
bracht hat. Daß Schwefel, Phosphor, Eisen, Kohlen­
stoff, Mangan, Jod, Arsenik u. s. W. ebenfalls überall
vorhanden sind, ist schon oben angedeutet worden. Die
Natur findet also sämmtliche Ingredienzien vor, welche
sie zur Bildung von Einzelwesen vom einfachsten
Krystall bis zum höchstentwickelten Warmblüter, dem
Menschen, braucht, und daß sie thatsächlich auch auf
anderen Gestirnen damit arbeitet, beweisen die selt-
Vst-eulsche Rundschau.
und die XX. Hauptversammlung des auf Grund
der Troppauer Präliminarien zu einem end-
giltigen Friedensschlüsse und innerer Festig­
keit gelangten Deutschen Schulvereins. Das von
Sturm und Drang erfüllte I ü n g l i n g s-
und das nach inneren Kämpfen gereifte Mannes­
alter des völkischen Lebens im neueren Deutsch­
österreich konnte man hier in Graz auf verschiedenen
Gebieten, aber im gleichen deutschvaterlündischen Geiste
thätig verkörpert sehen. Mögen die beiden Richtungen,
jede 'in ihrer Art eine natürliche völkische Nothwenoig-
keit, auch weiterhin ihre eigenen Wege wandeln, dabei
aber niemals vergessen, daß die Früchte einer deutschen
Einigung, wie sie zur Sicherung unserer Sprachgrenzen
im Deutschen Schulverein erzielt wurde, nur dem
deutschen Äolksthum und niemandem Anderen, keinem
imaginären Staatsgedanken und keinem Parteiinteresse
geopfert werden dürfen, daß der völkische Radikalismus,
wie er den alpenländischen Gau des Deutschen Turner­
bundes erfüllt, gerade deshalb der beste Vorkämpfer
des Volksthums ist, weil er nicht nur die fremden
Helfer, sondern auch die Rücksichtnahme auf andere
als deutsche Bedürfnisse streng von sich ferne hält.
Wie schon gelegentlich des Turnerfestes bemerkt
wurde, prangte Graz zu Ehren der beiden Feste in
reichem deutschem Flagaenschmucke, der durch das
prachtvolle Wetter zu vollster Wirkung kam. Den aus
allen Gauen Deutschösterreichs in großer Zahl herbei­
geeilten Vertretern der Ortsgruppen, darunter viele
Frauen und Mädchen, wurde Sonnabend Abends in
den Annensälen ein festlicher Empfangsabend bereitet,
dem zahlreiche Grazer Gemeindevertreter, Universitäts­
professoren und Abgeordnete, sowie die völkische
Studentenschaft beiwohnten. Für den vorbereitenden Aus­
schuß begrüßte Hofrath Dr. Zdenko Skraup die
XX. Hauptversammlung mit dem Hinweise auf das aus
steierischem Erze gewonnene Festzeichen am schwarz-
roth-goldenen Bande und auf den alten Schloßberg-
Urthürm als Wächter und Wahrzeichen des deutschen
Geistes auf steierischer Scholle. Im Namen der
Vereinsleitnng dankte Herr Dr. Bau m. Er verwies
auf die vor 16 Jahren hier tagende Hauptversammlung,
auf die inneren Kämpfe und den nunmehr glücklich
beigelegten Zwiespalt. „Der Verein bildet nun ein
festes Gefüge, an dem alle Deutschen Mitarbeiten
können, wenn sie nur für die Interessen ihres Volkes
eintreten wollen. Der Deutsche Schulverein ist kein
P a r t e i v e r b a u d, er steht nur im Dienste des
deutschen V o l k^e s. Es wird doch der Tag
kommen, an dem die Sonne hernieder scheint auf ein
freies deutsches Volk." (Stürmische Heilrufe.) Der
Begrüßungsabend, der Lurch prächtige Gesangsvorträge
der Herren Dr. Kriftel, Hans Legat und Paul
P a m p ichl e r verschönt wurde, schloß unter Musik­
begleitung des Spörr'schen Orchesters mit dem Kampf-
gesange der Deutschvölkischen, der „Wacht am
R h et n".
Auch die Tags darauf im Stefaniesaale abgehaltene
Hauptversammlung war gekennzeichnet durch das Ver­
schwinden aller Parteiunterschiede durch die freudige
Betonung dieser endlich errungenen Einigkeit und
kräftige Betonung des schwarz-roth-goldenen Ideals,
dem inan bekanntlich noch bei der vorjährigen, aller­
dings in Wien stattgehabten Hauptversammlung den
äußeren Ausdruck durch eine Fahne verwehrte.
Herr Dr. Moriz W e i t lof begrüßte als Ob­
samen dendritischen, d. h. baumförmigen Gebilde und
Krystalle, welche wir auf den Schleifflächen von
Meteoriten wahrnehmen, die aus dem weiten Welt­
raum auf unsere Erde nicdergestürzt sind.
Freilich sind das Produkte, die nach der alther­
gebrachten, ererbten Klassifikation als anorganisch
bezeichnet werden. Diese Unterscheidung zwischen
organischen und anorganischen Schöpfungen der Natur
wird aber von Tag zu Tag weniger haltbar. Wer
einmal mit liebevollem Versenken in die Geheimnisse
der Natur an einem frostigen Wintertage beobachtet
hat, wie an der Fensterscheibe lautlos ein Eiskrystall
an den anderen anschließt, bis ein prächtiger Wald
von Eisblumen dasteht, wird sich der Ahnung nicht
haben verschließen können, daß auch da Lebenskräfte
walten, wie sehr sich deren Erzeugnisse übrigens auch
von einem pflanzlichen oder thierischen Leibe unter­
scheiden mögen. Die Grenze zwischen den drei
großen Reichen der Natur, dem mine­
ralischen, dem botanischen und dem zoologischen,
schwindet nun aber auch in der Thal mehr und mehr.
Bei der mikroskopischen Erforschung der kleinsten Lebe­
wesen sind wir bei Geschöpfen angelangt, von denen
wir in der Thal nicht mehr wissen, ob flvir sie den
Thieren oder den Pflanzen zuzählen sollen, und wenn
uns unsere Mikroskope nicht schließlich im Stiche ließen,
würden wir jedenfalls noch viel einfachere organische
Gebilde wahrnchmen können. Denkt man dabei an die
übrigens schon lange bekannte Thatsache, daß man
Substanzen, welche man ehedem als ausschließliche
Produkte des Thier- und Pflanzenleibes ansah, aus
den Elementen in der Retorte aufbauen kann und daß
in der neuesten Zeist selbst Stoffe mit sämmtlichen
Eigenschaften des Eiweiß durch Synthese hergestellt
worden sind, so kommt man mit zwingender Noth-
wendigtest zu dem Schluffe, daß organisches Leben
s. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 154
mann die Hauptversammlung "fit der Mittheilung, daß
537 Theilnehmer mit 1180 Summen erschienen seien.
Der Deutsche Schulverein könne allerdings nicht
irdische und überirdische Vorteile versprechen, wie
beispielsweise der Katholische Schulverein, der Jedem
für seinen Eintritt einen fünfjährigen Ablaß versprach.
In Graz habe vor einigen Jahren ein Zerr gesagt,
daß der Deutsche Schulverein am Ende des Jahr­
hunderts auch zu Grunde gegangen sein werde. Die
heutige Versammlung sei ein glänzender Gegenbeweis
und zeige, daß der Verein stetig vorwärts schreite. Er
begrüßte sodann in herzlichen Worten den Landes­
hauptmann E. Graf Attems, das Herrenhaus-
Mitglied Graf Kottulinsky, die Abgeordneten
Dr. Ritter v. H o ch e n b u r g e r, Posch. Ludwig
und Dr. H o f m a n n v. W e l l e n h o f, die Landes­
ausschüsse Dr. Schmiederer, Dr. Reicher,
Dr. K o k o s ch i n e g g, den Bürgermeister Doktor
Graf mit den beiden Vizebürgermeistern Dr. B a h e r
und S e l b a ch e r, den Rektor der technischen Hoch­
schule Professor Emich, den in Vertretung des Rektors
der Universität erschienenen Hofrath Dr. G r a f, den
Präsidenten der Handelskammer Schreiner, den
Obmann der mit dem Schulvereine so eng verwandten
„Südmark" Dr. N ecke r m ann, sowie alle Ab­
geordneten, die der Leitung angehören. Die Erwähnung
oes in Berlin neubekräftigten deutsch-österreichischen
Bündnisses bot dem Redner Anlaß zu einem bei den
Hauptversammlungen des Vereins üblichen Kaiserhoch.
Nach den offiziellen Begrüßungen durch den
Landeshanptmann Grafen Attems namens des
Landes und Bürgermeister Dr. Graf namens der
Stadt erstattete Dr. Weitlof den Thätigkeitsbericht,
dem wir unter Hinweis auf die in unserem Blatte
vom i. d. M. bereits veröffentlichten Vereinsarbeiten
noch folgende bemerkenswerthe ^Worte des hochver­
dienten Vorstandes entnehmen: „Tag für >vag dringen
die Nachrichten von den erbittertsten Kmnpfen auf
politischem Gebiete zu uns. Eine bis zum Wahnwitze
gesteigerte Abneigung gegen Deutschthum und Freiheit
stört den für die Entwicklung aller Volksstämme
unseres Vaterlandes und ihrer wirthschaftlichen Ver­
hältnisse so uothwendigen Frieden. Hiebei schmerzt es
uns insbesondere, eine ganze Gruppe von Dentschen
nicht dort zu sehen, wo zu stehen sie die nationale
Pflicht anweist. Dem gegenüber freut es mich, über
den in dem Deutschen Schulvereine herrschenden
Frieden berichten zu können.
Der Friedensvertrag von Troppau
vom 21. Mai 1899 ist auf beiden Seiten nach
deutscher Art treu und ehrlich, oder— wenn mir in
diesem Falle ein zutreffendes Fremdwort gestattet
wird— loyal eingehalten worden. Dank gebührt hiefür
den Jungen, die wir mit Freuden nun wieder mit
Lust und Eifer an unseren Arbeiten und Kämpfen
auf allen Gebieten unseres Vereins, insbesondere
auch in dessen Ausschüssen theilnehmen sehen, Dank
gebührt aber auch den Alten, die dem Andrängen der
Vereinsleitung nach diesem Friedensschlüsse folgend,
nach wie vor ihre bewährten Kräfte in erfolgreicher
Weise in die Dienste des Vereins stellen.
In Folge dessen bin ich auch in der erfreulichen
Lage, zu berichten, daß der Verein sich glücklicher­
weise in aufwärtsgehenderRichtung
bewegt.
Vielfach macht sich ein frischeres, lebhafteres Ver­
einsleben fühlbar, sowie auch nach dem im Jahre
unter geeigneten Verhältnissen aus unorganischen
Stoffen entstehen kann.
Das Kapitel der Urzeugung ist nun zwar seit
Langem gründlich in Verruf gekommen— jedoch sehr
mit Unrecht. Aristoteles bildete sich ein, daß im er­
wähnten Schlamme der Flüsse sich von selbst Aale
bildeten und bis in dieses Jahrhundert hinein glaubte
man an die Entstehung von Maden, Würmern und
Infusorien auf diesem Wege. Das war freilich ein
großer Jrrthum; denn solche Wesen, die auf der
Stufenleiter des Lebens immerhin auf einer schon
verhältnißmäßig hohen Sprosse stehen, leiten ihren
Ursprung immer nur von Wesen gleicher Art
ab, wobei sie allerdings den Gesetzen der
Anpassung an ihr Milieu unterworfen sind und
schließlich in andere Arten übergehen können. Anders
liegt die Sache aber bei Geschöpfen der allereinfachsten
Art. Wenn, wie heute kaum mehr ernstlich bezweifelt
werden kann, die Himmelskörper aus glühenden Gas­
bällen auf dem Wege entstanden sind, den die Kant-
Laplace'sche Hypothese annimmt, so müssen irgendwo
und irgenwann einmal die günstigen Umstände ge­
herrscht haben, unter denen lebendes Protoplasma ent­
stand, welches wuchs und sich fortpflanzte, und zu
dieser günstigen Konstellation waren die Vorbedin­
gungen nach dem oben Gesagten auf unzähligen
anderen Weltkörpern ebenso vorhanden lvie auf unserer
Erde.
Aus gleichen Ursachen ergibt sich immer und
überall die gleiche Wirkung. Sicher ist deswegen, daß
noch auf zahllosen anderen Sternen organisches Leben
pulsirt; zweifelhaft kann nur sein, ob dasselbe dort
denselben Entwicklungsgang genommen hat, wie hier
bei uns, wo er schließlich zur Entstehung des llowo
sapiens srsetug führte. Wenn nun ab und zu die
Legende von Marsbewohnern austaucht, die uns mit


[ 2023-06-29 10:33:32.975 - 19000606 - Seite 3 ]
Nr. 154. Mittwoch
1898 eingetretenen Stillstände in dem Rückgänge
unserer Einnahmen die Einnahmsziffer des Jahres
1899 mit fl. 222.375 84 gegenüber jener des Jahres
1898 von fl. 203.431 26 eine Steigerung aufweist, bei
welcher mir viel weniger die Ziffer diel er Steigerung
als die Thatsache derselben an und für sich von Be­
deutung erscheint."
Redner gedachte noch der Verdienste des ver­
storbenen langjährigen Zahlmeisters Julius Erkel
und des gleichfalls dahingeschiedenen Kumten
Mitterer in Proveis, eines katholischen Geist­
lichen, wie sie leider bei uns so selten sind, und
schloß unler lebhaften Heilrufen mit dem Hinweise auf
die Schulvereinsaufgabe. Sie besteht darin, „daß durch
die zu bewilligende nationale Kleinarbeit ein
national erziehlicher Einfluß aus­
geübt und damit an der so nothwendigen Belebung
und Stärkung des nationalen Be­
wußtseins gewirkt wird. Und eine lebendige
nationale Begeisterung breiter Volksschichten benöthigen
wir in gleichem Maße zur Besorgung der jahraus,
jahrein sich wiederholenden, unermüdliche Thätigkeit
erfordernden nationalen Arbeit, als zur Bewältigung
der uns aufgedrungenen nationalen Kämpfe."
Herr Dr. Groß verzeichnete gleichfalls eine
Besserung im Kassenberichte, fügte aber die Mahnung
hinzu, daß alle Volksgenossen, denen der Sinn für
nationale Arbeit nicht abhanden gekommen ist, eifrig
auf die dringend nothwendige Stärkung der Vereins­
mittel bedacht sein mögen.
Hierauf erstatteten Dr. Viktor v. K raus über
das wichtige und äußerst fesselnde Gebiet der Schul­
verwaltung und Professor W i e s enb u r g für den
Aufsichtsrath ihre beifällig anfgenommenen Berichte.
Insbesondere den erstgenannten empfehlen wir allen
unseren Lesern und Gesinnungsgenossen, vom Deutschen
Schulvereine im Sonderabdrücke zu beziehen und ein­
gehend zu würdigen.
In die Vereinsleitung wurden hierauf die Herren
Dr. Karl Chiari, Dr. Rudolf Mare f ch, Doktor
Albert Penck, Dr. Ferdinand Pohl, Dr. Theodor
Reisch und Fridolin Schindler wiedergewählt,
und an Stelle der Herren Julius Eckel, Anton
Frank und Dr. Menger die Herren Dr. Robert
Bartsch, Gerichtsadjunkt, Wien; Karl Schandl,
Bankbeamter, Wien; Dr. Emanuel Weidenhoffer,
Kaufmann, Wien, nengewühlt.
In den Aufsichtsrath wurden die Herren Hermann
Braß (Hohenstadt), Arthur Faber (Wien und
Lettowitz), Ludwig Lob m e y r (Wien), Adolf Ritter
p. O b ent r a u t (Kilb), Adolf W i e s enb u r g
(Wien) wiedergewählt. Ebenso wurden die Herren
Dr. Ernst Bareuther, Dr. Karl Ritter
p. Czyhlarz, Dr. Karl Ernst Ritter v. F e i st-
n a n t e l, Dr. Josef Kopp und Dr. Emil Edler
o. S ch r u t k a- R e ch t e n st a m m in das Schieds­
gericht neuerlich entsendet. Auch auf den Abgeordneten
Wolf (der nicht kandidirt hatte) war eine Anzahl
Stimmen entfallen.
Nach Verlesung der aus dem Reiche und der
Ostmark zahlreich eingelaufenen Begrüßungsschreiben
wurde mit Rücksicht auf das vorjährige Verbot der
schwarz-roth-goldcnen Fahne folgender Antrag Doktor
Weitlof's einstimmig angenommen: „Die Farben
des Verbandes sind schwarz-roth-
gol d, und können dieselben in einem Vereins-
mit ihrem vollendeten technischen Können Lichtsignale
geben n. s, W., so ist das natürlich eine überflüssige
spekulative Phantasie. Sicher aber ist nur
zweierlei. Die Natur bedient sich in der
Organisation ihrer Geschöpfe verschiedener
Pläne. Die Körperanlagen einer Molluske, eines
riesenhaften Tintenfisches mit ungeheuren Fangarmen
und Freßwerkzeugen, eines Krebses, eines Käfers und
eines Wirbelthieres sind außerordentlich verschieden;
aber unter gleich günstigen Bedingungen hat sich doch
die innere Konstruktion der Wirbelthiere für die Fort­
entwicklung zu höheren Formen, als die günstigste
wwiesen. Es ist darum, anznnehmen, daß die höchst­
entwickelten Geschöpfe auf anderen Sternen im Prinzip
eine unseren Wirbelthieren ähnliche Entwicklung ge­
nommen haben. Menschenähnliche brauchen sie deswegen
aber keineswegs zu sein; denn die Astronomie lehrt
uns, daß jeder Himmelskörper einen Entwicklungsgang
durchläuft, der sich mit der Jugend, dem Mannesalter
und dem Greisenthum eines lebenden Wesens vergleichen
läßt. Auf vielen mit Leben begabten Stemm wird
darum die Entwicklung der organischen Natur noch in
den Anfängen stecken, wie sie auf der Erde vor Jahr­
millionen geherrscht haben: auf vielen wird sie etwa
auf der Höhe stehen, welche jetzt die Erde aufweist;
zahlreiche Gestirne endlich werden von Wesen bevölkert
sein, welche uns Menschen an Eigenschaften und
Fähigkeiten unendlich überlegen sind und endlich wird
es auch viele Welten geben, ans denen das organische
Leben wieder im Niedergange ist.
Solches organisches Leben ist übrigens nicht auf
den von fernher erglänzenden Sonnen denkbar, sondern
nur auf den sie umkreisenden dunklen und für uns
unsichtbaren Planeten. Welche speziellen Formen es
aber dort drüben angenommen hat, wird uns ewig
ein Räthsel bleiben.
GMutsche NuMchau.
Kanner, sowie in einem Vereins­
abzeichen ersichtlich gemacht werde n."
Unter dem Ausdrucke der Freude über die einmüthig
und feierlich verlaufene Versammlung schloß der Vor­
sitzende die Berathung mit dem Rufe: Heil dem
Vereine, Heil und Sieg dem
deutschen Volke. (Stürmische Heilrufe.)
Unter außerordentlich starker Betheiligung, ins­
besondere der Grazer deutschen Frauen und Mädchen,
verlief der in der großen, reich mit Wappen geschmückten
Jndustriehalle abgehaltene F e st a b end angenehm
und erhebend. Bürgermeister Dr. Graf feierte den
Schulverein als die Verkörperung des Eiuigungs-
gedankens der Deutschösterreicher, als das stärkste Rust­
zeug für die Erhaltung unseres Volksthnmes, den
leder Deutsche, auch die heute noch abseits stehen, fördern
müsse. (Stürmische Heilmfe.) Nach Musikvorträgen des
Grazer Symphonieorchesters Spörr hielt Herr Doktor
Planner die Festrede. Er nannte die vor 20 Jahren
erfolgte Gründung des Deutschen Schulvereins die
erste nationale That Deulschösterreichs. Seine stete
Aufgabe ist es, das d e u t s ch e V o l k in Oesterreich
zu einer großen Einheit zusammenzu-
schmelzen, von den sirngekröntem himmelstürmenden
Alpenriesen bis zu den sonnigen Feldern, welche die
blaue Donau umschließen, und weit hinaus nach
Norden, wo die schwarz-weiß-rothen Grenzpfähle so
freundlich in das Bruderland grüßen, über die wir
niit jener unsagbaren Freudigkeit des Herzens blicken,
welche aus dem ^Bewußtsein hervorgeht, daß sich
ja die gewaltigen Fluten deutschen Geisteslebens an
ihnen nicht brechen, sondern daß sie zu uns herüber-
fluthen, so daß wir uns niit Stolz als Theilhaber
jener Kulturgcmeinschaft betrachten dürfen, die sich
da gewaltig erstreckt von den Gestaden der Nord- und
Ostsee bis in unsere geliebte Steiermark. (Stürmische
Heilrufe.) Es handelt sich dabei oft um Gemüthsfragen,
die sich nicht so sehr mit der Logik des Verstandes
erwägen lassen, als mit der Logik der Thatsachen,
welche ja auch unser großer nationaler Lehrmeister,
welcher den deutschen Rainen auf der ganzen Welt
zu Ehren brachte, welcher die versunkene Herrlichkeit
der deutschen Nation zu neuem Glanze erweckte—
Bismarck— als „Imponderabilien" bezeichnet
und gewürdigt hat. (Brausender Beifall.) Die
Zugehörigkeit zum Deutschen Schulvereine wird eine
Probe nationaler Gesinnung werden müssen, der sich
Niemand entziehen kann, der darauf Anspruch erhebt,
als Deutscher zu gelten Unserem Deutschen Schulderem
Heil und herrliche Zukunft. (Stürmischer und lang an­
haltender Beifall.)
Nach fröhlichen und kraftvollen Gesängen des
Grazer Männergesangvereins und des Deutschen
Akademischen Gesangvereins hielt Herr Dr. Schlosser
einen sowohl von Geist als feurigem Schwünge er­
füllten Vortrag über die völkische Kampfgeschichte der
Deutschen von Karl dem Großen bis zu ihrer staats­
rechtlichen Einigung durch deu Giganten Bismarck.
(Begeisterte Beifallsstürme.)
Und so gebietet heute wieder des alten Reiches
Macht und Herrlichkeit im Herzen von Europa. Die
deutsche Flagge weht stolzer und mächtiger wie zur
Zeit der Hansa auf allen Meeren, in allen Welttheilen
und jeder Deutsche, möge seine Wiege auf was immer
für einem Punkt unserer Erde gestanden sein, darf sich
sagen: „E s i st e ine F r end e, e inS tot z,
ein Deutscher zu sein." (Brausende
Heilrufe.)
Wieder folgten Lieder,, prächtig gesungen von
Herrn R. Markut, dann sprach Dr. Groß auf die
Einigung zwischen Alpen- und Sndetenländern, bei
der wir auf die Mitwirkung der deutschen Vorwacht
Graz rechnen. Unsere „d e u t s ch e R e i ch s h a u p t-
stadt" (Pfuirufe) hat ihre nationale
Pflicht schnöde verletzt (Erneuerte Pfuirufe),
ihre nationalen Vorrechte mit Füßen getreten. Hie­
durch ist die Rolle, die der Landeshauptstadt Graz
zukommt, eine noch bedeutungsvollere. (Lebhafter Bei­
fall.) Der Trinkspruch des Redners klang in ein drei­
faches „Heil!" ans die Stadt Graz aus, welches stür­
mischen Wiederhall fand.
Herr swck. Weiß (Karniola) sprach noch auf die
werthvolle Hilfe der deutschen Frauen und Mädchen,
Gemeinderath Dr. N ecke r m a n n („Südmark")
ans das Zusammenwirken mit dem verwandten
völkischen Schntzvereine. Für die „Südmark" gelte die
Losung: „Die Axt ist begraben, das Schwert versorgt!"
Mit völkischen Liedern wurde das schöne und für die
weitere Entwicklung des Schulvereins hochbedeutsame
Fest geschlossen.
Politisch» Rnndscha«.
"" ZNtKttS
— Die Fortsetzung der Obstruktion wird heute
dem Vollzugsausschüsse der Rechten vom Jung-
tschechenklub angezeigt werden. In liberalen Kreisen
erwartet man von der N e g i e rnng einen Schritt zur
Bekämpfung der Obstruktion in der Richtung, daß
die Obmänner aller „arbeitswilligen" Parteien zu
einer Besprechung eingeladen werden sollen, wie die
Obstruktion zu bändigen wäre. Die „Ob m ünne r-
konserenz der deutschen Parteien"
tritt heute zusammen. Für die Stellungnahme zum
S p r a ch e n g e s etz e hat dieser Parteienverband
die etwas längliche Form einer Enquete gewählt
und F r a g e v o g e n an eine Reihe „hervorragender"
6' Junk (Brachmond) 1900 Sette L
Abgeordneter gesendet. Zur Beruhigung der Wähler­
schaften wird mitgetheilt, daß die orage der V e r-
m i t t l u n g s s P r a ch e in diesem Fragebogen „an
die erste Stelle gerückt" sei. Nur immer langsam
voran.....
— Die paltu»g der Katholischen Volkspartei
hat sich in den letzten Tagen wieder einmal besonders
zweideutig vber besser gesagt: unzweideutig
t s ch e ch e n f r e u n d l i ch erwiesen. Abgeordneter
Dr. Kathrein sowohl als das „Linz e i
Vol k s b l a t t" haben das ihre gethan, um das
deutsche Volk in Oesterreich darüber aufzuklären, was
von dieser Partei in nationaler Hinsicht zu erwarten sei.
Mn sieht sich Dr. Ebenhoch veranlaßt,' ein wenig
den Beschwichtignngshofrath zu spielen und die allzu­
große Aufrichtigkeit der vorerwähnten Aeußerungen
abzuschwächen und zu verschleiern. Der fromme Herr
schreibt an das „Neue Wiener Tagblatt" unterm
4. d. Nt. aus Gmunden:
„Ich wäre Ihnen sehr verbunden, wenn Sie di'
Gute hätten, mit Bezug auf die in einem Leitartikel der
Pfingstnnmmer Ihres geschähen Blattes mir zugeschriebene
Aeußervng des „Linzer Volksblatt", „daß,
wenn die Erregung unter den Tschechen fortdauere, es
dann den Deutschen und Juden in tschechischen Bezirken
schlecht gehen werde", folgende Zeilen aufzunehmen:
Den erwähnten Satz habe ich nicktae-
s ch r i e b en, da meine Politik nicht jene des Hasses,
sondern die der Versöhnung ist. Ich glaube aber auch,
daß er im „Linzer Volksblatt" nicht so gemeint
wart?) wie er aufgefaßt wurde. Eine solche Haltung
des tschechischen Volkes deutschen Minoritäten gegenüber
mußte ja Repressalien Hervorrufen; und wo gibt es in
den deutschen Alpenländern keine Tschechen? Aber auch
abgesehen hievon, würden die Tschechen durch Jnszenirnng
einer solchen Politik sich auch als Partei schädigen und
lebe Verbindung mit ihnen unmöglich machen.
Was die B e k ä in p f u u g d e r O b st r u k t i o r
betrifft, so bin ich vom Anfang an für eine' Kooperativ,
aller Anti-Obstrnktionsyarteicn zur Niederwerfung der
Obstruktion gewesen und stehe auch heute auf diesem
Standpunkte. Eine solche Kooperation muß sogar ohne
Rücklicht auf etwaige parteipolitische Konsequenzen im
Abgeordnetenhansc ttattfinden.
Eine einseitige Berücksichtigung der tschechischen
Forderungen, oder auch nur einer derselben, Hatle ich
angesichts der Erfahrungen der letzten Jahre für ganz
ausgeschlossen. Es kann sich jetzt um gar nichts Anderes
handeln, als daß alle Parteien zur Besiegung der Ob-
ttruktion Zusammenhalten, damit die nächsten Staatsnoth-
wendigkeiten uud die übrigen wirthschaftlichen Fragen,
besonders die Jnvestitionsvorlage, zur baldigen Erledi­
gung gelangen. So lange die Tschechen diese Arbeiten
verhindern, haben sie keinen Anspruch, von uns Unter­
stützung zu verlangen."
Wenn etwas geeignet ist, die wirklich deutschen
Volksvertreter angesichts der geplanten „Rettungs­
aktion" zur Vorsicht zu mahnen, so ist es die Haltung
der Altklerikalen, die ja bei der Klubobmännerkon­
ferenz durch ihren neuklerikalen Ableger, die Christlich­
sozialen, allezeit die Hand im Spiele haben.
— Aus dem fortschrittlichen" Lager in Deutsch-
böhmeu wird der „Trautenaner Zeitung" von
B r a n n a u gemeldet, daß dem Abgeordneten Wolf
im Falle der Reichsrathsauflösung der Landtags­
abgeordnete und Landesallsschußbeisitzer Dr. Karel
Urban entgegengestellt werden soll. Früher wurde
bekanntlich ein anderer „fortschrittlicher" Landtags­
abgeordneter, Dr. E p p ing e r, genannt. Nun soll's
der Dr. U r b a n sein. Wir meinen, die Herren
Fortschrittler" werden vollauf zu thun haben, die
Mandate zu behaupten, die sie heute in Deutschböhmen
innehaben, trotz der Regierungshilfe, die heute schon
den „gemäßigten" gegen die „radikalen" Parteien in
Aussicht gestellt wird, oder vielmehr eben wegen
dieser Hilfe...
— Die tschechische Hetze gegen das Heer dauert
fort. In P rag fand am Pfingstmontag eine Ver­
sammlung der Delegirten t s ch e ch i s ch e r V e t e r an en-
Vereine aus Böhmen, Mähren und Schlesien statt.
Den Gegenstand der Berathung bildete der Antrag
auf Abschaffung der Uniformen für die nationalen
Veteranenvereine. Bei der Abstimmung wurde mit
3ü gegen 31 Stimmen beschlossen, bei den tschechischen
Veteranenbereinen die Uniform a b z u s ch affen
und nur das bürgerliche Kleid zu
tragen.— Die tschechischen Veteranenvereine legen
aus nationalen Gründen die Miliäruniform ab, unter
den Veteranen in den deutschen Gebieten der OftmaA
aber suchen Leute das große Wort zu führen, welche
bei Wahlen, für den Sozialdemokraten gegen den
Deutschnationalen agitiren.
Arrsland.
— Ueber die Verjudunz i» Ungarn finden sich
j höchst bemerkenswerthe Angaben in einer Flug­
schrift „Ungarns verjndete Presse". In Ofen-Pest gibt
es 25 Tageblätter. Ausgesprochen nichtjüdisch sind
hievon mir zwei klerikale Blätter. Vierzehn sind ganz
in jüdischen Händen. Hier die Liste: der Redakteur
des „Budapest e r T a g b l a t t" ist Julian
Weiß, der Chefredakteur des „B u d a p e st i
N a p l o" Josef Veßi (vordem Weiß), der verant­
wortliche Redakteur desselben Blattes ist Alexander
Braun, der verantwortliche Redakteur des „E st i
^ Ujs a g" ist Isidor Barna (vordem Braun), der ver-
! cmtwortliche Redakteur der „Friss il j s a g" ist
Michael Habar, der Chefredakteur des „M a g y a r
Eftilap" ist Michael Szalah (vordem Singer), der
Chefredakteur des „M a g y a r H i r l a -" ist


[ 2023-06-29 10:33:32.975 - 19000606 - Seite 4 ]
Seite 4 Mittwoch
Alexander Mnyö (vordem Fink), der verantwortliche
Redakteur des ,,Neue n Klei n en Jo u r n a l s"
ist Felix Vida (vordem Weiß), der Chef­
redakteur des „Renen Pester Journals"
ist Ludwig Brody, der verantwortliche Redakteur
des „N e u e n P o l i t i s ch e n V o l k s b l a t t e s"
ist S. Fleischmann, der Chefredakteur des „P e st e r
L loy d" ist Max Falk, der verantwortliche Redakteur
Sigmund Schiller, der Chefredakteur des „P e st i
N a p l o" heißt jetzt Ambros Nemeuyi (früher Abraham
Neumaun), der verantwortliche Redakteur des „P e st i
Ujs a g" heißt Hugo Ilosvay der verantwortliche
Redakteur des „P o l i t i s ch e n N o l k s b l a t t e s"
Ignatz Sipos und der verantwortliche Redakteur des
Lanffy'schen Blattes „M a g h a r S z o" ist Eduard
Palyi. Alle Genannten sind Inden, Max Falk
gehört Zu der Gruppe der getauften Juden.
Das sind die Generalstäbler der „öffentlichen
Meinung" in Ungarn. Nenn Blätter haben zwar
Redakteure, die nicht Juden sind^, stehen aber,
mehr oder weniger gebunden, christlichen Interessen
vollkommen gleichgiltig gegenüber. Ebenso Ivic mit der
Tagespreise steht es mit den Wochenblättern, mit den
pädagogischen Zeitschriften, mit den Zeitschriften für
die Jugend: von 16 Witzblättern in Ofen-Pest ist nur
eines nicht in Judenhänden.
— Eine denkwürdige Kundgebung der Mad-
jarisirungswuth liegt in dem Leibblatte des ge­
wesenen ungarischen Ministerpräsidenten und der­
zeitigen königlich ungarischen Obersihosmeisters Desider
V ans s p, dem „Magyar Szo", vor. Dieses Blatt
schreibt:
„Die Nationalitätenfrage ist bei uns
schon längst keine politische Frage, sondern eine Frage
oes Seins oder Nichtseins, eine Frage des Kampfes auf
Tod und Leben, den die Naiionalitäten gegen das
Madjarenthum ausgenommen haben. In diesem Kampfe
mutz der Eine untergehen. So bedauerlich auch ein
'olcher Kamps zwischen Menschen ist. kann man sich doch
nicht darüber wundern, daß wir bestrebt sind, die Sieger
zu bleiben, wenn schon Krieg geführt werden muß. Denn
der Liberalismus ist wohl gleichbedeutend niit dem
Selbstmorde. Und es wäre doch nur ein Selbstmord,
wenn wir uns unseren Feinden als Beute hin-
qeben wollten. Der Liberalismus ist jenes gesellschaftliche
Prinzip, das die Mitglieder der Gesellschaft neben
-und nicht gegen einander stellt. Was sollen wir also thun,
wenn in der ungarischen nationalen Gesellschaft auch
solche Elemente vorhanden sind, die sich mit uns
Madjaren nicht in eine Reihe stellen wollen und auf die
wir mit Rücksicht auf unser eigenes Interesse die all­
gemeinen Prinzipien des Liberalismus nicht anwenden
können? Was macht selbst der edelmiithigste Mensch,
wenn er im Bette die Wahrnehmung macht, daß die
Wanzen mit ihm d i e L a g e r st ä t t e theilen
wollen? Wird der etwa den Grundsatz des Manch cster-
thnms anweuden: Uaisse-I Lire. Ikusk-sr? Das
Leben ist ein beständiger Kampf. Die Grenzen des
u n g a r i s ch e u L i b e r a l i s m u s werden von
) c m Chauvinismus gezogen. Was madja-
cisch ist, das hat innerhalb der Bastionen des ungarischen
Liberalismus seinen Platz, alles Uebrige aber hat
draußen zu bleiben. Der Feind kann nur dann
in unsere Bastionen gelangen, wenn er uns zuvor Alle
iodtgeschlagen hat."
So schreibt das Leibblatt eines Mannes, der
ahrelaug als höchster politischer Beamter über zehn
Millionen deutscher, rumänischer, serbischer und anderer
nichtmadjarischer Staatsbürger Ungarns gewaltet hat.
— In dem gestern abgehaltenen französischen
Ministerrathe verlas der Minister des Aenßern,
Delcasst, mehrere auf die Lage in China bezügliche
Telegramme, ans welchen hervorgeht, daß der
französische Gesandte in Peking in voller Uebercin-
stimmung mit den übrigrn diplomatischen Vertretern
handelt und sich energisch für den Schutz der Aus­
länder einsetzt. Weiters theilte der Minister mit, daß
Admiral Eourrejolles sein Geschwader im Hafen pon
Taku zusammenziehe. Nach Meldungen aus Tientsin
stehen die B o x e r s vier Meilen von dort entfernt.
Man erwartet einen Angriff aus die Stadt, doch sind
alle Vorbereitungen getroffen. Die Stimmung der
Bevölkerung ist eine zuversichtliche. Drei belgische In­
genieure sind hier eingetroffen. Nach einer Mittheilung
des französischen Konsuls werden elf Ingenieure ver­
mißt; es ist jedoch Hoffnung vorhanden, daß fünf von
riesen gerettet werden.
— Die Wahlen der Provinzialräthe in den
belgischen Senat haben keine Aenderung in den
Parteiverhältnissen herbeigeführt. Die Katholiken er­
hielten in sechs Provinzen— von neun— die Mehr­
heit. Es wurden fünfzehn katholische und elf liberale
und sozialdemokratische Senatoren gewählt. Der Le­
gat besteht nunmehr ans 58 Katholiken und 44 Libe­
ralen und Sozialisten.
Versammlungen.
Abgeordneter Hofer m Magdeburg.
Aus Magdeburg wird uns über eine Versamm­
lung berichtet,' in welcher der Abgeordnete I. L. Hos e r
sprach. Wir geben den Bericht auszugsweise wieder.
„Das bedrängte Deutschthum in
O e st e r r e i ch" lautete das Thema, über welches
Herr Reichsrathsabgeordneter Hofer ans Eger am
26. v. M. Abends im Saale des „Hofjäger" sprach.
Wenn auch wir in unserer guten Stadt, wie überall
die evangelischen Deutschen un Deutschen Reiche, von
den bedrängten Verhältnissen unserer Brüder jenseits
der schwarz-gelben Grcnzpfähle schon gehört hatten,
so waren die Nachricbten ment unvollkommen
Ostdeutsche Rundschau.
nur im engeren Kreise des hiesigen Evangelischen
Bundes war uns Kunde von einem evangelischen Pfarrer
in Aussig über die Los von Rom-Bewegung in Böhmen
und der deutschen Ostmark geworden. Diese Kunde
hat viel Theilnahme bei den hiesigen evangelischen
Deutschen erweckt und einige tausend Mark, die hier
gesammelt sind und an unsere bedrängten Glaubens­
genossen in Böhmen abgingen, mögen ihnen Zengniß
gegeben haben, daß die Deutschen im Deutschen gleiche,
namentlich in unserer guten evangelischen Stadt
Magdeburg, ihrer bedrängten deutschen Brüder gerne
voll innigsten Mitgefühles gedenken. Mit Freuden
hatte man daher die Nachricht ausgenommen, daß es
unserem rührigen Vorsitzenden des Dentschsozialen
Landesverbandes, Herrn Liebrecht, gelungen war, den
eifrigen Verfechter des Dentschthnms in der Ostmark
Oesterreich, Herrn Reichsrathsabgeordneten Hofer, zu
einem Vortrage hier zu bewegen, und daß dieser dem
Rufe gern Folge geleistet habe.
In markiger, zirka zwei Stunden währender Rede
schilderte Abgeordneter Hos e r die Kämpfe der Deut­
schen in der Ostmark, beleuchtete den verderblichen Ein­
fluß der Feudalen und Klerikalen und ging dann in
seinen Ausführungen ans die gegenwärtige Lage über,
wobei er auch eingehend das von der Regierung vor­
gelegte Sprachengesetz besprach. Redner schloß seine
Ausführungen mit den Worten Bismarck's: „Unsere
Politik ist cs, daß kein Fuß breit deutschen Landes
verloren gehe und daß kein Titelchen deutschen Rechtes
geopfert werden soll."
Rauschender, nicht enden wollender Beifall lohnte
den Redner, nachdem er geendet, für seine trefflichen
Worte, gaben sie doch Zengniß von der tiefen Herzens-
begeisternng, mit der unsere deutschen Brüder in der
Omnark am Deutschthnm hängen und für dasselbe
kämpfen. Wohl mancher unter den Anwesenden
weilende brave Deutsche mochte sich bei diesem mit
aller Herzenswärme gehaltenen Vortrag sagen, o
wären doch unsere Deutschen sich ihres ererbten Gutes
so bewußt, so würden auch die hiesigen vielen Feinde
des Dentschthnms, die Juden und Sozialdemokraten,
bald besiegt werden.— Nachdem Herr L i e b r e ch t
eine Begrüßnngsadresse an den Redner, von vielleicht
50 seiner Treuen unterschrieben, verlesen hatte, brachte
die zahlreiche Versammlung dem Redner für seinen
überaus glanzvollen, herrlichen Vortrag ein dreifaches
Heil mit dem Wunsche, daß die deutsche Sache auch
in der deutschen Ostmark bald den Sieg erringen
möge.
Die VebertrMshemegmW
Sischof Or. Ltroßmayr gegen eine Inter­
pellation des Abgeordneten L. H. Wolf.
Klerikale -Blätter verbreiteten dieser Tage mit
sichtlichem Behagen folgende Mitthcilnng:
„In der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses
im vorigen Sessionsabschuitte hat der Abgeordnete
K. H. Wolf ans dem üblichen Wege der Interpellation
einen konsiszirten Artikel eines dentschnationalen
Blattes in Dentschböhmen zur Kenntniß des Hauses
und der Oeffentlichkeit gebracht, in welchem unter
Anderem behauptet wird, Bischof Stroßmayr von
Djakovar habe ans dem vatikanischen Konzil im Jahre
1870 gegen die Unfehlbarkeit des Papstes gesprochen
und dabei Pins IX. so heftig angegriffen, daß ihn
Kardinäle wüthend von der Kanzel hernntergerissen
hätten. Neichsrathsabgeordneter Pfarrer Zickar bat
damals diese Interpellation Wolf's dem Bischof
Stroßmayr mit der Bitte übermittelt, ihm eventuell
bekannt geben zu wollen, ob die Angaben des be­
treffenden Blattes ganz oder thcilweise ans Wahrheit
beruhen. Bischof Stroßmayr hat ans diese Anfrage
in einem sehr ausführlichen Schreiben in kroatischer
Sprache geantwortet, in welchem der Bischof
zunächst bemerkt, daß die Behauptungen des
dentschnationalen Blattes Pom ersten bis zum
letzten Worte unwahr seien, denn er (Stroßmayr)
habe weder ans dem genannten Konzil, noch
sonst irgendwo und irgendwann gegen die Unfehl­
barkeit, gegen Papst Pins IX. oder gar gegen die
katholische Kirche gesprochen; im Gegentheil, er habe
stets den Papst als den rechtmäßigen Stellvertreter
Christi anerkannt, verehrt und geliebt und die
katholische Kirche als das erhabenste Werk Gottes und
als den größten Segen für die irdische Welt betrachtet.
Den Papst Pius IX. habe er wegen dessen vorzüglicher
Eigenschaften als Oberhaupt der katholischen 'Kirche
bewundert und es sei diese Bewunderung nur erhöht
worden durch die Achtung vor der Weisheit des
jetzigen Papstes, mit welcher dieser die katholische
Kirche regiere. Die Behauptungen des konsiszirten
Blattes, welche ihn als katholischen Bischof sehr be­
trübten, hätten nur den Zweck, das Ansehen der
katholischen Kirche und seiner Diener herabzudrücken
und sie beim Volke mißliebig zu machen. Schließlich
spricht Bischof Stroßmayr in dem Schreiben an den
Abgeordneten Zickar den ausdrücklichen Wunsch aus,
daß diese seine Erklärungen der Oeffentlichkeit über­
geben werden mögen."
Der traurige Muth, mit welchem Bischof Stroß­
mayr seine frühere Ueberzeugung und die seiner
Ueberzeugung geliehenen Worte verleugnet, beweist
wieder einmal so recht deutlich, in welche Abhängig­
keit vom päpstlichen Stuhle die Bischöfe seit 1870
gerathen sind und jede selbständige Meinung unter-
> drücken müssen.
6. Juni (Brachmond) i960 Nr. 154
Bischof Stroßmayr ahnt vielleicht nicht, daß noch
ein Zeuge seiner Worte auf dem vatikanischen
Konzile unter den Lebenden weilt. Es ist dies
Professor Dr. Johann Friedrich in München,
der als theologischer Beirath des Kardinals Fürsten
Hohenlohe den Konzilsberathnngen anwohnte und in
seinem Tagebuche während des vatikanischen Konzils"
von Bischof Stroßmayr bemerkt: „Stroßmayr gehörte
zu den h e s t i g st en Gegnern der päp st-
lichen Unfehlbarkeit. Ueber die Frage:
„Hat Petrus die Christengemeinde zu Rom gegründet
und sie geleitet?" äußerte sich Bischof Stroßmavr.
„Der Apostel Paulus erwähnt der Apostel, der
Propheten, Evangelisten, der Lehrer und Hirten, wenn
er die Aemter der Kirche aufzählt. Man darf, verehrte
Brüder, glauben, daß der große Heidenapostel nicht
vergessen haben würde, das e r st e dieser
A e m t e r, nämlich d a s P a p st t h n m, zu
e rwä h n e n.
Diese Vergeßlichkeit erscheint mir so unmöglich,
als wie wenn ein Geschichtsschreiber dieses Konzils
mit keinem Worte Sr. Heiligkeit des Papstes Er­
wähnung thun würde." (Mehrere Stimmen riefen:
„Schweig stille, du Ketzer, schweig stille!") Stroh-
inavr wendet sich sodann gegen die göttliche Einsetzung
des Papstthums, wobei er sich auf einen der gelehrtesten
Männer der Kirche, Scaliger, beruft.
(Wiederholte Rufe: „Verschließt ihm den Mund l
Laßt ihn von der Kanzel herabgehen!") Verehrte Brüder!
Ich bin bereit zu schweigen; aber ist es nicht besser, in
einer Versammlung, wie der unserigen, Alles zu prüfen,
wie der Apostel bestehlt, und nur das Gute zu glauben?
Wir haben aber einen Diktator, vor welchem sich Alle
beugen und schweigen müssen, selbst Seine Heiligkeit
der Papst. Dieser Gebieter ist die Geschichte."
So also schaut die Wahrheitsliebe des Bischofs
Dr. Stroßmayr aus! Oder vermag er auch seine
eigenhändigen Briefe abzulengnen, die er an Professor
Dr. v. D ö l l i n g e r und Professor Dr. R e i n k e n s
schrieb, welche im altkatholischen Museum zu Bonn
anfbewahrt sind? An Reinkens, den nachmaligen
altkatholischen Bischof des Deutschen Reiches, schrieb
Stroßmayr am 27. November 1870: „Meine Ueber
zengung ist, die ich in derselben Weise, wie ich sie in
Rom vertreten habe (na also I), ebenso auch vor dem
Richterstnhle Gottes vertreten werde, fest (!) und un­
erschütterlich (!), daß das Konzil vom Vatikan jener
Freiheit entbehrt hat, die nothwendig tvar, um es zu
einem wahren Konzile zu machen und es zu berechtigen,
Beschlüsse zu fassen, die geeignet wären, das Gewissen
der ganzen katholischen Welt zu binden. Die Beweise
dafür liegen vor aller Welt Augen."
Und noch am io. Juni 1871, also beinahe ein
Jahr später, schrieb Stroßmayr an Döllinger: „Wenn
es je in der Geschichte eine Versammlung gab, die das
gerade Gegentheil von dem war, was sie sein sollte,
so ist es das vatikanische Konzil. Alles was geschehen
konnte, um den Berns des Konzils zu kompromittiren
und es des Beistandes des heiligen Geistes unwürdig
zu machen, geschah in ausgiebigstem Maße."
Bischof Stroßmayr hat sich später, wie alle
übrigen Bischöfe, seiner Stellung wegen, die ihm
lieber war als seine Ueberzeugung, unterworfen. Das
war sein Recht. Kein Recht hat er aber, seine früheren
Aeußerungen schlankweg zu leugnen, denn diese ge­
hören der 6-eschichte an, die einst nicht nur über ihn,
sondern auch über das römische Kirchenthum ihr
Urtheil füllen wird.
Leoben. (A l t k a t h o l i s ch e F i I i a l»
gemeinde.) Am 26. v. M. fand im Gasthofe „zu
den drei Raben" in Donawitz unter dem Vorsitze des
Herrn Pfarrers Johann Notier die Versammlung
zur Gründung einer selbständigen altkatholischen
Kirchengemeinde für Leoben und Umgebung statt. Zu
derselben waren Ältkatholiken aus Bruck, St. Peter,
Trofaiach und Vordernberg erschienen. Herr B u ch-
ha u s stellte den Herrn Pfarrer den Anwesenden vor,
worauf dieser das Wort ergriff, die Vollmacht der
Wiener Gemeinde zur Einberufung verlas und Alle
herzlichst begrüßte. In einer längeren kernigen An­
sprache hob Pfarrer Rotier den Ernst und die Wichtig­
keit des zu unternehmenden Schrittes hervor. Ernst
sei der Schritt, weil es sich um eine religiöse und
kirchliche Sache handelt. Die Filialkirchengemeinde
soll ein Mittelpunkt werden, von wo aus die alt­
katholische Bewegung in Obersteiermark weiter­
hin verbreitet und gefördert werden soll.
Noch vor einem Monat war der Redner in Starkirch
in der Schweiz, wo die erste romfreie Gemeinde war.
Im Jahre 1S70 hatte der dortige Pfarrer das Dogma
nicht verkündigt. Auf das hin wurde er vom Bischof
in Solothurn exkommunizirt und ihm befohlen, die
Pfarre zu verlassen. Da stellte sich die Pfarr-
gemeinde auf Seite des Pfarrers und
verlangte für ihn den Schutz des Staates. Die
Regierung sagte den Schutz zu. Der Pfarrer zerriß
die Bulle, Mlche ihm einige Kapuzinermönche über-
brachten, und die deutsche Jungmannschaft holte einen
Baum, den sie mit der Inschrift aufpflanzte: Dem
Pfarrer zum Schutz, den Römern zum Trutz. In
Oesterreich hat man sich aber ans einen
anderen Standpunkt gestellt. Der Rede wurde lebhafter
Beifall zu Theil. Hierauf wurde folgender, von Herrn
Buchhaus unterstützte Antrag zum einstimmigen Be­
schlüsse erhoben: „Die in Leoben und Umgebung
wohnhaften Altkatholiken beschließen, sich als selbst­
ständige Filkalkirchengemeiude rür Leoben und Um-


[ 2023-06-29 10:33:32.975 - 19000606 - Seite 5 ]
Nr. 154.
Ostdeutsche RunS)chau.
Mittwoch
gebung zu konstituiren. Dieser Filialkirchengemeinde
gehören alle in den Bezirkshauptmannschaften Bruck
an der Mur, Gröbming. Judenburg, Leoben, Liezen und
Murau wohnhaften Altkatholiken an/' In den Vor­
stand wurden mittelst Stimmzettel gewählt die Herren:
Baron Hans I n p tne r von Johnsdorf, Hermann
(8 o w i tz e r, Schriftleiter, Johann B u ch h a u s,
Maximilian Waldinger, Jsigor Eigner, Paul
F e i st l, Josef Krammer, Ludwig G r a h e r
und Sebastian Leitner. Zn Rechnungsprüfern
wurden die Herren Jonathan Thornton und
Josef W u r m und als Delegirter für die Synode
Herr Hermann Gowitzer gewählt. Auf Antrag des
Herrn Gowitzer wird die Gründung einer Ortsgruppe
des Vereins deutscher Altkatholiken im Prinzipe be­
schlossen und ein Werbeansschnß eingesetzt. Der Vor­
stand hat sich Sonnabend den 2, d. M. konstitnirt.
Kirchberg am Walde. Man schreibt uns von
dort: Sonntag den 10. d. M. findet hier mit Er-
laubniß des Herrn von Schönerer in: Hamerling-
h a u s e der e r st e protestantische Gottesdienst statt.
Derselbe wird durch Herrn Dr. Th. Fußgänger ans
Znaim abgehalten werden. Nach dem Gottesdienste
findet ein gemeinsames Mittagessen im Gasthofe
unseres lieben Gesinnungsgenossen Herrn Ignaz
Hirnschall statt.
DeuLschnaliomLe!
Je mehr sich Wien dem Klerikalismus in die
Arme wirft, je mehr in der Reichshauptstadt die Ver­
lotterung des politischen Charakters um sich greift
und der reine völkische Antisemitismus von den
Thristlichsozialen ultramontanen Zwecken dienstbar
gemacht wird, desto eifriger müssen die Parteigenossen
in der Provinz für unsere hehre Sache thätig sein,
u m d i e immerhin noch ziemlich große
Zahl Derjenigen, welche hier in
Wien der deutsch nationalen Sache
t r e u g e b l i e b e n s i n d, z u neuer Arbeit
a u s z ü m u u l e r n. Es soll der oft schon erbrachte
Beweis erneuert werden, daß die Luegerei in der
uackeren deutschen Provinz nicht den geringsten An­
hang hat, daß dort dagegen die reine deutschnationale
Bewegung immer mehr Wurzel faßt.
Deutschnationale, werbet eifrigst neue Mitglieder
für den Deutschnalionale» Verein für Oesterreich,
welcher als Hauptverein, dem Ansehen unserer Partei
mtsprechend, schon durch die Mitgliederzahl achtung­
gebietend dastehen muß, sorget dafür, daß allüberall,
wo es nicht schon geschehen ist, Vertrauensmänner
ausgestellt und dem Vereinsvorstande angezeigt
werden.— Dann erst werden wir erfolgreich
arbeiten können.— „Durch m n ß des Kieles Erz!
- dies halte sich jeder Parteigenosse vor Augen.
Also auf zur nationalen Kleinarbeit!
Nene Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
o. Stransky, Beamter, Wien, XVIII.,
W ä h r i n g e r st r a ß e 139, z u r i ch t e n. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärungen, Mitgliedersammel-
Ilsten und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausaegebencn sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrecht besitzt.
Mitgliederstand: 8282.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttmann.
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz v. Berger. Doktor
Gustav Bodirsktz. Friedrich Decker. Emil
Karrer» Landtagsabgeordneter Rafael Pacher,
Eduard v. Stransk«,.
Geinenidervesen.
Die Geschästseintheilung des Magistrates.
Der Bürgermeister hat folgende Acnderungen der Ge-
schäftseintheilung des Magistrats verfügt: Aus den Agen­
den der Magistratsdepartements v (Rath Linsbauer) und
XIV (RathDr. Waas) werden jene, die sich auf das Straßen-
und KanalisirungSwesen beziehen, ausgeschieden und einem
neu zu errichtenden Departement mit der Nummer xix
zugcwiesen. welche aus den Abtheilungen ») für Straßen-
angelcgenhciten und >0 für KanalisirungSwesen zu be­
stehen hat. Die Leitung des Departements v verbleibt
dem Magistratsrathc Ludwig Linsbauer: mir der Leitung
des neuen Departements XiXa wird ein Magistratsrath,
mit jener des Departements XIX d Magiüratssekretär
Dr. Nüchtern betraut. Diese drei Departe­
ments haben stets nach gemeinsamen Grundsätzen,
beziehungsweise im gegenseitigen Einvernehmen vor­
zugehen, um den nöthigen administrativen
und technischen Zusammenhang der Agenden zu wahren.
Sie werden unter eine Oberleitung gestellt, welche bei
gemeinsamen Berathnngcn immer dem Leiter des
Magistratsdepartements V zukommt. Diesen Berathungen
sind stets die Leiter der analogen Bauamtsabtheilungen
und nach Erforderniß auch jene der analogen Buch-
haltungsdepartements beizuziehen. Der Beginn der Wirk­
samkeit der neuen Departements ist uock nicht festaestüt.
Dem Magistratsdepartement V werden also in Hinkunft
zugewiesen sein Eisenbahnen und die Wiener Verkehrs­
anlagen, dem Departement xiv Sicherheit- und Be­
leuchtungswesen, sowie elektrische Leitungen, dem De­
partement XIX s. Straßenangelegenheiten (Pflasterung,
Straßenreinigung u. s. w.), dem Departement XIX b
Kanalisirungswescn. Dem Departement IV (Rath
Ferdinand Philipp) wurden die Amtshandlungen über
alle öffentlichen Uhren und Denkmäler einschließlich der
Monumentalbrunnen, dann bezüglich des Rathhauskellers,
dem Departement VI (Rath Hulka) die Herstellungen stn
städtischen Realitäten der Bezirke x—XIX, wenn die
Kosten deu Betrag von 400 K. nicht übersteigen, zu-
gewiescn.
Tagesbericht.
* Das sonntägliche Bahnfahren bei uns. Was
mitunter von österreichischen Bahnverwaltungen dem
reisenden Publikum geboten wird, übersteigt schon alle
Grenzen. Gehört es schon nicht zu den angenehmsten
Dingen, auf mancher Bahn überhaupt zu reisen, so
wird dies an Sonntagen, besonders aber zu größeren
Festtagen geradezu zur Oual. Ist man Morgens ohne
Quetschung oder Bruch mehrerer Rippen glücklich der
Großstadt entronnen und hat sich tagsüber
irgendwo von der Anstrengung der „Vergnügungs­
fahrt" erholt, naht das Verhängnis; bei der
Rückfahrt. Mit wahrer Engelsgeduld erwartet
das zahlreiche Publikum den jederzeit mit
Verspätung eintreffenden, fahrplanmäßigen Zug. Endlich
pustet derselbe heran. „Vollständig besetzt, heißt es,
und weiter rast das fauchende Nugethüm. Es folgt
ein „Nachtrain", in den muß Jeder einsteigen, wer
am selben Tage noch Wien erreichen will, denn es ist
der lebte, auf dieser Strecke verkehrende Zug. Alles
stürmt in die ohnedies schon überfüllten Wagen.
„Reservewagen öffnen!" tönt des „Vorstandes" ge­
bietende Stimme. „Auf thut sich das Thor" und die
kahlen Wände eines Viehtransportwagens
schauen dem entsetzten Reisenden^ entgegen. Ent-
rüstungsrnse werden staut, streitende Stimmen hier und
dort, aber was hilft es, entweder die „Retourkarte"
verfallen lassen und bis morgen warten, oder sich nach
österreichischer Manier befördern zu lassen. Also wählt
man Letzteres, lind nun hat der Reisende während der
mehrstündigen Fahrt Gelegenheit, die Annehmlichkeiten
einer solchen Fahrt voll und ganz auf sich wirken zu
lassen. Ter Fußboden des Wagens mit Theer bestrichen,
die Wände ohne Gepäcksnetze und Kleiderhaken, von
Schmutz starrend, wie die „Bänke", mit denen eine
fürsorgliche Bahnverwaltung diese Wagen für diese
Sonderzwecke doch ausgerüstet hat. Wer noch im
Zweifel war, in welche Thierfamilie er einzureihen ist,
kann es deutlich auf den schweren Rollthürcn des
Wagens ersehen, wo mit großen Lettern geschrieben
steht z. B.: „Für 6 Pferde."— Und um dem Ganzen
die Krone aufzusetzen, prangt auf einer Wand in
reinstem Weiß eine doppestsprachige Mahnung, im
Wagen nicht auszuspucken!! Das dies aber wieder­
holt und mit einem kräftigen deutschen Fluch oder
„Pfui Teufel über eine solche Wirthschaft!" doch ge­
schieht, dessen versichert die löbliche Bahnverwaltung
ein im „Viehwagen" Beförderter.
* Das Slrastenbahnunglück in Ofen-Pest. Ueber
die eigentliche Ursache des Unglücks wird gemeldet,
daß die eigentliche Schuld weder die Dienstpersonen,
noch das Publikum, sondern vielmehr die herrschenden
unglaublichen Zustände im Betrieb der Bahn trifft.
Es hat an deu nöthigen Sicherheitsvorkehrnngen
gemangelt, und besonders der Umstand einer solchen
jleberfüllung einer elektrisch betriebenen Bahn erscheint
ganz ungeheuerlich. Das Publikum hatte den Wagen
erstürmt und dicht besetzt. Der Zugsordnung gemäß
darf das Publikum den Wagen nur an der
Abfahrtsstelle besteigen, nachdem der Wagen­
führer seinen Platz eingenommen hat. Die Menge
ließ sich jedoch nicht zurückhalten, und der Wagen
wurde schon bei der Remise besetzt. Auf der wenige
Schritte weiter gelegenen Abfahrtsstelle hielt der
Wagen an. Der Wagenführer verließ denselben, nach­
dem er die Antriebslurbel abgeschraubt hatte, um mit
derselben nach vorne zu gehen und sie zur Fahrt
wieder auzuschrauben. Er erklärte nun, daß es ihm
unmöglich geworden sei, die Menge zu durchbrechen
und den Wagen zu besteigen. Der Kondukteur wurde
sogar vom Wagen herabgestoßen. Demnach befand
sich auf dem Wagen kein dienstthuendes Organ der
Straßenbahngesellschaft. Inmitten eines furchtbaren
Gedränges löste sich plötzlich nun die Bremse. Bisher
ist nicht ermittelt, ob die Bremsstanae im Gedränge
oder von leichtfertiger Hand absichtlich in Be­
wegung gesetzt wurde. Der dicht besetzte Wagen
rollte, durch sein Eigengewicht und durch die riesige
Belastung von 80 Personen getrieben, das ziemlich
steil absteigende Geleise mit zunehmender Geschwindig­
keit hinab. Der elektrische Strom funktionirte nicht,
denn die Antriebskurbel befand sich in Händen des
zurückgebliebenen Wagenführers. Bei der ersten scharfen
Biegung entgleiste der Wagen und stürzte mit großer
Wucht auf die Seite, die Passagiere unter sich be­
grabend. Vier Personen blieben, wie bereits gemeldet,
todt, neun Personen erlitten schwere Verletzungen uud
wohl kaum eine Insasse des Wagens ist ganz ohne
Beschädigung geblieben.
* TouristenverunqUlckungen in den Pfingst-
feiertagen. Aus E d l a ch wird gemeldet, daß
Sonntags zwei Wiener Touristen, junge Leu'e im
Alter, von ungefähr 22 Jahren, beim Äbsiieo v N der
6. Juni (Brachmond) 1900 Seite;
Rax verunglückten. Beide sind schwer verletzt. Der
eine der Touristen erlitt gefährliche Verletzungen am
Kopfe, während der andere Verletzungen am ganzen
Körper davongetragen hat. Die Beiden wurden nach
der P r e in gebracht.— Von einer Wiener Gesell­
schaft, zumeist Mitgliedern des alpinen Vereins
„Die Puchenstubener", trennten sich beim Aufstieg aus
die R ax ein Herr I a kou b e k mit einem Fräuleir.
Wawrinetz und werden seitdem vermißt. Es
konnte bisher nur ermittelt werden, daß fff
ein Schutzhaus berührt haben.— Auf dem
K a i s e r g e b i r g e in T i r o l ist Sonntag Nach'
mittags ein 23jähriger Tourist Namens Scherer
wie verlautet, aus B e r l in und Sohn eines Uni­
versitätsprofessors, verunglückt. Er ist auf dem Sehne''
ansgeglitten, abgestürzt und todt liegen geblieben. Drei
seiner Gefährten blieben unversehrt. Die Leiche wurd?
nach Hinteröärenbad und dann nach K u fst e i nge­
bracht.— Aus der Schweiz wird gemeldet: Bei
einer Tour auf die M e t t ena l p (Berner Ober­
land) wurde am Pfingstsonntag ein 23jAhriger Züricher,
Namens Daniel, vom Schwindel befallen und
stümte in eine schauerliche Tiefe in den Trümmel-
bach.
* Ter Pfingstverkchr auf der Südbahn. Den
Linien der Süd b ahn und insbesondere der
Wiener Lokal st recke derselben haben dn
Pfingstfeiertage Heuer eine Personenfrequenz gebracht,
welche, besonders am Pfingstsonntag, die höchste
bisher^ erreichte Verkehrsziffer
eines Tages um ein Bedeutendes
üb e r st e i g t. Es wurden in der Wiener Lokalstrecke
allein befördert: Sonnabend den 2. Juni 42.744 Per­
sonen, Sonntag den 3. Juni 129.171 Personen, Mon­
tag den 4. Juni 124.953 Personen, zusammen
296.868 Personen. Aehuliche, ganz ungewöhnliche
Steigeningen des Personenverkehres weisen auch die
übrigen Linien der Südbahn, insbesondere aber die
Lokalstrecken nächst G r a z und T r i e st auf. Um ein
richtiges Bild dieser ganz außerordentlichen Frequenz
zu gewinnen, muß man bedenken, daß zur Abwicklung
dieses Verkehres, abgesehen von der vollen Einhaltung
der normalen, an und für sich bereits dichten Sonn­
tagsfahrordnung, eine bedeutende Anzahl von weiteren
Erforderuißzügen cingeschoben werden mußte, wöbe'
selbstverständlich die regelmäßigen Post- und Schnell­
züge, zum Theil sogar abgetheilt, in gewohnter Weise
zu führen waren. Die zu bewältigenden Schwierig­
keiten waren ungeheuer. Trotzdem gelang es, den
Verkehr sowohl auf der Wiener Lokalstrecke, als auch
auf den Fernlinien der Südbahu ohne irgendwelche
wesentliche Störungen abzuwickeln. Die Südbahn-
verwaltnng spricht es selbst ans, daß dieses Ergebniß
zum größten Theile dem Eifer und der Pflichttreue
des Personals zu verdanken sei.
* Die Amtstracht eines österreichischen Bot­
schafters. Zu unserer kürzlichen Mittheilung über das
Vordrängcn des Madjarenthums und die vollständige
Jgnorirüng der anderen „Reichshälfte" im Auslande
wird uns noch geschrieben: Der unlängst erschienene
Artikel „O du mein Oesterreich" ist vollkommen zu­
treffend. Eine Wahrnehmung scheint jedoch der
Schreiber jener Zeilen nicht gemacht zu haben. Aus
den vorliegenden Momentphotographien ergibt sich,
daß der Berliner österreichisch-ungarische Botschafter
stets in seinem m a dja r i s ch e u Phantasie-
k o stü m erschienen ist. Das ist gleichfalls eine ganz
ungehörige Hervordrängung des Madjarenthums. Das
Trägen des madjariich-hnnnischen Kostüms, welch'
letzteres in Ungarn sich jeder Jude anschaffen kann,
mag dem Grasen Szechenyi nicht verwehrt sein, wenn
er irgendwo als Privatperson erscheint und dies zur
Verherrlichung seiner Person für zweckdienlich erachtet.
Bei amtlichen Gelegenheiten muß dagegen gefordert
werden, daß er sich der Amtstracht eines österreichisch-
ungarischen Botschafters bediene.- Die Madjaren sehen
sehr auf solche „Kleinigkeiten!" Wir können hiezu nur
bemerken: Wenn sich die Patentpatrioten das gefallen
lassen— uns geht die Geschichte blutwenig an.
* Die mündlichen Maturitätsprüfungen an
Gymnasien Dieselben finden an den niederöster­
reichischen Gymnasien im Sommertermin 1900 statt:
I. Akademisches Gymnasium 6., 7., 9., 10., 11., 12.,
13. und 14. Juli; 2. Schottengymnasium 4., 5., 6.
uud 7. Juli; 3. Franz Josef-Gymnasium 4., 5., 6.
und 7. Juli; 4. Erstes Staatsgymnasium im 11. Bezirke
II., 12., 13 und 14. Juli; 5. Zweites Staatsgymnaflum
im U. Bezirke 9., 10., 11., 12., 13. und 14. Juli;
6. Staatsglmmasium im III. Bezirke 4., 5., 6., 7., 9,
und 10. Juli; 7. Theresianisches Gymnasium 5., 6.,
7., 9., 10. und il. Juli; 8. Elisabethgymnasium 12.,
13. und 14. Juli; 9. Staatsgymnasium im VI. Be­
zirke 9., 10., 11., 12, und 13. Juli; 10. Staats­
gymnasium im VIII. Bezirke 4., 5., 6., 7, und 9 Juli;
11. Maximilansgymnasium 9., 10., 11., 12, und 13. Juli;
12. Karl Ludwig- Gymnasium 5., 6. und 7. Juli;
13. Staatsgymnasium im XVII. Bezirke 11., 12, und
13. Juli; 14. Staatsgymnasium im XIX. Bezirke
11., 12., 13. und 14. Juli; 15. Staatsgymnasium in
Obcrhollabrnnn 17., 18., 19., 20. und 21. Juli;
16. Staatsgymnasium in Krems 16., 17., 18., 19. und
20. Juli; 17. Staatsgymuasium in Wiener-Neustadt
16. und 17. Juli; 18. Privatgymnasium in Kalks­
burg 22., 23., 25. und 26. Juni: 19. k. k. Stifts­
gymnasium in Melk 28. und 30. Juni, 2, und 3. Juli;
20. k. k. Stiftsgymnasium in Seitenstetten 17., 18.,
19., 20., 21. und 23. Juli; 21. Landesreal-und Ober­
gymnasium in Baden 3., 4.. 5. und s. Juli,


[ 2023-06-29 10:33:32.975 - 19000606 - Seite 6 ]
Sette 6
Mittwoch
22. Landesreal-- und Obergymnasium in Horn 25., j
26., 27. und 28. Juni; 23. Landesrcal- und Ober- i
gMmiasium in Swckcrau 17., 18. und IV. Infi;
2 t. Landesreal- und Obergymnasinm in St. Pölten!
20., 21. und 23. Juli.!
* Die Maturitätsprüfungen an Realschulen.!
Die mündlichen Maturitätsprüfungen an den nieder-!
österreichischen Realschulen im Sommertermin 1900
finden statt in Wien an der Staatsrealschule im
t. Bezirke (34 Abiturienten) am 3., 4., 5., 6. und
7. Juli, an der l. Staatsrealschule im ll. Bezirk
39 Abiturienten) am 9., 10., 11., 12., 13. und 14. Juli,
an der il. Staatsrealschule im ll. Bezirk (34 Abiturienten)
am io., il., 12., 13. und 14. Juli, an den Staats­
realschulen im lll. Bezirk (30 Abiturienten) am 10.,
11., 12., 13. und 14. Juli, IV. Bezirk (31 Abiturieuten)
am 2., 3., 4., 5. und 6. Juli (Vormittags), im VI. Be­
zirk (24 Abiturienten) am 5., 6. und 7, Juli, Vll. Bezirk
(42 Abiturienten) am 9., 10., 11., 12., 13. und 14.
Juli, im XV. Bezirk (32 Abiturienten) am 4., 5., 6.,
7, und 9. Juli, im XVlll. Bezirk (30 Abiturienten)
IM 4., 5., 6., 7, und 9. Juli: an der Landes-Ober-
realschnle in Krems (28 Abiturienten) am 27., 28.
und 30. Juni und 2. Juli, an der Landes-Oberreal-
schule in Wiener-Neustadt (17 Abiturienten) am 27.,
28. und 30. Juni.
* Freiplätze der Oesterr. Gesellschaft vom
Weißen Kreuze. Die genannte^Gesellschast ersucht
uns, mitzutheilen, daß im Bade Töplitz sieben Frei-
vlätze, und zwar vom 1. Mai bis i. Oktober, also in
edem Monat einer, mit unentgeltlicher Wohnung und
Bader von Fürsten Karl Auersperg, sowie im Alpen­
hotel im Möllthale drei und zwar vom 1. Juni bis
15. Juli und vom 25. August bis 1. Oktober mit un­
entgeltlicher Wohnung und Bädern vom Besitzer des
Hotels A. K l inz e r gewidmet wurden. Statutenge­
mäß berechtigte Bewerber haben sich wegen Erlangung
dieser Freiplätze an das k. u. k. 3. Korpskommando
in Graz zu wenden.
* Von den kaisertreuen Tschechen. Die Präsidial­
kommission der Prager Gemeindevertretung hat, wie
die „Nar. Lisch" vom 2, d. M. berichten, in ihrer
letzten Montagssitznng darüber berathen, wie die neue
sieinerne Brücke beim tschechischen Nationalthcater
heißen soll. In der Kommission seien verschiedene
Vorschläge gemacht, schließlich sei aber der Antrag
angenommen worden, die neue steinerne Brücke so zu
benennen, wie die bisherige Kettenbrücke: „Kaiser
Fran zensb rück e". Zu diesem Beschlüsse, heißt
es in den „Nar. Lisch", führte der Umstand, daß für
die neue Brücke das Recht der M a u t h e in­
heb u u g in Anspruch genommen wird, welches
Recht von der bisherigen Brücke auf die neue über­
zegangen ist. Dieser Beschluß der Kommission wurde
nunmehr auch vom Stadtrathe genehmigt.
* Die Ablehnung von Wiener Gesangvereinen
in deutschen Provlnzstädten, wie dies Heuer den ge­
blauten Pfingstsängerfahrten der Ottakringer Lieder­
tafel in B r uck a. d. M. und dem Männergesang­
oerein Favoriten in H o r n widerfuhr, hat in Sänger­
kreisen mächtiges Aufsehen erregt. Insbesondere im
Falle Bruck galt die Ablehnung nicht so sehr dem
Vereine selbst als der Reichshauptstadt, die sich durch
ihre im Sinne der klerikalen Deutschthums- und
Freiheitsseinde ausgefallenen Wahlen die Sympathien
aer deutschen Provinz vollständig entfremdet hat. Diese
Bedeutung des Protestes der wackeren Murstadt wird
ins noch' durch folgende Zuschrift bestätigt: „In
Folge des Ausfalles der Wiener Gemeinderathswahlen
hat'der Festausschuß zum Empfange der Ottakringer
Liedertafel in seiner Sitzung am 30. Mai beschlossen,
dem Vereine abzusagen, da in Folge der Stimmung
der hiesigen Bevölkerung auf einen festlichen und herz­
lichen Empfang der Ottakringer zu Pfingsten nicht zu
rechnen ist, und außerdem weder Bürgermeister Herr
Knottinger, noch dessen Stellvertreter Herr Smrczek,
noch ein anderes Mitglied der Gemeindevertretung den
Empfang seitens der Gemeinde übernehmen könnte."
Die reichszersetzende Politik der Klerikalen kann nicht
lesser gekennzeichnet werden als durch diesen in der
oeutschen Provinz immer lauter werdenden Ruf: „Los
von Wien!"
* Verein „Deutsches Haus" in Cilli. Die Ent­
scheidung über die Preisausscheibuna „Skizzen zum
Deutschen Haus in Cilli" hat sich bedauerlicherweise
wegen zeitweiliger Verhinderung des Herrn Professor
Hauberrisser in München ans zirka vier Wochen ver­
schoben und wird dieselbe daher erst Mitte Juni er-
olgen können. Im Ganzen sind 37 Skizzen einge-
aufen.
* Zur Aenderung jüdischer Familiennamen im
Deutschen Reiche. Im Deutschreich, wo die Un­
wissenheit und Naivetfit gegenüber dem Judenthume
noch nicht annähernd, so wenigstens halbwegs über­
wunden ist, wie in Oesterreich, hatte man den jüdischen
Unfug der Namensänderungen bisser gedankenlos
gewähren lassen und die Beschwerden der wenigen
„bewußt antisemitischen Blätter" sind lange unbeachtet
geblieben. Jetzt scheint man sich endlich auch im Deutsch­
reich eines Besseren zu besinnen. Einer halbamtlichen
Mittheilnng reichsdentscher Blätter zufolge sind neuer­
dings wiederholt darüber Vorstellungen erhoben
worden, daß Anträgen ans Aenderung jüdischer
Familiennamen ohne ausreichende Veranlassung oder
doch ohne gebührende Rücksichtnahme auf die Be­
denken, welche aus der Wahl des anzunehmenden
Namens herzuleiten waren, von Seiten einzelner
Ostdeutsche Rundschau.
s. Juni (Brachmond) 1900 Nr. 1S 4
Behörden stattgegeben worden sei. Um eine Ein­
heitlichkeit in der Behandlung von Anträgen der
gedachten Art sicherzustellen, hat sich der Minister des
Innern veranlaßt gesehen, in Ergänzung der Vor­
schriften des Zirkularerlasses vom 9. August 1867 zu
bestimmen, daß künftig Gesuchen, welche auf die
Genehmigung der Namensänderung von Personen
jüdischest Glaubens oder jüdischer
Herkunft, beziehungsweise auf die Bestätigung
des von eiitem zum Christenthum Lbergetretenen Inden
bei der Taufe angenommenen Familiennamens
gerichtet sind, nicht ohne die vorher einznholende
Ermächtigung des Ministers Folge
gegeben werde.
* Brände in Tirol. Am Pfingstsonntag
Mittags ist das der bekannten Tiroler Sängerfamilie
Rainer gehörige „Hotel S e e h o s" am
Achensee niedergebrannt. Das Feuer griff reißend
um sich. Von der Einrichtung des Hotels wurde nur
wenig gerettet. Auch einigen Fremden, von denen
etwa zwanzig dort wohnten, ist Eigenthum verbrannt.
— Sonntag Abends ist ferner das alte Loretto-
kirchlcin bei Hall abgebrannt.
* Wer ist der Erschlagene'? Beim Kreisgerichte
Ungarisch-Hradisch befindet sich der 34jährige Maurer
Augustin H r a b a l wegen Verbrechens des
Tod t schl a g e s in Untersuchungshaft. Hrabal ist
geständig, am 22. d. M. gegen Mittag bei Napagedl
in Mähren einen ungefähr' 30jährigen Mann mit
e ine m S t c i u e erschlagen und die Leiche
in den Marchfluß geworfen zu haben. Thatsächlich
wurde am 29. v. M. im Gerichtsbezirke Straßnitz von
einem Fischer in der March die Leiche eines Mannes
gefunden, die dem Aussehen nach mit der Beschrei­
bung übereinstimmt, die Hrabal von dem von ihm
Erschlagenen gibt. Wer der Mann ist, woher er
stammt, wie alt er ist, ist völlig unbekannt.
* Wetter. Das sehr warme Sommerwetter mit
wechselnder gewitterhafter Bewölkung dauert fort. Die
Wärme nimmt noch weiter zu; fast ganz Europa hat
sich angenehmer Pfingstfeiertage erfreut. Die Pflanzen­
welt ist allerorten in raschester, üppigster Entwicklung,
die heurige Frühjahrsverspätung fast überall nahezu
eingeholt
WZeNSL' OVilSNerchViehtEs
* Viertes deutsches Sommerfest. Heute Mittwoch
den 6. d. M., Abends 7 Uhr, Sitzung des Festaus-
ansschusses in den Kanzleiräumen des Obmannes
Herrn Dr. Josef Hocke in Wien, l., Franziskaner­
platz 5. Die Liste der das Vierte deutsche Sommerfest
zu Gunsten der deuschen Schntzvereine am Sonnabend
den 16. d. M. in Weigl's Dreherpark in Wien ver­
anstaltenden deutschvölkischen Vereine enthält über 150
solcher Vereine, von deren Vorständen zu erwarten
ist. daß sie im Kreise ihrer Vereine auf eine
Massenbetheiligung hinwirken werden, damit ein
möglichst großes Erträgniß für die deutschen Schutz-
Vereine erzielt und damit zugleich der Festausschuß
für seine unentgeltliche große Mühewaltung erfreut
werde.— Möge kein Deutschvölkischer Wiens bei diesem
Feste fehlen!
* Straßennbersetzungsstege. Man schreibt uns:
Gestatten Sie, daß ich eine Sache anrege, die allerdings
nicht neu, dafür aber um so dringender ist. Es stellt sich
immer mehr die Nothwendigkeit heraus, die befahrensten
Straßen Wiens mit Gehstegen zu überbrsicken. Darunter
gehört jedenfalls die Hauptallee im Prater. Es wäre
das Vorhandensein eines Gehsteges nicht nur für die
die Fußgänger, sondern auch für die Spaziersahrer eine
Wohlthat, und ich zweifle nicht, daß das Obersthofmcister-
amt über kurz oder lang den Bau mehrerer Stege an­
ordnen wird. Diese Stege brauchen die Allee durchaus
nicht zu verunstalten. Alan könnte solche Stratzenüber-
setzungsstege ganz zierlich und geschmackvoll Herstellen
und sogar mit Evhen u. dergl. umranken lasten, um sie
der Umgebung gehörig anzupasten. P ll.
* Selbstmorde im Mai lllOll. Im verflossenen
Mai erreichte im Wiener Polizeirayon die Zahl der
Selbstmorde 42, darunter 7 weibliche, gegen 43 im Mai
v. I. und 47 im April d. I. Von diesen 42 Personen
haben sich 15 Personen, darunter 3 weiblichen Geschlechtes,
erhängt, 12, darunter eine Franensverson erschossen.
8, darunter eine Frauensperson, vergiftet, 3, darunter
eine Frauensperson, ertränkt, 3, darunter eine Frauens­
person, durch Sturz von Höhen getödtet und ein Mann
durch Stich- und Schnittwunden seinen Tod verursacht.
* Rohe Verletzung. Am 4. d. M. gerieth am
Wienerberg der 28jährige Ziegelarbeiter I. C e cot t i
mit dem Istährjgen P. C l o c ch i a t i in einen Streit.
Er mißhandelte den Knaben durch Schläge und warf
ihn dann mit solcher Wucht zu Boden, daß derselbe
einen Bruch des rechten Unterarmes erlitt.
* Raufende Kutscher. Am 4. d. M. Nachts wurde
der 33jährige Kutscher Franz Deimo witsch in
Favoriten, bei einer Rauferei mit mehreren Burschen
durch Messerstiche schwer verletzt. Die Thäter Martin Swe-
titsch und Johann D r a got i t s ch. Beide Kutscher,
wurden verhaftet.
* Erbrochene Automaten. In der letzten Zeit
wurden in mehreren Bezirken Wiens die der Kanditen­
firma Hartwig und Vogel gehörigen Automaten erbrochen.
Die Thäter stahlen nicht nur die eingeworfenen Münzen,
sondern auch die Maaren. Am 4. d. M. hat das Polizei-
Kommissariat Innere Stadt einen der Einbrecher in der
Person des 22jährigen Kommis August H e i m, xvn..
Hauptstraße 23 wohnhaft, ausgeforicht und verhaftet.
Es wurde festgestellt, daß Heim in Gesellschaft mit dem
früher bei der genannten Kanditenfirma angestellt ge­
wesenen Diener Anton M ü n st e r eine große Anzahl
von Automaten erbrochen hat. Der bisher bekannte
Schaden beträgt ungefähr 300 K. Anton Münster ist
* Ertrunken. Der 25jährige Sattlcrgehilfe Albert
Frank ist Montag Früh bei einer Kahnfahrt, die er
in übernächtigem Zustande mit seinem Bruder im alten
Donaubette unternahm, in's Wasser gefallen und er­
trunken. Gestern Früh wurde seine Leiche gefunden und
in die Beisetzkammer am Tabor gebracht.
* ZimmerbränSe. Gestern gegen Mitternacht ent­
stand in der Wohnung des Abraham Berliner,
i>., Taborstraße 33, ein Feuer, das Vorhänge und Betten
vernichtete.— Gestern Früh brannte der Dachstnhl des
Hauses XVIII., Schulgasse 35 theilweise ab. Auch Kleider
und Wäschestücke, die am Dachboden verwahrt waren,
fielen den Flammen zum Opfer. Beide Brände ver­
ursachten ziemlichen Schaden.,^
* Ein Säufer. Der Hausbesorger M u h r
prügelte Pfingstsonntag Nachts unmenschlich sein Weib,
als es ihm Vorwürfe wegen seines Betrunkenseins
machte, und als ihn die 19jährige Tochter beruhigen
wollte, prügelte er auch dies^ daß sie aus dem Fenster
des Hohen Salbstockes in den*Hof sprang, wobei sie sich
den rechten Fuß brach..^
^ Neberfahren. Die Usiahnge Schuhfabrckauteus-
tochtcr Sermiue Böhm wurde gestern Nachmittags auf
dem Getreidemarkt von einem Sveditionswagsn. über­
fahren und erlitt schwere Verletzungen im Gesichte.
* Verunglückte Arbeiter. Gestern Nachmittags
stürzte ein unterhalb der Tegetthoffbrücke montirtcs
Gerüst, auf dem zwei Arbeiter standen, ein. Die Arbeiter
A l i i und G a r s i stürzten in die Tiefe. Alti verschied
nach kurzer Zeit, Garst erlitt nur leichte Quetschungen.
* Selbstmord im Spital. Der 44jährige Arbeiter
Ludwig Ruzicka wurde vor Kurzem eines Lungen
ckeidens wegen in das Wiedener Krankenhaus gebracht.
Da er auch an Säuferwahnsinn litt, schaffte man ihn
in eine Einzelnzelle. Dort hat,, er sich mittelst eines
Handtuches an der Bettstatt erwürgt.
* Ueberfahreues Kind. Der vierjährige Geschafts-
dienerssohn Hans Jilka wurde im XV. Bezirke.
Oesterleingasse, von einem Stellwagen überfahren und
getödtet.
* Der Unfall des Bankbeamten Scheid. Die
Familie des Bankbeamten Scheid, der in der Vor­
woche in der großen Donau bei Rüßdorf ertrunken ist.
Hai die ans die Auffindung der Leiche ausgesetzte Be­
lohnung von 200 Kronen auf 5 00 Kronen
erhöht.
* Venedig i« Wien. Trotzdem auch heute Mittwoch
das gesammte Programm geboten wird, beträgt der
Eintrittspreis blos 30 kr. Aus allen Kampi, sowie in der
Avenue werden Konzerte abgehalten und die Operetten-
wie die neue Varist«vorstellung finden auf Kampo i statt.
Sawadc führt im Korsotheater seine dressirten Naubthiere
vor. Den Glanzpunkt des Abends wird wie immer das
Koriandoliwerfen bilden.
* Zirkus Busch. Die beiden Dovpelvorstellungen
am Pfingstsonntag und -Montag fanden vor gänzlich
ausverkauften Häusern statt und bewirkte namentlich das
Manegeschaustück „Persien" seine Anziehungskraft. Auch
heute Mittwoch und morgen Donnerstag finden täglich
zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags (für
Kinder und Firmlinge auf allen Sitzplätzen halbe Preise)
und um si-8 Uhr Abends, statt. Sowohl Nachmittags wie
Abends gelaugt nebst dem Vorführen, Vorreiten der
bestdressirten Schul- und Freiheitsvferde und Auftreten
der vorzüglichsten Künstler und Künstlerinnen die große
Ausstattungspantomime „Persien" zur Aufführung.
* Beduinenlager im Wiener Thiergarten.
Die beiden vom herrlichsten Wetter begünstigten Feier­
tage brachten dem Thiergarten einen Besuch von un­
gefähr 42.000 zahlenden Personen. Die braunen Söhne
der Wüste aus ihren Vollblutarabern, mit denen sie
förmlich verwachsen zu sein scheinen, haben im Fluge den
Beifall aller Besucher errungen. Einzig in ihrer Art sind
die Produttionen der Japaner truppe Nanakusa,
welche im Verein mit den arabischen Akrobaten des
Achmed Ibrahim eine Sehenswürdigkeit ersten
Ranges bilden. Großen Beifall fanden die Produktionen
der Tiroler Sängergesellschaft Franz Rainer und Groß
wie Klein ergötzte sich an den wirklich reizenden
Marionetten des Bernard'schen Fantochetheaters.
* Carnnniumausflng der „Urania". Sonntag
den 10. d. M. findet der Urania-Ausflug nach Carnuntum
statt. Die Führung haben der Direktor des archäologisch­
epigraphischen Universitätsiustitutes, Professor Dr. Bo r-
m aun, der frühere Leiter der Ausgrabungen, Herr
Karl T r a g a u. der gegenwärtige Leiter Oberst
Groller v. Mildensee und der wissenschaftliche
Referent der „Urania", Professor Umlauft über­
nommen. Zusammenkunft vor 7 Uhr Früh beim Dampf­
schifffahrtsgebäude Unter den Weißgärbern. Rückkehr
nach Wien Abends. Anmeldungen in der Kanzlei der
„Urania", l.. Wollzeile 34, werden wegen der nöthigen
Vorbereitungen nur bis Freitag den 8, d. M. Abends
entgegengenommen. Damen und Herren, die den populär­
wissenschaftlichen Bestrebungen der „Urania" Spmpathie
entgeaenbringen, sind zu dem Carnnntnmausfluge, bei
dem sich die Wunder der hochinteressanten Römerstadt
unter ausgezeichneter fachmännischer Erklärung erschließen
werden, herzlichst eingeladen. Im Falle schlechter Witterung
findet der Ausflug nächsten Sonntag statt.
* Taschendiebe zu Pfingsten. Sieben Taschen­
diebe wurden auf frischer That ertappt. Einer von ihnen
hatte gar besonderes Unglück, er versuchte einen Polizei­
agenten zu bestehlen. In der Stefanskirche
wurden zwei Frauen beim Taschendiebstahl ertappt. Die
54jährige Taglöhnerin Anna S Ä e b e r a hatte eben
der Gemeindevorsteherstochter Theresia S chötzin g e r
aus Suttenbrunn eine Börse mit 18 K. gestohlen. Die
40jährige Bedienerin Karoline Straffer hatte der
Marie Herzog aus Wien eine Börse mit 4 K. ge­
stohlen. Im Prater wurden festgenommen: Der 15jährige
Eisengießerlehrling Engelbert H o l z e r, falsch H am­
berg e r, und der 34jährige Hilfsarbeiter Franz Kov a r z.
Man fand bei Letzterem noch zwei Börsen mit 150 Hellern
und drei Münzen, sowie sechs gestohlene Taschentücher.
Gleichfalls im Prater wurden die 50jährige Bedienerin
Theresia Kovarik und der 20jährige Hilfsarbeiter
Anton Jellinek ertappt. Letzterer war es, der e in e m
Polizeiagenteüin di e.A a s ch e griff. In der


[ 2023-06-29 10:33:32.975 - 19000606 - Seite 7 ]
Nr. 184.
rormwocy
Gstdeutsche Rundskiiau.
6. Junk (BraHurond) isoo
Seits-
Menagerie zu Schönbrunn wurde die 52jährige Sand-
hansirersgattin Antonia U t v a r y beim Taschendieb­
stahle erwischt. Sie hatte der Therese M a t i sche k und
der Franziska I a uows k h dort die Geldbörsen ge­
stohlen.
Gerichtssaal.
... Wien. 5. Juni.
Erne abscheuliche Äindesmörderrn.
Vor dem Schwurgerichte hatte sich gestern eine
wahrhaft verworfene Person, die 22jährige Taglöhnerin
Elisabeth Koz a z e k wegen Kindesmordes, Verleumdung
und Ucbertretung gegen die öffentliche Sittlichkeit zu
verantworten.
Am 31. August v. I. sah ein Wachmann auf einer
Bank am Keplerplatz im X. Bezirk ein junges Frauen­
zimmer sitzen, das Mutterfreuden entgegensah. Er
forderte sie ihres Zustandes wegen aus. das Spital auf­
zusuchen. worauf sie erwiderte, sie habe schon einen Arzt
gefragt, es werde ihr vorläufig nichts geschehen. Zwei Tage
fpäter sah der Wachmann zufällig das Frauenzimmer
wieder, und sofort fiel ihm auf, daß mit ihr eine Ver­
änderung vorgegangen sei. Er stellte sie zur Rede, und
sie sagte ihm, sie habe sich einen Tag im Findelhause
aufgehalten, ein todtes Kind geboren, worauf man sie
entlassen habe. Der Wachmann, der sofort die Unwahrtzeit
dieser Angabe erkannte, arretirte die Verdächtige. Am
Kommissariat gab die Verhaftete, Elisabeth K o z a z e k,
an, sie habe in der Nacht zum 31. August auf einem
Felde nächst den Wienerberger Ziegelwerken ein Kind zur
Welt gebracht, das sie mit dem Gesichte zur Erde gekehrt
auf den Boden gelegt und mit Schilfrohr zugedeckt habe.
Sie sei dann vor Erschöpfung eingeschlafen, und als sie
am Morgen erwachte, war das Kind todt. Der a n-
gebl i ch e Vater des Kindes, der Taglöhner Wenzel
Dou p u i k, habe ihr den Rath gegeben, es dort liegen
zu lassen.
Doupmk wurde in seinem Heimatsorte. Potzatek in
Böhmen, verhaftet und dem diesigen Landesgerichte ein­
geliefert, konnte aber Nachweisen, daß er zur kritischen
Zeit gar nicht in Wien war und von dem veränderten
Zustande der Kozazek gar keine Kenntniß hatte. Der un­
gerecht Beschuldigte wurde enthaftet und die Untersuchung
gegen ihn eingestellt,
Die Untersuchung der Kindesleiche hatte mehrfache
Verletzungen an Kopf und Brust, die dem Kinde mit
einem stumpfen Werkzeug beigebracht worden waren, er­
geben. Als man der Angeklagten das Gutachten vorhielt,
schritt sie zu dem Geständnisse, daß sie mit Erdschollen
nach dem Kopfe des neugeborenen Kindes geschlagen
habe. Auch gab sie zu, daß ihre Angaben über die Mit­
schuld des Deupnik nicht wahr seien.
Der letzte Punkt der Anklage gründete sich auf un­
sittliche Handlungen, die Elisabeth Koz a z e k kurz vor
ihrer Entbindung um die Mittagszeit in der Nähe des
Matzleinsdorfer Friedhofes sich zu Schulden kommen ließ.
Ihr damaliger Mitschuldiger wurde bereits beim Bezirks­
gerichte bestraft.
Die Geschworenen bejahten einstimmig die drei
Schuldfragen, aus Kindesmord, auf Verleumdung und
auf Verletzung der öffentlichen Sittlichkeit, und verneinten
ebenso einstimmig die Frage auf Sinnesverwirrung.
Elisabeth Kozazek wurde zu sieben Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Vertagte Schwurgerichtsverhandlung. Die
für den 7, d. M. anberaumte Schwurgerichtsverhandlung
gegen den verantwortlichen Schriftleiter unseres Blattes
Ä vertagt, beziehungsweise vor ein anderes Forum ge­
wiesen worden. Das Landesgericht in Strafsachen hat
mit Rücksicht auf den Rücktritt der Staatsanwaltschaft
von der Anklage wegen Ehrenbeleidigung— es handelte
sich um eine Mittheiluug aus Przemvsl über die dortige
Militärpolizei- beschlossen, die Anklage gegen den Ver­
antwortlichen Schriftleiter wegen Vergehens nach Art.
Ml des Gesetzes vom 17. Dezember 1862, R.-G.-Bl.
Nr. 8 ex 1863, vor einen Erkenntnißsenat zu verweisen.
Die Verhandlung vor dem Schwurgerichte entfällt.
Erklärung. Unter der Aufschrift „Ein christlich­
sozialer Frechling" war in der „Ostdeutschen Rundschau"
vom IL. Mai d. I. eine aus einer Zeitungskorrespondenz
entnommene, Herrn Kafctier Heinrich H a y d vog t
betreffende Mittheilung enthalten, welche aber, wie wir
uns nachträglich überzeugt haben, den thatsächlichen Ver­
hältnissen nickt entsprach. Der Inhalt dieser Mittheilung
ist übrigens auch dadurch gegenstandslos geworden, daß
der in derselben geschilderte Zwischenfall in gütlicher
Weise beigelegt worden ist. Wir nehmen daher auch gar
keinen Anstand, die Herrn Havdvogl verletzenden Aus­
drücke, wie sie in der in Rede stehenden Müthcilung der
,,Ostdeutschen Rundschau" enthalten waren, als auf völlig
irriger Information beruhend, zurückzunehmen. Wir
haben keinen Grund, der Ehrenhaftigkeit des Herrn
Haydvogl irgendwie nahezutreten. Die Schriftleitung.
Von deutschen Hochschulen.
»Der Technisch-akademische Gesangverein
Unternimmt am 9, und 10. d. M. seine diesjährige
Sängerfahrt nach Aspang in Niederöstcrreich und ladet
M Theilnahme an den gemeinsam mit dem Aspanger
Mannergesangverein veranstalteten Festlichkeiten ein.
Sonnabend den 9, d. M. 8 Uhr Abends: Konzert im
großen Saale des Gasthofes „zu den Linden" (Woches-
lander), anschließend um 10 Uhr Abends Festkommers.
7- Sonntag den 10. d. Di., 10 Uhr Vormittags: Früh­
schoppen am Teich und Lichtbildaufnahme. 2 Uhr Nach­
mittags: Ausflug zur „grünen Wiew" (große Klause).
8 Uhr Abends: Heiterer Vortragsabend mit anschließen­
dem Tanzkränzcheu im Saale des Gasthofes zum
.goldenen Löwen". Die Abfahrt von Wien erfolgt
Sonnabend den 9, d. Nt. Nachmittags 3 Uhr 40 Minuten
vom Aspangbahnbof. die Rückfahrt. Montag den 11, um
d Uhr 35 Minuten Früh. Jene -"äste, welche an der
gemeinsamen Hin- und Rückfahrt theilnehmen wollen,
werden gebeten, dies dem Ausschüsse bis spätestens
'^ M, bLk-umtzuaeben,
Kunst Ml- Wissenschaft.
Deutsches Volkstheater. Das Geschick des
Mannes, der, von hoher und edler Begeisterung erfüllt,
ein Messias.seiner Zeit zu werden hofft und an der
Verkehrtheit und Blindheit seiner Umgebung scheitert,
der Frieden zwischen den Streitenden stiften will
und nichts erreicht, als ihre kleinliche Scheelsucht
auf seine Person zu leiten, der über allen
Parteien zu stehen gedenkt und darum von jeder
angefeindet wird, dieses tragische Geschick wäre
auch für einen Stärkeren, als es Herr Rosmer auf
Ros m e r s hol m ist, Grund genug, zu verzweifeln.
Es ist wohl etwas zu viel, daß er sich überdies noch
selbstquälerisch eingebildete Hindernisse vor sein Ziel
thürmt, daß er mit peinlichem Eifer nach Allem
sucht, was sein keimendes Glück unfehlbar zer­
stören muß. Diese Psychologie zu verstehen,
dazu ist das Publikum des Deutschen Volks­
theaters noch nicht „ibsenreif" genug, und ich bin so
ketzerisch, ihm darin recht zu geben. Was die Leute
gestern trotz drückender Sommerhitze bis in die späte
Nacht hinein an ihre Sitze bannte, war lediglich
die großartige Darstellung, die „Rosmershölm"
durch die Berliner Gäste fand. Max Reinhardt,
der die kleinste Rolle des Stückes, die des Zweck­
mäßigkeitspolitikers und vorsichtigen Demagogen
Mortensgord inne hatte, ist von allen Darstellern
zuerst zu nennen. Neben ihm that sich Hermann Nissen
als Rektor Kroll am meisten hervor. Er war in Spiel
und Maske der starre, bornirte Vertreter konservativer
Sittenstrenge, wie er nicht nur im Buche, sondern
auch im Leben steht. Oskar Sauer gab
das verbummelte Genie Brendel. Er fand oen
meisten Beifall, schien aber auch etwas
gar zu aufdringlich danach zu fahnden. Die beiden
Franenrollen des Stückes waren bei Luise Dnmont
und Luise von Pöksnitz in den besten
Händen. Die Hauptpersos., Herrn Johannes
Rosmer, spielte Reicher,
nicht besonders gut. Denn so
seitig seine Darstellnngsknnst auch­
ein Loch. Und dies gähnt uns gerade dort entgegen,
wo wir das Spiel des wunderlichen Muskels,
Menschenherz genannt, zu sehen erwarten. Das ist ein
Mangel, den auch die größte Routine nicht wettmachen
kann. —ü—
— Heute kommt im Raimundtheater der
Schwank „N iob e mit T h a l l e r und Petri in
den Hauptrollen zur Aufführung: Thaller spielt hier
diese Rolle (PeterDunn) beute zum lebtenmale, da
der Künstler bereits am 17. d. M. aus dem Verbände
des NaimundtheaterZ ausscheidet. Sonnabend geht als
Woblthätigkeitsvorstellung „Der Verschwende r"
in Szene: diese Aufführung beginnt ausnahmsweise um
7 Uhr.
— Die Sezessionsaus ft ellu n g wird
heute Mittwoch Abends 7 Uhr geschlossen.
Zeitschriften. Nr. 22 vom 2, d. M. der in Mün­
chen erscheinenden deutschvölkischen Zeitung „O d i n" hat
folgenden Inhalt: lr'x es,?— Lieben wir einander!—
Der Kamvf um die preußische Ostmark.— OdinSbriefe
von der Weltausstellung.— Die deutsche Sprache.—
Aus dem „Scherer".— Aus dem Kampfe.— Unterm
Stricke: Ernste und heitere Plauderei über die deutschen
Schriftzeichen.- Anzeigen.— Beilage: „Kirchenlicht".
Aens Vüchev.
Neue Erscheinungen der llniversal-
bibliolhek". Nr. 4071, Eufemia von Adlersfeld-
Ba l l e st r e m: „Windbeutel" und andere heitere Ge­
schichten.— Nr. 4072, Adalbert Stifter: „Die
Narrenbnrg," Erzählung.— Nr. 4073, Hans C lauert:
„Der Märkische Eulenspiegel." Nach dem Volksbuch des
Bartholomäus Krüger bearbeitet von Karl Pannier.—
Nr. 4074 und 4075, Bruno Köhler: „Allgemeine
Trachtenkunde": zweiter Theil: „Das Mittelalter"
(erste Äbtheilung).— Nr. 4076 4080, Charles
Dickens: „Klein Dorrst." Roman in zwei Theilen.
(Erster Theil.)
A. Baumberg: „N i m b u s T r u b",
Charakterskizze in einem Akt. Wien. Verlag von Karl
Konegen.
Sie liegt ihm
unbestreitbar viel-
fft, ihr Register hat
Aus -en Vereinen.
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutschen in Böhmen. Am Donnerstag den
7, d. M.. Abends Schlag 7 Uhr, findet die vorletzte
Äusschußsitznng vor der Sommerrastzeit statt. Die Aus­
schußmitglieder werden aufgefordert, zu dieser Sitzung
zuversichtlich vollzählig zu erscheinen, da wichtige Gegen­
stände zur Bcrathung vorliegen. Die mit der Einzahlung
iw er Jahresbeiträge rückständigen Mitglieder werden
ebenso höflich als entschieden ersucht, diese Rückstände
endlich in Ordnung zu bringen.
Gymnasiale Mädchenschule. Die Gymnasiale
Mädchenschule des Vereins für erweiterte Franenbildung.
l., Hegelgasse 12, ist zur vollständigen Absolvirung des
Gymnasialstudiums eingerichtet, und es wird seit dem
Schuljahre 1897/98 auch alljährlich von den Abiturientinnen
dieser Anst'lt die Maturitätsprüfung abgelegt. An­
meldungen sind zu richten: bis zum 15. Juli an den
Direktor der Anstalt, Regierungsrath Johann Halm­
schlag, i., Hegelgasse 12, nach dem 15. Juli aber an das
neueBureau desVereins, l., Bräuner-
st r a ß e 5. Auskünfte dort an Wochentagen von 5 bis
7 Uhr. T e l e v h o u 5 3 3 7. Ausführliche Programme
sind bei der Direktion, im Vereinsbureau und in den
Buchhandlungen Konegen (i„ Heinrichshof) und Ber­
mann L Altmann (i., Johannesgasse 2) zu haben.
... Elektrotechnischer Verein. Heute Mittwoch.
5 Uhr Nachmittags: Exkursion in die Ä u to-
mobilausstellung.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertranensmännerausschuffe.
Am 9, und 10. Juni: Sängerfahrt des Technisch­
akademischen Gesangvereins nach Aspang.
Am 13. Juni: Schauturnen des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am 13. Juni: Frühlingsliedertafel des Wiener
akademischen Gesangvereins.
Am 14. Juni: Spritzfahrt des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am 16. Juni: IM Deutsches Sommerfest zu
Gunsten der Deutschen Schutzvereine in Weigl's Dreher­
park und Katharinenfesthalle.
Am 16. Juni: v. Gründungsfest des Deutschen
Turnvereins Leovoldstadt. bestehend aus Schauturnen
und Tanzkränzchen, im Gasthof „Bayerischer Hof", il..
Taborstraße 39.
Am 24. Juni: Volkskonzert des Wiener akademischen
Gesangvereins im Dreherpark.
Am 29. Juni (bis 1. Juli): Sängerfahrt des
Wiener akademischen Gesangvereins nach Passau.
Die ehrenfesten deutschnationaleii Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. PH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzngeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfallen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Lbätigkeit der Wiener Deutsch-
nationalen geschaffen.
Letzt» Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria ist gefallen— Lord Roberts Hai
gestern Mittags in der Hauptstadt Transvaals den
britischen „Union Jack" gehißt, aber der zähe Wider­
stand, den die tapferen Transvaaler auch hier noch
der großen Uebermacht entgegensetzten, das Geschick
und die ungebrochene Kraft, mit der sie im Oranje­
staat im Rücken des britischen Vormarsches gegen die
Okkupationsarmee Vorgehen, außerdem die bestimmten
Aussprüche Krügers und des Feldherrn Bot h a
machen es zur Gewißheit, daß die Engländer noch
lange nicht ihres Erfolges werden froh sein können.
Lord Roberts und mit ihm ganz England mögen
heute über die Erreichung eines Zieles triumphiren,
das unter ungeheuren Opfern und mit recht spärlichen,
wenig lorbeerwürdigen militärischen Erfolgen erreicht
wurde, sie haben immer noch zu rechnen mit den
Hauptfaktoren dieses Rassenkampfes: der unglaublichen
Zähigkeit dieser südafrikanischen deutschen Bauernrasse
und mit Krüger's vorsichtiger, unverzagt die Zeichen
der Zeit erwägender Politik.
Die Engländer in Prätoria.
London, 5. Juni. Offiziell wird Verlautbart,
daß Prätoria besetzt wurde.
London 5. Juni. Eine aus Six-Miles-Spruit
südlich von Prätoria datirte Depesche Lord Roberts'
besagt, daß seine Streitmacht am 4. d. M. bei Tages­
anbruch auf Prätoria borrückte. Nachdem sie zehn
Meilen marschirt war, stieß sie auf hartnäckigen
W i d e r st a u d der Buren, welche jedoch schließlich
gegen Prätoria zurückgetrieben wurden. Der Einbruch
der Nacht verhinderte die Verfolgung des Feindes.
Die britische Streitmacht ist jetzt um Prätoria herum
Verth eilt.
London, 5. Juni. Die Depesche Lord Roberts',
welche die Besetzung Prätorias meldet, ist vom
Heutigen, 11 Uhr 40 Minuten Morgens, datirt und
lautet: Wir sind im Besitze Prätorias. Der offizielle
Einzug erfolgt um 2 Uhr Nachmittags.
London, 5. Juni. Eine von gestern Abends
st-9 Uhr Abends datirte Depesche Lord Roberts'
von Six-Miles-Spruit besagt: Wir brachen heute mit
Tagesanbruch ans und marschirten etwa zehn Meilen
bis zu diesem Sprint, dessen beide Ufer vom Feinde
besetzt waren. Berittene Infanterie und Peomanry
Vertrieben den Feind schnell vom südlichen Ufer und
verfolgten ihn nahezu eine Meile, bis sie sich dem
heftigen Feuer der in Verstecken
geschickt verborgenen Geschütze der
Buren ansgesetzt sahen. Unsere schweren Geschütze
eilten über die Prätoria umgebenden großen Hügel
der Infanterie zu Hilfe und Vertrieben, unter­
stützt von der Brigade Stevenson und der
Division Pol e c a r ew, nach einigen Schüssen den
Feind aus seinen Stellungen.
Die Buren versuchten, unsere linke
Flanke zu umgehen, was die berittene
Infanterie und die Deomanrys verhinderten. Da die
Buren unseren N a ch t r a b auf dem linken Flügel
fortgesetzt bedrängten, sandte ich dem
drei Meil-m links von mir vorrückenden Hamilton den
Befehl, zu mir einzuschwenken und die Lücke zwischen
den beiden Kolonnen anszufüllen. Der Feind wurde
sodann in derRichtnng nach Prätoria
getrieben. Der Einbruch der Nacht verhinderte
die Verfolgung des Feindes.
Die Gardebrigade steht ganz in der Nähe des
südlichsten Forts von Prätoria, kaum vier Meilen von
der Stadt entfernt; French und Hutten stehen nördlich


[ 2023-06-29 10:33:32.975 - 19000606 - Seite 8 ]
Seite 8 Mittwoch
von Prätoria. Die Brigade Broadwood befindet fich
Wischen den Kolonnen French und Hamilton. Gordon
schützt die rechte flanke unserer Hauptarmee bei der
Station Irene, welche vom Feinde zerstört wurde.
Ich hoffe, daß unsere D e r l u st e gering
sind. (Sehr glorreich scheint dieser letzte Kampf vor
Prätoria nach dieser selbstgefälligen Schilderung der
militärischen Manöver einer Uebermacht Men die
Haufen der Bauern nicht gewesen zu i ein. Was man
nach dieser Beschreibung unbedingt erwarten muß: die
Einschließung und Gefangennahme des Burenheeres,
scheint dem raschen Lord Roberts auch diesmal nicht
glücken zu wollen. Die Buren sind mit ihren Geschützen
wieder— fort.)
General Botha: „Keine Ergebung l"
London, 5. Juni. Reuter's Office meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: Als General Botha
gestern den Frauen Prätorias den Dank für die
Slagge aussprach, die sie ihm überreicht hatten, sagte
er: „S ol ang e wir uoch a ufT a u s ende
opferwillige Männer rechnen können,
dürfen wir nicht an e inenRückz u g
oder an das A u f g e b e u uns e r e r Nu­
ll b h ä u g i g k e i t d c n k e u."
Botha erließ eine Proklamation, durch welche alle
früheren Verordnungen aufgehoben werden und ein
Ausschuß zur Aufrechterhaltüng der Ruhe und Ordnung
in Prätoria eingesetzt wird.
Neue tschechische Frechheiten in Pilsen.
Pilsen, 5. Juni. Heute Vormittags wurden
deutsche Studenten des Hochschülerbundes wegen
Farbentragcns durch die st ä d t i s ch e
Polizei dem Polizeiamte vorgeführt. Nach Auf­
nahme eines Protokolls und nachdem sich die Studenten
eine andere Kopfbedeckung verschafft hatten, wurden sie
wieder entlassen.
Der endlose Lohlcnarbeiterltreik in Istrien.
Mittcrbnrg. 4. Juni. Die Lage im Streik-
gebiete Carpauo-Vines ist bis jetzt unverändert, indem
der Streik andauert. 'Auch die wenigen Arbeiter, die
bis jetzt nicht im Ausstande waren, und die Pro-
fessionisten in Carpano haben nunmehr die Arbeit
eingestellt. In den nächsten Tagen wird der General­
direktor Dr. Reif in Carpano erwartet. Es herrscht
Ruhe und Ordnung. Der Ausstand der Kohlcn-
arbeiter hat vor vier Monaten begonnen, war an­
fänglich für kaum zwei Wochen beigelegt worden und
wurde daun wieder von den 'Arbeitern ausgenommen.
Eine abgebrannte Wallfahrtskirche.
Innsbruck, 5. Jani. (Eigenbericht.) Die weit­
bekannte Lorettokirchc nächst Hall, zu welcher alljährlich
die Tiroler Landbevölkerung massenhaft pilgert, ist am
Pfingstsonntage vollständig niedergebrannl.
Schweizer DundeLverluRmlung.
Ber», 5. Juni. Die Bundesversammlung trat
heute zu ihrer ordentlichen Sommersessiou zusammen.
Der Nationalrath wählte zum Präsidenten den
Radikalen Bühlmanu (Bern) und zum Vize­
präsidenten den Konservativen A dor (Genf); der
Ständerath wählte den Radikalen Leumann
(Thurgau) zum Präsidenten und den Ultramontanen
Reichlin (Schwyz) zum Vizepräsidenten.
Bulgarien und Rußland.
Sofia, 5. Juni. Das Blatt „Telegraph" be­
hauptet, authentisch zu wissen, daß Fürst Ferdinand
eine Einladung zu den russischen Septemdermanövern
erhalten habe.
Der Goreraufstand in China,
London, 5. Juni. Der Korrespondent des
Reuter'scheu Bureaus in Tientsin meldet vom
Heutigen: Ich besuchte in Begleitung von Eisenbahn-
ingemeuren H u eng s u. Die Fondonstation ist nieder-
gebrannt. Auch wurde der Versuch gemacht, zwei
Brücken zu zerstören. Der Befehlshaber der chinesischen
Truppen, welche die Bahn bewachen, meldete,
200 Mann seien davongelaufen: 50 Mann, welche
noch geblieben seien, hätten tapfer gefuchten und
mehrere Boxers gelödtet. Die entlaufenen Sol­
daten sollen in einen: Gelände abgeschnitten sein.
Wir bargen mehrere Verwandele und zwei Leichen,
welche entsetzliche Verletzungen aufweisen. Wir sahen
Banden von Boxers das Land durchstreifen, welche
jedoch die Eisenbahuzüae nicht angriffen. Alle chinesischen
Bahnbediensteten verlassen ihre Posten, obwohl zu
ihrem Schutze Truppen abgesendet wurden, weshalb
sich diese Maßregel als nutzlos erweist. Auch die zum
Schutze von Fou g t a i beorderte Truppe von
250 Mann ist gestern Früh nach Lukontschiao geflohen,
als sie die Nachricht von den Vorgängen bei Huaugsu
erhielt.
Rurs- und Hair-elsuachrrchteu.
Frankfurt, 5. Juni. Oesterreichische Papier-
rente —, Oesterreichische Silberrente 97.10, Oester­
reichische Goldrente 98.20, Ungarische Goldrente 97.30,
Ungarische Kronenrente 91.60, Oesterreichische Kredit-
aktien 223.40. Oesterreichische Bankaktien 126.10, Staats­
bahn 139.80, Lombarden 29.—, Nordwestbahn ——
(Elbethal) ist. s —, Buschtiehrader Bahn ist. 6-—
Wechsel per Wien 84.31'6, Wechsel per London (kurze
Vstveuistye nuriojkyav.
6. Juni (Brachmond) 1900 Nr. 154
Sicht) 20.43'S, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.25,
Wiener Bankverein 129.30, Unionbank. Inter­
nationale Elcktrizitätsaktien—
Alpine 252.-
Vviefkasteir.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.70. Träge.
N a ch b ö r s e. streditaktien 223.30, Staatsbahn
140.20. Lombarden 29.—. Elbethal M.» —.
Prag, 5. Juni. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, prompt 28.15, neue Kampagne 24.90 Ruhig.
Schön.
Prag. 5. Juni. (Schluß.) Rohzucker fest,
prompt 28.20 bis —neue Kampagne ruhig, 24.90
Geld. Prachtwetter.,,^^
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.—, ab Prag-Bodenbach 39.90, ab swanz Josefs­
bahn 40.20. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag-.-,
Melaffen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.90,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffmirter
Spiritus: ab Prag transito 112.70.
Triest, 5. Juni. Zcntrffugal-Pilö, ruhig, prompt
27.50 bis 28.75. ver Juli-August 27.75 bis 29.-.
Kaffee, Rio 47.— bis 50.—, Santos 44.—
bis 55.—^
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20.— Waare,
19.50 Geld.^,
Pfeffer (Singapore) 74.— bis 74.50, Schmalz 88.—
bis 90.—. Sonstiges unverändert.„^
Ofen-Pest. 5. Juni. (B o r st e n v i,e h m a r k,t.)
Vorrath vom 2. Juni 45.408 Stück, Auftrieb
am 3, und 4. Juni 1668 Stück, Abtrieb 1859 Stück. Es
verblieben demnach noch 45.217 Stück. Flau.
Ofen-Pest. 5. Juni. Offizielle Schlußkurse
Weizen ver Juni 7.45 bis 7.48, per Oktober 8.— bis
8.01. Roggen per Oktober 7.08 bis 7.09. Hafer per
Oktober 5.09 bis 5.10. Mais per Juli 5,64 bis 5.65.
per Mai 1901 4.89 bis 4.90. Kohlreps per August
13.20 bis 13.30.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.70 bis 7.80, 7.85 bis
7.95, 7.95 bis 8.10. 8.10 bis 8.30: Neuroggen 7.10
bis 7.25: Gerste 6.30 bis 7 -: Hafer 5.20 bis 5.50.
Mais 5.60 bis 5.70: Hirse 5.60bis 5.70: Kohlreps 13-
bis —.—-
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig, 14.000
Bieterzentner Umsatz, unverändert. Roggen ruhig. Mais
fest, Hafer ruhig, Gerste geschäftslos. Termine Anfangs
fest, ini Verlaufe auch überwiegende Neigung zu Ab­
gaben billiger. Tbeilweise bewölkt.
Berlin. 5. Juni. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80. (fünfziger) —.
Berlin, 5. Juni. (P r o d u k t e n m a r k t.)
Weizen ver Mai 153.75. per Juli 156.75, per
September 157.25, still, Roggen ver Mai 149.—. ver
Juli 146.75, v-r September 146.75 behauptet. Hafer ver
Mai 133.50. vi-r Juli 129.—, still. Mais, loko niedrigster
Preis -— Mais. loko höchster Preis —,
fest, Rüb'öl per Mai 58.60, per Oktober 60.—,
fest. Gewitter.^^^.
Breslau, 5. Jum. Weißer Merzen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 15.30, .Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps —.— bis -.-, Mais per 100 Kilo
.Köln, 5. Juni. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen. 5. Juni. Petroleum loko 6.75.
Hamburg, 5. Juni. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos goov Average per Juni 39.—, ver Sep­
tember 39.75, per Dezember 40.50, per Mürz 41.25
Geld.
.Hamburg. 5. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos goov Average per Juni 39.25, per September
39.75, ver Dezember 40.50, per März 41.— Geld.
Hamburg, 5. Juni. Weizen loko, ruhig.
Holsteinischer loko, neuer 152.— bis 156.—. Roggen
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 156.— bis
162.—, SiH.russischer neuer, ruhig, 113.— bis 114.—,
Rüböl geschäftslos, loko 59.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). lRegulirnngspreis). per Juni
17.75, ver Juli-August 17.75, still.
Petroleum loko 6.65, geschäftslos.
Paris, 5. Juni. Die Pariser Produktenbörse
bleibt heute geschloffen.
Havre, 5. Juni. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juni 46.50, per Oktober 47.50.
Liverpool, 5. Juni. (Baumwollmarkt.) Stetig,
Umsatz 7000 Tenders in Dockets von 100 Ballen —-
Tagesimvort 14.000 Ballen.
Petersburg, 5. Juni. Roggen per Juni 7.90,
Frisch.
Lriigefeirdet.
In der Sommerfrische
holt sich der Städter wieder Erfrischung und Stärkung
für den aufreibenden Kampf um's Dasein und erträgt
auch gern mancherlei kleine Unbeauemlichkeiten, die das
ländliche Leben nun einmal mit sich bringt.
Wird er doch durch Gottes schöne Natur reichlich
dafür entschädigt.
Nur Eines vermißt er oft schmerzlich, das ist die
Badeeinrichtung.
Hier trit nun die bekannte Wellenbadschaukel* mit
der Schutzmarke „Wasserkur" als wahrer Freund der Fa­
milie auf.
Bist Leichtigkeit transvortirbar. denn sie wiegt kaum
20 Kilo, ersetzt sie die größte Ladeeinrichtung, weil sic
sich vermöge ihrer praktischen Konstruktion beguem als
Voll-, Sitz, Kinder- und Dampfbad verwenden läßt.
Will man indessen ein Seebad im Zimmer genießen,
so genügen 30 Liter Wasser,kum das herrlichste Wellenbad
zu erzielen.
„Hoch Lueger." Wollen Sie sich vielleicht zuerst
an Herrn Dr. F. wenden, damit Sie uns wenigstens
einigermaßen nähere Angaben mittheilen können. So
auf's Geradewohl hin die Beantwortung der von Ihnen
bezeichnten Anfrage herauszusnchen, ist denn doch eine
Aufgabe, die über die Grenzen der uns zur Verfügung
stehenden Zeit hinausgeht.
„Ehrlich." Nichts gezogen,
Herrn Franz T. Der 8 23 P.-G. macht keine Aus»
nähme für Wahlflugschriften und Wahlhewegung, es
wird eine Vcrnrtheilung ziemlich zweifellos sein. Es
kommt übrigens daraus an, wie sich die Angeklagten
verantworten.
Nach Dux. Den Wuthausbruch dieser französischen
(nicht spanischen) ultramontanen Fanatiker haben wir
schon vor längerer Zeit veröffentlicht.
„National." I. Verlag O d i n. München 19,
Nymphenburgerstraßc 196.— 2. Diese Frage wird Ihnen
am besten dieser Verlag beantworten. 3. Honorirt
werden nur brauchbare Feuilletonbeiträge. U. d. Gr.
* Zu beziehen durch Franz Both, Wien.
V.. TrauberMise 3.
Vslksrvirthschaftliches.
Saatenstandsbericht aus Ungarn. (Stand
vom 30. Mai nach den beim Ackerbauministcrium ein-
gclangten Berichten.) Im letzten Drittel des Monats
Mai herrschte zumeist günstiges und an Niederschlägen
reiches Wetter mit Ausnahme der östlichen Komitate, wo
es wenig, stellenweise sogar bis in die letzten Tage gar
nicht regnete und Klagen über Trockenheit laut werden.
Die häufigen Niederschläge erstreckten sich auf die west­
liche Hälfte und den Süden des Landes. In einzelnen
Komitaten ist schon so viel Regen gefallen, oaß sich auch
die Saaten legten und in den laufenden Arheiten eine
Störung eintrat. Mit Gewitter verbundene große
Gußrcgcn, ja auch Hagel waren häufig, besonders
in den Komitaten Bars, Nograd, Arva, Tolna,
Vas. Zala, Pest, BereS Gömör, Szepes-SUMbolcs,
Szilagy, Äihar, Krasso-Szöreny, Temes und Torontal
Nebel war in den Komitaten Baranpa, Oedenburg,
Bihar und Bacs-Bodrog. In Folge häufigen Regens ist
in zahlreichen Theilen des Landes R o st ausgetreten,
welcher sich nicht nur in Weizen, sondern auch in der
Gerste und in den östlichen Theilen im Roggen verbreitet.
Aus ungefähr 1000 Berichten der landwirthschaftlichen
Referenten geht hervor, daß der landwirthschaftliche
Stand trotz des launenhaften Wetters nicht nur im
Herbstanbau, sondern auch theilweise im Früh­
jahrs an b an eher eine Besserung zeigt. Aus­
nahmen bilden nur einzelne Gegenden, respektive kleinere
Flächen, wo man wegen des ungünstigen Standes
des spät angebauten Winterweizens, Winterroggens unk
hauptsächlich der Sommergerste und des Hafers klagt.
Die meisten Klagen werden laut wegen schütteren
Standes des Roggens und stellenweise wegen des durch
Frost ungerichteten Schadens, ferner wegen des sich ba
sonders im spät angebauten Roggen ausbreitenden
Rostes. Früh angcbauter Winterwcizen und stellenweise
Roggen haben sich in Folge häufigen Regens gelegt.
Würmer richten nur sporadisch Schaden an. Winter­
weizen steht am besten rechts von der Donau: im
Thciß-Maros-Winkcl und zwischen der Donau und der
Theiß ist der Frübanbau zumeist befriedigend und theil-
wcise gut. Der S pät anb an entspricht weniger
den gehegten Erwartungen. In diesen Gegenden beginn!
schon der Weizen anzusetzen und blüht auch genügend. Auch
in den übrigen Gegenden des Landes ist der Frühjahrs­
anbau gut und leidlich, aber stellenweise in Folge dei
kühlen Nächte und theilweiscn Trockenheit zurückgeblieben.
Der Spätanbau ist auch hier schwächer, als der Früh­
anbau, gelb und hie und da voll Unkraut. In den Ge­
birgsgegenden dauert das Jäten noch an. Drahtkiste:
richten noch stellenweise Schaden an. Auf Grundlage det
eingelangten Daten kann der nach der bisherigen Ent­
wicklung beurtheilte Stand des Winterweizens
im Durchschnitte als ein mittlerer bezeichnet werden.
Eine theilweise Besserung ist zwar noch zu erwarten, es
ist aber nicht ausgeschlossen, daß die Saaten sich ver­
schlechtern. Bei ungünstigem Wetter kann die Verschlechterung
bedeutend größer werden, als die gehoffte Verbesserung,
besonders dort, wo Rost aufgetreten ist und wo
der Spätanbau auch sonst bedeutend schwächer steht,
als in anderen Jahren zu dieser Zeit. Auch die Bildung
der Aehren dauert jetzt an; wie diese Nehren sein
werden, hängt vom Wetter ab. Hauptsache ist das Ge­
lingen der Blüthe. Im Winterroggen haben das
kalte Maiwetter und Winde zwar viel Schaden ver­
ursacht: trotzdem hat er sich in der letzten Zeit zumeist
gebessert. Wenn er auch zumeist schütter ist und hie und
da kleine Aehken hat. so kann er im großen Durchschnitt
als leidlich bezeichnet werden. Die mit Roggen ange­
baute Fläche ist aber kleiner als gewöhnlich, da m
Beginn des Frühjahrs in mehreren Gegenden ziemlich
viele schwache und schlechte Saaten ausgeackert
wurden. Roggen blüht noch, hat aber stellen­
weise schon genug gut abgeblüht. Wintergerste
schießt zumeist m Aehren, hie und da blüht »e
bereits und kann als gut mittel bezeichnet werden.
In der Som m e r g e r st e verursachte kaltes Wetter
und Frost aitch bedeutenden Schaden, weshalb nicht be­
hauptet werden kann, daß sie überall zufriedenstellend
sei. Stellenweise ist sie auch noch jetzt klein, unentwickel
und gelblich. Auch Rost ist in der Sommergerste vor­
handen. In vielen Gegenden wird über das Vorhanden­
sein von Würmern geklagt, welche keinen unbedeutenden
Schaden arttichten. In den schwachen Saaten ist viel
Unkraut vorhanden. Die Gerste schießt jetzt in die Halme.
Das Jäten ist im Zuge. Auch der Hafer M
unter der rauhen Witterung und der „Kalte
des Frühjahrs gelitten, aber im Verhältume
zur Gerste steht diese Saat unvergleichlich bester,
obwohl auch der Hafer stellenweise im Wachsen zurück­
geblieben ist und eine gelbliche Farbe zeigt. Der Hafer
bebüschelt sich soeben und schießt in die Salme. Auch HM
richten WürMr Schaden an und ist stellenweise Unkraut
vorhanden. In einzelnen Gegenden wäre Regen er­
wünscht, jväbrend in anderen Gegenden trockenes Wettet
eine, aute Wirkung ausüben würd- Im groben Durch'


[ 2023-06-29 10:33:32.975 - 19000606 - Seite 9 ]
Seite 9
Nr. i->4. Mittwoch
schnitte steht der Hafer gut mittel. Die Repssaaten
versprechen einen schwachen Ertrag, dock ist ihre Qualität
sehr schön. Mais blieb zumeist in der Entwicklung zurück
und ist gelblich; in vielen Gegenden mußte er durch
neuen Samen ergänzt werden. Auch hier richten Würmer
Schaden an.
Die Erdäpfel bessern sich zusehends. Das gute
Wetter hat den durch den Frost verursachten Schaden
fast gänzlich gut gemacht. Die Gartenpflanzen
stehen in Folge des fortwährenden Regcnwetters üppig.
Von Hülsonfrüchten erlitten Fisolen einen bedeutenden
Schaden. Linsen und Erbsen sind gut. Hirse
und Buchweizen gedeihen gut. Hanf und
Flachs blieben in der Entwicklung stellenweise
zurück und stehen im Durchschnitte befriedigend. Auf die
Tabakpflanze übte das regnerische Wetter eine
gute Wirrung aus. Die Zuckerrübe wurde an vielen
Stellen zum zweitenmale gesäet. In jenen Gegenden, wo
sie keinen Elementarschäden ausgesetzt waren, steht sowohl
die Zucker-, als auch die Futterrübe befriedigend.
Künstliches Futter gedeiht gut. Obst hat sich in vielen
Gegenden gebessert.
Beschwerden über Exportfirmen. Das
„Fremdenblatt" brachte am I. d. M. in seinem volks-
wirthschaftlichen Theile folgende bemerkcnswerthe Mit-
theilnng: Die Konsiliarberichte enthalten nickt selten
Beschwerden über mangelhafte Ausführung übernommener
Bestellungen und über sonstige Gebabrnngsfehler unserer
Exportfirmen. Eine wirksame Abhilfe gegen diese unseren
Handel unstreitig schädigenden Mißstände war noch bis
vor Kurzem dadurch erschwert, daß die Konsularämter
die Nennung der betreffenden Firmen unterließen. In
der lebten Zeit wurde deshalb veranlaßt, daß die
Konsularämter solche Fälle in allen Einzelheiten unter­
suchen und darüber, ganz so wie das schon bisher
hinsichtlich gewisser ausländischer Firmen geschah, unter
Nennung des vollen Namens der beschuldigten Firma
Bericht erstatten. Auf diesem Wege wird es von jetzt ab
viel leichter möglich sein, jenem für das Ansehen unserer
gesummten Austuhr so abträglichen Gebühren einzelner
Minen mit allem Nachdruck entgegenzutreten. Wir be­
rieten vor wenigen Wochen über das sehr fragwürdige
Vorgehen einer großen alpenländischen Fabriksfirma bei
der Ausführung einer Zündhölzchenlieferung nach
Griechenland. Heute gehen uns nun lebhafte Beschwerden
über die Exportfirma für Eisen- und Metallwaaren
W, L Ä.— wir geben hier nur die Anfangsbuchstaben
der Firma— in Wien zu. Die erwähnte Firma hatte
von einem Kunstmöbelsabrikanten in Athen im Dezember
1899 die Lieferung von Möbelbeschlägen re. zur Aus­
stattung eines Fremdenzimmers der griechischen Kron­
prinzessin übertragen erhalten. Zur Erleichterung der
exakten Ausführung wurden dein Firmavertreter Be-
scblägemnster übergeben, die von den Möbeln des er­
wähnten Appartements abgenommen wurden. Im
Monate März dieses Jahreswurde dieWaare abgeliefert,
aber leider ganz mangelhaft! Die zwölf links­
seitig bestellten Schlösser waren rechtsseitig, die Thür­
griffe waren statt in Messing in Nickel ansgcsübrt und
die Rosettcnringe fehlten statt ihrer kamen nur die Ring-
schranben für die Roseckcn. UcberdieS fehlten mehrere
außerdem bestellte Schlösser, und die Hälfte der Charnieren
entbehrten der Mcssinghandgriffe. Wir haben hier alle diese
Teiails nur angeführt, um darzuthun, wie wenig sorg­
fältig einzelne Ervortfirmen bei der Ausführung der
Auslandsbestcllungen Vorgehen. Leider ist dieser Fall nickt
vereinzelt, auch in anderen Fällen wird über eine geradezu
bespiellose Fahrlässigkeit der erwähnten Firma geklagt.
Im vorigen Jahre entsandte sie einen Geschäftsreisenden
zweimal nach Griechenland, der ihr dann Bestellungen
im Betrage von 5000 Franks und von 20.000 Franks
vermittelte. Wenn diese späteren Aufträge auch so unver­
antwortlich nachlässig ausgcführt werden sollten, dann
würde sie daniit freilich nickt nur sich selbst, sondern auch
den übrigen Ervortfirmen der Monarchie schweren Schaden
znfüaen. Schon deshalb erschien es uns räthlich und
zweckmäßig, über diesen Fall näher zu berichten,
Elsenbahnschiedsgericht. Donnerstag den7.d.M.,
präzise II Uhr Vormittags, findet im Sitznngssaale der
Niederösterreichischen Handels- und Gewcrbekammer (i.,
Wipplingerstraße 34, 1. Stock) eine öffentliche, mündliche
Verhandlung unter dem Vorsitze des Obmannes. Herrn
Hof- und Gerichtsadvokatcn Dr. August Penz, statt.
Ständiges Schlagwetterkomits in Wien.
Schon im Jahre 1885 hat das Ackerbanministerium eine
Kommission von Fachleuten eingesetzt, welcher die Aufgabe
zufiel, den ganzen Kompler der Schlagwetterfragen ein­
gehend zu studiren und die wirksamsten Vorkehrungen
gegen Schlagwetierunfälle ausfindig zu machen: den
unmittelbaren Anlaß zu dieser Maßregel hatten die
damals in rascher Aufeinanderfolge vorgekommenen
Schlagwcttcrerplosioncn am Johannschachtc in Karwin
und am Bettinaschachte in Dombran gegeben. Die
Kommission, deren umfangreiche Arbeit im Verlage der
k. k. Hof- und Staatsdrnckcrei erschienen ist, hat ihre
Thätigkeit im Jahre 1898 mit einem Schlußberichte beendigt,
dessen Vorschläge für die sichcrheitlichc Ausgestaltung des
Betriebes der österreichischen Schlagwettergruben zunächst
bestimmend werden. Im Jahre 1894 sah sich das Ackcr-
bauministerium veranlaß!, die Frage der Schießarbeit
und des elektrischen Geleuchtes in Schlagwettergrnben,
worüber die.Kommission nach dem früheren Stande der
Erfahrungen zu keinem abschließenden Urtheilc hatte ge­
langen können, einer nochmaligen Untersuchung zu unter­
ziehen. Zu diesem Zwecke wurden für das Ostrau-Kar-
winer und das Rossitzer Revier Spezialkomitss eingesetzt
und in dieselben erfahrene Fachmänner dieser Reviere
berufen: als Vorsitzende der beiden Komicks fnngirtcn
oie Rcvierbergbeamtcn in Mährisch-Ostran und Brünn.
Nach einjähriger Arbeit hatten die Komicks ihre Aufgabe
beendigt; die gewonnenen Ergebnisse haben bei der
Reform der bergbehördlichen Schlagwctterverordnnngen
Verwcrthnng gefunden. Rücksichten der einfacheren und
zweckmäßigeren Abwicklung der Geschäfte haben das
Ackerbanministerinm in neuester Zeit bestimmt, die beiden
KomitG zu einem „ständigen Komit^ zur
U n t e r s n ch u n g v o n S ch l a g w e t t e r f r a g e n
tnW i en" zu vereinigen. (Adresse: Ständiges Komitö
zur Untersuchung von Schlagwettersragen in Wien, l.,
Ebendorferstraße 7). Vorsitzender ist der k. k. Berg-
hauptmann in Wien; als Micalieder gehören dem
Ostdeutsche Rundschau.
Konnte außer den Vorständen der k. k. Revier­
bergämter in Mährisch- Ostrau und Brünn
derzeit folgende Herren an: k. k. Bergrath Josef Svoth,
Bergdirektor in Karwin; k. k. Bergrath Heinrich Molinek.
Bergdirektor in Dombran; erzherzoglicher Bergrath
Wilhelm Köhler in Tetscken; Zentraldirektor Dr. August
Fillunger in Mährisch-Ostran; Oberingenieur a. D.
Franz Brzezowski in Mährisch-Ostran; Bergverwalter
Hugo Schöffel in Padochan: Bergingenieur Karl
Kladrubsky in Zbeschau; Bergingenieur Andreas Schulz
in Zbeschau und Schichtmeister Eduard Panek in Scgen-
gottes.
Die jährlichen Berichte des Komick-s werden wie
bisher als Anhang zu den vom Ackerbauministerium ver­
öffentlichten Jahresberichten über „D i c B c r g W e r k s-
inspcktion in Oesterreich" zur Veröffent­
lichung gelangen.
Theoretisch-Praktischer Molkereikurs in
Friedland. Ein solcher wird in der Zeit vom 30. Juli
bis 4. August d. I. an der Molkereisckmle in Friedland
zur Abhaltung gelangsn. Dieser Kurs ist unter Anderem
auch sür die Herren Lehrer bestimmt, welche sich über den
neuesten Stand diese? wichtigen landwirthschaftlichen
Betriebszweiges informiren wollen. Die Molkereischule in
Friedland verfügt über alle Hilfsmittel, welche zur Er­
reichung dieses Zweckes förderlich find. Die Unterweisung
erstreckt sich: -z. M i l ch W i r t h s ch aftlick e P r a r i s
an d e n V o r m i t t a g e n. l- Tag: Milchannahme
und Beurtheilung der Milch. 2. Tag: Zentrifugenbetrieb
sammt Vorwärmer, Rahm- und Magermilch-Pasteurkühler.
3. Tag. Butterung, einschließlich natürlicher und künst­
licher Rahmsäuerung. 4. Tag. Kindcrmilch und Kefir­
bereitung nebst Milchuntersuchung. 5. Tag. Käsereibetrieb.
B. Theoretische Gegen st ände anNach-
Mittagen. 1. Tag. Einleitung, Milchbildnng,
Eigenschaften und Zusammensetzung der Milch,
Colostrum, die Umstände, welche die Milchabsonderung
beeinflussen. 2. Tag. Die niederen Pilze, ihre Formen und
Lebensbedingungen, sowie deren Beziehungen zur Milch.
2. Tag. Die niederen Pilze, ihre Formen und Lebens-
bedingnngen, sowie deren Beziehungen zur Milch.
Säuerung der Mstch, Bekämpfung der schädlichen Mikro­
organismen. 3. Tag. Gewinnung und Prüfung der
Milch, Verwcrthnng derselben durch Verkauf, Ver-
fütterung und Verarbeitung. Ueberwachung der Milch­
gewinnung und des Milchvertriebes. 4. Die verschiedenen
Aufnahmverfabren, die Zentrifugen, Beschaffenheit und
Behandlung des Rahmes und der Magermilch,
Die Bereitung von Butter, die Behandlung
und Verwcrthnng der dabei gewonnenen Abfälle,
Beurtheilung und Untersuchung der Butter, Kunstbutter.
5. Tag. Das Lab, der Bruch, Eintheilung der Käse, Be­
reitung derselben, Knnstkäse. Bereitung von Dauermilch
und anderer Nebenerzeugnisse. 6. Taa. Exkursion in die
Mustermolkerei des Oekonomierathcs Frohberg in Zittau.
Ein Unterrichtsgcld wird nicht eingehoben und ist der
Besuch dieses Kurses, da auch, obzwar in bescheidener
Weise siir unentgeltliche Begnartiruna gesorgt, ist, mit
nur wenig Geldmitteln verbunden. In der Restauration
des Landwirthschaftsbaiises wird die ganze Verpflegung
mit 50 bis 60 kr. täglich berechnet.
Zum Kampfe gegen die Thomasschlacke.
Wir erhalten folgenden Aufruf: An die st. 1. Spar-
nnd Darlehenskassenvereinc und sonstigen landwirthsckast-
lickcn Genossenschaften, sowie landwirthschaftlichen Ver­
eine. Kasinos und Einzelnwirthe in Dentschböhmen. Das
anläßlich der großen Preissteigerung des Thomasmehles
und der gleichzeitigen Aenderung der Bewerthnngsgrnnd-
lage desselben am I. Februar d. I. von den Delegirtcn
der Deutschen Sektion de? Landcskultnrrathes für das
Königreich Böhmen eingesetzte Aktionskomick hat in seiner
6. Sitzung am 27. Mai d. I. beschlossen, seine Thätigkeit
einzustellen und diesen Beschluß nachstehend motivirt:
„Der Obmann de? Aktionskomites^Landtagsabgeordnetcr
Anselm Heinzel, gibt in kurzen Worten einen Bericht
über die in Angelegenheit des Tbomasschlackenkampfes im
k. k. Ackerbanministerinm am 16. Mai abgehaltene Enquete.
Aus diesem Berichte geht hervor, daß die Regierung den
Thomasschlackenmerken gegenüber machtlos ist und alle
ihre Versuche, eine Preisermäßigung zu erreichen, erfolg­
los waren. Die Tlwmasschlackenwerkc haben sich nur zu
der einzigen Konzession herbcigelassciff daß sic geneigt
sind, die Verkaufsbasis dahin zu ändern, daß sie in Zukunft
nach Wunsch auch nach zitronenlöslicher, Phosphorsäure
avgebcn; n. zw. winde sich dann der Preis der zitroncn-
löslichcn Phosphorsänre auf 16P kr. per Kiloperzent
stellen. Die Vertreter von Mähren und Niederösterreich
sagten sich bei dieser Versammlung offen von dem Boykott
los. Nach einer mehrstündigen Debatte einigte sich
die Mehrheit dalnn, daß das k. k. Ackerbauministerium
mit den Thomasschlackenwerken neuerdings. in der Rich­
tung in Verhandlung treten tolle, daß die Werke ihr
Produkt mit 15 kr. per Kiloperzent zitronenlöslicher
Phosphorsäure bei einem Rabatte von 10 fl. abgeben,
was faktisch eine Preisermäßigung von blos 7 fl. 50 kr.
per Waggon betragen würde. Diese Unterhandlungen des
t. t. ÄckerbanministcrinuiS mit den Schlackenwerten hatten
ebenfalls keinen Erfolg, da die Thomaswcrkc jedes
Nachgebcn abgclehnt haben. Nach Anhörung dieses
Berichtes und mit Rücksicht darauf, daß alle Versuche,
eine Verbilligung herbeizufiihren, resultatlos verliefen,
daß insbesondere die Zemralkörverschaften der Nachbar­
länder vom gemeinsamen Vorgehen abgcfallen sind, ge­
winnen die Anwesenden die Ueberzcugnng, daß im Kampfe
mit den gegnerischen Machtfaktoren rückfichtlich des
Thomasmehlbezngcs für das Jahr, 1900 nichts weiter
zu erreichen ist. In weiterer Berücksichtigung des Um­
standes, daß eine Fortsetzung des Kampfes bezüglich der
Abnahme des für das Jahr 1900 vom Zentralverbande
festgckanftcn QnantnmS Thomasmehles nicht die Thomas­
werke, sondern lediglich den Gcnossenschajtsverband treffen
würde, und daß es, um den Genossenfchafts-
verband vor Schaden zu bewahren, nnbedmgt
nothwendig ist, daß der Genosscnschaftsvcrband
ans seiner gegenwärtigen unhaltbaren Situation
beireit werde, und daß ihm die Möglichkeit gegeben wird,!
die noch unverkaufte Schlacke abzustoßen,, wird von den
Anwesenden einstimmig beschlossen, die weitere thätigkeit
des Äktionskomites einzustellen und über die ganze Ange­
legenheit eingehend der nächsten Delegirtenverlammlnng
Blickt -u. «'-statten, welcher es auch Vorbehalten bleibt,
6. Juni (Brachmond) 1900
die Direktiven für die weitere Haltung in der Thomas-
mehlfrage für spätere Abschlüsse zu geben. Prag, am
27. Mai 1900. Anselm Heinzel, Obmann des Äktions-
komiEs."
Auf Grund des vorhergehenden Beschlusses des
Aktionskomitüs nimmt der Genossenschaftsverband den
Verkauf des Thomasmehles wieder auf und ersucht die
angegliederten Genossenschaften, landwirthschaftlichen
Vereinigungen und Einzelnpersoncn in Würdigung der
faktischen Zwangslage, sich an der Abnahme des Thomas­
mehles zu betheiligen, wobei insbesondere hervor­
gehoben wird, daß es im Interesse der Landwirthe liegt,
das Thomasmehl nur nach Zitronensäurelöslickkeit zr
bestellen. Der Genossenschaftsverband liefert das Thomas­
mehl nach Analysenausfall zu dem Grundpreise von
16Vs kr. per Kiloperzent zitronensäurelöslichcr Phosphor­
säure ab Bubentsch und gewährt pro Waggon einer.
Rabatt von 15 fl.— P r a g, am 27. Mai 1900. Zentral-
verhand der deutschen landwirthschaftlichen Genoffen-
schafteo Böhmens, registrirte Genossenschaft mir be­
schränkter Haftung. Josef Klinger, Verbandspräsidenl.
Verlosungen.
1864er Staatslose. Bei der am 1, d. M. vor-
gcnommenen Verlosung des StaalSlotterieanlehens vom
Jahre 1864 wurden nachstehende 45 Serien gezogen, und
Zwar: 24 188 272 344 477 646 737 787 7294 1359 1368
1377 1503 1509 1608 1679 1690 1818 1859 188, 1889
2149 2163 2173 2206 2553 2755 2809 2899 3022 3057
3128 3293 3344 3419 3447 3463 3489 3520 3559 3661
3697 3811 3829 und 3865. Aus diesen vorstehend ge­
zogenen Serien fiel der Haupttreffer mit 300.000 K. auf
S. 787 Nr. 5, der zweite Treffer mit 40.000 K. auf
S. 188 Nr. 33, der dritte Treffer mit 20.000 K. aus
S. 3419 Nr. 78. Je 10.000 K. gewannen S. 3293 Skr. 12
und S. 3344 Nr. 55; je 4000 K. gewannen S. 646
Nr. 53 und S. 1503 Nr. 62: je 2000 K. gewannen S. 18k
Nr. 47, S. 3344 Nr. 48 und S. 3661 Nr. 43; je 800 K.
gewannen S. 24 Nr. 72 und 100, S. 188 Nr. 20, S. 272
Nr. 38, S. 477 Nr. 86, S. 646 Nr. 30. S. 1368 Nr. 2
1377 Str. 61. S. 1503 Nr. 86, S. 1509 Nr. 57. S, 1608
Nr. 1, S. 1679 Nr. 32, 83 und 89, S. 1690 Nr. 26.
S. 1818 Nr. 6, S. 1886 Nr. 28, S. 2149 Nr. 23, S. 217?
Nr. 30. 54 und 56, S. 2206 Nr. 28, S, 2553 Nr. 7
S. 2755 Nr. 8. S. 2809 Nr. 89 und 96, S. ^19 N. 66.
S. 3022 Nr. 34 und 66, S. 3057 Nr, 5, 54 und 90.
S. 3293 Nr. 33. S. 3344 Nr. 74, S. 3520 Nr. 89,
S. 3697 Nr. 30 und 47 und S. 3865 Nr. 60. 92 und
95. Auf alle übrigen in den verlosten 45 Serien ent­
haltenen, hier nicht besonders angeführten 4450 Nummern
fällt der kleinste Gewinn von je 400 K.
Triestcr Kommnnalanlelien. Bei der am 1, d
vorgenommenen Ziehung des Triestcr Kommunal
anlehens vom Jahre 1855 fiel der Haupitreffer mi
42000 K. ans Nr. 6563, Je 2100 K. gewannen du
Nummern:« 64 6257 21015 23689. Je 1050 K. gewannen
die Nummern: 10435 11927 12872 13242 13327. Je 420 K
gewannen: Nr. 1237 1923 6431 11508 12932 13761 1500t
18090 20756 und 22063. Je 315 K. gewannen Nr. 48-i
1841 1846 7642 8614 15721 17967 18067 18725
lind 22352.
Vierperzentiae Badische ISO Tffaler-Lose
Bei der am 2, d, M. vorgenommcnen Prämicnzichnm
fiel der Haupttreffer mit 120,000 Mark ans Nr. 53930, der
zweite Treffer mit 36000 Mark auf Nr. 89749, der drück
Treffer mit 12000 Mark auf Nr. 16001, der vierte
Treffer mit 4800 Mark auf Nr. 118038. Je 2400 Mar'
gewannen Nr. 93054 und 104508.
Börsenbericht.
W i en, 5. Juni-
Die heutige Börse tendirte mit Rücksicht auf nn»
günstige Anslandsberichte schwach nnd haben Kredit-
äktien, sowie d-:e meisten der Moiitanwerthe empfindliche
Kursrückgänge zu verzeichnen. Auf eine angebliche Er­
höhung der Kohlenpreise konnten sich Brüxer und
westböhmische Kohlenaktien ansehnlich im Kurse steigern,
Erstcre gewannen gegen Sonnabend sogar K. 43550!
Im Schranken waren Waffenfabriksartien gut be­
hauptet. Am Rentenmarkte wie in Türkenwerthen war
kein Geschäft. Valuta zeigte Neigung zu Versteifung
Nachbörslich konnten sich Staatsbahn etwas im
Kurse bessern, dagegen waren Eisen nnd Vantpäpiere
gedrückt.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterrcichische Kreditaktien 717.50, Ungarische
Kreditaktien 717.50, Länderbank 441—, Bankverein
516—, Unionbankaktien 586.—, Pester Kommerzial-
bank 2660-.
Staatsbahnaffien 659.50, Südbahn 127.—, Adria
480.—, Wiener Straßenbahnen ist. F, 327-, ist. k
318-, Neue Wiener Tramway 166.—, Buschtiehrader
6-Aklien 1167—, Nordwestbahnaktien 469.50, Elbe­
thal 481-, Eisenbahnberkehr 406.—, Lloyd 781—,
Dampfschiffaktien 756.—.
Alpine 499-, Egydier 188-, Nima-Mnranier
Aktien 576-. Prager Eisen 1950-, Waffenfabriks­
aktien 373—, Allgemeine Elektrizitätsnktien 526-,
Internationale 544—, Westböhmische K chlen 288-,
Böhmische Mvntanaktien 1423— Brüxer Kohle 942-,
Wiener Waoenleih 340—, Tabakaktien 298.50, Un­
garische Zn'ckeraktien 1990—, Drasche-Ziegeleiaktien
740—, Nordböhmische Kohlen 1890.—, Poldihütte
490—, Gallisches Karpathenpetrolemn 1090.—.
Türkenlcle 113.75, Mairente 98.25; Valuta:
Marknoten 178.30.
Amtlich« Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 5. Juni.
Zucker j er 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R
prompt: Frachtbasis Aussig K. 28.20 G., K. 28.30 W.;
stetig; R aft ina d e prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.


[ 2023-06-29 10:33:32.975 - 19000606 - Seite 10 ]
Seite 10
MMwocy
Nr. 154
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; P i lös Zentrifugal
-irima prompt ab Triest tranfito K. 27.— G., K- 28.50
W.: ruhig.
Spiritus per lO.OOO Literverzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.60 G., K. 43.— W.: unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.,
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 86- G., K. 88- W.: fest.
O'slsaaten per 50 Mo: Kohlreps per August-
Sevb- ab Wien K. 13.50G.. K. 13.60W.: fest.
oleum per 100 Kilo: g a l i z i sche s Stand
withc, ,rompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.:
g a l i z i s ch e s, wafse> hell, prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K.-- G.. K. -.- W.; amerikanisches
Fiumane. prompt ab Wien K. —.— G., K. —.— W. r
cuhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 55.50 G., K. 56.— W.: Speck,
weiß, cxkl. Packung K. 49.50 G., K. 50,— W.: U n«
sch litt. Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36.- W.;
flau.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u tos superior K. 52.—. G., K. 54.— W.:
detto good average K. 49.— G., K. 51.— W.; detto
ordinär K. 44.— G-, K. 46.— W.: W e st ind i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; Por tor i co je
nach Sorte K. 84.— G., K. 122.— W.: R io l a v eie
nach sorle K. 58.— G., K. 75.— W.; Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: M e N a doje nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114.- W., Penang K. 68- G., K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 49.— G., K. 52— W.: Nelken Zanzibar
K. 51.— G., K. 53.— W.; Ingwer: Eochin geichält C.
K. 58- G., K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37- G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270- W.;
Macisnüffe K. 200.— G.. K. 280.— W. t ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 5. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.40 bis K. 8.95: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8.45: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.20
ois K. 8.70: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8 20
his K. 8.50. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 7.91 bis K. 7813.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
Zu K. 7.45 bis K. 7.80: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.37 bis K. 7.55: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.45 bis K. 7.75. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.33 bis K. 7.35.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
Ostdeutsche Rundschau.
l K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
!^ Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.90 bis
K. 6.—. Schlußtürse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
K. 5.80 bis K. 5.81.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.45 bis K. 5.65. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.34 bis K. 5.35.
Rests per 50 Kilo: Kohl K. -,— bis
K. —.-. Rübsen zu K. —bis K. —.—. Schlußkurse
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.50 bis
K. 13.60.
^ Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —.— bis
K. -.-, nicht hallirt K. —.— bis K. -.-: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. —, nicht hallirt
K. —.— bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. —, nicht hallirt K. —.— bis K. —:
galizischer K. -.- bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.50 bis K. 15-, Nr. 1 zu K. 13.90 bis K. 14.20.
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70. Nr. 3 zu K. 12.40 bis
K. 12.80, Nr. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.10: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.75 bis K. 13.25, Nr. 1 zu K. 11.25 bis K. 11.50.
Nr. 3 zu K. 8- bis K. 8.50.
Wien (Z eii t r a l v i e h m a r k t St. Marr),
5. Juni. sBericht der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— S ch l a ch t v i e h m a r k t.j
Der heutige Auftrieb belief sich auf 3738 Stück un­
garische, 1188 Stück galizische, 208 Stück Bukowinaer,
937 Stück deutsche, zusammen 6071 Rinder, worunter sich
1064 Stück Beinlvieh befanden.
Das riesige Angebot, dem beute nur ein sechstägiger
Bedarf gegenüberstand, wirkte auf die Tendenz des
Marktes höchst ungünstig ein. Die Käufer nützten die
Situation aus und verhielten sich vorerst fast vollständig
passiv. Es verloren Prima bis zu 2 K., mittlere Quali­
täten 2 bis 4 K. In minderen Sorten stockte das Ge­
schäft gänzlich.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 62.— bis K. 68.—,
ausnahmsweise K. —.— bis K. —.—, Sekunda von
K. 52.- bis K. 61.-. Tertia von K. 46- bis K. 51.-:
galizische Mastochsen Prima von K. 64.— bis K. 68.—, aus­
nahmsweise K. —bis K. —.—, Sekunda von K. 56.—
bis K. 63.—.Tertia von K. 48— bis K. 54.—; deutsche
Mastochsen Prima von K. 70.— bis K. 76.—, ausnahms­
weise K. 78.- bis K. —, Sekunda von K. 60.— bis
K. 69.—, Tertia von K. 52.— bis K. 59.—: mindere
Mast- und Banernochsen von K. 40.— bis K. 52.—;
Herrschaftsochsen von K. —bis K. —; Weideochsen
von K. —.— bis K. —.—: Stiere und Kühe von K. 38.—
bis K. 68.—, ausnahmsweise K. 70.—
Wegen des auf Donnerstag den 14. d. M. fallenden
Feiertages findet der Schafmarkt Mittwoch den 13. Juni
statt.
6. Juni (Brachmond) 1900
Wien (Zentralviehmarkt St. Marr)'
5. Juni. sBericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— Borstenviehmarkt.j
Zuni heutigen Markte waren 11.286 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 5340 Stück Jungschweine
und 5359 ungarische Fettschweine, zusammen 10.699 Stück,
aufgetrieben.
In Folge des schwachen Bedarfes war das Geschäft
sehr flau.
Es notirten: Prima von 90 H. bis 93 H., aus­
nahmsweise— H., mittlere und alte Schweine von
83 H. bis 87 H., leichte von 73 H. bis 81 H., Jungschweine
von 62 H. bis 82 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien. 5. Juni. (Zentral-Heu- und
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 11 Wagen
Heu, 10 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg
Heu von K. —bis K. —. Wiesenheu von K. 6.—
bis K. —.—, slovakisches Heu von K. 6.— bis K. 6.50,
ungarisches Heu von K. -.- bis K. -. -. Stroh von
K. 3.80 bis K. 4.80. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K. -.-. Kraut per Schilling
von K. -— bis K. —, per 100 Kilogramm K.—
bis K. --.
Tendenz: In Folge des auf die Pfingstfeiertage
fallenden Markttages war der Markt schwach beschickt
und mangelte es auch an Käufern.
Zentralmarkt in Nudolfsheim.
Wien. 5. Juni. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 68 Wagen Heu und Klee, vom 2. Juni
bis 5. Juni auf 29 Wagen Stroh, 2 Wagen
Erdäpfel, 15 Wagen Eier, 293 Wagen Grünwaaren,
36 Wagen Obst, 6 Wagen Holz,— Wagen Kraut.^
Es notirten: Klee von K. 7.— bis K. 8.—, frischer
von K. —.— bis K. —. Bergheu von K. 6.60 bis
K. 8.—, frisches von K. -— bis K. —. Wiesen­
heu von K. 6.— bis K. 7.40, frisches von K.—
bis K. —. Grummet von K. 4.— bis K. 5.80
frisches von K. —bis K. —. Schaubstroh von
K. —.— bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 12,—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel voll K. 8.— bis
K. 10.— per Meterzentner und von K. —.— bis K. —.—
per Butte. Kipfler von K. —.— bis K. —per Meter-
Mtner. Kraut, slovakisches von K. —bis K.—
Moosbrunner von K. —.— bis K. —, Tullner von
K. —.— bis K. —.— per Schilling.
Vom 2. Juni bis 5. Juni wurden zu
Markte gebracht: 260.000 Eier. Es notirten: Prime
von 43 Stück bis 44 Stück. Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Bei geringerer Zufuhr und lebhafter
Nachfrage stiegen die Preise um 15 H. per Meterzentner.
— Markt lebhaft.
Roman von Doris Freiin v. Spättgcn.
(54. Fortsetzung.)
Bisher kannte er Monte Carlo nicht—da das Spiel
seit jener Unglücksnacht jeden Reiz für ihn verloren
hatte— und so war er denn von Pegli aus hinüber­
gefahren, um diesen eigenartigen, Paradies und Hölle
vereinigenden Erdenfleck zu besichtigen.
Allein seit den letzten acht Tagen fühlte sich der
sonst so Willensstärke Mann ganz seltsam benommen,
juweilen kam es ihm vor, als ob er unter einem
moralischen Drucke stehe. Die mit der Gesundheit zurück­
gekehrte frühere Elastizität seines Geistes schien plötz­
lich wieder einer apathischen Mattigkeit gewichen zu
sein. Am liebsten saß er auf irgend einem verborgenen
Platze und träumte vor sich hin. Ja, von was denn
eigentlich? Ertappte er sich denn nicht immer von
Neuem dabei, daß seine rebellischen Gedanken ihn
weit forttrugen, nach jenem weltvergessenen Hause hin
voller Romantik und Poesie? Sah er das reizvolle
Bild nicht immer vor sich, wie eine wonnig anzu­
schauende Mädchengestalt flüchtigen Fußes durch die
Myrthenhecken lief? Nur zu gern gedachte er der!
unvergeßlichen Abende, an denen der Vollmond seinen!
magischen Zauber über das „verwunschene Schlößchen"!
ergoß und das ewige Rauschen des Meeres bis zur
altersverwitterten Terrasse herüberklang.
Hatten die Menschen dort mit dem schlichten,
frommen Sinne es ihm, dem verwöhnten Weltkinde,
denn so gewaltig angethan, daß die in ihrem Kreise
verlebten Tage eine wunderbare Wandlung in seinem
ganzen Fühlen und Denken zu vollbringen ver­
mochten?
Wie war doch plötzlich Alles, was einst gewesen,
in nebelgraue Ferne entrückt, weder Enttäuschung noch
Bitterkeit zurücklassend.
Oft schlug sich Robbie an die Stirn und fragte,
ob ein Mensch seine Sinnesart so schnell zu ändern
vermöchte? Lag etwa der Grund darin, daß er sich
jetzt der drückenden Seelenlast entledigt und die liebe,
alte Frau, Nita's Großmutter, mit den klugen Blicken'
alle seine quälenden Befürchtungen zu widerlegen ver-!
standen hatte? Oder war es etwas Anderes, was ihn i
zuweilen so frei und glücklich, als sei er neugeboren,
aufjauchzen ließ?
Und vor seine geistigen Augen hingezaubert trat
rin süßes, anmuthiges Bild: Mignon l
Der Mokka war längst kalt geworden, die Zigarre
verlöscht. Robbie bemerkte es nicht. In seinen Stuhl
zurückgelehnt, schaute er trunkenen Blickes auf die
Gottespracht ringsum.
Eine Bande neapolitanischer Musikanten spielte
gerade vor dem Kaf4 und eine schöne, kräftige Männer­
stimme sang in den so einschmeichelnd klingenden,
italienischen Lauten:
„Margherita— Mädchen ohne Gleichen u. s. w.!"
O, wie oft, wie unzählig oft hatte er seit seinem
Aufenthalte in Pegli dieses Lied schon gehört, und
immer dünkte es ihm, als sei dasselbe einzig für ihn
allein bestimmt.
„Magherita! Ja, eine dir Gleiche, nur Aehnliche
gab es sicher nicht!" flüsterte Ramin mit tiefem Athem-
zuge, dann erhob er sich.
Er schleuderte langsam durch die wunderbar schön
gepflegten Anlagen, welche das steinige Hochplateau,
auf der die Spielbank und die prächtigen Hotels er­
baut sind, zu einem wahren Feengarten umgestaltet
haben, und suchte darauf seine im Grand Hotel de
Paris gelegene Wohnung auf.
Es mochte um die nennte Abendstunde sein, als
sich eine Art Völkerwanderung in ununterbrochenem
Zuge nach den Pforten des Kasinos bewegte.
Die Jagd um's Glück! dachte Ramin, der, fast
gegen seinen Willen, mit in den Strudel hineingerissen
worden war.
Ohne daß es anfänglich seine Absicht gewesen,
befand er sich auch schon im hallenartigen Vestibül der
Bank.
Durch das ihm neue, eigenartig überraschende
Schauspiel angezogen, eilte er weiter, indem er flüch­
tigen Fußes die weiten Säle durchmaß.
Wie das unheimliche Flügelschlagen eines finsteren
Dämons tönte jenes aus tausend Menschenkehlen drin­
gende leise Geflüster an sein Ohr, und wahrhaft
sinnbethörend wirkte der Helle, harte Klang des rollen­
den Goldes.
Bei einem Irsnts et quarunts-Tische war Ramin
stehen geblieben und beobachtete, sichtlich interessirt,
das Spiel.
Doch plötzlich stutzte er und trat, das Antlitz von
Purpurgluth übergossen, hinter einige neben ihm stehende
Herren.
War es Teufelsspuk, der ihn hieher geleitet? Hoch
und schwer wogte seine breite Brüll während heftige
Erregung mit spöttischer Verachtung in den männlichen
Zügen stritten.
Dort, kaum durch Tischesbreite von ihm entfernt,
das wogende Goldhaar von einem mächtigen, brennend
rothen, schief gesetzten Federhute halb beschattet, den
prächtigen, seidengefütterten Zobelkragen lässig über
die rechte Schulter gehangen, so daß der herzförmige,
tiefe Ausschnitt der rubinschillernden Robe sichtbar
blieb, saß— Aranka Lonyay, Ebi's, seines liebsten
Jugendfreundes, Weib!
Mit untergeschlagenen Armen, halb gelangweilt,
einen Zug von Ueberdruß und verhaltenem Groll in
dem einst so schönen, jugendfrischen Gesicht, lehnte der
Gatte hinter ihrem Stuhl.
Wenn Robbie die einst so abgöttisch Ge­
liebte nie im ganzen Glanze ihrer verführerischen
Schönheit vor sich gesehen hatte, so geschah
es jetzt.
Die strahlenden blauen Augen blitzten und
flammten gleich den riesenhaften Brillantgehängen,
welche die kleinen Ohren und den Kleideransschnitt
zierten, und halb lachend, halb schmollend kräuselten
sich die weichen Lippen, als sie einem dicht neben ihr
sitzenden, bildhübschen jungen Manne in koketter Weise
etwas znflüsterte.
Ohne eine Muskel zu bewegen, starrte Ramin
auf das sich ihm darbietende Bild. Die halb geballte
Hand griff unwillkürlich nach der linken Seite; aber
dort d'rin blieb Alles still. In gleichmäßig ruhigen
Pulsen schlug sein Herz. Keine Fiber desselben bebte
mehr wie einst beim Anblicke dieser blendend schönen
Frau, deren unselige Reize so allgewaltig ein-
gegriffen hatten in sein Dasein, um deren Falsch'
heit willen er so viele Marter erdulden mußte, die
ihm den Freund geraubt!
Jetzt schien der heiße Brand seines Innern ge­
löscht; dagegen hatte es ihn lind und leise im
innersten Herzcnsschreine gepackt, sich fester und fester
darin eingenistet, alle thörichten Wahngebilde daraus
entfernt. Ein reiner Engel— eine Heilige war es,
deren Züge sich plötzlich vor ihm entschleierten und
jene verlockende lUm morZsuu dort drüben zu binew
Nichts erblassen machten.
„Margherita!" flüsterte Robbie leise,^und jetzt,
gerade jetzt fiel es gleich einem zündenden Funken M
sein Hirn.
(Fortsetzung solgtO


[ 2023-06-29 10:33:32.975 - 19000606 - Seite 11 ]
Nr. 164
Mittwoch
Vii-Ki kiLMSNilllkk Virtzrl
Zur Ausflanzuug von Hausgärton versende jetzt kräftige blühkar
Pflanzen von pelagonicn, Fuchsien, Lalecolarien,
Nelken, Rnollen von Lactus Dahlien, Georginen,
Lanna als auch diverse Sommerblumen und Einsassungspflanzeu
ca.: 2ä0 Stück gemischt, gegen Einsendung von 3 fl. so kr.
franko aller Orten Oesterreich-Ungarns. Ferner versende 10 St.
ff. Sorten wurzelechter Rosen Thea -c. re. mit Topfballen sicher
blühend für 1 fl- 50 kr., ebenso Schlingrosen, roth und weißbl.
10 St. l fl. 50 kr., Monatsrosen, rosa oder dunkel !0 St. 1 fl.
Alle 3 Sorten je 10 St. franko für 3 fl. 50 kr.
Otto Müller
Pflanzen-Versan-t, k. u. k. Villa Wartholz in Reichenau
N.-Oest. (früher Schloßgärtner in Frain). ss»5
Ost-eutlllie t'umdschau.
v. Juni (Brachmond) 1900.
Seite H
ÜWMelik kelmMrig
natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewähit bei alle» Nerven- und
Stoffwechsel-Krankheiten, in der
gsWstivin-kintsIt ÜSL Dr. Lodert Sodmiät,
Ordination: lv bis 12 und 2 bis >>br
FSA- 9. Wezirk, Wutzüc>rf- Wr, 16. "WH
Behandlung auch in, Hause de» Patient,».
Fotsgvcrf Jos. Hsvkert
(Atelier Gerlinger)
5. Wezirk, WcrvgcrretHenstvclße 28.
89S7 Ausnahmen täglich. lNrößter Gruppenplatz Wiens.
Da. Ponristenpiiaster
sichev und schnell wirkende
Mittel gegen Hühneraugen egü
»chueielen an den Fuß."
Die
zahlrei­
chen Aner-
kennnnge-
lchreiben erliegen
in, Laxptver-
sentzungs-vcxst:
sohlen. Ferse» »ud Haut»
Wucherungen.
Wirkung
garantirt.
Durch die.
Apotheken-
zu be- -M
ziehen^
rn-idling-tvien unrecht,
^° njedeK-brauchsanweisnng
jedes Pflaster mit d. neben!,ehen-
„ Schutzmarke u. Unterschristver-
E» ist. daher achte man auf diese n.
,. '„...-- m-'na znrücs.
Carl Hartman»,
I., Liebtvbtlzzsfft ß.
empfiehlt ihre Eijenmobel
solidester Constcuetioa
z« villigftsn z)rerfsn-
Alnfirirte Kataloge gratis und postfret.
Wien,
1. Ge;.,
Neuer Markt 13,
GegrünVet 1856.
Wei Kin- und Werkaus von WertHpapieren und Wsrnukrne aller bankmäßigen
Hrcrnsaklionen bestens empfobl'en:
s'''
--- M» N« «L. L-^
Wiener Börse vom 5. Juni 1H00.
Repräsentanz:
Graz,
KalcHberg gnffe I,
ZglaM,
Ä7e»gaffe U-,
FLsviösdsvf^
Arrr Spih Wr. 1.
Staatsanlehcn.
- /tn di viel, Wai-Nov. für l 00 st
k in Noten Febr.-Aua.„ ,.-
- j ln S. Januar-Juli„-»
e i In S. «»rU-^wb..„ ..
'olcv. F. lSüszn SSofl. C. M..
o ev. J.rbüOM üOOst.-
vlev.J.woozuwost. .»-
ose«. I. wat z» roost.„.-
LKmümÄfandstw°st"ö.W
»N «oldrentei. wost.Nomin.4Ä
^Ltei^.s.sooKrM.d^
est. Jnv.-R. "ffenersr." f. 200 Kr.
lbrechtb.in Silb. s. Wöss.N.. 4-^
lssabetbbabn ldi». St.)---.
r .F°tb.i.E.o.(d.St.)l.200Kr.N
orarlb.B.t.Kronenw.f.200Kr.N.4H
slis-beihb. 2N0N.EMI'/-?i.»^. W
.ttoLinz-Bndw.soo il,ö.W. ,N>
al.Karl-Ldwv.200st.TM.!>Äv v
lbrechtbahn.- .sooft, S.
lirechtbahn 200u. I000st.Silb.4gg
°/»B°HM.We»b.?0N,1000>,.5000N S
>/°B°hm.Wstb.400,S000»,!0.v«0Kr.
-ern.-Novosel («»k L)s.snoK.>1d 4 gt
tsenerz-Vordernb. Locb. (d -St) 4^»
iv. Em. Issssvo >, 1000 N. s. wo a
lisabethb am, l!^svoo I SM M^4 Ä
-No 400 u. 2000 M l, soo Mark 4^
r -J°sb.E.18»4(d.St )iovst S.4gg
>. Karl-Lndwb id.St.sioofl. S. 4 K
-ibach-Stein Loc sür WO st.
* Lemb.^,..Jastv(I>.St3w0N.
oealeisb.-G S ld St.ss sooKr.s«,
llSbr.Grcnzb, 1400 soor.Kr )4,6^
?lnl. d. Stadt Pilsen vom I 1886,4 A>
Anl. d. Stadt n. Handelst. Triest,4 55
Anlehen der Stadt Wien ... 5«^
dttov.I.i874(Silb oderGold),5?L
dttov.J. 1894 200 L^r.-R.... 4°/o
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
vettv v I. i874(PrÜmien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Änl loost., bab 10^,
Jtal Mente, s. 100 Lire--.
Bulgar. StaatS-Eisenb -HYP.-Anl.
loo fl. Gold 6 A
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1892,
100 fl. Gold 6A-
Serb.Prämien-Anleibe^ lOOFr. ,S^
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Komrnn-
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
Anglo-Sst. Bank. i. SYJ.v.öW
4^Bodencr>'A.,öst.allg.,i.b0J.v.E
3A detto Präm.-Schuldv, Em. 1880
3^» detto Präm.-Schuldv, Em 1889
5?L Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
4^ Böhm.Hypothelenb., verloSbar.
4'„ Böhm. Hypothekenb. s. LOO Kr.
3'/,N dto. innerh. 6G/,J.f.2«»oKr.
4^,Böhm.Eisend-Schuldschf.200Kr.
b^Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4A detto oetto. verl.
4»/,-L Centr.-Bodencr.-B.ö.i.4bJ.v.
4H detto, i. 50Jahren verl..f.800Kr.
4^ dto. innerh. 65 Jahren f. 200 Kr.
4^Cred..Jnst.ö.f.Verk.-Unt.f.200K.
5A Gal. Act.-Hyp -B. mit 10?L B.
detto, innerh. 50 I. verloSb.
r 5L detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr.
4^ Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4*/,A Gal. LandeSb.d. K. Gal. L L.
4 A Kärnt. L.-HHP.'Anst. .200 K.
5»/,H, Mähr. Hyp-Bank i.36 I.verl.
5^L Mähr. Hyp.-Bank i. 86 I verl.
4^L Mahr Hyp.-Bank, verlosbar.
4 A Mahr. Sparkasse, erste, verl.
l H Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
3»/,^ detto verl f 200 Kr....
4^5 Oberösterr.Land.-Hyv.-A. verl.
8»/^ detto verl. f. 200 Kr.-..
> ^est. Hypothekenbank, verloSbar
O^st.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4»^ Oesterr.-nng. Bank 40'L, I. v
4^ Oesterreich -nnaar. Bank 50 I.
S'/rA Sparkasse Erste österr.i.SOJ.v.
4-^ Steiermärkische Sparkasse verl.
4>/,A Commercialb. Pest. nng. in
41 I. verl
oetto 50iährig für 300 Kronen
4*/,'^ detto Com.-Obl. init IOA Br
4^ vetto in 50'/,jäbr., s. 20» Kr.
SoLHerm.SparkaflelO^ Br i.3i I.v
5^- detto Sparkasse 6A Pr. i. 40 I.v.
«L detto Svark. III.Em. i.40J.verl.
detto IV. E. i. 35 I.v.s.200Kr.
4'/,A Spark. Budap H.v.i.46'/,J v.
4"» detto so I. verl., für 200 Kr.
4 H» Spark.v. Pest vat.I.CO.i. boJ.v.
4 A dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
'/,?bLand -Centr.-Spark i.40 Jrv.
"detto innerh.50J.verl.f.200 Kr.
4°/» Nng.Agrar- n.3ientb.Weinb.-O.
'^ detto. 50 J.Nentensch verl
94
101 Lv
t 22 40
9?.S0
95 v6
99.50
9L 40
96.3
^'6.
9',
lüL.50
9;
95.-
1204.'.
92 80
98 4
98 70
99L0
S4.?0
100.40
95.52
96.50
91.60
93.
103.20
96.
100 60
97 SO
97.50
96
109 5«->
98.50
9 Ä.
SL.
100.
97 75
95 70
96.
96.60
96.60
98.5
92-
98.''O
102.
94 6
98-00
98.75
50
SS-50
93 25
'.02.2
94.
110.
104.25
101 St'
09.
98
91
98.25
91.25
98.
98.
95 50
97.75
9L.L0
101.46
95'75
96.75
92.40
94.
103.70
95.4«'
101.40
98 6
98 -.0
9^—
110.-
99.5
93'
101
S--75
105.-
96
96 50
97-10
97-10
SS so
92.50
99.50
99.60
99.60
99 76
97 50
99 35
91.76
t 03.25
95
Ung. Hyp.-Bank, Prämien
Schnlov ö. W
4'/-ALoc.-E.-A.-G.i.50»/,J.v200Kr.
ä-« detto. L° o Pr.--Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4»/„ D„r-Bod,E. Em.lll»: ioost.S.
8°/» de«,» En» 1893 (d. St.is. 2»0K.
4°/. Ferd..N°rdb,L.iS8S(b.St-»<>ost.
4°/» d,o. Em.IS87(d.St.)s.f.lvvst.N.
4"/. dto.E.iS3?ld.St.)s,g.w0st,N.
4°/. dto.EnnISWldio.Zt.)w0 st.«
4»/. dt-. En» 1891 (d. St,> wo!>. bt.
4°. dto. Ein. 189S ld. St.) 100 st. «.
5°/. Fünft.-Bnrcstr Buhn 200 st. S.
4°/« K.-Od.E.E.IS3!>S.st.
4°/.R-ichb.-«abI..T.E(d.St.)s.S00K.
Staaisb. I. Emisstt n 2nü st. G
5»/.8taa!Sb. II. Ein. 1374200 st. G.
S°/.Südb.-G.I°nnar-I„Iiz„500Fr.
8°/„ Sndb.-K. Avri!-Octob.z.ö0»Fo.
8°/. Sndb.-G. roo st.Silbsr vd. Gold
4°/. Südnordd.B.200.1ooonS00vstS.
8°/„ Ung. -gali,. Eis. E. ,870, soost.S.
ung.-galiz. Eis. E.I878, soost.S.
4°/. Nng -galiz.Eis.E.,887. »oost.S.
4°/. Wien-Ashang-Eisenbadn 200 st.
S°/. Donau-Dampffch.-B.lbvn.eoost
4>/,°/o Montanges. öst.-alb f.Sbo Fr.
S°/.Pr Eisen-J.-T.E.,.878 80»st.S.
Rudolfshütte. 400, 2000ll.öl>00K.
Bank- u. Verstcherungs-
Aktien.
74
>8-
S8
98 r.o
97 »iO
97 60
86 60
101 7
95
H4 2.)
4 50
114 80
87-
106 0
106 L
94 5
93 25
Per Stück
Dividend,
in Perz
12-r.
100
99.
91.60
99.25
95.
99.
99.
96.50
97.75
Anglo-öst.B. LOOfl. 60^E. 6-6Sfl.
Bankverein, Wiener sooft. 7.5ft
Bodcr..A.,ö.a.200S.40HE. 18.7SG.
Centralb.-Creditb., österr. —-—ft.
C.-Bank. Pester nng. sooft.- .—ft.
Cr.-A. s. H u. G. p U. .—ft.
Creditbant.nng.aftg.sooft 9.—ft.
Credit-Jikst. ö.f. Berk-Unt 5.—fl.
Deposite u ank, allg. 200 fl. 6.—fl.
Esrompt nk.böhm.200ft. 15.—ft.
Escomptemähr. 200 ft. 6.—ft.
Escompteb steier,». 100ft. 7.5 fl.
EScompte-!A' ,n.»ö.500ft. 6.5 fl.
Esc-.u.Wcchs '.t.,rmg.400K. 7.—ft
Gal. Act.-HY Bk. 200 fl. 13.- r!.
Giro-n.Cassenv.,Wien sooft. -'.?5ft
HYP. -B, öst. 200 N. 25 A E. 8 —ft
Hup.-Bk., nng. 100 ft. G. 9.6 G'
Länderbank, österr, 20o ft. S.—ft.
LandeSb. f. BoSn. u. H. ft. 7, ft.
Landw.Creditb f.B. 200 ft. 5.—ft.
^Mercnr",W.-A.-G. Sooft. 11.—fl.
Oberöst. u. Salzb.B. 200 ft. 6 —ft.
Oesterr.-nngar Bank 600 ft. 7.35ft
Ung.B.f.J u.H.A -G.IOOft. 6 —N'
Nnionbank--. 200 ft. 8—fl'
Unionbank, böhm- 100ft. 7.—fl
BertehrSbank, ciftg. I40ft' .70ft
Sch'.ustkur^e
95.50
94.
321—
3r'c 50
108 75
08
103 56
10 t
SS
96—
105.-
S5.7L
101.70
258.
15..
983
L54.
3655
7 7
717
438
1670
898.
SgO.
14LU
438.
576 50
:8l
196.50
45«
440
>05. 50
158
>805-
480.
> 1762
!154 50
'587
2(1—
>?.'2.
95..
94.56
74 60
S3 62
98 66
99.80
98.-0
! 8 4
97 40
102.5
!>5 60
115 21
95 46
115 80
(7 9?
107'5
107-
95.-5
93 75
322-
321 5V
US 25
10A.
.04 2k
>04
94
9/
106.
9d!S
W-./5
883
l?
9;7
5L8—
66L
7>8.
7.8-
.31-
190
410—
59>
14 ". 9
181
677 50
1ä
81.0
4ZL
448
1^6 5-:
354
,500
>76 7
186
588 1
§v2
3 6
Anker,Z.-nM.-B.-G. 500ft. 20.-fl
" 54.8k7fl
-fl
Uufallv.-Ges., I. S. a. 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R.>B.-A.200ft. 6.5 fl.
Wo Versich-Gesellsch.sooft. o
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria",k.ii.Seeschifff..Aes.t2.- st,
Anfflg-Teplitz. Eis. 500 st IS.-st
Ban- und Betriebs,, in W. i.^
--.-- l. K
Böhm. Nordbahn. ,50 st. 7.6bst
Boz.»Meran. Bahn. wo st. S.—st
Brünn.Loc.-Eif.-G.Sonst. ,S.-st
Buschtiehr. Eis. 500 kl. EM. I4.57st.
dto. llt. 8, soo fl. ,8.—st.
dto. dto. p. U. O.„
Don.-D.-Ses. I>00 st. EM. 8.07fl.
Dur-Bod.-Eisb.80st. S. abg. 6.—st
F-rd.-Nordb.I000st.EM. ,4.0Sfl
Fünfk.-Barcs. Eis.sooft. S. 4.S7 st
Graz-K.E.n.B.-G.soostübst. 6.7Sst.
Kasch.-Oderb.Eis. sooft. S. S.S, st.
Lba..T.,.-F..E..G.S00st.A. 8.7Sst
Lloyd, österr. 500 st. EM. 8.80st.
Oest. Rordwsstb. S00 fl. S.
dto. I,. S. so» fl. S.
detto detto v. U.
Brag-Duxsr Eff. ,00 sl. S.
detto Prlor.-A. ,60 st. S.
Sal,b.Eis.-N.Tc.-S. sooft.
Staatsels.-iN. 200 fl. S.
detto P. U.
Südb.-G-s. sooft. S.
detto v. U.
Süd-nordd.B.-B.Svofl.CM.
Tramw.-Ges., Wo. soo st.
T.-G.,n.Wr.,Vr.-A. loost.
T.-G ,n Wr.,St.-A.,00st
Transprtg.,n.-ö. loost.aba.
Ung.-gal. Eis., I. soo fl. S.
Uiig.Wstb.(R.-G.)200st.S
«too
8000
zoo.-
>08.-
s»oo
500-
8öb—
S.7Sst.
S.SSst.
4.-st.
4.-st
!,.—st
0-iS.
4.SSfl.
I».50st.
5-st.
I.-N.
b.-n
4.S7st
i.S4fl
Jndustrie-Aktien.
Bauges., allg. öst. 100 fl.
Bierbr.-A.-G.!.(Sch.)100ft
Brünu.Masch.-F.-G lOOft.
BrüxcrKohlenbgb.-G. lOOft
Brunner Br.-A.»Grs. lOOft.
EgYd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl.
E:senb.-Berk.-A., öst. lOOft.
Eiseubahnw.-Leihg.. I.lOOft.
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOft.
Elektricit.°G. ,allg.öst.200fl.
detto. iutecnat.
detto Wiener
Elek.-G. ,allg. i.Bndp.200Kr.
detto uugar.
Gösser Br.-Act.-Zes. 200ft
Liesinger Brauerei IVO ft.
Loc.-F.-A.-G.. Wr. 200 ft.
dto. v. G.Sigl, W.«di. 200ft.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M.
detto. öflerr.-alpin?
NesselSd.Wagb.-F -G 200ft.
dtordb. KohlenwerkS-G.'s.
Nördling, v. Kohlend. lOOft.
Obern H.-n.B.-A.-G.IOOft.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl.
„Polvihütte", Tiegelg.-K.
Prager Eisenindnstrie-Ges.
Nimamuräny- Gälgo-Trj.
NoMer Bergban-Gesellsch.
..NudoliShiitte". Feinl'l'n.
5.-fl
12.-fl.
14. -fl.
15. -fl.
-.-ft.
2-fl
9.50,ft.
10.-ft
5.-fl.
7. -fl.
8. -fl.
6.—
5. ->i
8.-ft
H.-ft.
10 -fl
18.-ft.
8.-fl.
10. —ft.
11. -fl.
5—ft-
5.50fl.
13.—ft.
6.5 fl.
SO.—ft.
15.-fl.
(-.-ft.
---.-ft
schlnßkürse
>
478
3600
355.
380.—
IL!
383.-
S<9
3146
NL6
1164
753
619
6°45
419.
583
-LL
540.
783.
>69 50
480.
184
75
2S0.
856.50
128 50
Z7S.
S2.7L
27»—
:63
SV3.
414.
480
L7S-
576»
940
820
187—
403
33L—
1S9
586-
512
405
234
SO
40
3-0
8rn
751
LLO
491 75
Läl
1870
235
2 La—
k-
r.Lo
1940
5VL
13-
45.
5«00-
700.
Sir-
580.-
400.
182—
3020
396
31
4(6
336
310
318 O
180 0
117 l-
759
6»3
6-5 i)
4SI
538 50
355
S45
7S3.
170-
482'
18L
S76
300
657 Lv
k/ü.
93 59
L13
ISS
210
416
42 b
173
580 -'
94 4 ,.
24-
19
409
849
l3I-
587
54b
407«
E
2.2
645
38 '. 5k
84->
7L0
U.2,
59-: nL
84-
19-0
836
8
873
48S
:96 6
577
4^5
>60
-sälgo-Tarjän. Steink.-SS. 16.^ ft.
Schlöglmühl, P..F. 200 ft. S.—fl.
>Schodnika",A.«A.f.P,«L. 20.—fl.
Simmer.M.«u.W.-F. lOOft. 9.—fl.
Stehrerm^P.u.B.-G. lOOfl. 8.-ft.
T.u.M.v.Phch.LS. lOOfl.G. 1.S6G.
Trif.Kohlenw.°lS. 70ft. abq. is.57fl
Türkische Tabakregie 5 G.
„ detto p. U. O. -.-fl.
Ung. allg. Kohlenbergb. 0.—ft.
Union.Baugesellschaft 6.—fl.
Nnion-Baumaterialen-Gef. 7.—fl.
Waffenfabr.-Ges.. österr. —.—ft.
Westböhm. Bergb. A.-Ber. 7.—ft.
Wiener Bangeseüschart 5.—ft.
^Wienerbra. Aiegil-u.Bang. I4.igft-
WienerBeit.-G, erste lOOft. 6.—ft-
Buckerind.«Ges.,böhm.lOOft. 8 —fl.
Zuckerindustrie-A. -G., ungrr. ir.—
Diverse Lose.
^ Per Stü«.
Budapest-Bastl!Ia(Domb.)»st. ö.W.
Credit-Anstaltf.H.u.E.iao,„
Tlarh 40. T.M.
Donau-Tampfschifff.-B. ,00..
FnnSbrucker Stadt-Aul. so.ö.W.
Krakauer Lotterto-Anl. so,.
Laibacher PrSmien-Aal. so,,
Ofen, Stadtgemelndo .40..
Vallffy 40.CÄI.
Rothen Kren,, öst. G. v. ,0, ö.W.
detto migar. detto b,.
Rudolssttstung ,v,,
Salm 40.E.M.
Salzburger Pröm.-Aul. So.ö.W.
St. Genois 40.C.M,
StauiSIauercSt.Wr.-A. so.ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. »vo.C.M.
detto 50.S.W.
Waldstein S0.,T.M.
Gewinnstsch.d. BrSiu.-Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. iggo
detto detto Emission ,84,
Gewinnstschelns der 4sj Pr-imi-n-
Schuldv. d. nng. HhdothekenSank
Devise».
Amsterdam sür Ivo Holl. Gulden z
Brüssel sür ,00 Francs-.. 5
Dentsche BankPlätzs s. ,00 Mark
London sür W W. St. ...
New-Nork sür ,0V Dollars.
Jtal. Bankvlötzs sür ,00 Lire
Franz. Bankvl. sür,0o Francs z
Paris iür ,00 Francs ... z
Petersburg sür ,00 Rubel.- o
Nnssische Plätze sür Ivo Rubel- o
Schloei,er Plätze s. ,00 Francs g
Zürich sür Ivo Francs ... z
css.
soo
t7W
,57.-
S4l.
78
4S0
SSS
,8»
SSI-.
S70-.
78 S-
l7S
,4,-
Soo­
rs 8
ISl'S
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten... p. St.
Kaiser!. Randducaten.. .p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
^wanzig-Francs-Stücke. .p. St.
^wanzig-Mnar-Stücke.. .p. St.
Hmanzig-Lei-Stücke .... p. St.
ftwanzig-Mark-Stückr ... p. St.
stnssische Halb-Jmperial-Z. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovercigns P. St.
Türkische Gowliren.... p. St.
Maria-Ther:sien-(.Lev..)Thal. p. St.
Deutsche ReichSbankn. s. 100M. p. K.
Noten für 100 R.-M... p. K.
petto P. U. O.
Itat.Bankns.- -sürioo:t Lir
Prvier-Nilb.'lten ... ». Zfl
Schl u k» r
Geld!Waark
64L'--
80—
17 6k
860
343 50
81
428—
899
Sl
389
201
376
39) «-
175
745-
238
242
1SA4
1 .-
397.
82.
835.-
64.70
7V.-
48.
134.
1SS.S0
40.25
19 77
63 60
175.25
'9.50
^83.-
^L0.—
L65.
17V.-
l78.-
87.
LO.
2S.—
800.10
116.30
242.00
242.15
9^ 65
öü.'rr
95 75
95.75
11.37
11.33
19.27
19. LL
24.19
1.8.30
jllb.LL
90 65
14
°9S,
131
345—
v'6 LS
73-
51—
iS?
183S
41 85
20 76
65 »k
177 25
60 LL
18S»
164
29
52
84
200.L0
113*50
e42.25
/42 4ä
b0.85
96.38
ULI
1187
Id 30
Id L§
23?ü
24 24
113 5k
113 45
§0 85
2 '6
Tur vouisnten 8e8vrgung aller Lattungen Lftsotsn uncl Valuten dsetsne empkolilsn:
Lvkvlksmmvn LSoksllsns
Oe^rUiicls11632.
^Isn. 1. 6l6lansp1at2 11^ kartsres.
OsZrüQdsl. 1832.


[ 2023-06-29 10:33:32.975 - 19000606 - Seite 12 ]
Seite 12
Mitttwoch
Gfi-e«tsHr «««Wan
6. Juni (Brachmond) 1906-
Nr. 154
Hk
WM.
W_8L.
« HHecrter von Keule.
L. K. Hof-Lurgtheater.
Anfang 7 Uhr:
Das Heirathsnest.
Lustspiel in drei Auszügen von Gustav
Davis.
Matthäus v. Grodicli- Hr. Krastel
Bieter Wranow-- Hr. Assla
Rittmeister v. Derfling Hr. Devrient
Bürgermeister Stominski Hr. Gimnig
Ludovila, seine Frau. Fr. Kratz
d°«n Töchter W.Nden
Notar Buschner... Hr. Witte
Leonie, seine Frau.- Frl. Walbeck
Frieda, deren Tochter. Frl. Eckert
Bialkonski ...-- Hr. Romvler
Clotilde, seine Frau.. Fr. Wittels
§mmi') deren Töchter M Aemcns
von Lipowski.... Hr. Schreiner
Baronin von Sorner Frl. Bleibtreu
Fr. Euphrosine Kohlbeck ^rl. Lcbönchen
Stanislaw. Diener.- Hr. Thimig
Anton. Diener.- Hr. Moser
Alois. Kellner.... Hr. Brussel
Kathi, Stubenmädchen Frl. Blaha
Der Lohndiener.- Hr. Fiala
Martin, Diener beim
General Bialkonski- Hr. Sommer
Deutsches Volkstheater.
Abends S Uör
Lesammt-Gastspiel des Deutsche» Theaters
aus Berlin.
Der Probekandidat.
Schauspiel iu t Aufzügen von Max Dreher.
Zautsch-Theatec.
«rends -/,8 Uh?!
Die Pariser Weitaus-
stellung 1S00.
L. k. Hof-Operntlieater.
Abends >/,8 lldr:
Vsvsllsrio Nustiosns
lSiciltanische Bauernehre.)
Oper in einem Aufzuge nach dem
" "sstück v:"'
leich-
namigen Bolksstück" von G. Berga,
Targioni-Tozzeti und G. Menasci.
Nach der deutschen Bearbeitung von
O. Berggruen, sür das l. k. Hosopern-
theater eingerichtet. Musil von Pietro
MaScagiti.
Santuzza, eine junge
Bäuerin Frl. Korb
Turriddu.junger Bauer Hr. Bucar a. G.
Lucia, seine Mutter.. Frl. Nelle
Alsto, ein Fuhrmann.- Hr. Demuth
Lola, seine Frau ... Fr. Gutheil-Sch.
Der Bajazzo.
Drama in L Alten und einem Prolog.
Dichlung und Musik von R. Leoncavallo
Deutsch von Ludwig Hartmann.
Kanio,
Nedda,
Tonio,
Beppo,
Sylvia
-- Bajazzo Sr. Schrödter
LZ Kolombine Fr. Schober
- 8 Taddeo- Hr. Demuth
"§ Harlequin Hr. Preutz
°. 7.-- Hr. Neidl
Pan.
Mythologisches Divertissement in 1 Akt
von Josef Haßreiter. Musil von Franz
Slofitz.
811788
6. flML
Laimund-Theater.
Abend« >/,8 Uh«:
Niobe.
Schwank in S Men von Harry Paulton
und E-A Paulton, in freier Bearbeitung
von Oskar Blumenthal.
mit einjähriger Gerichtshof-und
dreijähriger Advokaturspraxis
sucht sofortigen Eintritt in grö­
ßere Kanzlei. Anträge unter
„Burschenschafter" bis 15. Juni
l. I. an die Verwaltung der
„Ostdeutschen Rundschau" er­
beten. so»?
Lommerth eater in Venedig
in Wien.
Abends 7V» Ubr!
Die Landstreicher.
Operette in r treten und l Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Nachmittags S Ubr:
Unser Wien.
Bilder ans der Märchen­
welt.
Lebende Photographie«.
Nachm. 5 Uhr:
Dalmatien.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photsgraphlen.
Abends 6 Ubr:
Das Lise«.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
LlbkUdc 7 Uhr:
Nach Transvaal.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Deutscher
Handlungsgehilfe
der tschechisch spricht, guter Ver­
käufer der Specerci- und Eisen­
branche wird sofort ausgenommen.
Anträge unter „Deutsch" an die
Verwaltung d. Ostd. Rundschau.
Ausgelöste neue
Gsldketten
Uhren. Pretiosen, Juwelen, Told- nutz
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlaust und sür solide Waar«
garantirt bei
Anto« Maßt,
beeideter Pretlofen-SchLtzmeifter
Mid Goldarbeiter
XVI., Reulerchensetderjtr. iS.
filMMgMiMk.
14kar. Damen-Rem.-Uhren von U,
11 fl. und in fl.
lilar Herren'Nem.-llhren von 20,
LS fl und 88 fl.
-14kar. Garnituren von W fl.
> Mit Diamanten und Brillanten von
SS fl.
Ilkar. Herz mit Kollierkette von IV fl.
! Mit Brillanten und Diamanten von
85 fl
Echt silberne Rem.-Uhren von ö, K und
l 7 fl.
Dinmantringe nn Ohrgehänge von 8 fl.
Brillantringe und Ohrgehänge von
KünstkerHaus.
1. Bezirk. Karlsplatz 5.
N r noch Kur; Z itl AsesigS Auswahl
ZZäs M üauss!
^ «7E
in mehreren Größen und verschiedenen Au-llattuugen,
von Zinkblech oder mckelpsnttirten Eisenblech ge
fertigt, hochfein lackirt.
Preise von fl. 5.- bis fl. 6N.—.
Empfehlenswert!) ist die Vadeschutzvorrichtrrng,
welche das Baden des Kindes in außerordentlich
bequemer Weise möglich macht und da die Multer.
l-ezw. Wärterin beide Hände frei hat. die Waschung
vollkommen vorgenommen werden kann.
LämmtUche der Neuzeit entlpiechende Vadeeiu-
richtnngs-Gegenstäilde erzeugen
OM' UÄlltE L «»'!'!!
Vien, V., Ir-iub«ngss8s I unä 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zn Hause".
Heule u. täglich flzS Uhr Abends
«S »Al,
Großes Manege-Schaustück. Original­
pantomime des Circus Busch. Darg-
stellt von c.no Personen. Sensationellst r
Eriolg! Außerdem Auftreten der erst
Hastigsten Künstler u. Künstlerinnen, so­
wie der Vesten Clowns. Borführen u.
Borreiten vorrügliMer Fwbeits- und
Schnlpterde Z-d-n Sonn- u. Leier-
tas^ grsste Vor?iell»»ge» um 4
V.8 Uhr (Nachmittags Kinder ans
" Sitzv'ätzen b-lb- Vreüel
Johann Köfer's Kidam
Robert Erblich
Wik». 4., KU. 18, 1. Stslk,
Ktavier-Nerkauf- ««d
Ksrhseschirft, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
847S
8tit»ÄkiWm
Feinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Opioid, Barchent. Nanking, Tisch-
Garniinren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnitnrsn, Vorhänge,
Teppiche, ferner ieriige Herren- .und
Damenklsidsr, .Kleiderstoffs dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen,
, Spiegel, Divans,. Matratze» rc. rc.
Aufträge von sovden. ga'hresparteien
I nu^ für 2owu, blt^e brid'l.
Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, -»SS
^ 5. Bez. Matzlcinsdorferstr. >7
Eingang Lanrenzgaffe 15.
von I4kar. Goldketten, Goldringen,
Goidarmbänderu. Brillantcingen und
Brillantohrgehängen rc zu sehr billi­
gen Preisen.
Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel rc
Alles in feinsten Etuis. 8485
Für Uhren eimähr Garantie.
Jllustrirter Preiskonrant gratis »nd
franko.
Damerch mden.
Hosen, Korsetten aus
bestem Naturell-Chif­
fon, Mä'ochcnhemden,
Korsetten, 'Nachthem­
den, Hosen geschlossen
und offen.
Nur eigenes Er-
zeirgnis.Vielseitige
Anerkennung für
vorzüglichen Schnitt
und solder Aus­
führung. Bestellun­
gen nach Maß.
Wasche u. Wirkwaarenhaus
I. Alexander
Wien, 7 Bez., Skeubaugasse 15
Ecke Dreilauferqasse.
-4L. Gc-chäft»1nhr.
Spezial-Preiskourant gratis.
Erste österreichische Sparkasse.
Ausweis über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten österreichischen
Sparkasse im Monate Mai 1900.
8064
Einlagen
Anzahl
der
! Parteien
Betrag ln r, W.
L.
Zu 3°/z Percent
« 3'/.„
3
28.632
3.191
276
Zusammen. 32.099
4,743.584
2.320.233
1,559.105
8,622.873
73
Rückzahlungen
Anzahl
der
Parteien
Zu 3*/i Percenl.
.. 3'/.„..
„3„..
Zusammen.
21.433
6.045
831
Betrag In S. W.
L
5.237.028
3,535.137
2,290.402
28,309! 11,062.568
62
Stand des Jntereffenten-Einkagskapitals mit ZI. Mai 1900,
und zwar: zu 3^ Perc. 289,855.953 X 11 t.
3V.
3
96,539.637
46,538.994
75
38
Totale 432,934.585 L 24 b
Erste österreichische Sparkasse,
Der Oberkurator-Stelloertreter: Dr, Mayer. Der General-Sekretär: Dr. Nava.
Schäden der
Sommersprosse», Wim-
Unüi
Teint
GesIchtShant, ,,
merl», Leberflecke, zieht die Poren zu­
sammen und verleih, der Haut bei mehr­
maligem Gebrauche blendende Jugend­
frische. Preis per Flakon n IL, per
Post 40 t, für Emballage. Bersandt
diskret per Postanweisung oder Nach­
nahme. Wieder» rkäufer Rabatt. M-
lleiniger Erzeuger 8777
^srrlrris WrarursLs
Vtzsn, IV/2, ^Ilssgasbs öS.
VS»>sLll.U LL». 'M'Ls«.
Garten-Eröffnung 4 Nhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Heute Mittwoch den 6 Juni:
so rrreuzee-Cag. T»oritrndoli-AHS8t Uosr fMMS, r^om
8sii>, 3usr, Lcien, Ksidaoln» Somb3>, Lolombo, ?snsng, Zingspoi's. ttong-
Kong imck Vokoi'.kmis. Vurekki-Leiilon vaeti cksu tviolllixstsQ ÜLtsn voll
lnrlion, Lülna, lapsn, Ausipaiion unä Osl-Ainiks.
l^SLÜ Oalouttri -im 9, luli uaeli Lsrüdruv^ von fiums ilbsr Pont8s>0,8USL
Acisn. Sombav, Lolombo, kangoon uuä Lsloutts.
kiacbLgvplon. Lukadi-t ssäsn Älittivocti um ülittaz, vaeti Alexanonisn üosr
6i-inlii5i...,.
k^sob Ü67 i.evsnto. eittsbi-t nsob Lon8tsntinopol ssäsu Disngtsx uw
11>, vbr §rUll, llbsr öi-inliisi, 8, ti yusnAnts, Lorlu, pLti-28, Piräus Ullä
Lanckanoilon 12, uuä 86 mii Vsrliiu^oruu^ von Lonstantinopöl
naeii OciossL: .im l», unä 19. mit VerUin^oruuZ riaek Lonit.inrs, 8uiinL
Lslstr unä önsils. ^nsdiluss in ^ii'äus nacll ckor Insel Lvpvrn unä
nscli ckon Üüleu Z^ion i unä LsrüMÄNivns. ^m 18. unä 26. über Lon-
stantinopei.^.
ttoob Iliessalion bis vonstantinopsl ^säsn Donnerstsx um 3 vnr kirienm.
init üSl-Ulirullk von Lokcku. hinaus ote. u. Lw.run 7, unä 21. üdsr vwMS.
mit Verlün^srunb naeti äon llüksn äes Leli^varLsv ülssrss; am 14. unä
88. über Aldgnion mit VsrlänxsrunL nndi öui gss unä Lonstünrs.
klsob Lm^nns^säeu Zonntsjrsum 4 l)tir kiLcbm. mit üsrlltirunß von k-ium8,
äsr jonisoben insoln, k»3tras, pinäus. S>i-3, llbios, Lesmtz u. Vstiiy: Lw
10. unä 24. mit Vsrlkinxsrunx naeb Lonstantinopol u äsn lloneuNLlSN.
b llsimstisn ieäsn Aittwocli unä Lamstab um 7 lldr k'rllll bis kilotkovion
seäsn vonnorstaF um IV Ilbr krüb bis Lsttsno (Lilbvis); jsäsll
Visnsta^ 7 vdr k'rllb nueb Lsttll^o unä /Ubümon unä ^säsn kreitsg
klsob I
»LsMsdWsttel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tayen ihre ursprüngliche Farbe wieder!
es ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haars
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder aelb.
Preis einer Originalflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oderKopshaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
särbcnkami. Ersolgsofort. Preissammt
Gebraucksanweisung 4 K., mit Uten­
silien 8 K»
Klondenr
gibt jedem dunklen oder rothon Haare
ein blonde Färb-, bei mehrmollgem
diebrauche erhält man das schönste Gold-
Gond. DaS Blondeur ist unschädlich und
bl« Farbe haltbar Preis Per Flacon
4 K.
Für jede Dame
unentbehrlich ist mein Veilchen-Ex­
trakt. Er ist das beste u. unschädlichste
Schönheitsmittel.
übertroffen gegen jeden unreinen
int. Er benimmt alle Schäden der
7 vdr t'rllk bis lwlw.-o (Vnnrenlinisl..
«8. kiunckrsissbMots I. Qasss dis Onttnro uns retour, rnl-Iusw»
8 Tags freien Luisutbultes iiu ttütel lnuiärlnl in klngusn, ü. 45..
tiaost Vsnastig jeckeu älontng, ölittwoeb null krsiiug uru ölittsrnnout.'
kiacb 8eas-stsn »IN IV. «der fllumo, langer, kornsmbuca, Kabis, stld "d
lsnoied uns Santo«.,^
Obus Anktuug lllr ä!s k-gslMllssiglcsit äss vioustos dei Ooutumnr-
Asbers Lusbnukt bei ä-r llommsrrlsllsn llieekbon irr Inest, dei cksr
ksneral-flgenlur in «len. I. Ser., 7eeisingsrgssss », uuck bei cksu übrigen
Lgeutnrev. (ölnebckrneb rvrrck uiebt bouorirtl oobo
Uhren-u. Goldumaren-
88g« MederLage
kiM Uküdklgkr
Lsgriin-Ie, ISSS WikNz Margarethenstr. 8.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des k k. Staatsbeamten-
Kasinos rc. empfiehlt zur
gute und solide silöerue und goldene Ilhren in
jeder Kreistage
mit reeller Garantie, sowie all« Gattungen Silber- N-
Goldketten und Zuwelen.
/Mss Lolli uml Silber «viril suck in lausest genommen
igene Werkltätte für Weparaturen
w,ls
4^ in Seilermeister
öestoud setz dem Jahr» 1858. Wua. Leruali« vamititt.t*
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:33:32.975 - 19000606 - Seite 13 ]
Jeutsches
Ostöeutsche Rundschau
Wien, Mittwoch 6. Juni 1900.
K-lttische
Irrlans.
— Nach der letzten vom Abgeordneten Funke
während der Delegationstagung einberufenen Mnb-
obmännerkonfereur der Deutschen wurde bereits
'gemeldet, daß die Berathungen nicht ganz so glatt
verliefen, daß es vielmehr scharfe Gegenäußerungen
gegeben hat. Es wurde auch kein Geheimniß daraus
gemacht, daß die C hr i st l i ch s o z i a l e n, die
Partei, welche sich nach dem Ausspruche ihres Führers
Dr. Lueger in der Kubobmännerkonferenz „sehr
wohl fühlt" einen Friedensschlnß mit den Tschechen
um jeden Preis befürworten. Nun wird über die
sonderbare deutsche Haltung der Ehristlichsozialen in
den Klubobmännerkonferenzen Weiteres mitgetheilt.
Die „Information" veröffentlicht folgende Zuschrift
aus parlamentarischen Kreisen: „Die Stimmung auf
der Linken ist eine recht pessimistische. Es geht nicht
Alles so, wie es nach dem Wunsche dieser Herren
gehen sollte. Graf Stürgkh, der in den letzten
Kämpfen mit den Tschechen Sieger geblieben ist, wird
seines Sieges nicht ^roh, weil er weiß, daß die Linke
selbst die Kosten des Sieges bezahlen muß. JnOfen-Pest
sprach Graf Stürgkh das stolze Wort: „Bedingungslos
müssen sich die Tschechen ubergeben, keine weiteren
Verhandlungen, keine Konzessionen! Das war die
Parole, der der größte Theil der Linken bedingungslos
folgte. Die Deutsche Volkspartei akzeptirte den fteld-
ruf, Dr. Baernreither und Dr. Funke desgleichen.
Nur die Christlichsozialen nicht.
In den Reihen der Christlichsozialen werden
gegen den Grasen Stürgkh die schwersten Vor­
würfe erhoben, daß er durch sein starres Diktum
den Friedensschluß geradezu absichtlich vereitelt, daß er
durch seinen Terrorismus das Parlament erschlagen
habe. In der morgen stattfindenden Obmänner­
konferenz der Linken werden die Christlichsozialen Auf­
klärung verlangen, wer dem Grafen Stürgkh das Recht
gegeben, in Ofen-Pest im Namen „aller Deutschen"
zu sprechen und in diesem Namen Bedingungen aufzu-
stellen, welche nur einen Effekt haben konnten, die Ver­
eitelung des Friedens ans lange Zeit. In der deutschen
Gemeinbürgschaft gährt es gewaltig, und es wird sich
Herausgeber: K. H. M»lf.
Niemand wundern dürfen, wenn schon morgen diese
„Gemeinbürgschaft" der Vergangenheit angehören
sollte, denn^ morgen heißt die Parole: Lueger
contra S tür g k h." Die Christlichsozialen sind
hier trefflich gekennzeichnet als das, wofür wir sie
stets angesehen haben, als die Spione der Regierung
und der Parteien der Rechten bei den Berathungen
der übrigen deutschen Parteien. Nun, vielleicht erkennt
man jetzt einmal diese „Bundesgenossen".
— Das Verlangen der Tschechen nach Aus­
hebung des Kindinger'schen Erlasses findet in einer
Zuschrift an das „Neue Wiener Tagblatt" folgende
sachliche Zurückweisung: „Das Verlangen der Tschechen
nach Aufhebung oder, genauer gesagt, Richtigstellung
des Erlasses Kindinger ist nicht neu, es ist seit dem
Ministerium Koerber auf der Tagesordnung, und schon
im März haben die deutschen Klubs darüber berathen.
Es wurde damals allgemein ausgesprochen, daß
die Aenderung des Erlasses Kindinger nur
eine andere, aber noch ungünstigere Form
für die sofortige Zulassung der tschechischen
Sprache im inneren Dienst darstellen würde. Dieser
Erlaß erinnert nämlich die Gerichtsbehörden in Böhmen
und Mähren an di? erfolgte Aufhebung der seit April
1897 erfiossenen Sprachenverordnungen und verfügt
unter Hinweis auf die bis dahin bestandenen Por­
schristen, daß wieder im inneren Dienst aus­
schließlich die deutsche Sprache anzuwenden ist.
Die Tschechen fordern nun eine Richtigstellung
dahin, daß die ausdrückliche Erwähnung der inneren
deutschen Dienstsprache weggelassen und mir die Wieder­
herstellung der bis April 1897 bestandenen Einrichtungen
angeordnet werde. Diese Forderung mag freilich als
unbedeutend, ja als gegenstandslos erscheinen, wenn
man von der Ansicht ausgeht, bis zu den Badeni'schen
Verordnungen habe die innere deutsche Dienstsprache bei
den Gerichten gegolten. Daher haben die Tschechen
gehofft, die Deutschen würden auf die vom deutschen
Standpunkt harmlos scheinende Forderung leicht An­
gehen. Voni tschechischen Standpunkte aus ist die
Forderung aber gar nicht harmlos, denn die
Tschechen behaupten, daß die Praxis der inneren
deutschen Dienstsprache bei vielen Aemtern schon
von Badeni durchbrochen war, und berufen sich
namentlich aus die allgemeine Gleichstellung beider
XI. Jahrgang Ar. 154.
Sprachen durch das Kabinetsschreiben von 1848.
Die Aenderung des, Kindinger'schen Erlasses
würde die innere Dienstsprache einfach der Willkür der
Beamtenschaft überlassen, jk nachdem dieselbe den
deutschen oder den tschechischen Standpunkt anerkennt.
Ist die Aufhebung der Sprachenverordnungen sogar
bisher bei vielen Aemtern, zum Beispiel bei den
Finanzbehörden in Prag, ganz unbeachtet geblieben,
io würde nach Aenderung des Kindinger'schen Er­
lasses die Regierung noch viel weniger im Stand:
sein, die angebliche Geltung der inneren deutschen
Dienstsprache gegen die konsequente Praxis der
tschechischen Beamtenschaft durchzusetzen. Man würde
dann von tschechischer Seite sogar mit Recht sagen,
die Aenderung des Erlasses Kindinger muß doch
einen Sinn gehabt haben. Hätte es bei der deutschen
Dienstsprache bleiben sollen, so war sie gegenstandslos:
da sie aber erfolgt ist, so liegt darin eine An
erkennung des tschechischen Standpunktes, daß dir
innere deutsche Dienstsprache schon bisher nicht aus-
nahmlos gilt."
Ausland.
— Laut Tientsiner Meldung „Morning Leader's*
hält der britische Botschafter in Peking die Lage in
China für äußerst gefährlich. Japan liebäugle mit
den Boxers und lehne eine Theilnahme an Mastregeln
der Mächte zu ihrer Unterdrückung ab. Um Japan
Zur Vernunft zu bringen, habe der russische G e-
sand t e die Okkupation M u g d ens und die Pro-
klamirung der Mandschurei als russische Provinz ange­
droht. Den letzten Nachrichten aus Paotinfu zufolge ist in
der verflossenen Nacht dort Alles wohlauf gewesen,
gleichwohl bestand große Gefahr. Da die
chinesischen Eisenbahnbedienstelen aus Fengtei geflohen
waren, sind die Fremden, welche nach Peking abgereist
waren, wieder zurückgekehrt. Heute werden noch gegen
200 Mann ausländficher Truppen in Tientsin erwartet
Am Morgen herrschte in der Stadt Tientsin große Auf­
regung. Nach folgenden Drahtmeldungen haben die
europäischen Mächte bereits in den Kampf ein­
gegriffen:
London, 6. Juni. Wie „Daily Mail" aus
Shanghai vom Gestrigen erfährt, hätten 2 O O O M anu
(Nachdruck verboten.)
Im Alalterchssc.
Eine Dorfgeschichte von Alois Fietz
I.
Grauverschwommenes Wettergewölke hängt tief
Zur Erde nieder und die kühle, feuchte Luft netzt die
Kleider mit winzigen Thautröpfchen. Die Häuser von
Groß-Otterau sehen heute verschlafen, fast mürrisch
d'rein, als wäre es ein besonderer Tag. Zwei Mägde
stehen beim Ortsbrunnen und gähnen, statt wie sonst
bei Zusammenkünften stundenlang zu plauschen.
Des Schützenbauern Großknecht steht, die Hände
in die Hosensäcke versenkt, träumerisch hinbrütend
unter der Stallthüre und im Häckseltroge schnarcht aus
vollem Halse der Hüterjung'. Sogar die sonst überlaut
kläffenden Hunde scheinen heute ihr Theil an der all­
gemeinen Verstimmung weg zu haben, auch sie
schweigen.
Kirchweihmittwoch ist's! Heute ist's im Dorfe
blau, ein Schlendertag nach den vielen Strapazen der
Kirchweihmusik.
Im reichen Malterhofe geht es aber heute dock-
ungemein werkthätig zu. Die Mägde haben soeben
die Dielen gescheuert und fegen auch sonst in den
Stuben und Kammern das letzte Stäubchen fort,
während die Knechte den geräumigen Wirthschaftshof
Mit Kiessand bedecken und ebnen. Die Bäuerin steht
indeß beim Kochherd und rückt sorgfältig die
Töpfe und Pfannen, in denen es brodelt und
dampft, während Kathi, des Malterhofers einzige
Tochter, mit hochgeröthetem Gesichte das reichliche,
prächtige Porzellanservice sorgfältig ordnete. Der
Malterhofer selbst entwickelte in seinem großen, mit
ungeheueren Borden besetzten Schlasrock und-
dem silbergestickten und betroddelten Hausvaterkäppcheu>
eine rührige Thätigkeit. Er that heute furchtbar vor­
nehm, der alte Protz, doch seine elegant sein sollenden
Schwenkungen, die er vor seinem Dienstpersonal
exekutirte, fielen ungemein erheiternd ans. „Der Wil­
helm kommt—— und— der Doktor mit ihm I"
Das hatte er heute wohl schon hundertmal vor sich
hingemurmelt und immer wieder zog er das bereits
ganz zerknitterte Schreiben hervor und las vom Neuen
die wenigen Zeilen:
„Liebe Eltern l
Habe heute als Dr. jur. promovirt. Werde, bevor
ich meine Praxis antrete, einige Monate bei Euch
verweilen. Erwartet mich mit Fahrgelegenheit am
18. d. M. mit dem Abendzug in der nächsten Station.
Euer Sohn
P v. Dr. Ludwig Wilhelm Helwig."
Einern etwas empfindsameren Vater würde
der knrzgebundene, schroffe, kalte Ton in diesem
Schreiben gewiß wenigstens einen riefen Seufzer ent-
i lockt haben, dem guten Malter aber entging Alles bis
! auf das ominöse T v. Di-., welches vor seinen Augen zu
einem ungeheuerlichen, köstlichen Ding anwuchs. Der
Malterhofer sah im Geiste das sprungweise Avancement
Wilhelm's voraus. Er ist heute ungemein splendit.
Sein Gesinde hat je einen Silbergulden Trinkgeld be­
kommen, was Wunder, wenn Alles rührig ist und ver­
gißt, daß heute Kirchweihmittwoch ist. „Du Nanni,"
sagte er zu seiner Frau, „mir kommt's heute vor, als
thaten wir mitsammen erst Hochzeiten. Die Jahre sind
so flugs hing'laufen, wie ein schöner Hauentag, und
wenn ich denk', daß wir schon einen Sohn haben, der
im kleinen Finger mehr weiß als wir Beide zusamm',
da kommt's mir wieder so wunderlich, als seien wir
schon hundert Jahr alt."
Eia feiertägig weihevoller Anstrich lag in den
Stuben und Kammern ausgebreitet. In der „großen"
Stube standen die schweren Eichemnöbel in eherner
Ruhe, nur die alte Stockuhr tickte in unerschütter­
lichem Gleichmut!) weiter. An den Wänden hingen in
buntem Durcheinander Heiligenbilder im altmodischen
Schwarzdruck und zwischen den beiden Hoffenster!'
prangte am Ehrenplatz das Porträt der Familie Helwig
Der Doktor trug dazumal, als die Aufnahme stattfand
noch kurze Hosen und der trotzige, abweisende Ausdrua
auf seinem Kindergesichtchen wurde vom Vater als
Charakterzug angesehen. Kathi saß am Schoße der
Mutter und hielt krampfhaft das Schoßbettchen mit
den dicken, patzigen Händchen umklammert. Der Malter-
Hofer selbst steht aufrecht neben seinen Lieben und seine
Züge verrathen inneres Glück. So war's
damals uud heute nach beinahe zwei Dezennien
stand der Malterhofer immer noch stramm auf­
recht und sein Familienglück schien unerschütterlich
zu sein. Zwar hatte sein Haupthaar eine gesprenkelte,
cn's Graue neigende Färbung angenommen, sein
volles rundliches Gesicht mit der kräftigen tiefrothen
Nuancirung und seine stämmige Gestalt strotzte aber
noch voll Manneskraft. „G'rad' wie sein Vater," sagte
der alte Nachbar Walther des Oefteren, ^,der hat mit
75 Jahren noch volle Kornsäcke auf den Schultern ge­
tragen und ist 87 Jahre alt geworden.
II.
„Der Wilhelm ist da, der Doktor!" ging es
von Haus zu Haus wie eine Werbetrommel­
kunde. Wilhelm ließ sich indeß gar nicht blicken.
Nicht einmal der Vater hatte den ersten
Tag nach seiner Heimkehr Gelegenheit gehabt, mehr
als zehn Worte mit ihm zu sprechen. In der Erker­
stube, die extra für ihn hergerichtet worden, hielt er
sich den ganzen Tag auf. Zur Entschuldigung schützte
er geschäftliche Korrespondenzen vor.
(Fortiesuna iow^


[ 2023-06-29 10:33:32.975 - 19000606 - Seite 14 ]
Seite 2
Mittwoch
Wst-eulsche Rundschau.
6. Juni (Brachmond) 1900.
Nr. 154
Kosaken Befehl erhalten, nach Peking zn
m a r s chi r e n.
Washington, 5. Juni. (Reutermelduug.) Der
deutsche A d m i r a l K e m p s telegraphirt aus
Takn: „D a s G e s e ch t h a t b e g o n u e u. I ch
habe noch 50 Matrosen und ein
Bataillon Seesoldaten gelandet."
Die Mertrittsbewegung»
Das Fortschreiten der Los von Rom-Be­
wegung in Oesterreich schildert Heft 5 der Flugschriften
von ?. l-ie. Bräunlich, das zum Preise von 60 Ps.
durch jede Buchhhandlnng zu beziehen ist. Der be­
kannte Verfasser erzählt an der Hand von ausführ­
lichen Berichten und Briefen das Erwachen und
Wachsthum der evangelischen Bewegung in
Böhmen. Es sind ergreifende Augniffe, die
in ihrer Schlichtheit und Ursprünglichkeit die
Herzen bewegen, bald Beweise tiefinnerster Empörung
über das widerwärtige, undeutsche und unevangelische
Treiben des Ultramontanismus in Böhmen, bald Er­
güsse glaubensstarker Seelen, die, von ihrem aber­
gläubischen Formelkram unbefriedigt, sich nach der
lauteren Quelle des Evangeliums sehnen und die oft
blutenden Herzens die Bande der Verwandtschaft und
Freundschaft zerreißen, um der Wahrheit die Ehre zu
geben. Niemand unter unseren Lesern wird sich ohne
innerliche Bewegung in die an geschichtlichen Zeugnissen
so bedeutsame und packende Flugschrift versenken.
Geistliche Seelenrettnng mittelst Lotto. In
der beliebten Wallfahrtskirche Höttingerbild, ober
Hötting bei Innsbruck, befindet sich folgender An­
schlag: „Kurze und leichte Art. die armen Seelen im
Fegefeuer zu unterstützen. Man nehme aus der
Schachtel (eine gewöhnliche Sportzigarettenschachtel
mit 90 Nummern, die auf Pappendeckelpapier aus­
geschrieben sind) eine Nummer und schaue auf der
Karte nach, was die betreffende Nummer zeigt; für
Liese Seele bete ein: „Aus der Tiefe rufe ich" oder
opfere ihnen sonst einige Liebeswerke— ein Vater­
unser w." Es folgen nun 90 verschiedene Ver­
sündigungen, wegen welcher arme Seelen im Fege­
feuer'leiden.
Neunter Wartburgtag in Lertin.
(Eigenbericht.)
Der Neunte Wartbnrgtag der dcutschvölkischcn
Jngeudbüude, der in den Pfingsttagen unter dem
Vorsitze des Obmannes Becker im Kaffer Wilhelms­
garten zu Berlin tagte, erfreute sich eines sehr starken
Besuches aus allen deutschen Gauen und belvies, daß
die Bewegung seit ihrem Zusammenschlüsse auf dem
achten Vundestage zu Kassel kräftig vorwärtsgeschritten
ist. Aus Deutschösterreich war Herr Dr. R a k u s aus
Wien erschienen, um am ersten Berathungstage einen
Vortrag über die S l a v eng efa h r
in Oesterreich zu halten. Aber die hohe
Polizei untersagte den Vortrag und verfügte auch die
Entfernung der großen schwarz-roth-goldenen Fahne,
die als leuchtendes Sinnbild der untrennbaren
geistigen Zusammengehörigkeit aller Deutschen vor dem
Bundeshause flatterte. Herr Dr. Rakus, der in herz­
lichster Weise von der stattlichen Versammlung begrübt
wurde, mußte sich damit begnügen, die Grüße des
Waidhofener Verbandes deutscher Studenten zu über­
bringen und seiner Verwunderung darüber Ausdruck
zu geben, daß ihm das Sprechen verboten sei, da doch
alle maßgebenden Faktoren in Oesterreich wie im Reiche
miteinander in vollständiger und ungetrübter Harmonie
sich befinden: „Oesterreich und das Deutsche Reich
stehen ini treuen Bundesverhältniß zu einander, Kaiser
Franz Josef hat sich immer als Freund Kaiser
Wilhelms ll. gezeigt, die Minister Goluchowski und
Bülow haben ebenfalls oft ihre Uebereinstimmung ge­
zeigt, die Polizeidirektion zu Wien und die zu Berlin
befinden sich, wie das Verbot beweist, auch in Ueber­
einstimmung und wir, die wir hier versammelt
sind, zeigen auch dieselbe Uebereinstimmung.
(Tosender jubelnder Beifall!) Unsere Aufgabe
ist es, das zu vertiefen, was die hohen
Regierungen sich vorgenommen haben. Um so unbe­
greiflicher erscheint mir das Verbot!" Der laute und
jubelnde Beifall, der immer wieder den Ausführungen
dieses Anhängers Georg Schönerer's unterbrach, be­
wies, daß der Redner bei allen Theilnehmern volles
Verständniß gefunden hatte. Ans den eigentlichen
Vortrag mußte wohl oder übel verzichtet werden.
Nach Waidhofen wurde folgendes Telegramm
gesandt:
„Zum Nennten Bundestage des Wartburgbnndes
an der märkischen Wiege des Deutschen Reiches vereint,
empfingen wir Eure treudeutschen Grüße vom Donau­
strome, die uns Kunde gaben, wie die Herzen der ganzen
deutschen Jugend in der Liebe zur deutschen Heimat und
zum deutschen Volke zusammen schlagen. Empfanget
auch unseren Gruß mit der Versicherung, daß wir die
sagenumwobenen Stätten nie vergessen werden, wo
die Nibelungen gekämpft und gerungen haben. Armin's
Geist, verklärt zur Reckengestalt des Siegfried, schwebt
über uns Allen. In dieiem Geiste geloben wir für
alle Zeiten getreue Waffenbrüderschaft.
Der W a r t b u r g b u u d."
Als erster Redner sprach dann R. L i e s k e in
tinern großangeleaten Vorträge über die Bildung s-
bestrebungen des Wartburgbnndes,
dem folgender Gedankengang zu Grunde lag: Die den sich en
Jugendbündc waren anfänglich nur vaterländische
Vereinigungen zur Pflege der monarchischen und
reichstreuen Bestrebungen. Aber diese bloße Hingebung
an das nationale Kaiserthum führte vielfach zur
Thatenlosigkeit. Neue Anschauungen erzwangen ihren
Eintritt. Unser Vlick schweift hinaus, wie vom
Morgenlandc bis zum Abendlaude der Völkerverkehr
sich die Hände reicht. Wir erkennen die Bedeutung der
arischen und besonders der germanischen Völker für
das Aufstrebeu der Menschheit. Wir fühlen uns nicht
nur als Unterthauen eines Staates, sondern als
Angehörige der großen germanischen Völkerfamilie,
die die Führung übernommen hat. Im
Kampfe mit der Ueberlieferung brechen die
neuen Gedanken sich Bahn. Aufgabe der
Jugendbünde ist die politische und nationale Er­
ziehung der deutschen Jugend. Ohne Einsicht und
Wissen wird sie ein Spielball der Demagogen. Vater­
land und Gegenwart müssen im Mittelpunkte unserer
Bildungsbestrebungen stehen. Wir lernen Grammatik,
aber nicht Logik in der Schule. Wir lernen fremde
Sprachen, ohne die eigene zu beherrschen. Scham muß
uns auf die Wangen treten, wenn wir noch so weit
zurück sein sollten, daß wir immer noch Griechen und
Römer als unsere Schulmeister betrachten. Wir
studiren mehr das Weltall, wie die Alten es
sich gedacht, denn wie es nach geologischen und
astronomischen Forschungen sich darstellt. Die Verfas­
sung des Solon kennt jeder Schülew die des Deutschen
Reiches ist ihm unbekannt. Seit Friedrich List den
Zollverein gründete, fielen die wirthschaftlichen Schranken
im deutschen Volke. Wirthschaftliche Umwandlungen
sind vor sich gegangen, die mit dem Geiste des ehr­
samen Handwerkers aus dem Mittelalter nicht mehr
begriffen werden können. Der Staat ist uns nicht
Selbuzweck, sondern nur eine Bedingung, unter der
der Zweck der Menschheit, die Ausbildung aller Kräfte,
erreicht werden kann. Nicht die Form des Staates
in das Wesentliche. Die auf Grund des allgemeinen
Wahlrechtes gewählten Parteien sind oft viel rückständiger
als die Regierung. Dte Voraussetzung aller Reform
ist die Kenntuiß des zu Reformirenden. Nicht gilt es,
viel zu kritisiren, sondern die gestaltenden Kräfte zu
wecken und zu Pflegen und der großen Zeit sich würdig
zu erweisen!" Der Redner beendet feine Rede, die als
(Abständige Flugschrift erscheinen wird, inner lang­
anhaltendem begeistertem Bestalle und Zuruf.
Schriftsteller Karl Soh l i ch spricht als zweiter
Redner über „D a s ü b e r s e e i s ch e D e u t s ch-
th u m". Gestützt auf eine Fülle von statisti­
schen Nachweisen und Thatsachen, erweist er
die Wichtigkeit des Gegenstandes und bedauert,
daß der deutsche Neichsbürger über See
nach dem Gesetze über den Erwerb und Verlust der
Reichsangehörigkeit nach zehn Jahren sein Staats­
bürgerrecht verliert, wenn er sich nicht wieder in die
Liste des Konsuls eintragen läßt. Mehrmals schon ist
auf Anregung des Alldeutschen Verbandes im Reichs­
lage angeregt worden, dieses Gesetz dahin zn ändern,
dag nur der sein Staatsbürgerrecht verliert, der nicht
länger Staatsbürger sein will. Eingehend wies
Redner nach, daß das Reich mit seinen gegenwärtigen
Machtmitteln wohl im Stande sei, den Deutschen im
Auslande ihre Reichsangehörigkeit zu erhalten, und
daß das Reich die Verpflichtung habe, durch be­
deutendere Aufwendungen, die geistig und wirthfchast-
lich das ganze Deutschthum stärken, das Deutschthum
in Uebersee zu pflegen. (Beifall.)
Der Bericht des Obmannes W. Becker über
den gegenwärtigen Stand der In­
ge n d b u u d e s b e W e g u u g ergab, daß zur Zeit
un Deutschen Reiche 17 Jugendbünde als Ortsgruppen
des Warcbnrgbundes bestehen. Sieben Bünde stehen
noch außerhalb des Wartburgbnndes und neun Äünde
zählt Deuffckösterreich. Die Bünde haben an ihren
Vereinsabenden werthvolle Vorträge gehört, viele an­
dere deutschvölkische Verbünde unterstützt und viele völ­
kische Zeitungen bezogen. Fast in allen Vereinen herrscht
ein reges geistiges Leben.— Die geschäftliche Sitzung
am Pfingstmontag brachte den Bund auch wirthschaft-
lich ein gutes Stuck vorwärts.
Der Mittelpunkt und Glanzpunkt der gesummten
Veranstaltungen war aber die g r o ß e F e st Ver­
sammlung am Abende des Pfingst-
sou u t a g e s, die einen herrlichen und erhebenden
Verlauf nahm. Von allen Weltrichtungen drahteten
Freunde und verwandte Vereine, z. B. viele Jugend-
bünde, der Bund der Germanen, der Bund der
Deutschen in Böhmen und der Deutschnatiouale
Handlungsgehilfenverband zu Hamburg, der besonders
auf die bedeutende Förderung hinwies, die er durch
die Jugendbundbewegung erhalten habe. Grüße lagen
vor u. A. aus Dresden, Kassel, Innsbruck (Wallpach
und Habermann), Breslau, Pinneberg, Wedel, Wittstock,
Barmen, Brünn, Linz, Würzbnrg, Augsburg, Kromau,
Wien, Klagenfurt, Krems, Kopenhagen, Tannwald,
Odessa, Paris und London. Fritz Lienhart, Karl
Pröll, Freiherr v. Münchhausen („Deutsche Zeitschrift"),
Dr. Lehr, Prof. Adolf Wagner u. A. entschuldigten
ihr Fernbleiben. Jubelnden Beifall erweckten die
Grüße der Abgeordneten Schönerer, Wolf, Jro und
Fochler.
In Lied und Wort kam das freudige Bekennen
zum deutschvölkischen Gedanken zum Ausdruck. Be­
sonders dem lieben Freunde aus Wien, dem Doktor
Rakus, gab die Versammlung wiederholt und freudig
ihre Zustimmung kund nnd stehend sang die ganze
Versammlung die herrliche, markige Weise;
„Stoßt an, Deutschösterreich lebe!
Hurrah, Hoch!
Noch steh'n die Aloen trutzig da,,
Es schimmert von Ferne die Adria
Deutschösterreich Heil!"
Und mit Zorn nnd Trauer folgte iene Strophe
die leider nicht mehr Wahrheit ist:
„Stoßt an, Transvaal soll leben,
Hurrah, hoch!
Wo frei und stolz der Bure ringt,
Den Englands Habgier nicht bezwingt!
Heil, Transvaal. Heil!"
Und während die Herzen und Gedanken noch im
fernen Süden bei unfern armen Buren weilten, die,
von aller Welt verlassen, den englischen Räubern er­
liegen, erklangen tröstend und verheißend die letzten
Weisen des Liedes und eng umschlungen gelobten
Nordmürker und Südmärker Alldeutschland Treue.—
Graf Bernstorff gedachte der deutschen Flotte, Major
Blume überbrachte die Grüße des Ostmarkenvereins;
Beide gedachten mit großer Anerkennung der Jugend
blinde und'eine starke Abordnung der Vereine deutscher
Studenten rieb einen kräftigen Salamander auf gute
Waffenbrüderschaft.
Die Jugendbundesbewegung ist wieder im Auf­
steigen begriffen. Möge ihr bald überall die richtige
Würdigung werden. M—st.
Taaesberrcht.
* Aus vem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Ingenieur Josef Fol k ert zum Ober­
ingenieur und den Banadjunkten Johann G e r st l zum
Ingenieur für den Staatsbaudienst in Böhmen ernannt.
— Der Handelsminister hat den mit dem Titel und
Charakter eines Oberkommissärs bekleideten Kommissär
des k. k. Patentamtes Dr. Ludwig Kus m ins k y zum
Oberkommissär der k. k. Normal-Aichungskommisfion
ernannt.
* Ein Sieg des Prinzen von Wales. Man schreibt
den „M. N. N." aus London: Der Prinz von Wales
hat zwar keine Siege in Südafrika erfochten, aber er
ist doch auf dem besten Wege, neben „Lobs" und
„6. L.", wie die Menge den Vertheidiger Mafekings
nennt, ein populärer Held zu werden. Er hat in
Brüssel aus sich schießen lassen, ohne ohnmächtig zu
werden und nun hat er gestern sein zweites „Derby"
gewonnen. Was kann die patriotische Menge von
einem Thronerben mehr verlangen?
* Wieder ein römischer Märtyrer. Die „Arbeiter-
Zeitung" schreibt: Am M. Mai wurde in Landshut
der Uhrmacher E u g e l h a r d t aus Mainburg wegen
K u a b e u s ch äu d u u g zu einer Gefängniß-
str a s e von zwei Jahren und drei Monaten
und zu fünfjährigem Ehrverlust verurtheilt. Engelhardt
war ein fanatischer Klerikaler und als solcher Mitglied
des Gemeinderathes von Mainburg und begeisterter
Verehrer der i-ox Heiuze. Dem klerikalen Schweinekerl
wurden nicht weniger als 49 Sittlichkeitsverbrecher
nachgewiesen.
* Der Touristenabsturz im Tiroler Kaiser
geblrge. Der am Pfingstsonntag beim Abstieg vom
Treffauer Kaiser abgestürzte Student Hermann
Scherer ist ein Sohn des berühmten Germanisten und
Literaturhistorikers Wilhelm Scherer, der am 6. August
1886 als Professor an der Berliner Universität ge­
storben ist. Auch die Mutter des verunglückten jungen
Mannes lebt nicht mehr. Als Pfingstpartie hatten
sich die Akademiker aus München Freiherr
v. Saar, Günther, Hissen, Dörpinghaus und Scherer
den Treffauer Kaiser auserkoren, den sie von Bärnstatt
aus am Pfingstsonntag, Morgens um 3 Uhr, bestiegen.
Die Partie ging glücklich von Statten bis zum Abstieg.
Es war Abends 9 Uhr und schon dunkel, als Scherer
etwas zurückblieb. Auf einem Schneefelde richtete
er sich zur Abfahrt her. Dies bemerktt
Dörpinghaus und rief ihm zu: „Nicht abfahren
sehr gefährlich!" Scherer mochte dies aber nicht
mehr gehört haben. Im nächsten Augenblick sauste er
auch schon an seinen Freunden mit Windeseile vorbei,
von Fels zu Fels anschlagend, in die tiefe Schlucht.
Erschreckt durch den schauerlichen Anblick und vom
Einbruch der finsteren Nacht überrascht, hatten die Ge­
fährten des Verunglückten in Anbetracht des
schwierigen Terrains die Nacht bei eisiger Kälte an
Ort und Stelle zugebracht. Am Pfingstmontag
Morgens um 4 Uhr kamen sie nach Hinterbärenbad mit
brachten die traurige Nachricht vom Abstürze ihres
Freundes. Sofort machten sich die tapferen Führer
Straßer, Tabonaro, Pfand!, Sepp und Kaindl auf.
den Verunglückten zu holen. Nach kurzer Zeit fanden
sie den Leichnam auf dem oberen Scharlingerboden
beim Einstieg in den Treffauer. Sie banden ihn in
Latschen und brachten ihn Nachmittags 2 Uhr nach
Hiuterbärenbad, Ivo er im Kirchlein aüfgebahrt wurde.
Abends um 6 Uhr langte die traurige Expedition in
Kufstein an. Hier liegt nun Scherer im Leichenhause,
bis weitere Anordnungen eintreffen.
* Zu den Pfingstunfällen in den Bergen. Die
zwei Mitglieder des alpinen Vereins „Die Puchen-
Itubener", Rudolf I a k u b e k und Toni W a b r inetz
welche sich auf der Rax von der Gesellschaft getrennt
hatten, um einen ihnen genehmeren Weg einzuschlagen,
sind wohlbehalten wieder zumVov


[ 2023-06-29 10:33:32.975 - 19000606 - Seite 15 ]
Nr. 154.
Mittwoch
Ost-errtsche RrmWa«.' Juni (Brachmond) 1900 Seit,»
s ch e i n g e k o m m e n. Sie hatten sich im Nebel der
Höhen verirrt und in einer Almhütte übernachten müssen.
— Die zwei jungen Wiener, welche am Pfingstsonntag
beim Abstieg von der Rax verunglückten, von „Puchen-
stubenern" nach der Prein gebracht und da verbunden
wurden, erwiesen sich als zwar erheblich, aber zum
Glücke ganz ungefährlich verletzt. Sie konnten, nun
gewitzigt, selbst nach Hanse fahren.
* Ein Absturz in den Schweizer Alpen. Auf
den Churfirsten im St. Galler Oberland verunglückte
am Pfingstmontag Oberstleutnant S ch ießl i, der
schweizerische Schießinstruktor auf dem Waffenplatz
Wallenstadt. Beim Üebersetzen einer Spalte am
Hinterruck strauchelte er und stürzte in die Spalte, wo
er Dienstag Früh von der Nettungsabtheilung schwer
verwundet aufgefunden wurde.
* Vom bischöflichen Gymnasium in Brixen. Wir
berichteten vor einiger Zeit, daß in Brixen Peter
R enz l e r, ein Schüler der VII. Klasse des bischöf­
lichen Gymnasiums, wegen Nothzucht verhaftet wurde.
Wie die Innsbrucker „Volkszeitung" mittheilt, sind die
Schüler des Brixener bischöflichen Gymnasiums wegen
ihrer sittlichen Ungezogenheit berüchtigt. Das darf
einen aber nicht wundernehmen, wenn man erfährt,
daß vor einiger Zeit der 33jährige Doktor der
Theologie und Philosophie und Professor der
Religionslehre an jenem Gymnasium in die Schweiz
durchgegangen ist, nachdem er bei einem Schäfer-
stündchen mit einer übelbeleumundeten Person
überrascht worden war. Jetzt hat der Schüler das
schöne Beispiel seines würdigen Lehrers nachgeahmt.
Wiener Ortsirachrichten»
* Berlassenschastspfleger Dr. Slipek. Wie ge­
meldet wird, hat die Staatsanwaltschaft in Korneubnrg
oie Vorerhebnngen gegen den Floridsdorfer Advokaten
Dr. Eduard Stipek wegen angeblicher Veruntreuung
mangels eines Thatbestnndes eingestellt, nachdem er
schon einige Tage vorher auf freien Fuß gestellt
worden war.
* Arbeitsunfall. Der Spänglermeister Franz
B ing e r in Ober-St. Veit stürmte gestern von einer Leiter
und erlitt einen rechtsseitigen Schenkelbruch. Die erste
sachgemäße Hilfe leisteten dein Verunglückten Josef
Eckert und Karl Fidler.
* Ueberfahren. Am Graben wurde am 5. d. M.
die 54jährige Taglöhnerin Anna Magyar von einem
Einsvünnerwagen überfahren und schwer verletzt. Der
schuldtragende Kutscher wurde zur Verantwortung gezogen.
^Mord und Selbstmord ans Liebe. In dem
Gafthause des Leopold Stich, X., Triesterstraße 60, hat
gestern Nachts der 26jährige Mechaniker Karl F o i t die
17iährige Tochter des Wirthes, Laura Stich, durch
einen Revolverschuß hinter das rechte Ohr so schwer ver­
letzt, daß die Unglückliche, während ihr ärztliche Hilfe
zu Theil wurde, verschied. Der Mörder jagte sich un­
mittelbar darauf eine Kugel in die rechte Schläfe und
wurde in lebensgefährlich verletztem Zustande in das
Kaiser Franz Josef-Spital gebracht. Man wollte den
Beiden das Heiraten nicht erlauben und hatte deren
Ueberspanntheit übersehen.
* Verhaftete Diebe und Cinschleicher. Am
1, d. M. wurde aus dem Hofe des Hauses Nr. 6 der
Dorotheergasse dem Droguisten Josef Sofk a ein Fahr­
rad im Werthe von 160 Kronen gestohlen. Einige Stunden
später wurde das Rad von einem Burschen bei einem
Trödler verkauft. Der Dieb war der 22jührige
Komptoirist Alois Janisch. Der Bursche hat
oereits am 23. v. M. in der Wallnerstraße dem
Ingenieur Breuer ein Fahrrad im Wertbe
von 260 K. gestohlen und am 4. v. Bl. in Gemeinschaft
mit dem 21jährigen Komvtoiristen Karl Dt a y e r dem
Vrivatbeamlen Gustav Gebhart ein Fahrrad im
Werthe von 250 K. mittelst eines gefälschten Briefes der
Wohnnngsgeberin des Gebhart herausgelockt. Janisch
und Blauer wurden verhaftet.— Der Bnchdrnckerei-
besitzer Wilhelm F i l s e r, vii., Schottenfeldgasse 28,
gewahrte seit neun Monaten Abgänge an Pavier-
vorräthen. Gestern wurde ein Hilfsarbeiter Filser's
Namens Jaroslav Schreiber betreten, als
er ein Packet Drnckpavier fortschaffcn wollte.
Er hat in Gesellschaft der Bnchdruckereigehilfen
Ferdinand Glück, Anastasius Z e l ch und
Alois Wiesböck die Diebstähle verübt.— Der
28jührige Schuhmachergehilfe Mathias Söl I W a gne r
wurde am 4. d. Bl. Nachmittags betreten, als er sich in
den Laden einer Milchverschleißerin in der Sand-
wirthaasse im^ i. Bezirke geschlichen und aus der Geld­
lade fünf Kronen entwendet hatte. Die Fran verfolgte den
Strolch und in der Kaunitzgasse wurde er festgenommen.
Söllwaqner war wegen Verdachtes, den Trödlerssohn
Schnek vorige Woche erstochen zu haben, verhaftet ge­
wesen. hatte aber seine Unschuld Nachweisen können.
Söllwagner ist übrigens wegen Diebstahles bereits
fünfmal abgestraft und wird wegen mehrerer Diebstähle
verfolgt.— Der Köchin Amalia C e m v i c e k wurde
vor einigen Tagen von einem Mädckien ans einem Koffer
eine goldene Damcnnhr gestohlen. Als die Diebin wurde
die 21jährige Magd Tberese Steinböck, welche wegen
Diebstahles bereits vorbestraft und in den letzten Wochen
mehrere Diebstähle verübt hat, ausgeforscht und ver­
haftet worden.
* Krummauerabenv. Donnerstag den 7, d. M.
findet in Friedrich's Gasthaus „zur Stadt Wien",^ i».,
Josefstädterstraße 31, ein .ttruimnanerabend statt.
Deutsche Böhmerwäldler sind herzlich willkommen.
GcMeiiidsrvescir.
Beschwerde gegen die Wafferleitungs« und
Gasbelelichlnngsko-.'-imissionen. Gegen die im Irmi
v. I. vom Gemeindcrathe gefaßten Beschlüsse auf Ein­
setzung einer besonderen Kommission für die Her­
stellung der zweiten Wasserleitung, sowie Ergänzung
der Franz Josefs-Wasserleitung, ferner einer zweiten
Kommission für die Gasbeleuchtung haben .28
ehemalige Gemeinderäthc, die dem fortschritt­
lichen Parteiverbande angehörtcn, Beschwerden
beim Verwaltungsgerichtshofe eingebracht. Die Be­
schwerdeschrift wurde von Dr. Vogler verfaßt und be­
hauptet eine Verletzung der 28 Beschwerdeführer als Ge-
meinderäthe, Gemeindebürgcr und Steuerträger in ihren
Rechten. Die beiden Beschlüsse werden als gegen das
Gemeindestatut verstoßend bezeichnet, weil den Kom­
missionen Agenden übertragen wurden, über die nur Ge­
meinde- und Stadtrath entscheiden dürfen; zugleich,
heißt es, seien die Beschlüsse ein Verstoß gegen
die Gemeindeordnung, die nur vorberathende
Kommissionen ohne eigenes Beschlußrecht kenne. Blum
sei es unstatthaft, daß die drei Bürgermeister Viril­
stimmen in den zwei Kommissionen besitzen sollen, und
daß auch Personen, die nicht Gemeinderäthe sind, als der
Magistrats-, der Baudirektor, der Oberbuchhalter, in den
.Kommissionen Stimmrechte besitzen. Der Verwaltungs-
gerichtshof wird daher ersucht, die fraglichen Beschlüße
sammt den unter Einem angenommenen besonderen
Statuten als ungesetzlich aufzuheben. Die Gemeinde hat
bereits durch Dr. P a t t a i die Gegenschrift erstattet und
der Verwaltungsgerichtshof hat die Verhandlung tur
morgen den 7, d. M. angeordnet.
Kunst und Wissenschaft.
Die Wiener Operettentheater.
Die Bedingungen, welche die Theater-Landes­
kommission für den weiteren Betrieb des Theaters an
der Wien und des Carltheaters (milgetheilt im Morgen­
blatte der „Ostdeutschen Rundschau" vom 3, d. M.)
ausgestellt hat, verursacht in den vornehmlich jüdischen
TheErgeschäftskreisen lebhafte Beunruhigung. Obwohl
die Theater-Laudeskommissiou nur als fachlicher Bei­
rath der Statthalterei fungirt, die Entscheidung über
die vorliegende Frage demnach bei dieser Behörde steht,
so weiß man doch, daß bei den jetzigen parteipolitischen
Verhältnissen in Wien und Niederösterreich die amt­
liche Exekutive schwerlich den Wünschen der Landes­
kommission widerstreben wird.
Die Eigenthümer des Theaters an der Wien—
ein Konsortium, in welchem der „bekannte" Indu­
strielle Ritter v. Kubinzky und der Schwager
Johann Strauß', ein Herr Timo n, die führenden
Rollen spielen— beschäftigen sich denn auch bereits
mit der Möglichkeit, auf die Betriebsführnng des
Theaters an der Wien verzichten zu müssen; etwas
widerstandslustiger dagegen scheint der Haupt-
intereffent des Carltheaters, Herr Leopold Mülle r,
zu sein, obgleich er seine Person sorgsam im Hinter­
gründe hält. Vor der Oeffentlichkeit wird die Aktion
gegen die Beschlüsse der Theater-Landeskommission
selbstverständlich von den Direktoren der beiden
Bühnen, den Herren L a u g k a m m e r und A m o u,
vertreten, zumal das Dasein der beiden Bühnen-
leitnngen in erster Linie am empfindlichsten betroffen
erscheint; in Wahrheit aber beruht der entrüstete
Widerstand gegen die Kommissionsbeschlüsse auf
Ursachen, welche die betheiligten Kreise' vor denen un­
parteiischen Publikum sorgfältig verborgen halten.
Die Theatergcschüftsjudcn, und dazu gehören
nicht nur die Eigenthümer, Pächter und Leiter der
unterschiedlichen -vheater, sondern in sehr bedeutendem
Maße auch die Agenten, einzelne Schauspieler, sowie
vor Allem die jüdischen Stückschreiber und Tantiömen-
jäaer, diese Leute erblicken in den Bestimmungen der
Theater-Landcokommission den Versuch zu einer un­
erhörten Geschüftsstörnng. Die Schmarotzerbrnt der
theatralischen Kunst empfindet es erklärlicher Weise
sehr unangenehm, wenn man es unternimmt, eine
bereits eingeleitete „viel versprechende" Unternehmung,
bei der so und so viel Profit zu machen ist, durch
„ganz unberechtigte Ehikanen" und „böswillige Ein­
mischung" zu unterbinden.
Was schiert die Namschjuden des Theatergeschäftes
die unzweifelhaft bestehende Feuergcfährlichkeit der
von ihnen auserkorenen Theater, was kümmert sie das
Kunstoedürfniß des Publikums, was die Pflicht der
Behörden, sich über Sicherheit und Anlage des Baues
und der Theaterlcitung zu unterrichten! Wenn nur erst
der Theaterbetrieb finvett gediehen ist, nm den Kunst-
jobbern aller Art das Feld für die unverschämteste Speku­
lation offen zu halten— alles Weitere: die Möglichkeit,
die Bühne zu erhalten, die Fordeningen der Oeffentlich­
keit nach gesunder dramatischer Kost oder zum Mindesten
nach erträgficher Unterhaltung, die Existenz der be­
theiligten Schauspieler, die Bestrebungen der begabten,
aber nichtjüdischen Theaterschriftsteller, das Alles ist
ihnen Nebensache.
Nach alledem vermag man die Bedingungen,
welche die Theater-Landeskommission für die Fort­
setzung des Betriebes der beiden sogenannten Wiener
Operettentheater stellte, nur zu billigen und der über­
wiegend größere Theil des Wiener ^heaterpubliknms
dürfte unter den obwaltenden mißlichen Verhältnissen
die etwaige Schließung der beiden Bühnen keineswegs
nachhaltig bedauern. —u—
Briefkasten.
M
.. ... Nach vollendetem vierzehnten Lebens­
hat Jedermann ohne Unterschied des Geschlecktes
bie freie Wahl des Religionsbekenntnisses nach seiner
eigenen Ueberzeugung und ist in dieser freien Wahl
nothigenfalls von der Behörde zu schützen.
Airs dem Abgeor-netenhause.
66. Sitzung am 6. Juni 1900.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf über die Beitrags­
leistung der im Neichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder zu dem Aufwands für die allen Ländern der
österreichisch-ungarischen Monarchie gemeinsamen Ange­
legenheiten eingcbracht. Dieser Vorschlag gipfelt bekanntlich
darin, daß die Regelung der Quote für die Zeit vom
1. Juli 1900 bis 31. Dezember 1909 zu gelten habe und
daß während dieses Zeitraumes die im Neichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder 65'6 Perzent und die
Länder der ungarischen Krone 34'4 Perzent des
Aufwandes für die gemeinsamen Angelegenheiten
U tragen haben. Das bisher von Ungarn aus den;
Titel der Einverleibung der Militärgrenze gezahlte
Präzipuum von 2 Perzent soll künftighin entfallen, so
daß die obigen Perzentsätze auf das Gesammierfordernkß
repartirt werden, zu besten Deckung aber für tue Dauer
der Zollgemeinsamkeit mit Ungarn vorweg das Rein-
erträgniß des als gemeinsame Einnahme erklärten Zoll­
gefälles verwendet werden soll. In seiner schließlichen
Wirkung würde diese Regelung des Quotenverhältniffes
demjenigen Zustande entivrechen, welcher, seit dem In­
krafttreten des kaiserlichen Handschreibens, also fest
Beginn des laufenden Jahres rhatsächlich bereits besteht.
**
Nach siebzehntägiger Pause ist das Haus wieder
versammelt. Das Bild, das die Wandelgänge und der
Saal vor Eröffnung der Sitzung bieten, ist nicht so
bewegt, wie vor vier Wochen vor der Einbringung
der Sprachengesetze. Es ist allgemein bekannt, daß di-
Jungtschechen in der Früh abgehaltenen Klubsitzung
des Verharren in d e r O b st r u k t i o n be­
schlossen haben, und zahllose neue Petitionen Zeigen,
daß sie sich Material für neuerliche endlose Ab-
stimmugen vorbereiten.
Der P r äs i d ent eröffnet nach '/-12 Uhr die
Sitzung. Die Ministerbank, auf der sich nur einzelne
Kabinetsmitglieder befinden, wird von verschiedenen
Abgeordneten umstanden. Schriftführer ?. Stojan
beginnt in seinem psalmodirenden Tone die An­
gelobungsformel zu verlesen.
Der neugewählte Abgeordnete der Stanislauer
Landgemeinden leistet die Angelobung. Der Präsident
widmet dem verstorbenen Abgeordneten T i t t ing e r
einen Nachruf.
Der Ministerpräsident legt den Bericht der
O u o t e n d e p u t a t i o n vor; der Finanz-
minister bringt einen Gesetzentwurf über die B e i-
t r a g s l e i st u n g der österreichischen Reichshälfte
zu den gemeinsamen Auslagen ein und zieht zugleich
den im November v. I. darüber eingebrachten Gesetz­
entwurf zurück.
Hierauf beginnt Schriftführer Abgeordneter
Stojan mit der Verlesung des Einlaufes, welche
sich unter großer Unruhe des Hauses vollzieht.
Abgeordneter Sylvester bringt zwei Inter­
pellationen ein; die eine betrifft die noch immer nicht
erfolgte Aufstellung der Ausstellungsgegenstände des
Kronlandes Salzburg in Paris, die zweite ein Verbot
der Sonnwendfeier im Lungau.
Man erwartet nach Verlesung des Einlaufes eine
Erklärung des Ministerpräsidenten zur politischen Lage
gelegentlich der Einleitungsrede zum Ouolengesetze."
DerVerband*derA>eutschenVolks»
Partei hat in seiner heutigen Sitzung den Bericht
des Vorstandes über die letzte Klubobmännerkon­
ferenz entgegengenommen und gebilligt. Der Verband
wird eine in letzter Zeit aus politischen Gründen
erfolgte Degradirung eines Militärarztes der Reserve
zum Gegenstände einer Anfrage machen.
* S
Der S t a a t s e i s e u b a h n r a t h hat heute
seine Frühjahrstagung eröffnet. Eisenbahnminister
v. W i t t e k sprach einleitend sein Bedauern über die
Hemmnisse aus, welche das Eisenbahnministerium in
feiner Arbeit finde, das Ministerium sei unschuldig an
Verzögerungen. Die nächste Sitzung des Staatseisen-
bahnrathes findet Freitag statt.
**
*
Heute ist der Klubobmännerkonferenz seitens eines
Mehrheitsklubs die Anfrage zugegangen, ob nach dem
Obstruktionsbeschlusse des Jungtschechenklubs die Rechle
noch als bestehend erachtet werden könne.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Uebergabe vo» Prätoria.
London, 6 Juni. Lord Roberts meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: Kurz vor Eintritt der
Suntelheit war der Feind fast aus allen Stellungen
geworfen. Hamilton's berittene Infanterie verfolgte
ihn bis auf 2000 Aards vor Prätoria. Der Feind zog
sich eilig zurück. Es wurde ein Parlamentär
entsendet, der die Uebergabe der Stadt
orderte. Kommandant Bot h a schlug einen Waffen«
t i l l st and vor, nm die Bedingungen der lieber«
;abe festzustelleu. Lord Roberts ließ ihm jedoch
agen, die Uebergabe müsse bedingungslos sein,
onst würde er bei Tagesanbruch in die Stadt einrückerr.
Botha erwiderte nun, er habe beschlossen, die
Stadt nicht zu v e r t h e i d i g e u; er ver­
traue darauf, daß Frauen, Kinder und Eig enthüllt
geschützt werden würden. Um S Uhr Früh kamen di.


[ 2023-06-29 10:33:32.975 - 19000606 - Seite 16 ]
Sette 4
Mittwoch
Gst-eutfthe Rundschau.
6. Juni (Brachmond) 1900 Nr. 154
drei höchsten Zivilbeamteu Prätorias zn Lord Roberts
und erklärten, sie wünschten die S t a d t zu über­
geben.
Sowohl die G e m a l i n des P rüst d ent en
Krüger wie die des Kommandanten
Bot h a befinden sich in Prätoria. Einige britische
Gefangene sind wegaeschafft worden, die Mehrzahl
befindet sich jedoch noch in Waterval.
Ein englisches Bataillon— gefangen.
London, 5. Juni. Lord Roberts berichtet, daß
das 13. Bataillon der berittenen Infanterie- und
Heomanry- T r u p p e am 31. Mai in der Nähe von
Lindley gezwungen wurde, sich einer weitaus über­
legenen Streitmacht der Buren zu ergeben.
General M e t h u en machte einen ausgezeichneten
Marsch, um die Ieomanrys zu befreien, legte inner­
halb 25 Stunden 44 Meilen zurück, kam jedoch
zu spät.
Er griff die Buren, die etwa 2000 bis 3000
Mann stark waren, an, und warf sie nach fünf­
stündigem Kampfe vollständig zurück.
(Dieser letzte Zusatz ist der aufgelegte Schwindel.
Die Buren haben sich eben, gedeckt durch eine kämpfende
Nachhut, sammt dem gefangenen englischen Bataillon
zurückgezogen. Als sie in Sicherheit waren, zog sich
auch die Nachhut zurück. Das nennt Methuen ganz
im Stile des Maulhelden Buller: „Zurückwersen/'
Thatsache ist natürlich, daß er zu spät kam, das
Bataillon zu befreien. Im Rücken des Lord Roberts
Wird's, wie man sieht, immer lebendiger.)
Ein SahnunfaU in Deutschland.
Bamberg, 5. Juni. Bei Staffelbach stieß der
Kissinger Schnellzug Nr. 28 mit einem Güterzuge zu­
sammen. Ein Zugsführer und ein Heizer wurden
schwer, zwei Reisende minder schwer und zehn Fahr­
gäste leicht verletzt.
Arbeiterlchliigerei in Leigieu.
Gent, 5. Juni. Heute Nachmittags kam es
Zwischen sozialistischen und „liberalen" Hafenarbeitern
zu einem Zusammenstöße, welcher dadurch verursacht
wurde, daß Erstere die Letzteren seit einiger Zeit daran
zu hindern suchten, Ladearbeiten bei einem Schiffer zu
verrichten. Die Polizei, welche einschritt, wurde mit
Steinwürfen empfangen, worauf sie von der Schuß­
waffe Gebrauch machte. Ein Arbeiter wurde getödtet
und mehrere verwundet. Es wurden mehrere Ver­
haftungen vorgenommen.
Aus den Vereinen.
Ausflüge des Niedsrösterrcichischen Ge-
birgsvereins. Sonntag den 10. d. M.: 1. T a-
miichbachthurm. Abfahrt Sonnabend S Uhr
15 Minuten (Vergnügungszug) nach Gstatterboden.
Ennsthalerhütte, Gipfel, Abstieg nach den Scbneeverhält-
niffen. 8 Studen. 2. R o hsr W a l d- Abfahrt 7 Uhr c- Mi­
nuten Früh Nordwestbahnhof. Svillern, Kreuzenstein,
Doblersberg, Goldenes Brünnl, Karnabrnnn, Drexler-
mühle, Schleinbach. 6 Stunden. 3. F a m i l i ena us-
fl u g. Kellerwiese, Zigeunersteig, Wolfsgraben, Tullner­
bach. Abmarsch von Kellerwiese nach 3 Uhr. 29, Stunden.
4. F r e i e W a n d e r u n g von Weidlingan-Wurzbach-
thal aus. Abfahrt 1 Uhr 50 Minuten Westbahnhof.
3V- Stunden.— Donnerstag den 14. d. M.:
1. Durchguerung des Wiencrw aldes. Ab­
fahr 5 Uhr 50 Minuten Früh Südbahnhof. Vöslau,
Hoher Lindkogel, Siegenfeld, Gaaden, Sparbach, Kalten-
leutgeben, Laab, Burkersdorf, Hainbach, Weidlingbach,
Hermannskogel, Kahlenberg, Leopoldsberg, Kahlcnberger-
dors. 12 Studen. 2. Kaltenleutgeben, Hö l l e n st e i n,
Wassergfpreng, Mödling. Abfahrt 2 Uhr Südbahnhof.
4 Stunden. 3. Kahlenbergerdorf, Kahlenberg, H e r-
manuskogel. Dreimarkstein, Pötzleinsdorf. Zu­
sammenkunft 2 Uhr 40 Minuten Kahlenbergerdorfer
Bahnhof. 3 Vs Stunden. Deutsche Gäste willkommen!
Hauptversammlung des Gaues i des Deut­
sche» Schulvereins in Trsbnitr. Wir machen noch­
mals auf diese Versammlung an der Sprachgrenze am
10. d. M. aufmerksam und erlauben uns, auf die An­
schlagzettel hinzuweisen, welche alles Nähere enthalten.
Die Versammlung findet im „Deutschen Hause" zu
Trebnitz um 11 Uhr Vormittags statt, um 3 Uhr Nach­
mittags beginnt daS Festkonzert, bei welchem Herr Reichs­
rathsabgeordneter Dr. Funke die Festrede sprechen
wird. Am Vorabende veranstalten die Trebnitzer
Deutschen einen frohen Begrüßungsabend. Da
voraussichtlich eine große Betheiligung an diesem
Feste zu-erwarten ist, so wird es sich empfehlen, die An­
meldung zum Mittagessen drei Tage vorder dem Herrn
Dr. Titta in Trebnitz bekanntzugeben. Die Anschlags­
zettel enthalten auch die.Zugsverbindungen.
Dentschuationuie Vereine, welche geneigt
wären, mit der S ü d m a r k- O r t s g r u p p e, Wien,
1., „Annahof", am 23. d. M. e i n e g e m e rnschaft-
liche Sonnwendfeier (etwa am Kahlenberg) zu
veranstalten, wollen ihre bezügliche Anmeldung an Herrn
Ä. Kosem, 1, Himmelpfortgasse 9 tWeinhandlung) senden,
und zwar ehestens, um die gemeinsame Besprechung recht-
zeitig veranlassen zu können.
Sndmark-Ortsgruppe Wien-Innere Stadt,
Annahof. Mitglieder dieser Ortsgruppe sind täglich im
Leistbräu, Annahof, anzutreffen. Am Donnerstag
größere Zusammenkünfte.— Äeitrittsanmeldungen nimmt
Herr Albin Kosem, >., HimmelPfortgasseS
(Weinhandlung), jederzeit entgegen.
Vslksrvii'thschaftltches.
Börsenbericht.
Wien. 6. Juni.
Brüxer Kohlenaktien erfuhren auch heute eine weitere
Steigerung, ebenso Transportwerthe, weil die Mai­
einnahmen sich günstiger gestalteten als angenommen
wurde. Kreditaktien und Alpine waren im Kurse gedrückt.
Der Einmarsch der Engländer in Prätoria machte auf
die Börse keinen Eindruck, da die Nachrichten aus China
mit Rücksicht auf die in Berlin hieran geknüpften Be­
fürchtungen auch hier der Spekulation Zurückhaltung auf­
erlegten. Valuten blieben unverändert.
Kredit 716.75. Kredit ungariickie 720.—, Auglo
283.—, Union 586.—, Bankverein 514—, Länderbank
442.—, Öesterreichische Bodenkredit 936.—. Tabak­
aktien 299—, Alpine 497—. Rima 576—. Prager
Eisen 1955 -, Staatsbahn 66350, Elbethal482—, Lom­
barden 128 50, Öesterreichische Kronenrente 97.40, Un­
garische Kronenrente 9155, Mairente 98.25, Oester,
reichische Goldreme 116.10, Ungarische Goldrente 116.35,
Silberrente 98.05, KommunalTürkenlose 113.59,
Napoleons 19.28. Marknoten 118.33, Rubel 2.56V«,
Nordbahn 6350.—, Dampfschiff 7.60. Nordwestbahn
470.—. Straßenbahnen >it. H 325.—, Ilt. L 315 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
6. Juni 1909.
Die Fruchtbörse gestaltete sich heute etwas besser,
da vielfach Decknngskäme voryenonimen wurden, so daß
die Preise ein wenig in die Höhe gingen. Zur Kündigung
gelangten 3000 Meterzentner Mais.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen 7.87 bis 7.88 t
Herbstweizen 8.14 bis 8.19 Mai-Jnni-Hafer 5,32 bis
5 34: Herbsthafer 5.42 bis 5.43: Mai-Juni-Roggen 7.25
bis 7.30: Herbstroggen 7 37 bis 7.41: Mai-Juni-Mais
5.77 bis 5.78: Juli-Äugnsi-Mais 5.83 bis 5 84: Sep-
tember-Oktober-Mais 5.97 bis 5.98; Mai-Reps 13.40
bis 13.50.
Die Fiinskronenstncke. Nack dem „Fremden­
blatte" hat sich der Umlauf von Fünfkronenstücken aber­
mals gesteigert. Am 31. v. M. waren Fünfkronenstücke
bereits für 29'039 Millionen Kronen in Verkehr, während
ihr Umlauf am 23. v. M. erst 27'173 Millionen Kronen
betrug. Da sich trotz dieser Umlaufssteigernng der
Silbermünzenbestand der Oesterreichisch-ungarischen Bank
vermehrt hat— das Plus beträgt rund 1'4 Millionen
Kronen— 10 erhellt, daß gleichzeitig Silbergulden an
die Bank znrückgeströmt sind. Bekanntlich sollen ins-
gesammt für 64 Millionen Kronen Fünfkronen­
stücke ausgeprägt werden.— Aus dem ge­
steigerten Umlaufe zieht das offiziöse „Fremdenblatt"
den sehr willkürlichen Schluß, dos „allem Anscheine nach
diese neue Mümiorte bei der Bevölkerung mehr Anklang
findet als der Silberaulden". Von einer Beliebtheit der
neuen Schusterthaler bei der Bevölkerung ist, wie Jeder
weiß, nicht die Rede. Die Fünfkronenstücke sind weder
schön in der Prägung, noch bequem in der Form. Der
Gulden ist j denfalls handlicher, umsomehr als die
Rechnung in Kromnwährung sich sehr schwer einbürgert.
Richtig ist allerdings, daß dre öffentlichen Kaffen so viel
Fiinfkronenstücke als möglich ausgeben und Silbergulden
einziehen. Die Bevölkerung muß die Fünfkronenstücke
nehmen, so wenig beliebt sie sind. Sie sind eben ein
Theil unserer unübertrefflich ungeschickten Währungs­
regelung.
Verbinvnng Ser Donau mit Ser Moldau.
Das Handelsministerium hat mit Erlaß vom 19. Mai l. I.
dem Ingenieur Anton Waldvogel in Wien die
Bewilligung für die Vornahme technischer Vorarbeiten
für den Bau eines Schifffahrtskai »»:s und einer Schiffs­
eisenbahn zur Verbindung der Donau bei Linz
mit der Moldau bei Hohenfurth auf die
Dauer eines Jahres ertheilt. Von der Donau bei Linz-
Urfahr beginnend, soll eme kurze Kanalstrecke im dortigen
Donautieflande zum Eingänge des sogenannten Hasel­
grabens führen; von hier aus schließt eine doppelspurige
Schiffseisenbahn an, die das Haselgrabenthal bis fast an
sein Eude durchzieht. Am oberen Ende desselben, in
700 Meter Seehöhe, wird schon die Scheitelkanalhaltung
erreicht, welche, 24Vs Kilometer lang, ohne Unterbrechung
bi- Hohenfurth an der Moldau führt, woselbst der Abstieg
mittelst einer doppelspurigen Bahn .zur Moldau erfolgt.
Die Lunftlinie von Linz (Donaubrücke) bis Hohenfurth
(Moldaubrücke) beträgt 35'2 Kilometer; die Gesammt-
kanal- und Schiffsbahnanlage ist Alles in Allein nur
37'5 Kilometer lang. Die Scheitelkanalhaltung durch­
bricht vom oberen Ende des Haselgrabenthales auS
mittelst eines Tunnels die Wasserscheide zur Rodl und
führt an den Lehnen des dortigen Hochterrains, an Zwettl
an der Rodl und Leonfelden, vorbei, die mitteleuropäische
Wasserscheide in geringer Tiefe durchbrechend, über
Rading, Reifmast und Kaltenbrunn nach Hohenfurth. Die
Speisung des Kanals geschieht von der Moldau aus
durch eine 13 Kilometer lange Leitung. Der Betrieb soll
auf dem ganzen Kanäle, sowie auf den Schiffsbahnen,
der elektrische sein, für welchen die Kataraktenstrecke der
Moldau bei der Teufelsmauer nächst Hohenfnrtb die
Betriebskraft liefern würde. Die Leistung der Geiammt-
anlage entspricht einer Förderung von 30 Schiffen pro
Tag nach jeder Richtung.
Der neue Zolltarif. Am 9, und 13. d. M. finden
in Wien die ersten der gemeinschaftlich von der Mehrzahl
der österreichischen Handelskammern und dem Zentral-
verbande der Industriellen veranstalteten Expertisen
betreffs der Erstellung des neuen Zolltarifes statt. Am
9, d. M. werden die Vertreter der Wirkwaarenindustrie,
am 13. d. M. jene der Glasindustrie versammelt sem.
Das Referat für beide Gruppen hat die Handelskammer
in Reichenberg übernommen, welche den Enqueten voll­
ständige Tarifentwürfe vorlegen wird.
Musikinstrumente. Das österreichisch-ungarische
Generalkonsulat in Saloniki) i macht aufmerksam,
daß. wenn sich österreichisch-ungarische Firmen bereit
fänden, dort eine gut ausaestattete Niederlage zu
errichten, so läge vielleicht die Möglichkeit vor, ein regel­
mäßiges Geschäft anzubahnen. Msher gibt es dort keine
Firma, welche sich speziell mit dem Verkaufe von Blas­
und Streichinstrumenten beschäftigt. Wohl werden, m
einzelnen Geschäften dergleichen Instrumente geführt,
im Ganzen aber ist die Einfuhr als sehr genug zu be­
zeichnen.
Die Erhöhung des deutsche» Bierzolles.
Der österreichisch-ungarische Botschafter in Berlin, Herr
v. S zög h eny, hat, wie der „Neuen Freien Presse
aus Berlin telegraphirt wird, die Bedenken, welche m
Oesterreich aegen eine geplante Zollerhöhung auf aus­
ländisches Bier, namentlich Pilsener Bier, geltend gemacht
wurden, mündlich und zwar in freundschaftlicher Weise
zur Sprache gebracht. Wie übrigens in parlamentarischen
Kreisen verlautet, wäre die Zentrumsvartei, von welcher
bekanntlich die Erhöhung des Bierzolles angeregt
worden ist, gegenwärtig nicht abgeneigt, den
Bedeuten, welche gegen diese Zollerhohung
geäußert worden sind, Rechnung zu tragen. Die m den
meisten größeren Städten Deutschlands etablirten Ver­
treter des bürgerlichen Brauhauses in München und der
Pilsener Brauereien haben zwei Petitionen an den Reichs­
tag gerichtet, in welchem sie gegen die Zollerhöhung auf
ausländisches Bier vrotestiren. In diesen Petttidnen wird
unter Anderem Folgendes ausgeführt: Der geplante
höhere Zoll auf ausländisches, insbesondrre auf
Pilsener Bier, müsse entweder von dem kon-
sumirenden Publikum gezahlt werden, wodurch ein sehr
wichtiger Konsumartikel vertheuert und in seinem Absatz
znrückgeworien werden würde oder der. höhere Zoll fiele
den Gastwirthen zur Last, für welche eine Vertheuerung
des von ihnen ausgeschänkten Bieres einen die Existenz
gefährdenden Schaden bedeuten würde Die Vertheuerung
eines Massenkonsumartikels wit des Pilsener Bieres, wäre
umsoweniger gerechtfertigt, als gerade nach den jüngst
gefaßten Beschlüssen des Reichstages allgemeine Konsum­
artikel ausdrücklich von jeder Belastung ausgelchlossen
bleiben sollten.
Zahlnngseinstellungeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Wenzel Prokop. Drechsler inBöhmisch-Kamnitz; Osias
Herscher, nichtprot. Schnittwaarenhändler, Skala a. Z.:
Marc. NicoUet, Färberei in Wien, XVI., Blumberg­
gasse 16; L. Grünhuth. Handelsfirma in Szigetvar;
Joses Stepisrhnegg» Kaufmann in Gonobrtz;
B. Fuchs L Cie.. Handelsfirma in Wien, Vl„ Amer­
lingstraße 17; Kalman Neumann. Kaufmann in
Lipto-Szt.-Miklos; Bauern- und Arbeiterkonsum-
verein zur Selbsthilfe sür Kematen und Um­
gebung in Kematen: Anna Koci geb. Castkova.
Handelsfrau in Kladno: Joses Klein, nichtprot. Kauf­
mann in Dombovar; Joses Engländer, Lederhandler
in Ofen-Pest, Praterstraße 49; Samu Salzer (Verl.).
Kaufmann in Ofen-Pest, Kerepeserstraße 70; Alexander
Rosenberg. Lederhändler in Graz^ Fritz Pregart-
bauer, Prot. Manuiakturwaarenhändler in Wiener-
Neustadt; Max Bock, nichtprot. Kaufmann in Men,
vii., Mariahilferstraße 28; M. Karp L Sohn. Prot.
Möbelhändler in Czernowitz: Giacomo Pardo.
nichtprot. Lederhändler in Tnest: Gustavs Pardo.
nichtprot. Lederhändler in Triest; Jenö Oehlbaum in
Kleinwardein.
Pectter von Heute.
Hosbnrgtheater: „Das Heiratsnest." Anfang 7 Uhr.
Hosoperntheater: „OavLiisria, Lustieaua." „Der
Bajazzo." „Pan." Anfang 'V8 Uhr.
Stadttheater: Geschlossen.^^
Deutsches Bolkstheater: „Der Probetandidat.
Anfang '/-8 Uhr.
Raimundtheater: „Mobe." Anfang V,8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater: Geschlossen.
Theater in der Josefstadt: Geschlossen.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang M8 Uhr.„^
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Nach­
mittags 3 Uhr: „Unser Wien." „Bilder aus der
Märchenwelt." Lebende Photographien. Nachmittags
5 Ubr: „Durch Dalmatien. „Bilder aus der
Märchenwelt." Lebende Photographien. Abends
6 Ubr: „Das Eisen." „Bilder aus der Märchen­
welt." Lebende Photographien. Abends 7 Uhr:
„Nach Transvaal." „Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.„ -,.
Sommertheater in „Venedig n» Wien: „Die
Landstreicher." Anfang Vs8 Uhr._
I.IH0L.LUIÜI
858
und LederLuch
Iaörikstager.
W. W. Wagner
(vormals Nidetzky S: Wagner)
Wien. l.. Hoher Markt Z. (««„ME
Fernsprecher
121S1.
st
Tud küMflisn TGMWMg kaiiungsn Tkkolcisn unck smpfolllvn:^
i. Lier., StetÄirsplatL 1 r,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser. -7 Druck oou Kreisel L Gröger.

