
[ 2023-06-29 10:33:57.727 - 19000927 - Seite 1 ]
K-xittzSprekfe: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen-und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustclluna:
Für Wien: Ganzjährig 43 L 20 d, halbjährig 21 X 60 b, vierteljährig 10 X 80 k, monatlich 3 K 60 d.— Für
Geirerveich-Ungarrr: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger? Postvsrsendung: Ganzjährig 43 X 20 b,
halbjährig 31 X 60 d, vierteljährig 10 X 80 l», monatlich 3 X 60b. Mit täglich zweimalige»? Postverscnduna:
Ganzjährig 50 X 40 b, halbjährig 25 X 201i, vierteljährig 13 X 60 d, monatlich 4 X 20 d. Für das Deutsche Reich:
Mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, 10.50 und 3.50 Mark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einrelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I. Wollzeile 15, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, Vl. Mariahilferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgcnblatt um 10 i», das Abendblatt um -k cr.
Anzeigen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgcnblatt 16 d, im Abendblatt 20 L, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
SchviMeitung, UrewalLurrg und Verssairdkells. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VII L, Kandlgasse 4, Ecke Bandgasse.
Weits Donnerstag 27. September 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 266.
ÄernIprechstLlle: Nr. 8196.
DoWarkasse: Nr. 82062l7sv
Zur Beachtung.
Behufs Erneuerung des Bezuges liegen der
heutigen Ausgabe P 0 st s p a r k a s s e u- E r l a g-
sHeine für alle jene auswärtigen Abnehmer bei,
deren Bezug mit Ende September abgelanfen ist.
Wir ersuchen, die Erneuerung des Bezuges baldigst,
jedenfalls aber rechtzeitig so vorzunehmen, daß die
Versendung ungestört aufrechterhalten werden kann.
Das kommende Vierteljahr ist für unsere
Partei und für das deutsche Bott in Oesterreich
von großer Bedeutung, die Neuwahlen für das
Abgeordnetenhaus müssen uns an allen Orten voll­
ständig gerüstet finden, den Wahlkampf aufzn-
nehmen und mit Erfolg dnrchznführen. Daß dabei
der „Ostdeutschen NnndMan" eine der wichtigsten
Aufgaben znfällt, liegt in der Natur der Sache.
Es ist daher nothwendig, daß sich nufere Partei­
genossen mit doppeltein Eiser für die Verbreitung
des Blattes in allen Kreisen des deutschen Bottes
einsetzen, unserem Blatte neue Abnehmer znführen
und überall auch Gast- und Kaffeehäuser, wo die
„Ostdeutsche Rundschau" noch nicht aufliegen sollte,
zum Bezüge veranlassen.
Probeadressen sind uns willkommen.
An jene Abnehmer, welche mit der Bezngs-
zahlnng im Rückstände sind, richten wir die drin­
gende Mahnung, den rückständigen Bezugspreis zu
berichtigen.
D i e V er Wäl t u u g d e r „O st d e u t sch e n R und scha u"
Wien, VII., Kandlgasse 4.
(Nachdruck verboten.)
Der Tod im Erdenschoße.
Von keinem Berufe gilt das Sprichwort „Heute
roth, morgen todt" häufiger als vom Bergmann, der
in den Tiefen der Erde nach gleißendem Erz und
blinkenden Mctallstufcn sucht und die unentbehrlichen
„schwarzen Diamanten", die Kohlen, zu Tage fördert,
deren, maßlose Theuernng sich gegenwärtig zu einer
gefährlichen volkswirthschaftlichen Krise anszuwachsen
droht. Die großen Unglücksfälle des vorigen Jahres
in England und Belgien, sowie auf der westfälischen
Kohlengrube „Karolincnglück" sind noch nicht ver­
gessen; nun hat sich, wie unsere Leser wissen, in
D u x abermals ein schweres Grubenunglück ereignet,
den: viele Menschenleben zum Opfer gefallen sind.
Wem der Tod tief unten in den Eingcweidcn
der Mutter Erde nach kurzem, sekunden-oder minuten­
langem Ringen nm's Leben den Hammer aus der
Hand nimmt, der hat ein vergleichsweise noch glück­
liches Los gezogen, denn jäh und ohne lange Qualen
hat ihn das Geschick in jenes Land versetzt, wo man
keine Schmerzen mehr fühlt. Derjenige aber, welcher,
wenn der blntrothc Schein der sich blitzartig ent­
zündenden Wcttergase durch die Nachbarstvllcn zuckt,
noch Zeit gewinnt, dem direkten VcrbrennungStode
zu entrinnen und dann, weil der Ausgang durch
herniedergegangeNcs Gestein verschüttet ist, in
den nachdringenden irrcspirabien Gasen ver­
stirbt, oder nach tagelanger Qual an Nahrungs­
und Wassermangel langsam zu Grunde
geht, erleidet den Tod in seiner bittersten Form. Der­
weilen oben Fran und Kinder in banger Sorge die
Oeffnung des Schachtes umstehen, um jede Kunde von
Hilft für die Buren.
Wir erhalten folgenden
Aufruf
an die Völker des europäischen Festlandes nnd
Amerikas zur Schaffung eines Nationalver­
mögens für dis Buren.
Helft den Buren, welche in treuer Pflicht­
erfüllung, im tapferen Kampf für die Unabhängigkeit
ihres Vaterlandes, durch die völkerrechts­
widrigen Gcwaltmaßregcln der Engländer mit
ihren Familien in Noch und Elend gerochen und
Gefahr laufen, nicht nur im Kampfe durch dicUcber-
macht besiegt, sondern auch nach und nach a u s-
gerottct zu werden; daß England diese Absicht
hat, beweist sein Vorgehen; und die englischen Phrasen,
daß die Baren sich als „treue englische Unterthanen"
frei entwickeln sollen, werden ans der ganzen Welt
nach ihrem wahren Werthe gewürdigt. England hat
die Buren fürchten gelernt uuv wird nicht ruhen, bis
es das Burenclemcnt auch wirthschaftlich toot ge­
macht hat.
Duldet das nicht! Schart Euch zu­
sammen, um dem tapferen Bmcnvolke einen groß­
art i g c n R ü ck h a l t, ein Nationalvermögen
zu schaffen.
Zeigt England, daß cs ihm nichts nützt, darauf
zu bauen, daß das offizielle Europa sich zu keiner ge­
nügend starken Einigung ausraffen kann, um seinen
räuberischen Absichten ein Halt zu gebieten. Errichtet
Ihr, die Ihr frei handeln könnt, den Völkern ein
lebendiges, dauerndes Denkmal der
Gerechtigkeit, indem Ihr das Burenclcment e r-
dem Fortschritt des Rettungswerkes zu erhaschen,
schrecket dieses den Eingcschlossenen viel zu langsam
vorwärts; mit bleierner Langsamkeit schrecken die
Uhrzeiger vorwärts, endlich erlischt der letzte, sorgsam
aufgesparte Lichtstumpf, von fernher dringt das Pochen
und Hämmern herüber und zeigt an, daß die
Kameraden an der Arbeit sind; aber oft genug hat
der Dämon der Tiefe seine Opfer dahingerasft, bevor
die. Befreiung gelingen konnte und die Rettungs­
mannschaft findet nur noch abgehärmte Leichen.
Es verdient hervorgehoben zu werden, daß die
Schlagwetter keineswegs die häufigste Ursache der
tödtlichen Verunglückungen im Bergwerksbetriebc sind;
denn stürzende Steine, Kollision mit den im Berg­
werk angebrachten Maschinen, Ueberfahrenwcrden durch
die auf den Bremsbergen befindlichen Hunte (das
sind die kleinen Wagen zur Weiterbeförderung der
bereits aus dem Flvtz gebrochenen Kohlen) führen weit
mehr Unfälle herbei und die preußische Statistik
beweist, daß von allen in den Jahren 1852 bis 1834
in Preußen beim Steinkohlenbergbau nm's Leben
Gekommenen nur 12'5 Perzent durch schlagende
Wetter getödtet wurden, während in England, dem
angestaünten Musterstaate, fast die doppelte Zahl,
nämlich 28 67 Perzent, auf die letztgenannte Weise
verunglückte. Immerhin berührt cs nicht so sehr die
leicht verwundbaren Stellen des mitleidsvollen
Menschenherzens, wenn ein einzelner Häuer oder
Schlepper sein Leben einbüßt, als w«n uns plötzlich
der Telegraph meldet, daß wiederum 100 und mehr
Menschen von der Parze der Lebensfadcn durch­
schnitten worden ist.
Giftige und athmungswidrigc Gase entwickeln
sich zwar auch anderswo als in Bergwerken; daß
haltet; ein Denkmal, welches in kommenden Zeiten
vor Mißbrauch der rohen Gewalt und Völkerrechts­
bruch warnt; denn England wird dann nie sein
Ziel erreichen und hat alle schweren Opfer umsonst
gebracht und einen unermeßlichen moralischen Schaden
erlitten.
Ihr Alle, die Ihr Euch unzähügemale während
des jetzt ein volles Jahr dauernden Krieges ideell
durch Eure Meinungsäußerung für die Buren ein­
gesetzt habt, könnt jetzt mit der Th a t
Helsen. Wenn von den zirka 400 Millionen Ein­
wohnern des europäischen Festlandes und Amerikas
nur die Hälfte eine Spende gibt, so rcprästntirt das
bereits ein Nationalvermögen, welches für immer d e m
Burenclemcnt eine in sich geschlossene
Exi st enz sichert; dann können die Buren sich
auch einen maßgebenden Einfluß ans
die Gol d m inen siche r n, welche England ihnen
so gern entreißen möchte; dann wird es den Eng­
ländern nie gelingen, das Burenelement zu zerstören,
selbst wenn die Buren jetzt im Kampfe unterliegen.
Und wenn es den Buren noch gelingen sollte, ihre
politische Unabhängigkeit zu bewahren, so sind sie
doch numerisch und wirthschaftlich so
geschwächt, daß sie einem so mächtigen, wirth­
schaftlich starken Volk, wie die Engländer, nach und
nach unterliegen werden, wenn ihnen nicht bei Zeiten
auch wirthschaftlich Rückgrat gegeben
wird. Zeigt England die Wucht des tief in der
Menschheit wurzelnden Gerechtigkeitsgefühls, die Macht
einer cimnüthigen Berurtheilung seiner Handlungs­
weise; laßt diese empörende Verletzung des moralischen
Empfindens einer ganzen Welt nicht ohne eine
greifbare Zurückweisung hingchen.
Leute beim Graben von Brunnen oder beim Betreten
alter Keller oder ticfgclegener Höhlen ersticken, gehört
zur ständigen Rubrik in der Unglückschronik unserer
Zeitungen; doch handelt es sich da meistens um die
Einathmung von Stickstoff und Kohlensäure und die
einfache Hinnblassnng eines brennenden Lichtes,
welches in diesen Gasen sofort erlischt, würde die zum
Betreten solcher gefährlicher Räume sich anschickenden
Personen sicher und rechtzeitig warnen. Beim Gruben­
betriebe handelt es sich aber nur explosive Gase,
welche, wenn sie in einem gewissen Verhältnis; der
Luft beigemischt sind und mit einem offenen Licht
in Berührung kommen, wie Sprengkörper wirken,
so daß Zertrümmerung, Verbrennung und Erstickung
sich zu ihrem unheilvollen Wirken vereinen.
Das gefährlichste dieser Gase ist das Mcthom,
welches sich selten in Steinsalzbergwerken, am häufigsten
in Stcinkohlengruben, aber auch in tiefen Braunkohlen-
grubcn bildet. Die nordböhmischen Braunkvhlenwcrkc,
welche, wie bekannt, bei der Versorgung Deutschlands,
namentlich des Königreichs Sachsen, eine große Rolle
Ipielen, und wo sich vor wenigen Tagen das oben­
erwähnte Unglück ereignet chat, sind besonders wegen
ihrer schlagenden Wetter verrufen und selten
vergeht dort ein längerer Zeitraum ohne betrübende
Unglücksfälle^ der gedachten Art. Ursache dieser
Gasbildung sind die langsamen chemischen Prozesse,
welchen die Kohle selbst in den geologisch ältesten
Schichten unterliegt. Bis die Sigillarien und Riesen-
farrenkräuter der Vvrwelt in unschätzbar langen Zeit­
räumen sich aus grünem Holze zu fester, steinharter
Kohle verwandeln konnten, gingen an ihnen Ver­
änderungen vor, welche man an der trockenen De­
stillation von Holz in der Retorte ziemlich richtig


[ 2023-06-29 10:33:57.727 - 19000927 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
GstösnLfche RsLnöscharr
87. September (Scheiding) 1900
Nr. 266
Spendet, Jeder nach seinem Können, hoch,
schnell und gleichzeitig überall, damit Eng­
land sieht, daß cs mit der Gesammtheit der Völker
zu thun hat. Gründet in allen Städten Buren-
vereine und sammelt innerhalb derselben auf
privatem Wege, da sonst die behördliche Genehmigung
einzuholen ist und da diese That eiyen rein privaten
Charakter tragen soll.
Laßt es Euere heilige Sorge sein, dieses Stück
Heldenmuth, Pflichttreue und Vaterlandsliebe, wie es
in der tapferen Burenschar noch lebt, der Menschheit
zu erhalten.
Gott wird diese That der Menschen lohnen.
Tegernsee, den 9. September 1900.
Fritz Bronsart v. S ch ellen d orff.
Zur praktischen Durchführung dieser Aufgabe
unterbreite ich folgende vorläufigen Vorschläge:
1. In allen Städten sollen sich Burenvereine mit einer
Zentrale in jedem Lande bilden, welche den Haupt­
zweck haben, der Weltstimmung für die Sache der
Buren dauernd kräftigen, öffentlichen Ausdruck zu
aeben. Innerhalb dieier Vereine wird auf privatem
Wege für das Nationalvermögen der Buren ge­
sammelt.
2. Die spätere Zentralisirung des aufgebrachten Ver­
mögens wird voraussichtlich am besten in Holland ge­
schehen. Die Burcnzentralen der verschiedenen Länder
werden darüber noch bcrathen.
8. In den Auffichtsrath tritt je ein Vertreter eines jeden
Landes.
4. Kommt ein bedeutendes Vermögen zusammen, so wird
zunächst den durch den Krieg uuunttclbar Betroffenen
und Hinterbliebenen gefallener Buren rationell ge­
holfen; der Rest bleibt als Natioualeigenihum der
Buren unangetastet bis nach dem Fallen der Ent­
scheidung in Südafrika und bis nach Erledigung der
KriegSkoArnentschäoigung, damit England in keiner
Form etwas von diesem Vermögen zugute kommen
kann. England wird ohnehin die Kriegsentschädigung
so hoch wie denkbar schrauben, beziehungsweise nach
Praktisch durchgesührter Annexion so viel wie möglich
cinziehen. Erst dann soll das reservirte National­
vermögen den Buren zu Thcil werden.
b. Eine Kommission, bestehend aus einem internationalen
Ausschuß und einem Ausschuß von Vertrauensmännern
der Buren, wird alsdann über die Auszahlung und
Verwendung des Vermögens beschließen.
Fritz Bronsart v. Schcllendorff.
* rs:
r!-
Wir haben vorstehendem Aufruf in seiner Gänze
Aufnahme gewährt, weil wir es als selbstverständliche
völkische Pflicht betrachten, jeder vernünftigen An­
regung, wie den unglücklichen Stammesbrüdern in
Südafrika Hilfe zu bringen sei. Gehör zu verschaffen.
Es ist ein großartiger Plan, den Hem v. Bronsart
hier entwickelt, und der öden Zweifler wird es genug
geben, die sich mit einem „Das geht nicht!" mit dem
Hinweise auf die Schwierigkeiten eines solchen Unter­
nehmens nur zu gerne der Pflicht zur That entziehen.
Und trotzdem ist cs ganz klar, daß für dieses von der
Vernichtung bedrohte Heldcnvolk etwas geschehen muß
und daß eine solche Hilfe nicht mit Worten, auch nicht
mit zersplitterten Liebesgaben, sondern nur durch die
That, hurch eist im größten Stile durchgeff" ^^
Hilfswerk gebracht werden kann.
Hilfe den Buren! Wer unter den Edelvölkern des
Erdballs, wer unter uns Volksgenossen germanischen,
deutschen Stammes brächte sic ihnen denn u i ch t?
Wer hat nicht aufgestlbelt in den Tagen von Spions­
lop, Stormbcrgen und Maggersfontcin, als die
Sölduerscharen des britischen Ranbstaatcs von den
heldenhaften Bauern schmachvoll gezüchtigt wurden;
wen hätte es nicht mit tiefstem Schmerze erfüllt, als
seit dem Verhängnisse Cronje's die britische Ucbcr-
macht sich langsam, aber unaufhaltsam, sengend und
brennend, mordend und schänocnd über die Fluren
und Gehöfte des Oransestaates und Transvaals er­
goß, und wem hätte nicht das blutende Herz gebebt
vor Schmach und Zorn darüber, daß an den Höfen
und Ministerien der waffenstarrenden Großmächte
keine Hand, kein Finger sich rührte, um der himmel­
schreienden Frevelthat, der Erdrosselung eines freien,
edelmüthigen und tapferen Volkes Einhalt zu ge­
bieten! Hier wie nirgendwo paßte das Dichterwort:
,,Es blutete der Brüder Herz, ganz Deutschland, ach,
in Schmach und Schmerz."
Und nicht Deutschland allein, so weit die deutsche
Zunge klingt, auch die anderen Völker, in denen das
Gefühl der Menschlichkeit durch den Mammonismus
noch nicht erstickt ist, waren und sind einig in dem
heißen Wunsche, die Burenstaaten befreit, den britischen
Raubstaat gezüchtigt und vernichtet zu sehen.
Aber all' die Guten und Edlen unter den
Völkern konnten die Faust nur im Sacke ballen.
Niemals zuvor ist es so schrecklich beschämend offen­
kundig geworden, daß viele Millionen gerecht denkender
Menschen, daß die Kulturnativnen Europas und
Amerikas, daß die Armeen der arbeitenden Stände,
der Bauern, Arbeiter, Handwerker, Gelehrten, Künstler,
Techniker u. s. w., welchen kein Kuüurwerk zu groß,
zu ungeheuerlich erscheint, daß all' diese Millionen
tüchtiger Menschen ohnmächtig sind gegen eine Hand­
voll gewissenloser Börsengauner und die in ihrem
Solde stehenden Gewalten. Wofür— so »rußte sich
jeder Staatsbürger fragen— wofür zahlen wir dis
ungeheuren steuern an Gut und Blut, wenn wir
Aist, Deutsche, Franzosen, Holländer, Russen, Italiener,
Amerikaner u. s, W., wem: wir Alle zusammen
einem braven und tapferen Volke, das sich selbst
heldcnmüthig bis zum Äeußerstcn gewehrt hat, nicht
helfen können, wenn unsere von Waffen starrenden
Riescnhecrc auf Manövern K riegLspielc treiben, wahrend
ein Zwanzigstel dieser Militärmacht genügen würde,
um das Heldenvolk der Buren zu retten und dem
britischen Börsenmoloch aus immer die Lust an der
Knechtung uno Plünderung friedlicher Völker zu ver­
treiben ?!
Eine ungeheure Erbitterung— das ist Thatsache
— hat sich während des Bureukriegcs in den Edel­
völkern der Erde angcsammclt, und die Enrpsindung
ist unter ihnen rege geworden: Was heute den Buren
angethan wird, das kann morgen auch uns geschehen,
wenn cs die unheimliche Macht des internationalen
Börsengauncrthums und ihre vielfach versippten
Hehler'und Helfershelfer für gut finden. Wer willls
hindern und wie wollen wir's hindern, daß eines
Tages irgend ein reiches Volk, sagen wir z. B. die
Deutschen, von einer durch das Börsenkapital ge­
bildeten Koalition verschiedener aufgehetzter Völker
überfallen und ausgeplündcrt wird, wenn heute alle
Völker Europas z u s a m m e u beim besten Willen
nicht im Stande sind, das an Geldkrast zwar mächtige,
aber militärisch geradezu kläglich ohmnächtige Eng­
land an dem ungeheuren Frevel zu hindern?
Aber neben der beschämenden Erkenntniß der
politischen Ohnmacht der „freien" Völker hat der
Burenkrieg eine große Lehre gebracht. Das, helden­
hafte Burenvolk, das wir im Sommer d. I. in einer
Reihe von Aufsätzen geradezu als das vorbildliche
und für heutige B'crhLltniffc verwirklichte germanische
Volks- und Staatsideal kenuzcichneteu, hat den Weg
gezeigt, durch den sich sogar ein kleines Volk gegen
eine' ungeheuere Kapitalsübermacht erfolgreich wehren
und behaupten kann. Tenn besiegt sind die Buren
trotz aller Annexionen noch lange nicht,, und was
ihnen gefehlt hat: der w i r t h s ch a s t l i ch e Rü ck-
halt an den Völkern Europas, dessen Mangel
ihnen vielleicht für einige Zeit ihre staatliche Un­
abhängigkeit kostet, das können wir ihnen verschaffen.
Mit dem von Herrn v. Bronsart angeregten Hltfs-
werke wäre die neue Erkenntniß nicht zu theuer er­
kauft, daß die Völker blos durch Selbsthilfe,
durch physische, nationale Thätigkeit und durch An­
legung eines nationalen, den Klauen der Börse und
der Diplomatie entrückten W ehr sch atz es im
Stande sind, ihren Willen auch gegen eine Hcnrdvoll
mächtiger Schurken durchzusetzcn.
Das in der Geschichte fast einzig dastehende
Heldcnvolk der Buren hat für diesen freien Bolker-
qeist durch ungeheure Opfer an Gut und Blut in
dem einen Jahre mcbr gethan, als wir hochgesittetcn
Europäer in vielen Jahrzehnten. Es hat seinen Mann
gestellt für Freiheit und Vaterland und wird dies
weiter türm, solange noch eine burischc Mutter ihren
Knaben in den Lauten der Muttersprache beten, sin
Vcldt draußen die Büchse führen lehrt. Und was
haben wir Deutsche bisher gethan? Bis auf einige
hunderttausend Mark Spenden nur geschimpft und
räsonnirt, geredet und resolutionirt.
Der Vorschlag v. Bronsart's zeigt den Weg Zu
einer ganzen That. Er wird nicht auf unfrucht­
baren Boden fallen, in allen Nationen gewiß be­
geisterte Zustimmung finden mid.was unsere Volks- und
Parteigenossin anbelangt, jedenfalls zur Bildung von
Burenvereincn und EinMmrg von Sammlungen
großen Stiles führen. Der^Uan ist kühn, aber er ist
gerade wegen der Großartigkeit der Ziest und in An­
betracht des idealen Zwecks des Schweißes aller
Edlen Werth.
Dic Ueichsralhswahlen.
Zum deutschen Bolkstaa irr Trmrienan
ruft der Vorstand des dortigen Deutschen Volks-
Vereins die volksbewußten, volkstreuen Deutschen,
namentlich die Wähler der Allgemeinen, der Land­
gemeinden und der Städte Kurie Trautcnauzur massen­
haften Betheiligung auf. Es gilt, die Erörterung der
Lage angesichts der Rcichsrathswahlcn und die Aus­
sprache zwischen Wählern und Abgeordneten. Land-
tagsahgeordneter Wolf, der bisherige Vertreter des
Städtsbezirkes Trautenan, dic Laridtagsabgeordnestn
Franz Stein und Rafael P a ch e r, der Obmann
beurtheilen kann, und welche sämmtlich darauf hiuaus-
laufen, daß sich Methom, Aethom und andere Kohlen-
wasserstoffverbindungcn, sowie geringe Mengen freien
Wasserstoffes bilden, also durchwegs gasartige Korper,
deren Anwesenheit sich der Nase nicht verräth und
auch die Lunge nicht belästigt, auch wenn sie längst
m der Atmosphäre in einer Menge vertreten sind, die
ausrsichen würde, um eine verheerende Explosion
herbeizuführen.
Das häufigste dieser Gase, das Methom, besteht
nun im Molekül aus je einem Atom Kohlenstoff und
vier Atomen Wasserstoff und verbrennt mit dem
Sauerstoff der Luft zu Kohlensäure und Wasser-
damps, welcher sich sofort zu tropfbarem Wasser ver­
dichtet. Es bleibt also nur die bekannte giftige
Kohlensäure, der sogenannten Nachschwaden, übrig,
welcher Alles erstickt, was nicht au Ort und Stelle
der Explosion durch Feuer vernichtet worden ist. Ein
Glück ist es noch, daß dieses Methom leichter als
Luft ist, so daß wenigstens ein Theil nach oben ent­
weicht. Wo aber die Ventilation schlecht ist, besonders
in auswärts führenden, blind endigenden Gängen
oder dort, wo Spalten und Höhlungen im Gestellt
angeschlagen werden, aus welchen das Methom unter
hohem Druck entströmt, saynuelt es sich in größeren
Mengen an und erzeugt die Explosionsgefahr, welche
beginnt, sobald 7'/° Perzent des GasgemengeS aus
Methom bestMn, bei 11 Perzent ihr Maximum
erreicht und Mseits von 14 Perzent wieder aushört.
Da die Verbrennungstemperatur des Aethoms
nicht weniger als 3260 Grad des hunderttheiligen
Thermometers beträgt, dehnen sich die Gase plötzlich
auf das Zehn- bis Zwanzigfachc aus und werfen mit
elementarer Gewalt Alles, was sich ihnen in den
Weg stellt,, nieder, die Zimmerung der Schächte
splittert in tausend Trümmer und eine ungeheuere
Rauch- und Staubwolke, welche aus der Schacht­
öffnung wie aus der Mündung eines Vulkans
herausfährt, kündet'den oben Weilenden an, daß sich
drunten wieder einmal eine jener Tragödien ereignet
hat, welche der industriellen Entwicklung leider an­
haften.
Es ist nur zu begreiflich, daß, dem höchsteigenen
Interesse folgend, Grubenbesitzer und Bergarbeiter bei
der Erörterung der Verantwortlichkeit für diese Un-
glücksfällc als scharf gesonderte Parteien einander
gegenüber stehen. Letztere behaupten natürlich, daß die
Werksadministraüonen zur Erzielung der größt­
möglichsten Gewinne cs an dem nöthigen Geld­
aufwand für die SicherheitsvorrichtUrgen fehlen
lassen; die Ersteren dagegen schieben alle Schuld ans
den Bergmann, dem sic unvorsichtiges Umgehen mit
der Sichcrhcitslampe vorwerfen. Die Wahrheit liegt
aber auch hier, wie gewöhnlich, in der Mitte. Denn
in Deutschland und Oesterreich wenigstens sind
die Gesellschaften durch das Gesetz zur Zählung
so hoher Entschädigungssummen an die Witwen
und Waisen verpflichtet, wenn eine grobe
Nachlässigkeit seitens der Verwaltung nachweis­
bar ist, daß es nur im eigenen Interesse der Eigcn-
thümer ist, das Möglichste zur Sicherung des Lebens
der Arbeiter zu thun. Anderswo freilich, wo diese
Haftpflicht noch nicht so streng geregelt ist, herrschen
Zustände, welche ein Hohn auf die Menschlichkeit
sind.
In einem wohleingcrichtctcn Bergwerk führen
Wetterschachtc nach allen iencn Theilen, welche schwer
ventilirbar sind; automatisch wirkende Vorrichtungen
melden mit elektrischen Glockensignalen, daß sich
irgendwo Grubengas in gefahrdrohender Menge an­
gesammelt hat; riesige Ventilatoren pressen unablässig
Luft in die Tiefe und saugen die gefährlichen Gas­
gemische auf; der treueste warnende Gefährte des
Bergmannes bleibt aber doch die Sicherheitslamp!',
welche ihren Erfinder Davy unsterblich gemacht hat.
Dic Einrichtung dieser Lampe besteht im
Wesentlichen darin, daß überall dort, wo nicht
das undurchlässige Glas des Cylinders die
Flamme umgibt, ein Drahtnetz mit feinen
Maschen das Lampeninnere gegen außen
abschließt. Hiedurch ist den Bcrbrennungs-
gascu der Lampe zwar freier Abzug ge-,
währt, die Temperatur derselben wird aber
durch das Netz derartig abgekühlt, daß eine Selbst­
entzündung der schlagenden Wetter im freien Gruben­
raum dadurch nicht veranlaßt werden kann. Ein
mäßiger Gehalt an Grubengas verräth sich nun dein
Bergmann dadurch, daß seine Lampe schlecht zu
brennen und zu rußen beginnt, weil das im Lcmrpcn-
innern verbrennende Methom der znströmenden Lust
Sauerstoff entzieht. Schraubt er nun am Boden des
Stollens die Flamme möglichst klein, so gewährt er,
daß das kaum noch leuchtende Flämmchen, je höher
er die Lampe gegen die Decke und damit in methom-
reichere Schichten hebt, eine um so längere leuchtende
Spitze erhält. Diese Erscheinungen treten ein, wenn
die Luft etwa 5^ ', Perzent Methom, die noch unge­
fährlich sind, enthält. Bei größeren Mengen Gruben­
gas füllt sich das Lampeninnere mit einer bläulichen
Flamme oder cs treten kleine Verpuffungen in der
Lampe ein, bei welchen diese häufig erlischt.
Bei sorgfältiger Beobachtung und Behandlung


[ 2023-06-29 10:33:57.727 - 19000927 - Seite 3 ]
Nr. 266 Dounersta§
der dcutschvölkischen Parteileitung für Böhmen.
Dr. Tschan, Rudolf Berger-Schloß Znlehcn, Doktor
B u d i k-Gablouz und andere Parteigenossen haben
ihr Erscheinen zngcsagt. Der Volkstag findet Sonntag
den 30. September, um' -11 Uhr Vormittags, und
zwar bei günstiger Witterung unter freiem Himmel
auf dem Schmiö'schen Grundstück in der Neuhofcr-
straße (Mittelvorstadt), im Falle ungünstigen Wetters
im, Gasthofsaale „zur Stadt Berlin", Trauteuau,
Nuiongaste, statt. Nach der Versammlung Huldigung
beim Kaiser Josef-Denkmale, Nachmittags^ -b Uhr
Festkonzert und Kommers im genannten Gasthof­
saale.
Volksgenossen i m A d l e r-, I s a r- u n'd
R i e s c n g eb i r g e, sowie im Braunauer
Ländchcn! Erscheinet am 30. September
in Massen inT r a u t ena u und bezeuget durch
Euer Erscheinen Euer Festhalten an unserer gemein­
samen völkischen Sache und deren Vor
kämpfcr in Ostböhmen, Karl H c r m aun Wolf!
Sonntag den 30. September, Nachmittags 3 Uhr,
findet in Trauteuau in einer noch am Vvlks-
tage selbst zu bestimmenden Räumlichkeit eine B e-
sp r c ch u u g der d c u t s ch n a t i o u a l e u
Vertrauensmänner des ostböhmischcn
Landgcmciuden-Rcichsrathswahlbczirkcs, das ist der
Landgemeinden der Gerichtsbezirkc Traute u a u,
M a r s ch e n d o r s, S ch a tz l a r, H o h e u e l b x,
Arnau, Königinhof, Braunau und
WekclSdors, statt. Ich bitte aus diesem Wege
die Gesinnungsgenossen aus den Landgemeinden der
genannten Bezirke, am 30. d. M. in Trauten a u
möglichst zahlreich zu erscheinen.
L a n d t a g s a b g e o r d n e t e r K. H. Wolf.
„Der Parteitag in Trautenan beherrscht
bereits setzt die Diskussion"— so protzt ein juden-
liberalcs Blatt, das natürlich den „dcutschfvrtschritt-
lichcn" Parteitag meint. Die Judenlibcralen sind
wirklich scholl recht genügsam geworden. Weil die
fortschrittlichen Flunkereien und Lügen, die von Trau-
tenau aus über diesen „Tag" in die Welt hinaus ge­
sandt werden, gebührend beleuchtet werden, bilden sie
sich schon ein, ihre Parteiversammlung beherrsche die
Diskussion. Ihrerseits fahren sie munter in ihren
gegen die Dentschradikalcn gerichteten Em- und Unter-'
stellungen fort. So schreibt die Neue Freie Presse":
„Nach Trautenau haben nun auch die
Sozialdemokraten für den nächsten Sonn
taa einen großen „Volkstag" cinbcrnfen. der unter
freiem Himmel staltfinden soll. Schöne rian er
und Sozialdemokraten veranstalten
also am selben Tage G e g c n v e rs a m m-
lungcn gegen den dcutschfortschritt-
- lichen Parteitag."
Diese Fassung der Mittheilung, daß in Trauteuau
am 30. d. M. auch eine sozialdemokratische Ver­
sammlung stattfindet, soll offenbar den Anschein er­
wecken, als stürmten Schöncrianer und Sozialdemo­
kraten gemeinsam gegen die „Fortschrittlichen" an.
Nun ist es aber kaum ein Jahr her, daß die Judcn-
seiner Lampe wird der Bergmann nun in fast allen
Fällen noch Zeit haben, sich von dem gefährdeten
Orte zurückzuziehen. Thut er es nicht oder macht er
hastige Bewegungen, oder öffnet er endlich die er­
loschene Lampe, um sie neu anzuzünden, so tritt das
Schreckliche ein und die Unvorsichtigkeit des Einzelnen
rächt sich an der ganzen Belegschaft.
Leider bewährt sich auch hier die alte Erfahrung,
daß, wer fortwährend unter Gefahren arbeiten muß,
schließlich sorglos wird. Todesgefahren, denen er viel­
leicht hundertmal entronnen ist, Werden vom Bergmann
endlich unterschätzt: da er meistens in Akkord arbeitet,
bedeutet die Unterbrechung der Arbeit, welche durch
das Neuanzünden der Lampe an einem sicheren Ort
nothwendig wird, einen erheblichen Verlust am Ver­
dienst und so kommt cs immer wieder vor, daß das
Auzünden der Lampe in der mit Grubengas gefüllten
Atmosphäre zur Ursache einer Katastrophe wird.
Die zahllosen Vorschläge, welche man zur Ver­
hütung solcher Unglücksfällc gemacht hat, sind ent­
weder unbrauchbar oder zu kostspielig. Auch elektrische
Beleuchtung würde hier keine Remedur schaffen, da
der häufig cintretendc Kurzschluß in den Leituugs-
drähten nur eine neue Gcfahrsquellc sein würde. Einzig
und allein wirksam kann sich vielmehr nur stets ernst­
hafte Belehrung des Bergmannes und die Einführung
einer Grubenlampe erweisen, welche der Bergmann
nicht nach seinem Belieben öffnen kann, sondern
welche, wenn sic ausgelöscht ist, durch eine im Innern
der Lampe angebrachte, automatische Zündvorrichtung
wieder in Brand gesetzt wird.
Dr. Kurt v. d. O.
GftberrLfche RrrnbscHrru
liberalen Trautenaus gegen den Bund der Deutschen
in Böhmen, den großen völkischen Arbcitsvercin, die
Sozialdemokraten ausspiclteu, indem sic
diesen den st ä d t i s ch e n K i n d e r s p i c l p l a tz zur
Veranstaltung einer Versammlung überließen, in
welcher zur selben Zeit, als die deutschen Männer
und Frauen vom Bund vor dem Kaiser Josef-Denkmal
im Festzuge vorbeischritten, der Tscheche Nemec und
der Pole Daszynski gegen die deutsch-
völkische Gesinnung losziehcn sollten. Wer also
hier znsammengchört, das siud^ entschieden die
Fortschrittler und die Sozialdemo­
kraten, welch' Letztere in Trauteuau auch diesmal
nicht den Judenliberalen zu Leide erscheinen. Lind
sic ja alte Bundesgenossen derselben vom Vorjahre
her und wissen, daß ihnen in der Allgemeinen Kurie
nicht die judenfeindlichc Fortschrittskligue gefährlich
werden kann, sondern nur die jungkräftigc radikal-
deutsche Partei. So steht die Sache. ^Unseren Ge­
sinnungsgenossen erwächst aus dieser Sachlage aber
die dringende Pflicht, diesem judenlibcral-sozialdcmo-
kratischen Aufgebote durch massenhaftes Erscheinen
bei dem Deutschen V o l k s t a g c, den der
Deutsche Volksverein am 30. d. M. in Trautenan
abhält, zu begegnen!
Aus dein früheren Wahlbezirk des Abge
ordReteN Ira wird berichtet: „Die in Ijudeu-
liberalen und christlichsozialen Blättern gebrachte
Nachricht, daß das Mandat des Abgeordneten I ro
keineswegs sicher sei und besonders in Baucrnkrciscn
gegen dessen Kandidatur Stellung genommen werden
wird— i st vol l stäu d i g unr i ch t i g. Es ist da
einfach der jüdischliberal-christlichsoziale W n n s ch der
Vater des Gedankens. Diese unwahren Zeitungs­
notizen werden von. einigen Nachläufern des berüch­
tigten Swoboda und den Agenten der christlichsozialcn
Partei in die Blätter lanzirt. Landtagsabgeordneter
I ro wird schon in den nächsten Tagen von allen
Äczirksorganisationen, in denen nur Bauern
sitzen,' ersucht werden, sich bei den bevorstehenden Neu>
Wahlen wieder um das Mandat zu bewerben. Gegen
die Absicht eines Swoboda'schen laudwirthschaftlichcu
Kasinos, dem bisherigen Abgeordneten Jro einen
p v l i t i s ch- s a r b l o s en B a u c r n, der von dem
Budweiser Redakteur Reiterer empfohlen wird, cut-
gcgenzuslcllen, haben bereits zahlreiche landwirthschaft-
lichc Vereinigungen des Wahlbezirkes Stellung
genommen und gerade die Bauernschaft
aller Gerichtsbezirkc tritt für die Wiederwahl des
Abgeordneten Jro energisch ein, weil sie nur zu
genau weiß, daß der Nichtbauer Abgeordneter Jro
und die Schönerergruppe überhaupt entschiedener für
den Bauernstand eingetreten ist) als alle Bauern
der Katholischen Volkspartei und der anderen gegneri­
schen Parteien zusammengeuvmmcn. Die Gegner
haben bei jeder Wahl im hiesigen Bezirke prophezeit:
„Abgeordneter Jro wird schmählich unterliegen!"—
Als sich Abgeordneter Jro im Dezember 1897 nach
Nicderlcgung seines Mandates einer Neuwahl unter­
zog und von allen Seiten mit den niedrigsten
Mitteln gegen ihn gearbeitet wurde, erhielt Abgeord­
neter Jro, der zur Zeit jener Wahl mit den
Wählern in gar keine Verbindung getreten war, um
dem Wahlbezirke ganz allein und unbeeinflnßt die
Entscheidung zu überlassen—u m 5 7 W a h l männer­
st i m m e n m ehr als im März 1897. Dabei stimm­
ten noch die sämmtlichen tschechischen Wahüuänucr
des gemischtsprachigen Manctincr Bezirkes für den
Grafen Lazansky, so daß Abgeordneter Jro a u s-
schlicßlich von deutschen Wahlmänncrn mit
erdrückender Majorität gewählt wurde. Im März
1897 hatten die tschechischen Wablmänner des Mane-
tincr Bezirkes mit Rücksicht auf das Wirt h s ch a s t-
l i ch-b äu c r l i ch c Programm der Deutschnationalen
noch für Jro gestimmt. Auch diesmal wird das Ge­
schwätz der gegnerischen Blätter eben nichts als
leeres Geschwätz bleiben.
Die Vertrauensmänner der verfaffungs-
treucn Großgrundbesitzer aus allen Kronländcrn
sind für den 2. Oktober nach Wien «unberufen. Die
Konferenz wird in der Wohnung des Grasen Oswald
Thun stattfindcn.
Aus dem christlichsozialen Laaer meldet
die Korrespondenz „Austria: „Die Nominirnng eines
antisemitischen Kandidaten für den Städtebezirk
L e o p o ld st a d t- Br i g i tt e n a u wird in der
heute stattfindenden Vertrauensmänncrversammlung
der christlichsozialcn Partei in Wien und Niedcröstcr-
rcich entschieden werden. Ursprünglich traten mehrere
Bewerber auf, „Dcutschnationalc" wie „Christlich-
soziale". Die Wahl beider Parteien wird, voraus­
sichtlich auf den Vizebürgermeistcr Dr. Neumayer
fallen, der in den Bezirksversammlungcn als Kandidat
nvminirt wurde."
Für den fünften Wiener Wahlkreis der
V. Kurie, den bisher M i t t e r m a y e r inne hatte,
mehren sich die Kandidaturen. Die Vorstehungen der
Genossenschaft der Wäscher und Wäscheputzer, sowie
der Sonnen- und Regenschirmmachcr sprachen gestern
bei Dr. Lueger vor und empfahlen ihm die Kandi­
datur ihres Gcuvsscnschaftskommissärs, Kanzleilciters
Dr. Josef K v r s ch an n. Es scheint in Wien Mode
zu werden, daß sich Magistratsbeamtc von den ihnen
nahestehenden Genossenschaften bei den Wahlen pro-
27. September (Scheidung) 1900 .Seite 3
tcgiren lasten. Dr. H e i l i u g c r hat das Beispiel
hiezu gegeben. Es ist das wohl die sonderbarste Blüthc,
die das christlichsozialc Stadtregiment gezeitigt hat l
Der Deutsche "Bolksverein für S Lockerau
und Nurgebuug hielt Dienstag den 25. September
im Gasthose zum „Eisernen Thor" in Stockerau
eine Ausschußsitzung ab, welcher eine größere Anzahl
von Partei- und Gesinnungsgenossen beigezogen war.
Es wurden nach eingehender Äerathung nachstehende
B esch l üss e gefaßt:
1. Der Deutsche Volksverein Stockerau habe im
Einvernehmen mit Vertretern der Nachbarorte eine Ver­
trauensmännerversammlung aus dem Viertel unter dem
Manhartsberge behufs Bildung eines Bezirkswahlaus-
schusses der national und freiheitlich gesinnten Wähler des
Viertels unter dem Manhartsberge für alle drei Kurien
cinzuberufen.
2. Der Deutsche Volksverein Stockeran erklärt es
als eine Ehrensache der nationalen Wählerschaft unseres
Viertels, daß unter allen Umstünden auch in der Allge­
meinen Kurie des Viertels unter dem Manhartsberge ein
nationaler Bewerber ausgestellt werde.
3. Der Deutsche Volksverein Stockerau erwartet von
dem einzusetzcndcn Wahlausschuß, daß der Wählerschaft
nur solche Bewerber'vorgeschlagcu werden, welche verläß­
licher nationaler Gesinnung sind und außerdem den festen
Willen bekunden, für Gedanken- und Meinungsfreiheit,
sowie gegen die immer drohender auftretendo Gefahr eurer
vollständigen Verklerikalisirung Nicdcrösterreichs ent­
schieden einzutreten.
Aus Krndbeüg, 25. September, wird berichtet:
Gestern fand in Kindberg unter dem Vorsitze des
Vorstandes der Kollcktivgenossenschaft Mürzzuschlag
eine gemeinsame Ausschußsitzung der obersteirischen
Genossenschaftsverbände statt, um über die Kandidatur
des Herrn Johann Eder für die V. Kurie der poli­
tischen Bezirke von Obcrsteicrmark Hartbcrg und Weiz
eudgiltig zu beschließen. Die Kandidatur des Herrn
Eder wurde einstimmig angenommen.
Der Nationalrath in Nrederösterreich hat sich
an den Vollzugsausschuß der jungtschechischen Partei
in Prag mit dem Ersuchen gewendet, einem der
W i cite r T s ch e ch e n sü h r c r in B ö h m c n eine
Mandatsbewcrbung einzuräumen, damit die nieder-
österreichischen Tschechen im Reichsrathe vertreten
seien. Die tschechischen Kandidaturen in Wien scheinen
demnach nicht sehr ernst genommen zu werden.
Der von uns im Montagabendblatte ver­
öffentlichte
Wahlkalender
enthielt einige Fehler und Lücken: wir veröffentlichen
daher im Nachstehenden ein richtiggestelltes Ver­
zeichniß der Wahltage und zur Besetzung gelangenden
Mandate (in Klammern):
12. Dezember: A l l g. Kur i e Bukowina (2 M.).
A l l g. K u r i c Krain (1 M.).
13. Dezember: Ä l l g. K u r i e Galizien (15 M.).
17. Dezember t A l l g. K u r i e Dalmatien (2 M.).
L a n d g e m. Galizien (27 Nü).
18. Dezember t L a N d g t m. Bukowina (3 M.).
L and g c m. Krain (5 M.).
20. Dezember: L a N d g c m. Dalmatien (6 M.).
Städte Galizien (13 M.).
3. Jänner t All g. 5t N r i e Böhmen (18 M.).
Ä l l g. K u r i e Oberöstcrrcich (3 M.). Altg.
.Kurie Salzburg (1 M.). A l l g. K u r i'e
Steiermark (4 M.). A l l g. Kur: c Mähren
(7 M.). A l l g. Kurie Schlesien (2 M.).
Ä l l g. K u r i e Tirol (3 M.). A t l g. Kurie
Vorarlberg (IM.). Allg. Kurie Nicder-
österrcich (9 M.). A l l g. K u r i e Istrien
l 1 M.). A l l g. K u r i e Görz-Gradiska (1 M.).
Altg. 5t u r i e Triest (1 M.). Städte
Dalmatien (2 M.). Städte Bukowina (2 M.).
Städte Krain (3 M.) und -Handelst,
(mit der Stadt Laibach).
4. Jänner: H a N d c l s k. Dalmatien (mit den
Städten).
F. Jänner: A l l g. K u r i e Kärnten (1 M.).
7. Jänner: G ro ß g r u n d d. ,Krain (2. M.).
8. Jänner: L a N d g e m. Böhmen (30 M.).
L an d g cm. Oberösterreich (7 M.). L a n d-
g e m. Steiermark (9 M.). L and g e m. Tirol
(8 M.). L a n d g e m. Vorarlberg (2 M.). L and-
g c m. Mähren (11 M.).
0. Jänner: L a N d g e m. Salzburg (2 M.).
L and g e m. Schlesien (3 M.). L and g c m.
Niederösterrcich (8 M.). L and g e m. Istrien
l2 M.). L a n d g e m. Görz-Gradiska (2 M.).
III. W a h l kör p c r Triest (1 M.).
10. Jänner: S täd t e Böhmen,(32 M.). Lau d-
g e m. Kärnten (4 M.). Handelst. Buko­
wina (1 M.). G r o tz g r u n d b. Dalmatien
(1 M.). H a n d e l s k. Galizien (3 M.) Städte
Mähren (13 M.)
11. Jänner: Städte Oberöstcrrcich (6 M.).
Städte Salzburg (2 M.) und Handelst,
(mit der Stadt Salzburg). Städte Steiermark
(8 M.). Städte Schlesien (4 M.) und
Handelst, (mit der Stadt Troppau).
Städte Tirol (5 M.). Städte Vorarlberg
(1 M.). Städte Istrien' (1 M.). Städte
Görz-Gradiska (1 M.). II. Wahlkörper
Triest (1 M.). Großgrund b. Bukowina
(3 M.) H and e l s k. Mähren (3 M.)..


[ 2023-06-29 10:33:57.727 - 19000927 - Seite 4 ]
Sette 4
Donnerstag
GstösrsLfHs Rundschau
27. September (Scheiding) 1900 Nr. 266
13.
12. Jäuusrt Städte Kärnten (3 M.). Handelst.
Böhmen (7 M.). G roßg r und b. Mähren
(9 M.). Handelst. Tirol' (mit der Stadt
Innsbruck). Handelst. Vorarlberg (mit den
Städten). Handelst. Istrien (mit den
Städten). Handelst. Görz (mit den Städten).
LZ. Jäuuer: I. Wahlkörper Triest (1 M.).
11. Jänner: S täd t e Niederösterreich (19 M.).
Handels k. Oberösterreich (1 M.). Handelst.
Steiermark (2 M.). Handelst. Kärnten
M.). Großgrund L. Schlesien (3 M.),
roßgrundb. Tirol (4 M.). G r o 8"
g r und b. Istrien (1 M.). Großgrund b.
Görz-Gradiska (1 M.).
" änner: Groß grün d b. Böhmen (23 M.).
roßgrundb. Oberösterreich (3 M.).
Großgrund b. Salzburg (l M.). G r v ß-
grund b. Steiermark (4 M.). G r o ß-
grundb. Kärnten (1 M.). Handelst.
Trieft (1 M.). Großgrund b. Galizien
(20 M.).
17. Jänner t Handelst. Niederösterreich (2 M.).
18. Jänner: Großgrundb. Niederösterreich
(8 M.).
Politische Rundschau»
Inland.
— Der Ausschuß des DeuLschnatiouuleu
Vereins in Brünn hat folgende Entschließungen
gefaßt:
„Der Ausschuß des Deutschnationalen Vereins in
Brünn verhehlt sich nicht die bedeutenden Gefahren, welche
für das Deutschthum Brünns mit der Einführung der
neuen Gemeindewahlordnuntz, welcher die deutfchnationalen
Kreise unserer Stadt in vielen Punkten ihre Zustinrmung
versagen mästen, verbunden sein werden. Er spricht die
Ueberzeugung aus, daß diese Gefahren keineswegs durch
Nachgiebigkeit und Schwäche gegenüber den tschechischen
oder internationalen Wählern der neuen Kurie gebannt
werden können, daß vielmehr alle deutschgciimiten Wähler
dieser Kurie aufrichtig werden, Zusammenhalten und ihre
Stimmen auf deutsche Bewerber vereinigen müssen;
ein Wahlbündniß mit den internationalen Sozialisten
oder gar irgend welche geheimen Abmachungen, wie sie bei
den letzten Reichsrathswahlen in der Allgemeinen Wähler-
klaffe von liberaler L>eitc uiit den Sozialisten getroffen
wurden, wären das Verwerflichste für oas Dcutschthum
unserer Stadt.
Der DeUtschnationale Verein verwahrt sich entschieden
gegen die Verwirklichung des in Rcaierungskreiscn
bestehenden Manes der Errichtung einer tschechischen Uni­
versität in Mähren. Für eine solche, selbstverständlich
wieder nicht verfassungsmäßige Hochschulgründung liegt
einerseits kein Bebürfniß von da die tschechische Universität
in Prag in überreichem Maße dem Bildungsbedürfnisse
des tschechischen Volkes genügt und andererseits die Er­
richtung einer tschechischen Hochschule in einer deutschen
Stadt wieder nur einen neuen tschechischen Keil im
deutschen Fleische, ein neues politisches Kampfmittel für
unsere politischen Gegner bedeuten würde."
— Der böhmische Landtag wird, der
„Politik" zufolge, Heuer nicht mehr einberufen. Auf
Grund einer kais erlichen Verordnung
werde dis Forterhebung der bisherigen Umlagen be­
willigt werden.
Luslanö.
— Ueber den kühnen Borstotz der Philip­
piner auf Bohol, einer der südlichen Inseln des
Archipels, wird uns aus London berichtet, daß Pedro
Samson, ein einflußreicher Philippiner, zum Polizci-
kommandanten ernannt worden war und Tagbilarien
mit der ausgesprochenen Absicht verlassen hatte, die
Polizei in den verschiedenen Städten und Nieder­
lassungen zu inspiziren. Plötzlich tauchte der schlaue
Philippiner mit einer Schar Bewaffneter in Carmen
aus und bedrohte die amerikanische Garnison in
Ubatz. Zwei Truppendctachements wurden schleunigst
abgesendet. Eines derselben, 27 Mann stark, stieß am
31. August mit 120 Bolonen zusammen, von denen
über IM getödtet sein sollen. Es ist wieder einmal
ein direkter Zug in das Innere mit der üblichen
„definitiven" Vernichtung der Philippiner im Gange.
Nach den letzten Berichten des Kriegsdepartements in
Washington stellt sich der Gesundheits- oder vielmehr
.Krankheitszustand der amerikanischen Truppen auf
den Philiprpnen, wie folgt: in den Hospitälern befinden
sich 3868 kranke Soldaten und m den Privat­
quartieren 1261, zusammen 5129 oder 8 47 Perzent
der ganzen auf den Philippinen stehenden Armee.
— Aus Sucre i» Bolikia meldet man uns,
daß der deutsche Konsul in Eochabamba, Herr Rudolf
Krüger, welcher zugleich dort einer der angesehensten
Kaufleute ist, sich im Namen eines Berliner Syndikats
an die bolivianische Regierung um die Konzession
einer Bahnlinie gewandt hat, die die ganze südliche
Hälfte Boliviens in verschiedenen Richtungen durch­
queren würde. Tie Bahn soll von einem Hafen des
Paraguayflusses ausgehen und nach Santa Cruz de
la Sierra führen, von wo aus Zweiglinien nach
Sucre, Eochabamba, La Paz und Potosi gebaut
werden sollen. Die Gesellschaft, die sowohl den Bail
als auch die Ausstattung nebst dem Betrieb der Bahn
übernehmen will, fordert die Ueberlassung von 10 Kilo­
meter Land zu beiden Seiten der ganzen Linie und
60 Jahre Privilegien, nach welcher Frist der Staat
das Unternehmen ankaufen kann. Da es sich um keine
Konzession handelt, die zu Speknlationszwccken ver­
wandt zu werden fürchten ließe, dürfte die bolivianische
Regierung die Bewilligung derselben kaum ver­
weigern.
AebeVtVittLbewegLrMZ»
Ist die Los von Rom-Bewegung Hoch-
verroth? Unter dieser Aufschrift erthellt Herr
Pfarrer Bräunlich der klerikalen Nadererpresse eine
ausgiebige Abfuhr. Er weist vor Allein darauf hin,
daß die Kaiser Deutschlands und Oesterreichs durch
treueste persönliche Freundschaft miteinander verbunden
sind. „Was aber vermöchte eher diese herzlichen Ge­
fühle der Kaiser Franz Josef und Wilhelm zu ver­
ewigen, als die Pflege alles dessen, auch des Heiligsten,
was MeNschenherzen zueinander hinzieht, das Streben
nach Glaubensgemeinschaft? Ja, schon die Durchsetzung
Deutschösterreichs mit protestantischen Elementen be­
deutet einen festen Kitt zwischen den beiden ver­
bündeten Staaten, wahrend das Fortbestehen der
scharfen konfessionellen Grenze auf die Dauer ver-
tzängnißvolle Gegensätze herausbeschwören muß. Wenn
deutschnationale Politiker sich der Los von Rom-
Bewegung freuen, weil sie Fäden der Liebe,
wie sie von Kaiserhaus zu Kaiserhaus bestehen, auch
von Voll zu Volk zieht, so daß dann das
deutsche Volt jedem Wcchselsall der Geschicke getrost
entgegensetzen kann, wer wollte sie deshalb beschul­
digen, sie (eien Hochverräther?" So der Herr Pfarrer.
Ja, wenn Kaiser Wilhelm römisch wäre, einen Jesuiten
zum Beichtvater hätte und alljährlich eine Million
Mark als Peterspfennig spendete, dann wäre eitel
Jubel im Hause Petri. Weil aber der Kaiser Pro­
testant ist, und der römischen Kirche neben der evan­
gelischen, altchriftlichen den ihr gebührenden Platz an-
wcist, so wird er zum Feind Oesterreichs gestempelt,
obwohl die Thatsachen das gerade Gegentheil beweisen.
Wir fühlen uns moralisch verpflichtet, mit unseren
gesetzlich verbündeten Stammesbrüdern eines Sinnes
zu sein. Daran halten wir fest, welsche Theaterblitze
regen uns nicht auf. Nebrigens, was wollten die
Madjaren, Tschechen und Slovencn machen, wenn wir
sie geistig und wirthschaftlich boykottiren? Nur unserer
Schafsgeduld haben sic cs zu verdanken, wenn sie
lebensfähig sind.
Uebertritie in größerer Anzahl seitens deutscher
Arbeiter stehen in Bruck a. M. bevor.— In Rciten-
dorf (Nordmährcn) lind letzten Sonntag 42 Personen
der altkatholischen Gemeinde bejgetretcn.
Die Mederwersurrg dev tschechischen
Los von Rom-Bewegung durch die Verfolgung
Dr. Jska's und andere Chikancn scheint wenig Erfolg
gehabt zu haben. Nicht weniger als 17 römische
Pri-ster tschechischer Nation haben sich zum Uebertritie
gemeldet. Die Zahl der sich anmeldenden Laien
Wächst täglich.
Geureinöewesen.
Das Grab des Bürgermeisters v. Wohl­
leben. Der Stadtrath hat gestern beschlossen, das Grab
des ehemaligen Bürgermeisters der Stabs Wien Stefan
Edlen v. W o h t l e b e n im Allgemeinen Währinger
Friedhofe bis zur Exhumirung und Ucbertraaung der
Leichenrcste des Genannten in das gewidmete Ehrengrab
im Wiener Zentralfriedhofe auf Kosten der Gemeinde mit
Blumen auszuschmücken und das Grabdenkmal in
ordnungsmäßigem Zustande zu erhalten.
Bon der Stadtbahn. Gestern wurde dem
Stadtrathe eine Zuschrift der Kommission für Verkchrs-
anlaaen zur Kenntnis gebracht, wonach diese zu der von
der Gemeinde angeregten Ausführung eines die Perrons
der Station „Hauvtzollamt" der Stadtbahn verbindenden
Personeirtunnels Stellung nimmt. Es wird ln der Zu­
schrift hervorgekvben, daß die Verkchrskomniiffion keines­
wegs die Vortheile einer solchen Herstellung verkennt,
aber im Hinbücke auf die technischen Schwierigkeiten und
die großen Kosten von solchen Herstellungen auf die
Ausführung dieser Anregung nicht eingcgangen
werden kann.
Belohnungen für die Sicherheitswache. Der
Stadtrath hat beschlossen, der k. k. Polizeidircktion zur
Belohnung jener Organe der Sicherheüswachc, welche sich
im Jahre 1899 im öffentlichen Rettungswcsen besonders
hervorgethan haben, wie alljährlich 4000 Kronen zu be­
willigen.
Gartenanlage i« Penzing. Der Stadiraih hat
das Dctallprojekt für die Herstellung einer Gartcnanlagc
beim Penzinger Fnedhofe im XIII. Bezirke, soweit es im
heurigen Jahr noch zur Ausführung gelangen soll, mit
einem Kostenanschläge von 9057 Kronen genehmigt. Ferner
wurden unter Änderen: für die Entwässerungsanlage
2200 Kronen, t'ür die Bewässerungsanlage 5200 Kronen,
für die Herstellung eines Gitters 3000 Kronen bewilligt.
Ortsschulrath Brigittenau. Der Landesschul­
rath hat einen Erlaß an den Stadtrath gerichtet, nach
welchem für den XX. Bezirk ein Ortsichulrath zu be­
stellen ist und die Grenzen des Ortsschulrathssprengels
mit den im Gcmeindrstatute festgcstclltcn Grenzen des Ü.
und XX. Bezirkes zusammenzufallen haben.
BoMthümliche Universitätskurse. Ueber An­
suchen des akademischen Senates der Universität um
Ueberlassung von Räumlichkeiten zur Abhaltung volks-
thünllicher Vorlesungen im Wintersemester 1900/1Z01 hat
der Stadtrath die unentgeltliche Ueberlassung nachstehender
Räume genehmigt: die Sitzungssäle in den Gemeinde­
häusern des XII. und XIV. Bezirkes; ein Lokal in der
Bürgerschule für Mädchen im V. Bezirke, Cchstelli-
gasse 21; den Nähsaal der Mädchenschule VH., Burg­
gasse 14; den Turnsaal der Knabenschule VIII., Zelt­
gasse 7: den Zeichcnsaal der Knabenschule XVI, Grund­
steingasse 25 und den Turnsaal der Mädchenschule X1T,
Neumayrgasse 25; den Turnsaal der Knabenschule XVII..
Calvaricnberggaffe 33 und den Turnsaal der Knaben­
schule XVIII, Schulgasse 19.
Tagesbericht»
° Die Deutsche» in Bukarest. Aus Bukarest
wird uns geschrieben: Es ist mit Freuden zu be­
grüßen, daß unter den in Bukarest lebenden Deutschen
endlich die Erkenntniß zu reifen beginnt, daß es eine
Forderung der Nottzwendigkeit ist, Einigkeit, festes,
zielbewusstes Zusammenwirken der aus allen Landen
in die Hauptstadt Rumäniens verschneiten Gernranen
herzustellen. Ein inniges Znsammenschlicßen der an
Hunderttausend zählenden Deutschen in Bukarest muß
einem jeden volklictz Empfindenden als das dringendst
anznstrebende Ziel einlenchten, soll der alldeutsche Ge­
danke nicht erfolglos an dem Dcutschthum Rumäniens
vorüberzietzen. Wir haben leider schon so zahlreiche
Beispiele dafür, daß ganze deutsche Familien im
rumänischen Volkselement aufgegangcn sind oder inr
Begriffe stehen, darin auszngetzen. Diese Verluste sind
umso schmerzlicher, als es gerade die reicheren Fami­
lien sind, die nur zu gerne zum Rumänenthum Hin­
neigen uitd dadurch in zweifacher Hinsicht dem Deutsch­
thum verloren gehen. Da heißt cs mit aller Kraft
arbeiten, um solche Fälle für die Zukunft zu ver­
hindern. Zwar kann man gerade nicht sagen, daß
bisher nichts geschehen sei, um jeden Deutschen in
Bukarest eine Stätte seiner Kultur finden zu
lassen. Evangelisch-deutsche Schulen stehen den Kindern
zur Verfügung, den Erwachsenen cychließt sich eine
große Anzahl von Vereinen, von denen einzelne, wie
z. B. die „Äukarcster deutsche Liedertafel", sich ein so
stattliches eigenes Vereinstzaus gegründet haben, wie
man es schöner selbst in Deutschland an wenigen
Orten finden dürfte. Aber alle diese Vereine sind in
sich abgeschlossen, stehen miteinander in gar keinem
oder nur schwachem Freundschastsverhältniß, ja, man
kann unter einigen sogar eine Spannung, ein, gelinde
gesagt unfreundliches Verhältnrß beobachten, dessen
Ursachen in einem unbegründeten Wettstreit liegen.
Was dem engeren Zusammenschluß aller Deutschen
in erster Linie besonders hindernd im Wege
steht, ist das peinliche Absondern der Reichsdeutschen
vom Oesterreicher, Schweizer und vom Siebenbürger
Sachsen, d. h. jedes einzelnen Stammes von den
übrigen. Die schädlichen Folgen hievon können nicht
ausbteiben. Wird von einem Vereine ein Fest ver­
anstaltet, so erscheinen dabei Klos die Anhänger des
Vereins, während sich die meisten übrigen Vereine
ferne halten. Noch böser wurde die Sache durch den
Streit, der zwischen den Reichsdeutschen und Sachsen
wegen der Bukarester Diakonissenschulen entstand
und einen großen Spalt in das gesellschaftliche
Leben brachte. Es ist nur zu klar, daß solche
Streitigkeiten inmitten einer Gemeinde von den nach-
ttzeiligsten Folgen begleitet sein müssen, wenn der Riß
nicht so schnell als möglich beseitigt wird. Andauernde
Uneinigkeit verdrießt viele Manner, sic ziehen sich von
der volklichen Arbeit zurück nnd fallen in ihrer Gleich­
giltigkeit mit der Zeit, sogar der Versumpfung an­
heim. Der Streit wegen der Diakonissenschulen darf
derzeit gottlob so gut als wie beendet angesehen
werden, obgleich vielleicht bei dem Einen und Anderen
der Groll noch nicht ganz verschwunden ist. Allem
Anscheine nach sieht man setzt in den verschiedensten
Kreisen ein, daß eine Einigkeit sämmtlichcr
Deutschen Bukarests angebähnt werden muß, und
es ist der Gedanke der Gründung eines Vereins der
Deutschen Bukarests wach geworden. Bei einer Be­
sprechung der Vertreter sämmtlichcr deutschen Ver­
einigungen hat Herr Pauli den Antrag gestellt, cs
möchte alle Jahre ein Fest oder mehrere Feste von
den vereinigten Vereinen veranstaltet werden, um auf
diese Weise die Einigkeit aller Deutschen Bukarests
herbeizuführen. Der Antrag wurde freudig an­
genommen. Seither ist man noch um einen Schritt
weiter gegangen, cs ist, wie schon erwähnt, die
Gründung eines Vereins aller Deutschen in Anregung
gebracht worden und damit im Zusammenhangs der
Bau eines großen gemeinsamen Vercinshauseö. in
dem Gesang, Turnerei u. s, w. ihre Heimstätte finden
sollen.
« Eiu Soldatenmord in Berlin. Aus Berlin
wird vom 24. d. M. berichtet: Ein Gefreiter eines
hiesigen Artillerie-Regimentes ist in der Nacht zum
Sonntag in der Scharnhorststraße von zwei ihm un­
bekannten Männern angesallen, seines Säbels beraubt
und damit erschlagen worden. Die Thäter sind bereits
verhaftet. Der erschlagene Soldat ist der Gefreite
Tietze. Derselbe war während des Manövers beim
Wachtkommando in Berlin geblieben und jetzt zur


[ 2023-06-29 10:33:57.727 - 19000927 - Seite 5 ]
Gstdsritschs RundschrrrL
Nr. 266 Donnerstag
Reserve entlassen worden. Cr wollte nach seiner
Heimat Bochum abreisen, wo eine alte Mutter
ihn erwartete.^ Als ihn an der Ecke der
Boyen- und Scharnhvrstsiraßc zwei ihm unbekannte
Manner anrempcltcn, mm es zu einem Streite. Der
Gefreite drohte mit dem Sabel, ohne jedoch thütlich
zu werden. Seine Gegner aber geriethen über die
Drohung so in Wirth, daß sie unversehens über ihn
herfielcn und auf ihn cinsch lugen. Dem 36 Jahre
alten Zchncidergesellcn Wilhelm Blume gelang cs,
ihm den sabel zu entreißen und zu einem wuchtigen
Hieb mit der blanken Waffe auszuholcn. Er schlug
ihm die rechte Backe von oben nach unten auf. Un­
mittelbar darauf sauste/ die Waffe zum zwcitenmale
nieder und spaltete dem Gefreiten den Schädel. Tietze
stürzte nun zu Boden, Blume aber schlug blindlings
weiter, bis Publikum hiuzukam, vor dem er entfloh.
Er wurde am Sonntag Morgens in seiner Schlaf­
stelle von Kriminalbeamten verhaftet.
'' Ter niederöfterveichifche Landes-Wanver-
lehrer Anton Wittmarm, welcher im Mai d. I. das
-25. Jahr seiner Thätigkcit als Wanderlehrer beschloß, war
gelegentlich der Landes-Biertels- und Jubiläumsaus­
stellung in Horn Gegenstand ganz besonders ehrender
Ovationen. Der Verband der landwirthschaftlichen Bc-
'zirt'svcreme des Waldviertels, an dessen Spitze der
-Präsident des k. k. Landwirthschaftlichen Bezirks-
Vereins in Korn Richard Freiherr v. Suttner steht,
veranstaltete zu Ehren des Jubilars ein Festbankett, bei
welcher Gelegenheit dem Wanderlehrer Wittmann der von
den landwirthschaftlichen Bezirksvcrcincn gespendete silberne
Pokal und der von den landwirthschaftlichen Kasinos ge­
spendete silberne Tafelaufsatz, sowie ein Lorbcerkranz mit
Widmnngsschleife überreicht wurden. Nach einer An­
sprache Freiherrn v. Suttner's an den Jubilar, in
welcher er das verdienstvolle Wirken desselben schilderte,
wurde ihm eine prachtvoll ausgestattcte Mappe überreicht.
* Eine diebische Kamilie. Aus G a b l v u z
wird uns vom 24. d. M. berichtet: Dem hiesigen
Friedhofsgärtncr Franz Wagner wurden vor einiger
Zeit aus seiner Wohnung eine goldene Damcnühr
mit kurzgliedrigcr Kette, eine lauge goldene Damen-
uhrkctte, ein goldener Trauring, ein Paar goldene
Ohrringe im Gcsammtwcrthe von etwa 150 Kronen,
sowie zwei Zchuernvteu und ein preußischer Thaler
gestohlen. Die polizeiliche Nachforschung nach den
Dieben hatte einen ganz überraschenden Erfolg. Es
wurde nämlich heute bei den: tschechischen schlosser-
meistcr und Hausbesitzer Franz M l c j u e k in der
Friedhofstraße eine Hausdurchsuchung vorgcnommcu,
wobei sich die erwähnten gestohlenen Gegenstände bis auf
den Trauring vorhanden. Diese Sachen sind, wie weiters
festgestellt werden konnte, von der 12jährigen Tochter des
Schlossermcisters, der Maric Mlejnek, gestohlen worden.
Außer den hier bereits anfgczählten Sachen wurden
in der Wohnung des Mtejnck u. A. noch leere
Brieftäschchen, eine Stahlurkettc, ein versilbertes Arm­
band und mehrere Dutzend'Similisteine Wrgesunden,
welche aus Taschendiebstählctr herrühren dürften, deren
die beiden Knaben des Mlejnek dringend verdächtig
sind. In derselben Wohnung lebt auch die Groß­
mutter der Kinder, die siebzig Jahre alte Maric
Koschtial aus Wischan, bei deren Leibesdurch­
suchung ein Brieftäschclsen mit Geld gefunden
wurde, das die Kinder „nach Hause gebracht"
.haben sollen. Dieser Frau waren die gestohlenen Geld­
sachen von den Kindern übergeben worden und sie
behielt sie in der Annahme, daß die Dinge von den
Kindern in der Nähe des Rcinowitzer Schwimmtciches
gefunden worden seien. Bei den weiteren Durch­
suchungen fand man bei Josef Mleinek noch einen
aus dem Diebstähle bei Wagner herrührcndcn goldenen
.Ring. Die ganze Familie^ wurde fcstgenommen und
dem Bezirksgerichte eingeliefert."
* Die Ansichtskarten— Staat^mrmopol.
Um ihre Finanzen zu verbessern, hat die griechische
Regierung sämmtliche Ansichtskarten mvnopolrsirt, das
Hecht, es müssen alle derartigen Karten, wenn sie von
der griechischen Pvst befördert werden sollen, mit dem
, Monvpolstcmvel der Regierung versehen sein. Das
kostet natürlich Geld, und da die griechischen Ansichts-
kartenhändler Liese Ausgabe scheuen, so verkaufen sie
die ungestempelten, daher zur Postbefbrderung nicht
gültigen Karten an die Fremden, welche natür­
lich von der Anordnung der Regierung keine
^ Kenntnis; haben. Die aufgclicfcrtcn Karten bleiben nun
bei den griechischen Postanstattcn liegen, nachdem die
lnufgcklebtc Briefmarke abgcstempelt ist; der Absender
kann sie auf der Post wieder in Empfang nehmen,
wenn sic noch da sind, der Werth der abgestempclten
Marke wird aber nicht erstattet. Abgesehen von dieser
geldlichen Einbuße entsteht dem Absender mancherlei
Verdrießlichkeit und Aerger, da seine Angehörigen und
Freunde vergeblich auf Nachricht und Ansichtskarte
warten. Zur Beruhigung solcher, welche Angehörige
und Freunde in Griechenland haben und von ihnen
ein Lebenszeichen auf Ansichtskartei; erwarten, sei
hierauf besonders hingewicsen.
* Wassereinbruch in einen Schacht. Aus
Brüx wird vom 26. d. M. gemeldet: Der Wasscr-
zusluß Zaus dein Theresien-Tiefvauschächte hat um esu
Viertel abgenvmmcm In den ärarischcn Gruben ist
der Wassexzuflnß derselbe wie gestern, hat also nicht
zugcnommcn. Es steht zu erwarten,, daß in wenigen
Tagen wieder normale Verhältnisse cingekreten sein
werden.'
Ein neuer Versuch mit einem lenk­
baren Luftschiffs. Während das Luftfahrzeug des
Grasen Zeppelin nach der Meldung der Gesellschaft
zur Förderung der Luftschifffahrt jüngst vor der be­
absichtigten Gasfnllung neuerlich Beschädigungen er­
litten hatte, deren Beseitigung mindestens 14 Tage
beanspruchen wird, liegt uns heute aus Paris ein
Bericht über einen neuen Versuch mit dem lenkbaren
Luftschiff vor, der insofernc als gelungen be­
zeichnet werden muß, als das Fahrzeug vier
Meilen gegen den Wind bewegt werden konnte,
trotzdem das Steuer eines erlittenen Schadens wegen
ganz abgenommen werden mußte. Wir entnehmen dem
Berichte folgende bemerkenswertste Thatsachen: Die
Mitglieder des LustschifferkongresscS wohnten am
Mittwoch Nachmittags aus Einladung des
Aeroklubs den äußerst interessanten Versuchen mit
dem lenkbaren Luftballon von Santos-Dnmont in
St. Cloud bei. Tie Wettcraussichtcn waren schon am
Dienstag sehr schlecht, inder folgenden Nacht regnete cs in
Strömen und der Mittwoch Morgen brach trübe und
bedrohlich an. Mittags sah cs aus, als ob das
Wetter sich klären würde, und Santos-Dnmont
glaubte, er würde den Versuch machen können.
.Dann kam eine telephonische Nachricht vom Obser­
vatorium, daß der Wind mit der Schnelligkeit vvn 5 bis
7 Meter in der Sekunde wehe. Wenn dieser nicht auf­
hörte, so konnte aus der beabsichtigten Fahrt um den
Eiffelthurm kaum etwas werden, aber der Erfinder
wollte wenigstens versuchen, eine Fahrt um das
Boülogner Wäldchen zu machen. Inzwischen hatten
sich auf dem Terrain des Aeroklubs, das 10.000
Quadratmeter umfaßt und dicht bei oer Seine liegt,
mehrere hundert Personen, unter ihnen alle her­
vorragenden Mitglieder des Lnftschiffcrtongreffes,
versammelt und warteten ans den Augenblick, in dein
das neue Luftschiff „Nr. 4" aufsteigen würde. Es
hat die Form einer ungeheueren Zigarre mit zu­
gespitzten Enden. Statt der Gondel trägt es
eine Art Bizyklesattel, der auf einem Bambusrohr be­
festigt ist, dessen Länge fast ebenso groß wie der
Acrvstat ist. Vor dem Luftschiffe;' befinden sich zwei
Pctroleummotorcn von zehn Pferdeträften, vorne ein
Propeller von 12 Fuß im Durchmesser aus ^starker
Seide über einem Holzrahmcn und hinten ein Steuer.
Das letztere ist ähnlich aus chinesischer Seide und
Rohr kvnstrnirt und hat etwa die Gestalt eines füns-
zackgcn Sternes. In den; Augenblick jedoch, als der
Versuch beginnen sollte, geschah ein Unfall: das
Steuer erlitt einen Schaden und mußte entfernt
werden. Man hätte zwei Stunden gebraucht, um der
Steuerung wieder ihre ursprüngliche Form zu geben,
deshalb stand man davon ab. Um die vielen An­
wesenden nicht zu enttäuschen, ließ mau das
Luftschiff nur gefesselt einige zwanzig Meter
aussteigen, um sv eine' Demonstrativ» seines
Arbeitens zu geben. Zunächst flog der Ballon mit
dem Winde mit großer Geschwindigkeit dahin. Dann
aber drehte Santos-Dnmont in eine Höhe von etwa
70 Fuß das Bvrdertheil herum und fuhr gegen den
Wind; dies war der entscheidende Augenblick. Wie
ein Schiff, das rückwärts führt, nachdem es mit Voll­
dampf vorwärts gegangen ist, bewegte sich der
„Santos-Dnmont Nr. 4" gegen den Wind. Der
Aerostat bewegte sich tapfer gegen die Strö­
mung und machte in den; beschränkten Raume
vier Meilen in der Stunde. Etwa zehn­
mal wiederholte der Lustschiffer dieses Manöver
unter lautem Bravorufen aller Zuschauer, dann
konnten die Versuche ohne Steuerruder nicht länger
fortgesetzt werden. Als er herabkam, wurde der
Luftschifscr von den Anwesenden warm beglückwünscht.
Es herrschte nur eine Stimme darüber, daß er
seinen Ballon durch seinen Motor vorwärts bewegen
kann. Die Frage, die diesmal nicht entschieden werden
konnte, ist, ob er ihn auch steuern kann. Ein zweiter
Versuch wird in den nächsten Tagen gemacht werden.
Santos-Dnmont ist ein reicher, junger Südamerikancr,
der -schon- mehrere Versuche mit lenkbaren Ballons
gemacht hat.
WLsneV GeLZNRcheichten.
" Es ist erreicht! Der Schah vvn Persien hat
dem Bürgermeister Dr. L n e g e r den persischen
Sonnen- und Löwenordcn ll. Klaffe mit dem Stern
verliehen. So hat denn die für die Auszeichnungen
stets empfängliche, vvn der güldenen Ehrcnkette stolz
umrahmte Dcmokratcnbrust des Volksmannes Lueger
wieder einer; bestechenden Schmuck mehr erhalten.
Neben dem päpstlichen Orden, den der Herr Bürger­
meister mit so viel Gcnugthuung trägt, werden sich
die immerhin heidnischen Symbole des persischen
Ordens recht gut ausnehmen. Schon des Gegensatzes
wegen! Nebenher mag diese Ordensverleihung Herrn
Dr. Lueger auch ein wenig trösten, daß er darauf
verzichte!; mußte, an dem Festessen der Bürgermeister
in Paris thcilzunehmcn.
Lehrer- und Lehrerin«ettversamWt«ngen.
^ H c n t e Donnerstag den 27. d. Al. findet mii M8 Uhr-
Abends in W i m b e r g c r's Saallokalitäten,-XV., Neu­
baugürtel 36 (Eingang Kenyongasse), eine nur für Lehrer
und Lehrerinnen zugängliche Versammlung statt, in welcher
27. September (Scheiding) 1900 Seite 8
zu den kürzlich erfolgten Entlassungen von Volks­
schul- und Gcwerbcschullehrcrn Stellung, genommen
wird. Als Emberufcr sind genannt: der Verein „Bürger­
schule", der Zentralvercin der Wiener Lehrerschaft, der
Wiener Lchreroerein und der Lehrervcrein im U. Bezirke.
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen.
Vorgestern um 6 Uhr Abends ist vor den; Hause 1 U.,
Kaiserstraße 6 ein Motorwagen der elektrischen Straßen­
bahn mit einem einspännigen Bierwagen zusammen-
gcstoßen. Der Kutscher des Bicrwagcns, der 29jährige
Mathias M ichc l s c i t, wurde in Folge des Anpralles
uom Bocke geschleudert und hat eine trcfe, jedoch nicht ge­
fährliche Kopfwunde erlitten. Die in; Motorwagen sitzende
Beamtensgattin Leopoldine L u s chni k wurde in Folge
des Schreckens von Krämpfen befallen. Der Kutscher
Micbelscit befindet sich im Sofienspitale in Pflege. Gegen
den Motorführew der an den; Unfall schuldtragcnd fein
soll, wurde d;e Strafamtshandlnng eingeleitet.
* Verhafteter Einbrecher. Im XVI. Bezirk
hielt vorgestern ein Sickerhcitswachmann einen sungcn
Mann an, der sich durch bedenklichen Besitz von Kleidungs­
stücken verdächtig gemacht hatte. Dem PolizeikoMmissariat
übergeben, nannte sich der Verhaftete Karl Werner.
Unter diesen; Namen war er auch polizeilich gemeldet. Es
ist aber fcstgestellt worden, daß er der A jährige An-
strcichcrgchilfe Karl Wagner, ein schon abgcstrafier und
aus Wien für immer abgcschafftcr Bursche ist. Wagner
hat kurz vor seiner Festnahme die Wohnung der .Tapezierer-
gchilscnsgattin Karoline Nagelscdcr im XVI. Bezirk
erbrochen und daraus die Kleider gestohlen. Er wurde
dem Landcsgcrichte cingclicfert.
* Gin Zeitiurgsherausgeber. Gestern ist der
58jährige Herausgeber der „Internationalen Reisezcitung",
Louis Müller, verhaftet und dem Landesgcrichte einge-
liefcrt worden. Müller, der auch ein Agenturs- und
Kommissionsgeschäft betrieb, erscheint größerer Kautions-
schwindelcicn beschuldigt. Er soll mehreren Personen unter
der Vorspiegelung, ihnen einträgliche Posten zu verschaffen,
Kautionen in der Höhe von zusammen 3400 K. entlockt
und das Geld für sich verwendet haben.
"- Kmdesmsrd., Gestern wurde die zwanzigjährige
Verkäuferin Henriette Lacina verhaftet, weil sie i»;
Verdachte steht, ihr neugeborenes Kind gelobtet zu haben.
Sie gebar am 24. d. M. ein lebensfähiges Kind und ließ
cs durch den Abort in dm Hauskanal gleiten? Die Lacina
wurde dem Jnquisitenspitale des Landesgcrichtcs über­
geben.
* Feine Schwindler. Ans. verschiedenen Städten
des In- und Auslandes lausen Steckbriefe gegen feine
Gauner, die zumeist in Hochstaplerart auftreten. Einige
der steckbrieflich Verfolgten sind alte Bekannte. So ein
Mann der als Georg M a n o l e s c u, 1868 zu Bukarest
geboren, austritt. Er wird schon seit 29. März 1895 vom
Wiener Landcsgcrichte wegen Diebstahls und Betrug steck­
brieflich verfolgt. Der damalige Steckbrief hob sein vor­
nehmes Auftreten und den Umstand hervor, daß Manö-
lcscu französisch, italienisch und deutsch sprach. Nun ist
derselbe Mcmolcscn wieder, und zwar in M a inz ans-
getancht. Er trat als v;-. .jm-. und Hotclsekretär Georges
M a n o l e s c o, auch Dr. v. M a r s a aus und ver­
suchte bei Mainzer Fahrradhändlern ein Bizyklc zu ver­
äußern, das, wie sich hcrausstellte, in Heidelberg gestohlen
worden ist. Das Zwcirad wurde sicher gestellt, der Dieb
aber ging davon. Ein zweiter Gentleman dieser Art ist
der frühere Oberingmicur beim Straßenbau in Gosau-
mühl an; Hallstädtersee Hans S t c r b e ck, der bis zur
Mitte dieses Jahres beim Bauunternehmer Ferdinand
Burgstaller in Wels angestcÜt war. Gegen ihn
läuft seit 19. Juli d. I. vom Kreisgcrichtc Wels ein
Steckbrief, weil er im heurigen Frühjahre einer hiesigen
Firma Uhren und Ketten im Wcrthe von 736 K. entlockt
hatte. In der letzte;; Wochen ist der Mann als Rcgie-
rungsingenieur Hans v. S t e r b e ck in feinen; Touristm-
kostüm mit Sportmütze in M a x g l a n ausgetaucht und
hat allerlei Betrügereien verübt.— Weiters ist aus
Olmütz ein ungefähr 26jähriger Mann nach,-verübten
Diebstählen flüchtig geworden. Der Gauner, der von;
Kreisgcrichte steckbrieflich verfolgt wird, nannte sich Willy
Wehle;- und trat ebenfalls sehr „sein" ans. Er bc-
-hanptcte, daß er ln den Jahren 1881 bis 1896 Zögling
der Wiener Ärtilleric-Kadetenschule in Wien war.
* Vermftrcmnrg. Der wegen Diebstahls' schon ab-
gcstraftc 2Vjährige- Magazinsarbeiter Julius Stangl
wurde gestern verhaftet und dem Landcsgcrichte einge-
liesert, weil er gelegentlich der Zustellung von.^Fracht-
sendungen Beträge in der Höhe von 400 Kronen unter­
schlagen hat.
* Roseggeellorleftmg. Peter Rosegger wird
zu Gunsten des Verichünerungs- und des Volksbildungs-
Vereins in Floridsdorf am, 7, d. M., Nachmittags
ft,3 Uhr, in Kartsch' Gasthof eine Vorlesung halten. Zum
Vorträge bringt der beliebte Volksdichter eigene „ernste
und heitere Geschichten". Karten zu 4, 3, 2 und 1 Krone
sind in Wien im Volksbildungsverein, I., Tegetthoffstraße
Nr. 4, zu haben.
^ Etablissement Ronachee. Die Vorstellungen im
Etablissement Ronacher verursachen stets lebhaftes Ver­
gnügen. Gesang und Tanz bieten Les Damcs Pryvcnyalcs,
Diseuse Lucy Florent, die Wiener Liedersängcrin Rosa
Bauer, dicstivc Australiens, das Pannvnia-Enscmble und
die Sängerinnen Syria Lamonte und Fran Foffano;
turnerische Leistungen bieten die Hand- und Kopf-
cquilibristcn Wrlll) und Charles, die. Luftturncr The
Wortlev's, die Delevines mit ihren grotesken Teufels-
spielcn und der Equilibrist Taylor. Als besondere Kunst-
lcistungm müssen Bilward, der Jonglmrparodist, und
der Athlet Rasso genannt werden. Das Programm bleibt
nur mehr bis einschließlich Sonntag den 30. d. M. ans
dem Spiclplanc.
- Wiedsreröffnmm des Uramatheaters in
der Wollzeile. Nach der erfolgreichen Sommcrspielzeit
im Wiener Thiergarten findet Sonnabend dm 29. Sep­
tember um 7 Uhr Abends die Eröffnungsvorstellung des
Stadttheaters der Urania, I., Wollzeile 84, mit den Pro-


[ 2023-06-29 10:33:57.727 - 19000927 - Seite 6 ]
Seite
Donnerstag
Gstdsutsehs RunLschau
27. September (Scheidiug) 1900
Nr. 266
jektwnsstücken „Paris und die Weltausstellung I960" von
Fräulein Dr. Käthe S Ä i r m ache r und „Der Kreis­
lauf des Wassers" von Direktor Dr. Friedrich Umlauft
statt. Von diesem Tage an werden täglich im Stadt­
theater der „Urania", und so lange cs das Wetter
gestattet, auch im Sommertheater der „Urania" im Wiener
Thiergarten Vorstellungen mit abwechslungsreichem Pro­
gramm stattfindcn. Es wurde die Einrichtung getroffen,
daß jedem Besitzer eines Uranialoses bei der Kasse des
Uraniathcaters bei Lösung einer Theaterkarte 40 Heller
eingerechnet werden.
Große Protestkundgebungen gegen die
Kehrermaßregelungen.
In zwei massenhaft besuchten Versammlungen
lX. und M. Bezirk) veranstaltete gestern Abends die
Wiener Arbeiterschaft Protestkundgebungen gegen die
von christlichsozialer Seite erfolgten Maßregelungen fort­
schrittlicher, deutschnationaler und sozialdemokratischer
Lehrer. In der geradezu massenhaft besuchten Versamm­
lung in Rappel's Nosensälcn (Favoriten) kritisirte
der gewesene Lehrer Däubler die Maß­
regelung der Lehrer auf des Allerschärfste.
Wo die Christlichsozialen ein Amt in die Hand bekommen,
benützen sie cs nicht zum Wahle der Gcsammthcit, sondern
mißbrauchen dasselbe zu politischen Zwecken und zur Ver­
folgung politischer Gegner. Gegen einen solchen Mißbrauch
der Aemtcr mutz entschieden protestüt werden. Die Gas­
werke, für die sich Dr. Lueger anstrudeln ließ und für
welche ein Bankett veranstaltet wurde, weisen nach dem
letzten Ausweis vom 31. Juli ein Defizit von vier
Millionen auf. Das ist ein furchtbares Ergebniß der
Gaspoliiik Dr. Luegers. (Bewegung.) Die Bevölkerung
sollte vor Entrüstung und Empörung über eine derartige
Wirthschast aufschrcicn. Dr. Lueger hat mit den Maß­
regelungen Schule gemacht. Er maßregelt die Lehrer und
die Bau- und Betriebsgesellschast seine christlichsozialen
Tramwaye^pcditoren. Da zeigt sich die ganze Heuchelei
der Christlichsozialcn, die vorgebcn, daß sie Arbeiter ver­
treten, aber nicht einen Finger für die christlichsozialen
Tramwaybedicnsteten rühren. Gut qualifizirte Lehrer be­
kommen keine Stellen, dagegen Leute wie Rauscher. (Rufe:
Besoffene Lehrer!) So werden die Wiener Schulen
heruntergebracht und die Lehrerschaft korrumpirt.
Stürmisch begrüßt bestieg der gemaßrcgelte Lehrer
Otto K a t s ch ink a (Sohn des Präsidenten des Deutsch-
österreichischen Lchrerbundes) die Rednertribüne. Er be­
zeichnet es als traurig, daß die Christlichsozialcn gegen
die Lehrer wüthcn können, und daß von den Höheren
Schulbehörden Niemand den Muth findet, ihnen cntgeaen-
zutretcn. Die letzten Acußerungcn des Unterrichts­
ministers über Lehrer und Schule haben den Christlich-
sozialen leider neue Nahrung zu Lchrermaßregelungen
gegeben. Man wirft den Lehrern vor, daß sie sich mit
Politik beschäftigen, soll man dies vielleicht einzig und
allein Leuten wie Vergani und Mittermaher überlasten?
Wir Lehrer rechnen es uns zur Ehre an, dafür cingetrcten
zu sein, daß Hunderte von armen Schulkindern nicht
hungrig und stierend in der Schule sitzen müssen.
Gerichtssaal.
Wien, 26. September.
Ehristlrchsoziale Gharakter-
vLrkhlrchterimg.
(Der Kläger Bürgerschuttetzrer Muschka
gebrandmarkt.)
Die heutige Aypellverhandluna -in der Streitsache
Muschka gegen Müller, deren Vorgeschichte wir im
Äbendblätte veröffentlicht haben, endete mrt einem Frei­
spruche des Angeklagten. Die morabische
Verurtheilung des Klägers wurde nament­
lich durch die Urtheilsgründe zu einer
wah r en Vernichtung. Umsonst war von klägcrischer
Seite die Verwischung und Vermischung zwischen der
christlichsozialcn Partei und den sogenannten Anhängern
der Deutschen Volkspartei, wie sich ein Theil der Stadt­
raths- und Landtags-Christlichsozialcn zu nennen beliebt,
ins Treffen geführt worden, um nachzuwciscn, daß der
ehemals deutschnationale Kläger seinen Grundsätzen treu
blieb, als er in den Verein der Lehrer und Schulfreunde
cinlrat. Vergebens suchte man den Angeklagten zu ver­
dächtigen, daß er einen politischen Tcndenzprözeß herauf-
bcichwörcn wollte, weil zufällig ein halbes Jahr nach dem
ursprünglichen Klageanlaß in Wien Gcmcindcrathswahlcn
ausgeschrieben wurden. Auch die „dcutschnationale
Gesinnung auf österreichischer Grundlage", „gemäßigter Ten­
denz" und „SteinwenderischcrRichlung"erwiesen sich nur als
nichtssagende Schlagworte, mit denen man dem dummen
Kerl von Wien, nicht aber einer Richterbank den Sinn
verwirren kann. Dem Klagcanwalt verdanken wir nämlich
die köstliche Entdeckung, daß die Mitglieder des Vereins
der Lehrer und Lehrersteunde zum überwiegenden Thcile
-Deutschnationale" seien, allerdings solche „gemäßigter
Tendenz" und „Steinwender'scher Richtung" aus „öster­
reichischer Grundlage". Um den Verdächtigungen und An­
würfen die Krone aufznsctzen, behauptest der Klageanwalt
schließlich, Lehrer Müller habe nur deshalb gegen seinen
Kollegen Muschka Stellung genommen, weil er selbst Vor­
rücken wollte. Diese Anschuldigung muffen wir als eine
frivole, niedrige Verdächtigung bezeichnen, die jeder that-
sächlichen Grundlage entbehrt und nur der Ausfluß einer
feindseligen Gehässigkeit gegen den Angeklagten lein kann.
Der Klageanwalt mußte selbst wissen, daß Müller auch
dann nicht Provisor geworden wäre, wenn er wirklich dem
Muschka das Verwerfliche des Gcsinnungsvcrkausts be­
greiflich gemacht hätte. Schließlich gibt es auch für das
Vorgehen gegen einen Prozcßgegncr Grenzen, die Anstand,
Takt und Noblesse zechen. Angriffe, wie ein Theil der
heutigen gegen den Angeklagten, fallen außerhalb dieser
Grenzen.
Die unüberbrückbare Kluft zwischen christlichsoziastr
und nationalfreiheitlicher Anschauung gähnt uns aus dem
heutigen Urtheilsspruch entgegen. Wir müssen das umso­
mehr anschlagen, als Las Gericht naturgemäß sich in
politische Erörterungen oder Stellungnahmen nicht einließ
und nur bekannte Verhältnisse insoweit in Bestacht zog,
als zur Bcurthcilung des vorliegenden Falles nothwcndig
war. Mit einer derartigen Beharrlichkeit und Verbohrtheit
ist von christlichsozialer, «eite der währe Sachverhalt ver-
iafleiert und mit Paricischlagworten verwirrt worden, daß
der Urtheilsspruch auch nach dieser Richtung wie eine Er­
lösung aus lähmenden. Fesseln empfunden wurde. Jetzt
erst durste man wieder der wirklichen einfachen Wahrheu
in's Auge sehen und die Verrenkungen des gefunden
Menschenverstandes, die man brauchte, um die juristischen
Feinheiten der vorausgcgangcnen Urtheile zu verstehen,
find überflüssig geworden. Es gibt keinen Ausgleich zwischen
zwei Parteien, von denen die eine die Schule fördern: die
andere aber verkürzen will, und der Lehrer, der sich, für
einen persönlichen Vortheil den Schulverderbcrn anschließt,
der hat unehrenhaft, niedrig gehandelt. Aber auch der
Verein der Lehrer und Schulfreunde-ist schwer durch den
Airsgang des Prozesses mitbetroffen worden, ebenso wie
die Gaukler und Schaukler, die Deutschverderber und
Schulverderbcr, denen Las verblendete Volk zujubclt. Es
war dem dummstechm Pharisäerhochmuth doch nicht be­
stimmt, in den Himmel zu wachsen.
Den Vorsitz in der Appcllvcrhandlung führte Landes-
gcrichtsrath Neubauer. Der Kläger, Direktorsprpvisor
Dugo Muschka, war in Begleitung seines Anwaltes
Dr. W e s s e l s k Y, der Angeklagte, Bürgorschullchrer
Johann Müller, mit seinem Anwalt Dr. Vinzenz
v. Berger erschienen. Den Bortrag erstattete Länocs-
gerichtsrath Kramer. Nach Verlesung des sehr um­
fänglichen Aktcnmatcrials beantragte der Klageanwalt,
auch die Aussagen einiger später einvernommcner Zeugen
W verlesen, die Nachweisen sollten, daß Bürgerschullehrcr
Muschka niemals Schönerianer war. Diesem Anträge
wurde stattgegebcn. Wir können bei den einzelnen. Aus­
sagen nicht verweilen, da ohnedies das Mammte Material
dieses Prozesses wiederholt durchgearvcttet wurde. Nur
um den geistigen Tiefstand in Dr. Luegcr's Diözese-Wien
anzüdeuten, erwähnen wir, daß ein vom Kläger geführter
Zeuge fast nichts Anderes zu sagen wußte, als daß er
mit breitem Behagen die Bilder des Kaisers und der
Kaiserin schilderte, die der Verein, dem Zeuge und Kläger
angehören, in ihrem Vcrbandsgasthaus unter einem
Baldachin aufstellcn ließen. Muschka sei daher kein
„Schönerianer". Aus dem Zengcnverhör ging hervor, daß
im Wiener Lehrervercin Lehrer ohne Unterschied der
politischen Gesinnung vereint ivaren und erst der
„Verein der Lehrer und Schulfreunde", der als
Kampsverein gegen die freie Schule und zur Unterstützung
des Streberthums gegründet wurde, den Unfrieden in die
Lehrerschaft trug, und daß die Beförderung von Lehrern
in vielen Fällen von ihrer Zugehörigkeit zum genannten
Vereine, beziehungsweise der christlichsozialen Partei, ab­
hängig gemacht wurde, weshalb auch viele Lehrer ihren
Stellengesuchen die Mitgliedskarte des Vereins beilegen.
Der Vertheidiger Dr. v. Bst h-g e r fragt sodann den Kläger,
vb er das Linzer Programm anerkenne, auch ohne
Schönerianer zu sein.— 'W iN ch k a (zögernd): .Was?
— Dr. v. B e r g e r: Ob Sie die Forderungen des
Linzer Programms anerkennen? —Müschkä: Ich
bin in politischen Dingen nicht so bewandert, ich kümmere
mich wenig um Politik.— Dr. v. B e r g c r: Ich be­
antrage die Verlesung des Schreibens, mit dem Herr
Muschka im Jahre 1897 dem Obmann F r aßl seinen
Austritt auS dem Währinger deutschnationalen Bezirks-
Verein anzeigte. In diesem Schreiben heißt cs, daß
Muschka aus dem Verein austrete, wei l dieser schoncrianisch
geworden sei. Er erkenne jedoch die Forderungen des
Linzer Programms an (worunter auch Ausgestaltung der
freien Schule sich befindet. Anm. d. Schriftl.) und ser nur
nicht mit den Bestrebungen. der persönlichen Anhänger
Schönerer's einverstanden. Ferner heißt es, daß Muschka
die wenig stramme Vertretung des Deurschthums in
Oesterreich bedauere und trotz seinem Austritte sich nicht
abhalten ließe, Schönerianer zu wählen, infolange nicht
eine strammere Vertretung deutscher Interessen in Oester­
reich vlatzgreifen würde.— Mit der Verlesung dieses
Schreibens ist das Bcweisverfahrcn erschöpft und es be­
ginnen die Schlußanträge.
Dr. v. Be.rger glaubst daß der Angeklagte nicht,
etwa den Beweis für. einen wirklichen Gesinnungswechsel
des Klägers beibringen müsse. Aus dem Bewcisverfahren
geht hervor, daß .yugo Muschka sich den Nationalen
gegenüber national, den Christlichsozialcn gegenüber christ­
lichsozial gegeben hat: er hat mit z W c i Z ung cn
geredet und es ist nicht Schuld des Angeklagten, wenn
er einen Gesinnungswechsel aunaüm, der vielleicht wirklich
gar nie stattgefuudcn hat. Wichtig sei nur, daß Kläger
eine offene Stellungnahme, und zwar .zu G wn st e n
d e r Cbristlichsozialen gerade dann als mr an-
ge,zeigt hielt, als seine Anstellung als provisorischer
Direktor in Aussicht stand. Der als Zeuge gewiß un­
anfechtbare Religionslehrer, der keiner politischen Partei,
am allerwenigsten ober der radikalnationalen angchört,
habe ausdrücklich und bestimmt ausgesagt, daß Muschka
„üb e r g c t r ct.en" s c i, um die Stelle zu erhalten. Er
hoffte, einige Kollegen zu überspringen, wenn er durch
daß kaudinische Joch des Gesinnungswechsels geht: Eine
solche Handlungsweise verdient vollständig das Nrtheil,
welches der Angeklagte fällte, der daher sreizusprechen. sei.
Dr. Wcssclskh beschuldigt den Angeklagten, daß er
nur einen Tcndenzprözeß im Dienste einer gewissen
politischen Bestrebung Hervorrufen wollte. Das gehe daraus
hervor, daß die „gewissen" Zeitungen die Berichte
über diesen Gerichtssall gefälscht hätten. Müller habe
einfach leibst Direktor werden wollen. (So ein strohdummer
Blödsinn!) Gewiß sei der Kläger in den Verein eiitgeiretey,
um zü^zcigen, daß er kein Schönerianer sei. Schönerianer
und Sozialdemokraten würden eben nicht befördert.
Klogcanchält findet das nicht ilnbcgrcislich: unbegreiflich
findet er nur, daß solche Leute im «tagte angestellt find.
lieber die Aeußerung des. Klägers: „Ich werde auch
Christlichsozialc wählen, sonst müßte ich ja nach zwei
Seiten heucheln", gleitet Dr. Wcsselsky mit einigen linkischen
Erklärungsversuchen hinüber.
Gegen den Anwurs, Müller habe einen politischen
Tcndenzprözeß provoziren wollen, wendet sich Dr. von
Berger. Er nennt dies eine vage, muffiger Behauptung,
da der Klageanwalt sehr gut weiß, daß Müller überhaupt
keiner politischen Pai-tcr angchört. Dr. Wcsselsky hatte auch
die beliebte Schwäche der Christlichsozialen von dem
„Terrorismus der Schönerianer" gebrauchst dem sich
Muschka nicht unterwerfen wolle. Diesen „Schlager"
christlichsozialer Vorortepolüiker weist Dr. v. Berger,
ebenfalls zurück, indem er meinst von einer Schreckens­
herrschaft könne viel eher bei denen die
R e d e s e in, d i e d i e M a ch t in Händ e n h a b en.
Dieser Schreckensherrschaft habe sich Muschka sehr
gerne gefügt, um auf diese Art etwas zu werden.
Nach kurzer Berathung erfolgte das Uriheil. Der
Berufung des Angeklagten Johann
Müller wu r d c st a t t g e g e b en, Mül l e r s r e i-
gesprochen und der Kläger in d i e Kost en
verfall t. In der Begründung heißt es: „Es kommt
nicht in Betracht, ob der Kläger Schönerianer war,
sondern nur ob der Kläger konsequent Anhänger einer
und derselben Partei Ülicb. Dafür, daß dies nicht der
Fall war, liegen zwei Beweise vor. Erstens die eigenen
Worte des Klägers: „Ja, nach zwei «eiten werde ich
nicht heucheln," und dann der Absagebrief des Klägers,
in dem er eine stramme Vertretung des Deutschthums
in Oesterreich als wünschenswert!» bezeichnet. Nach dem
Absagebrief war aber weiters den Freunden des Klägers
bekannt, daß dieser kein Schönerianer sei, und es entfällt
daher der angegebene Grund für den Eintritt in den
Verein, Auch die anderen Ueußerungen, „er hoffe aus
Beförderung" und „daß die Anderen keine Aussicht
hätten, weil sic sich zu sehr cxponirt Haben", lassen keinen
Zweifel darüber, daß und warum Klüger die Gesinnung
geändert. Daß aber eine solche Handlungsweise die er­
hobenen Anwürfe verdiene, bedarf weiter keines Be­
weises.*
Vitt Student unter Mordverdeck: t. Die
Berliner Staatsanwaltschaft und Kriminalpolizei ist
wiederum vor eine neue Ausgabe gestellt. Vor einigen
Wochen wurde ein Student B. in der Wohnung seines
Studienkollegen H. mit einer von cmcr Rcvolvcrkugel
herruhrcndcn Wunde in der linken Schläfe todt aufge-
sundcn. Der Freund wurde damals zwar verhaftet, weil
angenommen wurde, daß er den Kommilitonen vorsätzlich
erschossen habe, aber wegen Mangels ausreichender An­
halts- und Beweispuicktc vorläufig wieder aus der Hast
entlassen. Gleich nach Erlangung seiner Freiheit verließ
H. Berlin und entging dadurch einer erneuten gegen ihn
verfügten Verhaftung. Die Staatsanwaltschaft erließ
nun hinter ihm einen Haftbefehl, der in Magdeburg zur
Ausführung gebracht werden konnte. Beide Freunde
stammen nämlich von dort, und als sich H. dort sehen
ließ, wurde er unter dem erneuten Verdacht, seinen
Freund ermordest respektive erschossen zu haben, ffestge-
nomnicn.
--- ->.., .2.,.,
Nachrichten aM dem Sportsleben.
Hertlstmeetmg.
I. Begrützunasrenncn. 2400 K. Für 3«
Lis 10jährige Hengste und Sturen aller Länder, Pferde
mit einem Kilometerrekord vvtl 1-.30 oder schlechter vom
Start, für jede bessere Sekunde 25 Meter Zulage.
Pferden, Dolche in diesem Meeting ohne Kilomctcr-
Rekordverocsserung gesiegt haben, 25 Meter Ertrazulage.
Distanz 2800 Meter. 1909, 400, 100 K. Emmy 48 Z.
halb Reugeld. (Geschlossen am 18. September mit
24 Unterschriften.-
II. A n l ä n d e r r e n n e n U. Klasse.
3000 K. Für 4- bis Rührige inländische Hengste und
Stuten, welche einen Küomcterrckord von nnndcsrens
1:38, aber.keinen besseren als 1:36 besitzen. Pferde mit
einem Kilometerrckotd von 1:38 vom Start, für jede
bessere Sekunde 20 Meter Zulage. Distanz 2800 Meter.
2000, 600, 250, 150 K.
III. Rennen fürZweijährig e. 2400 K.
Für 2jähriac inländische Pferde. Dem Sieger im Jugend-
Preis 150 Meter, dem Zweiten 100 Meter, dem Dritten
75 Meter, dem Vierten 50 Meter, dem Fünften 25 Meter
Zulage. Distanz 1600 Meter. 19W, 400. 100 K. Einsatz
48 K., halb Reugeld. (Geschlossen am 18. September mit
27 Unterschriften.)
IV. Dritter S t a a t s P r e i s. 6000 K., davon
3000 K. vom k. k. Ackerbau-Ministerium. Für 3jährige in
der diesseitigen Reichshälfte geborene und gezogene Hengste
und Stuten, deren Besitzer ihren ständigen Wohnsitz in
Oesterreich-Ungarn haben. Für jeden «icg- in einem
Staatsprcise zu Wien 50 Meter Zulage. Distanz
»200 Meter. 3000. 1200, 900, 600. :D0 K. Einsatz 120 K.,
halb Reugeld. (Geschlossen am 18. September mit 7 Unter­
schriften.)
V. Z ttze imcilcnrenncn. 8000 K. Für
Hengste und Stuten oller Länder. Distanz 3218 Meter
(2 englische Meilen-. 5400, 1600, 700, 300 K. Eine goldene
Medaille für die. Verbesserung des zur Zeit, der Ab-
Haltung des Rennens bestehenden Weltrekords über zwei
englische Meilen. Einsatz 160 A., halb Reugeld. (Ge-
schlofien am 18. September mit 10 Unterschriften.)
VI. P r e i s von K i r L l Y t e l e k. MO K.
Für 4- bis 10jährige inländische, deutsche und dänische
Pferde. Pferde mit einem Kilomcterrckord von 1:34 oder
schlechter vom Start, für jede bessere Sekunde 25 Meter
* In unserem Vorbcrichte im gestrigen Abendblatt-:
war behauptet, daß Dr. Hein ein getaufter Jude sei.
Wir stellen diese irrige Behauptung, die in unserem Be­
richte Eingang gefunden hat, hiemit richtig. Dr. .Hein ist
von arischer Abstammung. (Die Schriftleitung.)


[ 2023-06-29 10:33:57.727 - 19000927 - Seite 7 ]
Nr. 28» Donnerstag
Gstberrtsche R»nds«K«r» 27. September (Schaiding) 1906
Teste 7
Zulage. Distanz »MV Meter. 2400, -100, 150, 50 K. Einsatz
M K., halb Reugeld. (Geschloffen am 18. Sevtember mit
19 UniersPristen.)
VII. R ennen für Dreijährige. Mvv K.
Für 3jähriac inländische Pferde, welche 1900 kein Rennen
gewonnen naben. Für jede im Jahre 1906 gewonnenen
MO K. 25 Meter Zulage. Pferden, welche 1900 keinen
Preis gewonnen haben, 25 Meter erlaubt. Distanz
8600 Meter. 15W, 300, 150, so K. Einsatz 40 K., halb
Reugeld. (Geschloffen am 18. September mit 15 Unter­
schriften.)
Dev Erste EiserrSahnbeamte« Rndsahrer-
klub Oesterreichs veranstaltet Sonnabend den 29. d. M.
in seinem Klubheim, Strohmaier's Restauration^ I. Bez.,
Liebenberggasse 6 (Gartenbaugesellschaft) ein großes Wein-
Liefest, verbunden mit Gesang, Musik, humoristischen Vor­
trägen. Koriandoli-- und Serpentinenwerfenre. re. Bei
günstiger Witterung findet das Fest im prachtvoll deko-
rirten Garten, sonst aber im Saale patt. Zum Schluffe
Lanzkränzchen.
-Rrrs öen VeeeinE.
Der Fechträth der Verbinduns deutscher
Fechter nr Wien gebt hiemit bekannt, daß die Fccht-
Übungen nicht wie bisher jeden Dienstag und Sonn­
abend, sondern von nun an jeden Dienstag und F r ei­
tag von 7—9, Uhr Abends in Höschens Gastwirthschaft,
M., Hauptstraße 45, 1. Stock. Sonderzimmer, abgchalten
Werden. Deutsche Gäste sind jederzeit herzlichst willkommen.
Mitglied der Fechtverbindung kann jeder unbescholtene
Deutsche, (arischer Abkunft) werden, und zwar ausübendes
Mitglied, wer das 18., Theilnehmer (Zögling), wer das
16. Lebensjahr überschritten hak. Anmeldungen werden
auf dem Fcchtboden entgegcngenommen. Mitgliedsbcitrag
monatlich S K., Einschreibgebühr 1 K.
Der Verband .Hcgettnge«^ des Bundes der
Germanen veranstaltete am 22. d. M. anläßlich Körners
Geburtstag in Frischaus's Gastwirthschaft einen Körner­
abend, der sich eines so Zahlreichen Besuches erfreute, daß
die später Erschienenen uch, nachdem das ziemlich große
Sondcrzimmcr schon überfüllt war, mit dem Gastzimmer
begnügen mußten. Der Verbandsobmann eröffnete um
9 Uhr den Abend, begrüßte die Gäste, das erschienene
Ehrenmitglied .vcrrn Franz Zabal d. Ae., die Vertreter
der Verbände „Eiche" und „Marbot", Mährisch-Schönbcrg:
»Gothen", Znaim: „Donar", „Deutsches .vaus", „Baldur"
und ^Ostmark", Wien: den Vertreter der Bnndrslcitung,
den Deutschen Frauen- und Mädchenbund „Freya", den
Wiedener Sängerbund, den Deutschen VolksgcsanMerein,
den Neubauer Deutschen Verein, die Ortsgruppe Wieden
des Bundes der Deutschen in Böhmen, den Verein der
Landskroner in Wien, die Neubauer dcutschvölkischen
.Kegler", da? Freundschästsbündniß „Olsnäeannm", den
Nicverösterreichischen Gebirgsvercin und d i e anwesenden
Negierungsvertreter. Nach Äbfingung des Liedes „Manner
und Buben" ergriff der Obmann zur Körnerrcde das
Wort. Er schilderte Körner als Dichter und Helden, wie
er in allen Beziehungen gleich groß und in allen gleich
deustch war: wlc er freiwillig Gut und Blut für seines
Volkes Errettung hingab und hotzPefonders däVMrhältniß
Körner's zu seinen Eltern, seiner Braut und seinen Freunden,
sowie seine dichterische Schöpferkrasthervor. Erwies daraufhin,
wie das nationale Denken Körner's nicht nur in seinen
Liedern, sondern auch in seinen Dramen zum Ausdrucke
kommt: wie uns seine Kriegslieder begeisterten, die er aus
der Seele hcrausgesungen, die er aber auch in Thaten
.umgesetzt hat. Er wurde cm Waffenbruder Jahn's,, er
riß sich los von Eltern und Braut, von der glücklichen
Gegenwart und hoffnungsreichen Zukunst, um für die
Ehre und Freiheit seiner Nation zu kämpfen und zu
sterben. In der festen Zuversicht, daß Körner's -Helden­
geist über unseren Volke wacht und immerdar in chm und
der Hegelingenfchar leben wird, Wöß der Redner mit
den Worten des .Hrldenfängers: „Wie wir so treu bei-
jammensteh'tt".., Die neugcgründete Sängcrriege deS
Verbandes trug hierauf das Schwertlied vor. worauf
Herr Czapp, sowie Derbandsbruder Hofmann Körncrifche.
Gedichte vortrugen, wofür ihnen seitens des Verbandes
besonderer Tank zu Tüeil wurde. Mit den Liedern
.Lützow's wilde Jagd" und „Die Wacht am Mein"
wurde dieser allen Anwesenden stets in Erinnerung
bleibende Abend geschloffen. Die Gäste und Mitglieder
blieben noch bei geselliger Kurzweil lange Zeit beisammen,
in der seitens einiger VerbandSbrüdcr und Gäste heitere
Vorträge zum besten gegeben wurden und trennten, sich
in vorgerückter Stunde.
DcuLschvöMsche Vereine. Achtungl Die Herbst­
und Winterzcit ist für Versammlungen und Veranstal­
tungen besonders geeignet. Jetzt werden sicherlich die
meisten deutschvölkischcn Vereine durch Abhaltung von
Versammlungen, IlnterhaltungSabcnden u. s. W. in die
Oessentsichkeit. treten und bei so manchen dieser Ver­
anstaltungen wird Nachfrage gehalten werden nach schönen
völkischen Postkarten. Wir machen demnach auf die durch
ihre prachtvolle Ausführung bestbckannten Sicgsrieds-
karten, die im Verlage des Deutschen Jugcndbundes
erschienen find, aufmerksam. Ter Preis stellt sich wie folgt:
IVO Stück 8 K., 500 Stück M K. und 1000 Stück 50 K.
Diese schöne Karte wird auch an einzelne Volksgenossen
zu 10 Stück nur den Preis von einer Krone durch die
GeschSstSlcitung des Deutschen Jugendbundes in Brunn,
Adlergaffe 18, versandt.
Letzte Nachrichten.
Der Kalsenkrieg in Wna.
Die Sinn-.hmc von Pcitang.
Shanghai, 'Z. ..September. Gestern haben
deutsche und russische Truppen die PcitangfortS an­
gegriffen und erobert: die vom Feinde gelegten Minen
wurden von den Truppen rechtzeitig entdeckt und ent­
laden, bis auf eine, welche leider den größten Beitrag
zu der Verlustliste der ganzen Expedition in der Höhe
von 500 Mann liefert: die Stadt wurde verbrannt,
lieber die Einzelheiten berichtet man uns:
Mittwoch Nachts rückte eine gemischte deutsche
und russische Truppenmacht aus Tvngku per Bahn
aus, um die Peitangforts anzugrcisen. Nachdem der
Zug verlassen war, avancirten die Russen aus. der
lenken Seite und eröffnet« um zwei Uhr Morgens
das Feuer auf die Forts, welches lebhaft seitens der
Chinesen mit Shrapnels erwidert wurde. Unter dem
Schutze des Artillerieseuers gingen die Truppen
weüer vor und bei Tagesanbruch hatte sich
der Kampf auf der ganzen Linie entspannen;
setzt war es, daß eine unentdeckre Mine
explodirte, ohne daß aber dadurch der Angriff be­
einträchtigt wurde, obwohl die Wirkung eine entsetz­
liche war. Zwei berittene Offiziere wurden zu Atomen
geblasen und gegen 360 Todte und Verwundete
deckten das Feld. Der Eindruck auf die. ruffischen
Truppen war ein sehr bedenklicher, und sie begannen
sich aufzulöfen, während die deutschen in Ordnung
weiter vorrückten. Gegen 7 Uhr feuerte nur mehr
ein chinesisches Geschütz, und die Flammen und der
Rauch aus den Forts zeigten an, welchen Effekt die
Artillerie der Verbündeten erzielt hatte: nun erfolgte
der Sturm, welcher mit der Besitzergreifung endete.
Die Chinesen zagen sich am Flusse entlang zurück.
Am Kampfe betheiligten sich 4000 Deutsche mit
sechs 15 Zentimeter-Kanonen, 2500 Russen mit sechs
15 Zentimeter-Haubitzen und 50 Oesterreicher. Die
Gefechtsverlusre betrugen: Deutsche neun Verwundete.
Rüssen sieben Todte und 30 Verwundete, das
österreichische Kontingent keine.
Prinz Tuan— der Boxerkaiser.
Petersburg, 26. September. Wegen der Mel­
dung Londoner Blätter, betreffend die Ernennung des
Prinzen Tuan zum Präsidenten des Tiung-li-
Aaurcns, wandte sich die Redaktion der „Nowojc
Wremja" an die hiesige chinesische Gesandtschaft,
welche die Meldung als unwahrscheinlich bczeichnete,
da die Entfernung des Prinzen Tuan eine der
Hauptbedingungen für den Beginn der Friedensver-
handlungcn sei. (Logik?) Die Gesandtschaft erhalte
bereits seit einiger Zeit keine direkten Befehle des
Kaisers, welcher sich m Paotingfu befindet, und ver­
kehre mit ihrer Regierung durch Vermittlung Li-
Hung-Tschang'S. (Das ist jedenfalls der „Richtige",)
11 nr u h en bei Hongkong.
Hongkong, 25. September. (Reutermeldnng.)
Nach Meldungen vom Wcstflnff'c sind Anzeichen
dafür vorhanden, daß daS Beigantenthum und die
Seeräubern dort wieder in Zunahme begmfsen sei.
Der Fluß werde wahrscheinlich, während des Winters
in den früheren Zustand der Unsicherheit gerauM,
wenn man nicht energische Maßregeln ergreift. Es
werden auch mehrere, übrigens unbedeutende Fälle
von Seeräuberei gemeldet. Ein Dorf in der Nähe
von Kumtschuk wurde von Briganten in Brand
gesteckt.
KeinUltimatumdesGrafenWaldersee
Köln, 26. September. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin vom Heutigen: Bon einem Ulti­
matum des Grafen Waldersec an China ist hier
nichts bekannt.
Französische Meldungen.
Psris, 26. September. Die Agence Havas
meldet aus Kanton: Die Plünderungen und Brand­
stiftungen in den Missionen dauern fort. In
Kwangtung gelang es den Missionären, zu ent­
fliehen: dagegen sind 3000 Christen obdachlos.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom
24. d. M.: Das» Panzerschiff „Rcdoutable" ist heute
hier angekormnen. Admiral Pot t i e r übernahm das
Kommando über die ostasiatischc Eskadre.
Antwort auf die deutsche Zirkular­
note.
Berlin» 26. September. Wie an gutunterrichtctcr
Stelle verlautet, liegt die Antwort Englands aus dir
Zirkularnote des Grasen Bülow noch nicht vor, somit
könne von einer Ablehnung der deutschen Vorschläge
keine Rede sein.
Der Krieg in Südafrika.
Die Jagd auf Dewet.
Pretoria, 24. September. (Reutermeldung)
Eine starke berittene T r u p p c n a b t e i lun g
unter dem Befehle des Obersten Liske ist von hier
aufgcbrochen, um den General Dewet zu
verfolgen. (Jetzt wird also der vor Kurzem „durch
einen Schuß ins Herz bei Potschesstrvom getödtete"
Burenhcld neuerlich verfolgt! ^,Die Nachricht vom Tode
Tewct'swiA bestätigt," hieß es vor 14 Tagen in
London und^krotzdem gar keine amtliche Meldung vor-
W,. schrieb die englische Presse schon Jubelartikc! und
auch Festländische. Zeitungen fielen ans den Schwindel
neuerlich herein und widmeten dem „schwarzen
„Christian", der als Guerillaführer in der Tffat eine,
der großartigsten Gestalten des Burcnkrieges ist, ge­
fühlvolle Nachrufe. Für uns, die wir den britischen
Lchwindelmeldungen nicht über den Weg trauen, ist
Dewet am Leben geblieben, und wir haben Recht be­
halten. Wenn cs nach dem Sprichwortc von den
Todtgesagten geht, dann wird auch Oberst Liste so wie
seine Vorgänger Mcthuen, Kstchener u. s. W. noch
lange hinter Christian Dewet herjagen, ehe er den
Helden fängt, dessen Person allein die englische Be­
hauptung. der Krieg sei zu Ende, als eine freche Lüge
brandmark;.)
Englische Beute.
London» 26. September. Lord Roberts be­
richtet aus P rätor i a vom Gestrigen: Jan Hamilton
„fand" am Krokodilriver 13 Geschütze, von denen
die meisten zerstört wären. Unter denselben befanden
sich einige, welche die Engländer seinerzeit verloren
hatten. Ebenso wurde eine große Menge von Wagen-
trümmcrn vorgesmidcn.
Krüge r's Europareise.
Haag, 26. September. Das Kriegsschiff „Geldcr-
land" wird wahrscheinlich Freitag von Aden nach
Lourenzo Marquez abgehen, um Krüger nach
Europa zu bringen; es wird von der Entscheidung
Krügers abhängig gemacht werden, nach welchem. Orte
sich das Schiff begibt.
Die Bewegungen der Engländer.
Lonrenzs Marquez, 26. September. (Rcuter-
meldung.) Die Generale Polccarew und Jan
Hamilton stehen mit 3000 Manu bei Komati-
Poor t; Genetal K i tchene r wird dorr ebenfalls
heute Früh aus Hektorspruit zeintrefsen. Mau
erwartet, daß der Betrieb der Bahnlinie von Lourenzo
Marquez nach Johannesburg morgen wieder ausge­
nommen werden wird.
K rüg c r's Begleiter.
Lourenzo Marquez, 26. September. (Reuter-
melöung.) Ter Reichspostdampser „Herzog" ist mit
Passagieren vollbesetzt in Sec gegangen. Unter den
Paffagieren befinden sich hauptsächlich Holländer,
Deutsche und Buren, darunter der Gencralpostmeister
von Transvaal, Alp s en, der Untcrskaatssckretär für
auswärtige Angelegenheiten Grob l er und der
Generalschatzmcister M a l h e r b e. Auch eine Menge
Gold in Barren wurde mit dem -Schiffe sortgeschasst.
Krüger befindet sich noch immer in der Wohnung des
Gouverneurs.
Der Grnzer Bürgermeister— LandLags-
kaudidat.
Graz, 26. September. Der Bürgermeister Doktor
Graf wurde von der Deutschen Volkspartei als
Kandidat für das durch den Tod des Landtags­
abgeordneten K o l k e r erledigte Lemdtagsmandat der
Grazer Vorstädte ausgestellt. Die Wahl findet am
13. November d. I. statt.
Ei« Anschlag ans de» dentsche« Geschäfts­
träger i« Guatemala.
Berlin, 26. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: Auf den deutschen
Geschäftsträger in Guatemala, v. Eyb, wurde
in der Nacht zum 16. d. M. ein Angriff verübt. Als
v. Eyb im Wagen nach seiner vor der Stadt Guate­
mala gelegenen Villa zurückkchrtc, wurde er von zwei
vollkommen vermummten Personen überfallen, die aus
ihn schossen, ohne ihn zu verletzen; dagegen wurde ein
Angreifer am Arme verletzt. Wie es sich' herausstellte,
gehörten die Angreifer der geheimen Polizei an. Der
deutsche Geschäftsträger verlangte Genuqthuung. Die
dortige Regierung erfüllte alsbald diese Forderung;
der Präsident der Republik und der Minister des
Auswärtigen sprachen ihr tiefes Bedauern über den
Anschlag aus.
Kars- und DarrdelsrrachrrchtsN.
Frankfurt, ,26. September. Ocsicrrcichif'che Papicr-
rertte --.-, Österreichische Silberrente —, Oester-
reichische Goldrente 97.40, Ungarische Goldrente 'S5.LV.
Ungarische Kronenrente 90.10, Öeslerrcichrsche Kreditaktien
203.20, Ocsterrcichische Bankaktien 121.30, StaatSbahn
141.10, Lombarden 25.10, Rordwcstbahu —, (Elberbast
lit. st. —, Bm'chtiehroder Bobn lit. U. -.-, Wechsel
per Wien 84.40 Wechsel per London 'kurze Sicht) SV.44'5,
Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 81.38 3. Wiener Bank­
verein 122.50, Unionbank —, Internationale Elektri-
zitätsaktien 125.90, Alpine —, drciycrzcntige ungarische
Goldanlcihe <<.30. Fest.
N a ch b ö r s e. Kredsiakrien 204-, Staatsbahn
141.30, Lombarden 25.20, Elbeihal Ist. 8 —.
Prag, 26. September. .'Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, proiiipt -.---, neuer, Oktober-Dezember 26.15
Geld. Trübe.
Prag, 26. September. (Schluß.) Rohzucker, schwach,
neuer. Oktober-Dezember 26.05. Schön.
Prouiprer Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ob
Prag 42.75, ab Prag-Bodenbach 41.75, ab Franz Joscfs-
dahn 41.75. Nichtkontiugrntirter Spiritus: ab Prag --.--,
Mclassen-Spintus: Kontingentirt prompt ab Prag 42.50,
nichtkolstingentirt prompt ab Prag 23.25. Raffinirter
Spiritus: ab Prag tranfito 114.15.
Priest, 26. September. Zeuirisugal-Pils, beb,, prompt
28.25 bis 28.75, per November-März 27.75 bis 28.25.


[ 2023-06-29 10:33:57.727 - 19000927 - Seite 8 ]
Seite 8 Donnerstag
Kaffee, Rio so.— bis 57.—, Santos 50.— bis öS.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.20
Waare, 20,- bezahlt.
Pfeffer (Singaporc) 75,— bis 72.20, Schmatz
bis -.-.-
Ofen-Pest» 25. September. Schweinefett unverändert.
Dseu-Peft» 26. September. (B o r st c n v i c ki­
rn a r k t:)' Borrath vom 24. September 38.223 Stück,
Auftrieb am 25. September 282 Stück, Abtrieb 392 Stück.
Es verblieben demnach noch 38.143 Stück.
Oserr-Pest, 26. September. Osftziellc Schlußkurse.'
Weizen per Oktober 7.59 bis 7.60, per April 8.04, bis
8.05, Roggen per Oktober 7.10 bis 7.11 per April
7.43 bis 7.44, Hafer per Oktober 5.20 bis 5.21, per
April 5.51 bis 5.52, Mais per September 6.85 bis
6.90, per Oktober —.--Obis -.-, per Mai 1901 4.99
bis 5.—, K-Mrcps per September -.— bis —.
Weizenoffcrte genügend, Kauflust. mäßig, ruhig,
30.000 Meterzentner Umsatz, Patten unverändert^ Waggon-
waare mitunter 5 Heller billiger, Uebriges matter.
Tennine eröffncten unter Eindruck niedrigeren Aus­
landes, in flauer Stimmung auf unbefriedigendes Aus­
land weichend. Schön.
Thcipweizcn <7 Mpsd.: 7.-10 bis 7,20, 7.45 bis
7.65, 7.60 bis 7.75, 7.70 bis 8.85: Nenroggen 7.85 bis
8.05: Gerste 6.75 bis 7,—-; Hafer 5.70 bis 7.50: Mais
5.30 bis 5.85: Hirse 6.40 bis s.50: Kohlreps 13.50
bis 1U-.
Rspiiit» .26. September. «Preis der Kursmaklcr.)!
Spiritus (siebziger) lokö 51.—.'(fünfziger) —.
BkLliu. 26. September. «P r o d u kt c n m a rkt.)
Weizen per September —, per Oktober 156.25, per
Dezember 160.—, matt, Roggen per September 142.—,
per Oktober 142.—, per Dezember 143., matt, Hafer
per September 129,50, per Oktober 129—, matt, Mais
per September 120.75, per Dezember 116—, matter,
Rüböl per Oktober 62.90, per Mai 61.80, fest. Schon.
Breslam 26. September. Weißer Weizen 15.90.
gelber 15.80, Roggen 15.—, Hafer 14,-, neuer 13.40,
Reps 26.70 bis-—.—, Mais per 100 Kilo 14.50,
Köln, 26. September. Rüböl «per 100 Kilo) loko
66.—,
.Bremen, 26. September. Petroleum loko 7.20.
Hanrl'Ärg, 26. September. Kaffecmarkt. lAnsang.)
Santos tzodd Average per September 38. -, per Dezember
38.50, per März 39.25, per Mai 39.75 Geld.
Hsnrbura» 26. September. Kaffecmarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September' 38-, per Dezember
38.75, per März 39,25, per Mat 4V.— Geld.
.HM'O-Avg» 26. September. Rio Kaffee, loko ordinär
37 bis 39, reell'ordinär 40 bis 41, gut-ordinär 42 bis 44.
Hamburg, 26. September. Weizen loko, stau.
Holsteinischer loko, neuer 150.— bis 1-57.—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, matt, neuer 143— bis 152-, Süd
russischer neuer, stau, 108— bis 109—, Rüböl fest,
Loko 63—, Spiritus glOO Liter zu 100 Perzent),
Megulirnngspreis), per September-Oktober 17.50, per
«November- Dezember 17.50, bch., per Jänner-Februar
417.50,»
Petroleum loko 7.10, Baisse. Bewölkt.
ff Paris, 26. September. (Anfang.) Roggen per lausen­
den Monat 15.15, per Oktober 15.15, per 4 Monat vom
November 15.65, per-.4 ersten Monate 15.75, ruhig. Weizen
verlaufenden Monat 20.10, per Oktober 20.40,Wer 4
Monate vom November 21.25, per 4 ersten Monate
21.70, träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25,95, per Oktober 26.25, per 4
Monate vom November 27.20, per 4 ersten Monate 27.85,
träge.. Rüböl per laufenden Monat 71.50, per Oktober
71.50, per November-Dezember 72., per 4 ersten Monate
71.75, fest. Spiritus per laufenden Monat 33.75,
per Oktober 34.25, per November-Dezember 33,25, per 4
ersten -Monate 33.25, stetig. Rohzucker (88°, höchstens
90°) brutto -9.25, Rohzucker -88», über 90°) brutto 30—,
träge. Weißer Jucker per lausenden Monat 29.62 5, ner
Oktober 29. -. träge, per 4 Monate vom October 29.12 5.
Per 4 ersten Monate 29.8/'5. Raffinade displ. 105.50 bis
106.—. Theilweise bewölkt.
H s. v r c, 25. September. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average vcr September 47.25, per Jänner 47.25.
Hairrs, 26. Septeniver. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per September 47.50, per Jänner 47.SO.
London, 25. September. Rübenzucker ll'/z In
Jckvcizn.ckc r 12.8b. lO'/^ c!.
London, 26. September. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Ländmärkte theilweise 6 cl. höher.
Stadtmehl 20 8b. 6 ck. bis 25 In; Rüböl 29 ab.
IG/2 ei- norninell.
Import: 30.000 Quarters Weizen, 15.000 Quarters
Gerste, 80.000 Quarters Hafer. Schön.
Liverpool, 26.September. (Banmwollmarkt.)Ruhig.
Umsatz 3000. Tenders in Deckels von je 100 Ballen
76. Tagesimvort 2000 Ballen.
Manchcstev, 25. September. (G a r N tn a r k t.)
Unverändert.
New-Hor'k, 25. September. (P r 0 d u k t en m a r k t.)
.Baumwolle in New-Dork 10.75, Baumwolle in Ncw-
'Orleans 10.15, per September 10.18 per Oktober 10.—.
RasfinirtK Petroleum Standard Whrte in New-Dork per
September 7,75, in Philadelphia per Oktober 7.70,
«Petroleum, Rohwaare per September 9.05. United Pipe
Line Certificates per September 1.17. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2,90, stetig. Wcizeti loko 84.87, per
Oktober 81.37, per Dezember 83,-70, per März 86,37,
-Mais per Oktober- -, per Dezember 46.—, per Jänner
41.75, FaimRefining MuscovadoS 4.25, Raco-Zentrisngal
-S.—. Rio Kaffee Nr, 3 8.37. Getreidcfracht nach London
K,—----Schmalz -(Marke Wilcox) 7.75, Schmalz «Western
Stcanii per September 7.50. Baumwollen,zufnhr 61,000
Ballen.'
New-Aovk» 25. September. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/,,
Wechsel auf London (60 Tage Sichtl 4.82°/,, Wechsel auf
Paris 5.16-/,, Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (per Unze)
Ostdeutsche Rundschau
63—, Denver L Rio Grande Prcfercd 65,37, Eric Rail-
road 32— Ür8t prossreNeo, Illinois Zentralbakn 114-75,
Lake Shore Aktien 209—, Lonisville >> Minuten Abends in Wien ein. Hinsichtlich
der zwischen Wien- Paris,Wien—Ostende, beziehungsweise
Wien—Ofen-Pest-—Konstautinopcl und Wien—Ofen-Pest—
Konstanza verkehrenden Orient- und Oftende-Erpreßzüge
tritt eine Aenderung der Vcrkcffrszeitcn, wie selbe für die
abgclaufcne Sommerperiodc.maßgebend ivaren, «nicht ein.
Ans der Linie St. Pölten—Tulln wird der im
Sommer zwischen St. Pölten und Hcrzogenburg ver­
kehrende Zug Nr. 3326 (ab St. Pölten 10 Uhr. 37 Mi­
nuten Abends) nunmehr auch. sur Winter geführt und
hiedurch eine günstige Verbindung mit Wien durch den
schncltzug Rr. 101 hergestellt.
' Auf der Linie Mürzzuschlag—Neuberg wurde Zug
Nr. 3655 wesentlich früher gelegt und vermittelt derselbe
nunmehr durch den nengeichaffcnen Anschluß an dei: Zug
Nr. 13 der südbahn im Mürzzuschlag eine vortheilhastc
Verbindung mit Wien-S. B.
Ans der Linie Wien—Gmünd wird ein neuen
Personenzug (Nr. 121) zwischen Göpfrih nnd Gmünd ge­
führt werden, welcher von Göpfritz um 5 Uhr 5 Minuten
Früh gbgehcn nnd in Gruünd um 6 Uhr 10 Minuten
Früh- cintreffen wird. Ans den Linien--/St. Pölten—
Leobcrsdorf und Gntenstein—Wsttmannsdvrf. treten inst
.IT Oktober, beziehungsweise 1. November l. F.-neuerliche
th'Ulwl'ise ZugSrednzirnngen ein.-)- «- .-
-- Der Kurs direkter Wagen erfährt insoweit.--eine
AnSgestaltnng, als bei den Schnellzügen lllr.3 nnd'4
(Wien-Westbahnhoi ab 7 Uhr 45 Minuten Früh, Wien
Westbahnhos an 9 Ulm 15 Minuten Abends) die in den
'27. September (Scheiding) 1900 Nr. 266
Vorjahren nur zwischen Wien—Straßburg, beziehungs-
weise Avricourt, verkehrenden direkten Wagen nunmehr
bis und ab Paris rollen.
. Der direkte Wagcnkurs Wien—Pontasel bei den
Pcrsoncnzügen Nr. 317, beziehungsweise 320 (Wien- ab
10 Uhr 40 Minuten Vormittags, Wien an 4 Uhr 10 Mi­
nuten Nachmittags) bleibt auch während der diesjährigen
Wintcrperiodc aufrecht, dagegen wird bei den gleichen
Zügen der Lauf der direkten Wagen Wien—Lindau aus­
gelassen nnd rollen dieselben nunmehr mit den Pcrsoncn-
zügen Nr. 13 «Wien ab 9 Uhr 30 Minuten Vormittags)
und Nr. 14 (Wien an 6 Uhr 35 Minuten Abends).
Aus den übrigen Strecken des Bezirkes. der k. k,
Staatsbähndircktion Wien wird mit Ausnahme des Ent-
falles der Saisonzüge keine wesentliche Aenderung im
Fahrplane Platzgreifcn.
Alles Nähere ist ans den bereits affichiricn Fahr-
plänplakatcn nnd aus den verkäuflichen Taschenfahrpläncn
zu entnehmen.
Kür mrvsrlckngt eingsssudte Handschriften
übernimmt die Schrrftleitung keine Verant­
wortung.
NibelunKenHort. Blatt und Verein sind nach
gegenwärtigem -Stande der Dinge nntcrstützungswürdig.
K. G. Sie besitzen zweifellos das Watzldechk.
Rcklamircn sie dasselbe ans Grund des Gewerbescheines.
Die SeLbfthiLfssicnossenschaft »Ostmark" be­
findet sich IV., Kcttenbruckcngassc 20.
R. .Knaur. H. S. Ch.'s Anschrist ist: Wien, VI.,
Blümelgasse 1. Wir machen Sie jedoch aufmerksam, daß
Herr CH. derzeit verreist ist nnd erst in ungefähr drei
Wochen nach Wien zurückkchrt.
- ZoüsnqneLz dsr .HEkr'ls- und Gewerbe-
kamMsru. Unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten
der Wiener .Kammer, LändtagSabgcordneten K i t-
s'chclt, fand heute die ZoUcnquäte übcrBa.ivd-
n n d P 0 s am ent c r i c W a a r e n statt. Als Referent
fungirte der Konsukcnt der Wiener Kammer Dvktor
v. T a y cnt h a l. Der vvrgcschlckgcne Tarifcntwurf
wurde unt einigen Ergänzungen nnd Acnderungcn
angenommen, nachdem cs speziell hinsichtlich der feinen
Posameutericwaaron zu einer längeren Diskussion
gekommen war.
Dbst- und GcrrteuPrsdRÄeausftekiung in
Preffbury. Die Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer thcilt mit, daß der Landwirthschaftliche Verein
des Preßburger Komitatcs in der Zelt vom 3., bis
7. Oktober l. I. in Prcßbnrg eine mit Markt ver­
bundene Ausstellung von Obst, Trauben und Küchen-
artcnprodnkten veranstaltet, ans welcher die Pro-
uzciitcn der hervorragendsten obstprodnzirenden
Gegend-tÄ.dts Landes Hrtrctcn sein werden.
Die 8cnLschen..-Holzzölle. Im Nachhang zu
unserem nculichcn Berichte über die Verhandlungen
des deutschen Forstvereins, betreffend die Holzzölle,
theilen wir im Folgenden die Einzclvorschlägc mit,
auf die sich dieser Verein und der deutsche Forstwirth-
schaftsrath geeinigt haben:
R und Nutzholz:
Minimaltaris.
Laubholz hart (1 tm— 1000 HZ) O'LO Mark per äs
oder 2'00 Mark Per liu.
Lanbholz weich (1 im 600 0'20 Mark per äa
oder U20 Mark Pet km.
Nadelholz, (l U» ----- 600 kx) 0'2Ü Mark per äs
oder 1/20 Mark per lm.
Beschlagenes Nützholz:
Laubholz hart (1 km --- 800 fix) l'OO Akark per äs
oder 8'00 Mark per km.
Lanbholz weich (1 km— 500 Rx) 1U0 Ntark per äs
oder 54)0 Mark per km.
Nadelholz (I km— 500 lex) l'OO Mark per äs
oder 5'00 Mark per km.
Gesägtes Nutzholz:
Lanbholz hart (1 km ---- 800 kch) 1'20 Mark per äv
oder 9'60 Mark per km.
Laubholz weich (1 km -- 500 üx) 4'20 Mark per äs
oder 6 00 Mark per km.
Nadelholz (1 km --- 500 ÜK') 1'20 Mark- per äs
oder 6 00 Mark per km.
Eis e nb a h n sch w c l l en an§ L 'a u b Holz
il km ---- 800 len:) l'OO Mark per äs, oder 8 00
Mark Per km.
Eisenbahnschwellen aus Nadelholz
(1 t)u— 500 le:-) l'OO Mark' per äs, oder 5'00
Mark per km.
Faßholz von Eichenholz 1.00 Mark per äs.
Faßholz von Buchenholz l'OO Mark per äv.
Faßhvlz von anderem Holz l'OO Mark Per äs.
S ch l c i s h 0 l z und C e l l u l 0 s c h 0 l z, nichl
über 1'20 m lang und nicht über 20 om am
schwächeren Ende stark, unter llcberwachung der
Verwendung frei.
B r e n n h 0 l z frei.
Eichenrinde O'50 Mffik 'per äs)-
N a d c t h v l z r i n d e 1 Mark per äs.
, U e b c r s c e 1 s ch c G c r- b st 0 s s c (Sumach, Ka-
techu, Dividivi u. s. W.) frei.


[ 2023-06-29 10:33:57.727 - 19000927 - Seite 9 ]
Nr. 266 Donnerstag
Qucbrachoholz und anderes Gerbholz in
Blöcken, auch gemahlen, geraspelt oder in anderer
Weise zerkleinert 0,50 Mark per KZ nutzbaren Gerb­
stoffes.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenvercin
veröffentlicht folgende Z a h l u n g s c inst e l l ung cn:
I. S. Dinntrnr L Theodor» in Bukarest: E. Sa-
vuleann in Bukarest: Scarlat Aonescu in Bukarest;
M. Allramopici in Bukarest. Mina L. Weinberg
in Braila: Moses Engländer, Spezereihändler in
Tyrnau: Ludwig Kemcny, prot. Kaufmann in H.-M.-
Basarbclh; Artnr Rottnrann, Kaufmann in Nyiregp-
haza; Konsumverein, registrirte Genossenschaft mit UN-
beichränkter Haftung, in Ebreichsdors; Salomon
Krampner, nichtprot. Handelsmann inLemberg: Robert
Basler, Seifenhändler in Reichenberg; Josef Zimmert,
nichtreg. Manniaktnrwaarenhändler in Hohenau: Janos
Janoly, Verl., Kaufmann in Losoncz: Samu Hubert»
Kaufmann in Stuhlwciffenburg: Mor Handel, Kauf­
mann in Ofen-Pest, VI., Neugasse 39; Elise Sansone
Corbato» Handelsfirma in Capodistria: Salomo»
Abeles, Handelsmann in Prag, N. C. 549-VIl: Rudolf
Neumann» nichtprot. Lohgerber in Neustadt a. M.;
David Wciffbach, Kauftnann in Stanislau; Sigmund
Kovacs» Schuherzeuger in Rimaszomdat: Tender
Herc-og, nichtprot. LcderhSndler r» Ofen-Pest, VII.
Körsebericht.
Wien, 26. September.
Die heutige Börse nahm wegen der glatten
Ultimobecndigung zwar einen ziemlich festen Verlauf,
doch war der Verkehr mit Rücksicht auf ungünstige
Berliner Berichte und schlechte Chinameldungeu ein
äußerst beschränkter. Banken und Bahnen, sowie
Montanwerthe konnten sich einigermaßen im Kurse
bessern. Der Schranken wie der Rentenmarkt waren
fast ganz geschäftslos: Türkcnwcrthc sprachen sich
schwach aus; dagegen hatten Straßenbahnaktien etwas
höhere Kurse aufzuwcffen. Valuta stockend. Nach­
börslich Montanwerthe aus Berlin befestigt, Bienten
schwächer.
Es notirtcn um )<3 Uhr:
Oesterreichische Kreditakticn 654.50, Ungarische
Kreditartien 665.—, Länderbank 416.—, Bankverein
488.—, Unionbankaktien 546.—, Pester Kommerzial-
bank 2575.—.^
Staatsbahnaktien 665-, Südbahn 109.—, Adria
493.—, Wiener Straßenbahnen Ist. B. 270.—, !it L
266.—, Neue Wiener Tramway 140.—, Buschtichrader
L-Aktien 1066.—, Nordwestbahnaktien 450.—, Elbc-
(Nachdruck verboten)
Getrennte Wege.
(Rom-n in füns Wchrrn.)
Von Ernst Micher!.
(25. Fortsetzung.)
»Sie dürfen den Muth nicht verlieren."
„Das sage ich mir wohl auch selbst, aber...
Ich habe jetzt nicht einmal eine ruhige Arbeitsstelle.
Unsere Putzstube -"
„Ich weiß. Wie gefällt Ihnen denn der neue
Einwohner?"
„Ich sehe ihn selten, aber Mama ist mit ihm zu­
frieden. Er ist Buchhalter in einem Bankgeschäft
und scheint sehr wohlhabend zu sein. Er hat Maura
schon öfter in's Theater mitgenommen. Mein amüsirt
er sich da nicht, sagt er."
„So, so! Und wie fteht's im Geschäft?"
„Ich habe die Mama sagen hören: es hebt sich.
Sie ist sehr fleißig im Speicher. Es scheint ja auch,
daß wir zu leben haben."
„Es scheint?"
„Ja— cs ist immer etwas da. Wir müssen
Ihnen recht dankbar sein, lieber Herr Doktor."
„Davon sprechen Sic nur gar nicht."
„Ich muß doch."
„Nein, nein. Aber es würde mich aufrichtig
freuen, wenn die kleine Mühe guten Erfolg hätte."
Nach einigen Schritten fragte sie ihn: „Werden
Sie uns nicht einmal wieder besuchen?" Sic senkte
dabei den Blick.
Er zögerte mit der Antwort, die ihr wehe thun
mußte. „Nein," sagte er dann, „es ist etwas da­
zwischen ..
„Das Lachte ich wohl", sprach sic leise vor sich
hin. „Es mußte etwas dazwischen gekommen sein."
Sie sah schüchtern auf. „Ohne meine Schuld, nicht
währ?"
„Ohne Ihre Schuld. Ich hätte gewünscht...
Aber es ist für alle Theile gut so— auch für Sic.
Ich wiü's wenigstens hoffen. Uebrigens bleibe ich
nicht mehr lange hier. Sobald ich das Examen be­
standen habe, gehe ich vorerst nach Hause. Und was
Ostdeutsche Rundschau
thal 461.—, Eisenbahnverkehr 393.— Lloyd 785.—,
Dampfschissakticn 769.—.
Alpine 465.—, Egydicr 200—, Rima-Muranyer
Aktien 534.—, Prager Eisen 1849—, Waffenfabriks­
aktien 323.—, Allgemeine Elcktrizitätsaktien 483.—,
Internationale 504.—, Westböhmische Kohlen 281.50,
Böhmische Montanaktien 1268.—, Brüxer Kohle
915.—, Wiener Wagenleih 339.—, Tabakaktien 295—,
Ungarische Zuckerakticn 1848.—, Dräsche- Zicgelei-
aktien 660—, Nordbbhmischc Kohlen 1837—, Poldi-
hütte 410.—, Galizischcs Karpathcnpetrolcum 950.—.
Türkcnlose 105.50, Mairente 97.10; Valuta
Marknoten 118.30.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 26. September.
Zncksr per IVO Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 26.75 G., K. —W.:
ruhig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. «s,- W., detto serunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; rnhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K- 87.— W., detto fekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K-86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i lös
prima prompt ab Triest transito K. 28.25 G., K. 28.75
W.; behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt koniin-
gentirt ab Wien K- 45.20 G., K. 45.60 W.: gcichästsloS.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39- G.,
K. 39.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. SS- G., K. 97- W.: ruhig.
Oetsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per Augnsl-Sep-
tembcr ob Wien K. 15.— G., K. 15.20 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Mo: g alt z i sch e S Stand,
wiche, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.:
g a l ir'ifche Z, wafferhell, prompt ob Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.: k a »k a i t s W e s Fmmaner prompt ab Wien
K. —G.. K. -,— W.: amerikanisches Fiumancr
prompt ab Wien K. -,— G., K. —W.; ruhig.
Jettwaaren per 50 Mo: Schweinefett, in­
ländisches. in». Faß K. 61.- G.. K. 61.50 W.: Spech
weiß, cxkl. Packung K.54.50G., K.55.— W.: Unschlitt,
Ansschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; unverändert.
Koloniallvaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santo s supertor K. 56— G., K. -B.— W.;
detto good average K.54,— G., K.55-W.: desto ordinär
K. SO.— G.. A. 51.— W.: Westindischer je nach
Sorte K. 60,- G., K. 145— W.: Portoriko ft nach
Sorte K. 84.— G., K. 122,— W.: Rio la v c ft nach
Sorte K. 60— G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76.— G.. K. 120 W.: Mcnado ft nach Sorte
K. 155.- G.. K. 198- W.; ruhig.
dann weiter ans mir wird, bleibt offen. Ich möchte
Ihnen gleich hier Adieu sagczr,— weil doch geschieden
sein muß. Werden Sie meiner freundlich und—
gütig gedenken, Fräulein Lottchen ?"
„Gewiß," antwortete sie mit abgeweudetem Ge­
sicht. Sic kehrte cs ihm auch nicht wieder zu. als
sie nach einer kleinen Weste beifügte: „Leben Sie recht
wohl, Herr Doktor— für immer."
Er sollte nicht sehen, daß ihr die Augen voll
Thränen standen. Es ging ihm sehr zu Herzen, aber
das Wort, das ihren Kummer hätte lindern können,
durste er nicht sprechen. Er drückte ihre herab-
hängendc Hand. „Adieu! -"
Bei Fräulein Schlosser sprach er mitunter Abends
vor, um ein Stündchen angenehm zu verplaudern.
Sie war mit dem energischen Einschreiten des Pro­
fessors, den sie übrigens sonst wegen seines derb
burschikosen Tones nicht gut leiden konnte, sehr zu­
frieden gewesen und hatte nur nicht begreifen können,
weshalb Peters von ihm annahm, was er ihr ab­
geschlagen hatte. Er mußte sich nun wenigstens von
ihr allerhand Kleinigkeiten schenken lassen: Zigarren,
Manschetteninöpse, Notizbüchelchcn, Streichholzbüchsen
und dergleichen. Ihre Gutmüthigkeit hatte immer
den Drang, sich zu beweisen. Sie selbst freilich legte
diese Schenklust anders aus. „Wenn man so häßlich
ist -! Auf irgend eine Weise mochte man doch die
Menschen an sich hcrauzichen, und da lernt man
früh, auf ihre niedrigen Triebe zu spekuliren. Schon
als Kind hatte ich so viel Mühe, mir Gespielinnen
zu gewinnen und zu erhalten. Ich merkte aber bald,
daß ich nicht mehr so häßlich war, wenn ich etwas
zu geben hatte, und sorgte mm immer dafür, daß die
Düte mit Bonbons in meiner Tasche gefüllt blieb.
Da hat sich'S so angewöhnt und später ist mir's zum
Bedürsniß geworden, auch denen, die nicht angclockt
zu werden brauchten, von Zeit zu Zeit eine kleine
Freude zu bereiten." Konrad verehrte die freund­
liche Dame sehr, wenn er auch ihre Schwächen
nicht verkannte. Sie hatte über Alles, was das
praktische Leben betraf, die verständigsten An­
schauungen und operirtc mit einer Moralphilosophie,
die sie ihrer einfachen und klaren Grundsätze
wegen auch in verwickclteren Fällen selten im Stich
27. September (Scheiding) 1900 Seite 9
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114.- W., Penang K. 69,- G., K.71-
W.: Piment prompt ab Triest K. 40— G., K. 41.— W.:
Lassia lignea K- 53— G., K- 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48— G., K. 49.— W-.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G.. K. 75.-- W.. Bengal naturel K. 37- G..
K. 38- W.: MaciSblüthe K. 240,- G., K. 270,- W.;
Macisnüssc K. 200,— G., K. 280— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für lsndwirthschaftttche
Produkte iu Wien.
Wien, 26. September.
Weizen, neu, per so Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo M
K. 8.— bis K. 8.55: Banater 75 bis 79 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.25; Südbabn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.90 bis
K. 8.25: Marchfclder 77 bis 79 Klo zu K- 7.95 bis K. 8.15.
Schlußkursc: Usancewaarc per Herbst 1900 zu K. 7.84 bis
K. 7.85.
Rogge», neu, per 50 Kilo: Slovakifchcr 72 bis 76 Klo
zu K. 7.55 bis K. 7.75: diverser ungarischer 71 bis 74 Klo
zu K. 7.40 bis K. 7.60: österreichischer 72 bis 76 Klo zu
K. 7.65 bis K. 7.85. Schlußkursc: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. 7.61 bis K. 7.62.
Gerste, neu, per 50 Klo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.25; österreichische zu K. 7.25 bis K. 8.75; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.60.
Mais per SO Kilo: Ungarischer und rumänischer
M K. 6.90 bis K. 6.95. Schlußkurse: Usancewaarc per
September-Oktober 1900 K. 6.69 bis K. 6.72.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mutelgualität zu
K. 5.55 bis K. 5.75. Schlußkursc: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. 5.56 bis K. 5.57.
Reps, neu, per 50 Klo: Kohl K. 14.75 bis K. 15.25:
Rübsen (rumänischer) zu K. 14.50 bis K. 14.75. Schknßknrft:
Usancewaare per September-Oktober 1906 K. 15— bis
K. 15.20.
Hopsen, neu, per 50 Kilo: Saazer Siadt K. 90— bis
.K. 95.—: Saazer Bezirks-, hallin K. 90— bis K. 95—,
nicht hallirt K. 84—bis 92-: Saazer Kreis-, hallirt K. 88—
bis K. 94—, uichr hallirt K. 85,— bis K. M.—: Auschaer,
roth, hallirt K. 68.— bis K. 75—, nicht hallirt K. 65-
bis K. 72.—: galizischcr K. 65— bis K. 72.—.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14—,
Sekunda zu K. 11.50, bis K. 12.50.
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl dir. O zu K. 13.95
bis K. 14.45. Nr. 1 zu K. 13.30 bis A. 13.80, Nr. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.95, Nr. 3 zu K. 11.90 bis K, 12.50,
Np. 7l/, zu K: 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.—. Roggcnmchl: Nr. O zu K. 12.75 bis K. 13.25-,
Nr. l zu K. 11.- bis K. 11.50, Nr. 3 zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
ließ. In der Frauenfrage nahm sic einen mittleren
Standpunkt ein, .so zwar, daß sie theoretisch die
äußersten Forderungen der Gleichberechtigung beider
Geschlechter eifrig vertheidigte, aber doch die Noth-
wendigkeit schrittweisen Vorgehens anerkannte und
der Erfahrung ihr Recht lassen wollte. Nur aus
religiösem Gebiet war mit ihr schwer zu einer Eini­
gung zu gelangen. Sic behauptete, eine Christin zu
sein und wollte sich „ihr Christcnthum nicht nehmen
lassen". Sah man aber näher hin, so hatte sie sich
ein wunderliches System zurcchtgemacht, in welchem
die Lehrsätze einen übertragenen Sinn erhielten, der
sic aufhob, und der Mystizismus, der aus dem
Dogma verbannt werden sollte, in die philosophische
Doktrin übergetreten war. Darüber mit Konrad zu
streiten, war ihr ein besonderes Vergnügen, und-er
versagte es ihr nicht leicht, obgleich er sich längst
überzeugt hatte, daß es ganz nutzlos war, ihr die
Unhältbarkeit des Positiven, das sie gesunden zu
haben meinte, zu beweisen. Aber dann bticbe ja gar
nichts übrig, rief sie entrüstet. Er hob die Schultern.
„Allerdings vor der sogenannten menschlichen Ver­
nunft! Ich kann nicht dafür, daß sic bestimmte
Grenzen hat. Man sollte sich damit begnügen, inner­
halb derselben von sich und der Welt etwas kennen
zu lernen." Ja, wenn er leugne, daß die menschliche
Vernunft göttlichen Ursprungs sei. „Aber in diesem
Sinne ist doch die Materie erst recht göttlichen Ur­
sprungs. Die menschliche Vernunft verlangt sa gerade,
für alles Geschaffene einen Schöpfer; sie selbst aber
kann nichts schassen, nur das Geschaffene erkennen
— einschließlich ihrer selbst. Von einer anderen Ver­
nunft hat sie gar keine Vorstellung. Aber doch eine
Ahnung, aus dem Bedürsniß heraus sich das Unvoll­
kommene nicht als Letztes zu denken. „Da fängt der
Mystizismus an." So stritten sic regelmäßig mit­
einander, ohne das Thema erschöpfen zu können. Als
Konrad nun wirklich Abschied nahm, schenkte das
alte Fräulein ihm eine Tuchnadel, in deren Stein
eine Schlange cingcschnitten war, die sich selbst in
den Schwanz biß.
^Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:33:57.727 - 19000927 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
Gftöetttschs Rundschau
27. September (Scheiding) 1900 Nr. 268
Icrbrrks- WieöerCage
AcreL HrrbLev
von
TR
HU^W. Wien» 6. Bez.» Gnmbcndorferstr. 29
empfiehlt sein reicksortirlcs Lager von KrideN', Filz-
und KnabrnhiUrrr.
Große Auswahl von echten tzodorr-, Turner.'- und Touristenhüten,
Ehapraux Elnquos und Usisekapprn.
Mitglieder nationaler Vereine erhalten IV Perzent Nachlaß. 4011
Auftrags für Auswärts prompt.— Eigene Erzeugung.
Zum Schulbeginn, empfiehlt
Schultaschen
in jcdcrAnsführung ausSegeituch,
Wachstuch u, Leder zu den billigsten
Preisen.Ferner Federkasten, Schul-
tascln m. Staffclei, Schreib-u. Lcse-
spiele u. andere Lcyr-u. Lcrubchclse
Ant. C. Nießner
Wien, 7/2 Airchcngahe <) und 0 a
Elke der Lintzengsste. POLO
Golddruck »«-> PrSgkmMM
AWiM
Wie«, 7/2, Kirchengasse Uv. 34.
Spezialitäten in Kranzschleifen mit
Texte stets vorräthig.
Holoönchstaöcn zum Selöstankteven
Till gras lln lletait. ossi
Mt über 100» Anerkennung«» als die
besten nnerknnnten Uhren.
Wilhelm Köllmer,
k. k. han-clsg. prot. liiirgcrl. ilhrnmchcc
Wien» 9. Bezirk, Servitengasse 1.
rNoi-IiIllilte für »eus Ukren und Repara-
liolllifiUItk turen— Grütztrs Kager und
direkte Kezuxsqirsll» aller Gattungen Gold-
und Sittzer-Genzer-Uhrrn, als auch Gald-
uns Kilberruaarin, Kliener Pendel-. Speise­
zimmer-, Küche»-, Kircher-. Seife-Uhren etc.
— Eigene Erieugung.— Arste Kon'tr uktion.
,— Festgesetzte Preise. Händler 10 Prozent.—
Preisliste gratis.— Gratzer lmit §00 Illustrationen)
Uhren-Kalalag gegen Einsendung einer 5 kr.-
griefmarke sranlo., 0303
Darlehen auf Häuser
«co.ooo Kronen aui »weite Katze
zu 0"/° 0316
ipaul H. KLsch
7., Wariahilserllralre 70
Ecke der Neubaugasie.— Telephon 9563
rrn- und Kuavrnklsidrr
dei Alois Decker.
7. Bez., Westbahnstraße 4.
Ueberzieyer von fl. L-
Anzüge' 14-
Havelok, wasserdicht„ 9—
Knaben" Kr»! brennt mit intensiver, regu-
lirbarer EaSstammc, Schnelles Braten nnd Kochen, Ummer
gebrauchsfertig. Preis per tztiich Kr. 7-aO- Glühkörper
versandtsähkg 70 Keller perHtüch. Prospekte, gratis u. sranlo,
Johannes Keiter
Wien, 6. Bez., Gllmpendorferstratze 80.
Josef Kohl's „Hotel Germania"
Prien, 1. Bez., Kaiser Ferdinandsvlah 4.
(Gegenüber der Ferdinandöbrücke). Eingang: 1. Hox., poSgakfo 16. In
der Nähe rer Nordbahn, Nordwestdahn und Dampfschiff-lZlation.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort. Nen möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Auizug (Lrst) Zimmer von -fl. i 20 auswärts. Tramway-
und Omnibus-Haltcstclle.— Telephon Nr. 15.314. 8316
Hstel öss Deutschen Gfftzievs-Vsveins.
Eigene .Erzeugung von HerrrnT, Frauen- und AindcupSsch-
Neichciten in Linder- nnd Franenschürzen, Kleidchen und
Blonsen. Radfahrer nnd Wandercrartikel, Tum- und
Fcchterhoscn. Ferner alle (Gattungen Stricks und Wirkwaarcn.
Eigene Konfektion und eigene Strickerei.
Fpsef Rauscher, Wien, 7. Bezirk, Burggasse 20.
Äuftrogc nach Auswärts werden bestens ansgesührr.
Gesinnungsgenossen S v. H. r:o:
rrio
An die Herren
I0l!s>Ä8N, Ü3«!U, jSLÜ- Uli lülÄlkIliK
wenn Bedarf an Wirklich guter und warmer Unterkleidung oder AusrüstungZ.
artikel re.— Flanellhemdcn, Stutzen, Strümpfe, Sweater, Moliwesten, Hand-
schuhe u. s. W. haben, ersuche um Aufträge.
Versandt reell.— WicHtenlspreckendes tausche gerne um.
Als besonderen Schuh gegen Verkühlung ist unstreitig Prof.
Dr. Gustav Isger's Normal-SchafwollwÄsche Allen vor-
zufiehen.
Gegen kalte Füße em­
pfehle meine Socken aus
bcstcrLammwolle—weich,
warm und dancrhask.
Preislisten kostenlos.
Ishmrn ^aternisMev^ Wisn
Hmnimvdt', Miislhe-, WirkMareil- n. Sjlsrtnrtikrl-Uttdttliigc
6., WarialM'erflrafze 31.
Spezicrlaeschäft aller Sportkleidungsartikel.
W-
W
1
Gegm TlieilzaUMg
Leinen, Bettzcnge. Coift'on. Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking. Tisch-
Garnitnrcn, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenklcider, K l e i d e r st 0 f f e dann
Pendel» und Taschcn-Uhren, Lampen.
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc. Auf­
träge von soliden Jahresparteien nur
für Wien erbitte briesl.
Aarl Schindler
Prot. Handelsfirma. Wien
5.D«?.. Matzlein.i-orferstratze 17
Eingang Laurenzgasse iS. 8318
Jaril r«. Mäntel.
Umejieg fürNameil!
Elegante Jalpicis
von fl. 3.—/gefüttert oder gestickt fl.4.—
Elegante Jaqucis
von fl. 6.—, hochfein von fl. IV.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. 5.—, hochfein von fl. 8.—
Elegante Krügen
gestickt von fl. 2.—, 65 Cm lang von
fl. 4..-
Elegante Donlile-Capcs
70 Cm oder 00 Cm lang, von fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasseroicht mir Aermel von fl. 6.—
Elegante Loüen-Costümr
von fl. 7—, Promcnade-Costüme von
fl. 10.—
Elegante Schöße
von fl. L.—, Seidenblonse von fl. 4.—
SämmUiche Maaren von feinster Aus­
führung am Lager, für passend und gut
gearbeitet wird garantiit nur dei
I. Ä.
Wien
Z. Sc;., stratcrstrake 36
gegen über dem Carlthcater.
Kleider. 8824 Stoffe.
Deutsches, intelligentes Fräulein.
25 Jahre alt. elegante Erscheinung, aus
Mähren, welches Nähen kann, sucht per
sofort Stellung als 9457
Erzieherin
zu 2 bis 9 Kindern van .3 Jahren auf-'
wärtS, nach Wien, Linz, Steher, Cilli',
Lrünn, Olmütz oder Troppau. Evang.
Familie bevorzugt. Anträge unter F. D.
an die „Ostd. Rundschau^.
AtirdenLeir- Artikel
Preifi-.kiiilali'ge psrlvsbei.!
U. Schwank^ Comp.
Wien, l., Opernriilg 2t. son s
Mkn, L. WÜIGrrtmsM l;.
Offcrircn: Wein-, Dbstpres-
feu und Traukenmühlen,
Weinwerkel, Puurpen,
Schläuche summt Zugchör;
Flusche»- Berkork-, Ber-
kapsel- und Füllmaschine»,
sowie viele tuusenverler
Artikel fiir Kellerei-,
Schank- u.vauswirthschaft.
Berlange:, Si; rcich ist. Ppoi^-Esurant,
erhalten diesen gvati» und franco.
88^, ^8ülMnick!l!, sisen- um! I^Ick!l8!8L8kse> in XM8 g, z
^ 20 Ltri8rvLviiri»rim>seir
öktiiwict taiciilete MdkWiiuielitM-bil mi itiiWsiisiVsvLbii jeSeii niii Me» HmÜW», sireszt »»i libkntt
Walzenstühle in alle» Größen Landwirthfchaftliche Mühle»
nnd Gattungen, mit Hartguß- und
Porzellanwalzen.
Franz. Mühlsteine bestes Quali­
tät nnd lomplete Mahlgänge.
Betreir-esortirzylinderu.Kop-
perei:» eigenen Ktzstems
mit Hand- nnd Göppelbetrieo.
Turbinen und Masterrabrr,
Kalter-, Gireiv- nnd Hand-
fügsn. Aolzhobel- nnd Lrais-
Maschinin, Steinbreflier,
tzuetfchiüerke zum Zerlleinern
von Erzen aller Art, sowie Quarz.
Basalt, Kallstein, Chamotte, GypS
u. s. W.
Jede Gattung von Grau- und
MetaUgntz nach eigenen und
fremden Modellen nnd Zeiih-
nuugen.
Hartgutz Nostftiibr u, s, W.
Trieure. Gurrkas, Tararr,
Mehlmifchmafchinen.Gries-
n. Dunstpützmafchinr», Ele­
vatoren nnd Transport­
en,»ecke», Transmlsstonen,
Wellen, Kager nach Koller
und Ringfchmiernng.
^iurgllc Preise. ckI Güttsti-e Zahlungs
Liksming uiilcr Garsniic. -edingnuge«.
Walzenrisfetu schnellstens und aus das billigste.
Malzcnriffet mrd Kchteifmaschincn, sowie elektrische Beleuchtungsanlage».
Pläne, Kostenüberschläge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos. 8883
Preisbuch kostenlos und
poftfreir
Eine
KlldekWmi!,
die bei ANina den zweijährigen Kurs!
mit Vorzug adsolvirle, in Stenograpie^
unv Schreibmaschine Fertigkeit besitzt, j
sucht eine Stelle. Kälfie Pauli.
17. Blumengasse 49. 9435 s
Möbel
pepcn Thcilzahlung, reell, gut
u. billig, beim Tischlermeister,
7., Bez., Stiftgasse 21. -uos
Der Tranerwaaren- Salon
Alois KuertzL
Wiedener Hauptstraße Ur. 18, Melanin
bietet dnr geehrten Damen die größte Auswahl an
Lrauerkleider. Bestellungen werden binnen 12 Std.
tadellos passend geliefert. Man bittet die Adresse
genau zu beachten, da es kein Gassenlokal ist, sondern
sich im Mezzanin befindet. Vl28
SchMichr ..
für Volks- und Bürgerschulen,
für Realschulen,Gymnasien u.
Handelsschulen. Buchhand­
lung Friedrich Schalk,
Wien 6/2, Mariahilferst. 67.
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclame nnd durch
, Schundwaaren-Pr-ise nicht ködern, sondern
Verlange» Sic de» Preiskatalog
der seit öS Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
O'
in Aussig a. d. Elbe,
Uhrmacher und Zuivelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren, Gold- und Silber-
Maaren. Touscnbe Anerkennungen! Sioz
-e»„ »Es gibt in ganz Oesterreich
/IM Taschenuhren- Fabrik,
L.UI IWIIvIUi ullji- Wornnng vorNhrenschwindel.
Im ncnrcnovirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Konzcrtsaal des Etablissements Franzis­
kaner-Keller
LeWräu St. Annahof
heute Konzert der Kapelle des Musikdirektors „Hans
Iotzalln Strobl
9319
Etablissementsbesitzer.
Der Hrrrusrer KeistbrLu wurde vom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung die höchste Auszeichnung, der große Preis (grauä prix)
zuerkannt.
Echts
Klli'sslliidr!: Waten s
(Spezialität) crzrngt u. verllndet
Karl Kayer
k. und k. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen von 2 fl. auf­
wärts. 8575


[ 2023-06-29 10:33:57.727 - 19000927 - Seite 11 ]
Nr. 268
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
L7. September I960 (Scheidmg)
Seite 11
Lei Litt- uruL VsrLauf von MsrtbxrLPier'Sri unä Vorrlubrrie s-llsr
bLvlemLsslAen IrLULLLtiorrsn bestens eWpkOblsn:
M^LMW
T. BsLlrlr
kS6U8rN3rki!Z.!
^eAr'ÄrrÄser
2Sö6.
Vd, 8oL«
Vank- und 'WsobssUmus.
TrSNrLZSQ^DLs:
LaloLLsrZgLLLS Nr. 1,
L^L^M
NSUZLSSS Nr. 16,
MLOZ°ZM8MGZ-F
Lra Lpits Nr, !,
Tik notirten Kurse verstehe,l sich IN Krimenwchrmik,,
Di- Netirung sämmtücher Aktie» und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse vom 86. September 1900.
.. tzesür Zinsen: l sk.S. W. »d. S.--S k.
1f!,C,-W -Stlioti, iMk --11118 d, l Franc-der
I Lira— NS d, iLsirl.— lllL.
Staatsanlehcn.
L t in Noten Mai-Rov., .ö,W,
ZI„„ Febr.-Aug..„
^ i„ Silber Jänner.Jul:.„
WI„„ April-Lct. ..„
Lose v. 1.1854 zu LSV fl. K.-M..
„„, 1SM„ sog„ ö. W...
'„ „1S60„100„„ ..
»„ „I8Ü4„1°0„ ., ..
"„ „1864.. S0„ ,, ..
Staats Tom.-PsdSr. ISSfl, s. W
Lcst.Goldrente s. 100 fl. Nom. 4"/„
„ Reute in K.-W. steuersrei K
, Jnvestit.-Rents steuersrei L
Mörschtb. inSilb. s.tvgfl.N.4°/„
Elisabeihbahu (div, St.)
Fr. JoIb.iS.,d.St.,t0gfl.5-,//.
Pilsen-Priesen-Bohn s. Ivo fl. 4V»
Mudolssb, i»K -W. s Mo L N. i"/-
Borartv.B. j.K.-W. s,SWL N 4°/„
Elisabcthb. M fl. K.-M. S-/,"/„ K
petto Linz-Budw.sogfl.S. sv«"/^ !i
Eal.Karl Lowb. S00fl.Ä.-W.S--/„ L
MbrechtSbah» S"/„
„ Lvg u.Ivvvfl.Silb. 4°/„
Böhm Westb soo,iooo,svvofl.4-/«
Czern.-Novosel. (Buk. Loc.s 4VV li
Eisenerz-Bordernb. Localbalm 4°/,
Etijabethb.V00u.goovs.M0M.4--,
petto 400 u MVVMk.s.L0»MI,4°/„
Fr. Josb. Em. 1884, Ivo fl. S. 4°/o
Galiz. Karl-Ludwb. Ivo fl. S. 4°,s,
l"/-,Lcmb -Lz.-Jatih (d. St.) Ivo fl.
Loe.-Eis-Gö. (d.St.) s.MVI/,«/»
Una Eiserne Tbor-Reg.-Gold-St.
Anl.-Obl. (div.St.) L-,s, ....U
Ung. Nrämien-Anlehcn... Ivo fl
Nnq, Prämieu-Anlehen... Sv fl.
Ung.Thcitz.Reg.u. Szea Pr.-Lbl.
Ung. Grundentl. Lblig. sürioofl.
Andere öffentliche
Anlehen.
BoSn. Landeö-Anl. (div. St.)..ll
Bosn.-Herz Eisend.-Land -An! ll
Donau-Neg -All!. v. 1.1878. 5"/„
„„„ .. 1899, 40/„
Wiener Aerkeyrsanl-Anleihe, 4°,/
„„ Em. 1900, 40/t
Gal. Prop.-Schuld. v.J.1889, 4/,
Medsröst Land.-Anl. v. 1896, 4^'-
Oberöst.Land.-Anl. v.J.1887, 4/<
Steier.L.-E.-A. S. lv.J.189), 4"/c
»„ „Il„ 189.9,4"/o
..„ .,!H„ 1895,4°/^
Tiroler-Land.-Anl. v 1.1995,4//
Llnl. d. StadtAussigv.J. 1898. 4"/.,
tetto Brünn v. I. 1883, 4'/r"/„
detto Budapest v. I. 183V, 4'/-//
detto Graz v. I. 1876 ü//
dtztto Pilsen v. I. 1886 4"/,
detto Tepliy v. I. 1887 4"/.
detto und Handels?. Triest.. .4°/,
detto Wien 5'/c
detto v 1.1874 (Silb. od. G.).5^
detto Wien v. 1.1894. LOO X 4/^
detto Wien v. 1.1898,2L0 K 4"/o
detlo Wien v. 1.1900.300 X 4^./
Wr. Börsen-Anl., 100 fl., 5 ab 10/c
Wr. Frucht-u-Mehlb.-Bau-A. 4/c
Jtal. Rente, für 100 Lire...4°/^
Bulgar.Staats-Eistnb -Hyp.-Anl.
v. I t889, 100 fl. GolV....6/'<,
detto Hypoth.-Anl.v. 1.1892.6°/..
Türk- Staatsschuld, Ser. b, 5Lstrl.
„„„ c, 5„
^„ .. I),s„
Schlußkurse
97.25
97.10
97.-
97—
172.—
132.—
161.—
195.—
195.—
299.-
115.70
97.40
82.45
97.45
97.30
97.20
97.20
174.-
138.—
163.50
197.-^
197.-
301
115.90
97.60
32.65
93.— 94
112.40 113.40
116.601117.60
95.10
93.50
95.-
96.10
94.10
95.80
490.—^494.—
435.—!!37.—
422.75 423.75
93.25
95.—
95.25
94.—
111.50
115.50
95.50
94.-
94.50
93.75
95.70
96.25
04.70
112.—
116.50
96.10
94.50
95.
73^70 74/20
94.
94.20
93.80
114.50
94.60
95
95.
95.
94". 80
95^10
95.50
3M121,
-! 90,
50-117,
93,
75 78/
—^164.-
— 164.-
25 143/
75 90.'
88.— 80.
94.50t 95.50
107.—!108.—
97.—! .-7.50
93.25 94.25
98.— 09.
94.80! 95.40
97.50! 9Z^0
98.50 99
94.25
94.85
94.25
96.-
09.7
96.-
90^50
95
95.
95.—
96^50
07
91.50
102.30 103.30
122.50!l23.5v
92.50
9!
96.50
100.
>3.50
93.80
97.25
101.—
97
25
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, GLsenbahttkredit-
nnd Banken-Oblrg.
AnFlo-Sst. Bank, in 80 I. v., 4'^/°
VoLenkr.-A., a. öst., i. 50I.v., 4/'o
Böhm. Hypothekenbank, verl., 5^
Böhm Hypothekenbank, verl.. 4"^
detto in 57 I verl., 200 L 4^
detto i.60'/,I.v.,200k 3',^/.
Böhm. Eisenb-'SÄuldscheine, 4'7,
Bukow. Bodenkr.-Anst., Perl.,
detto detto verl., 4/7
Bnkow. Sparkasse, verlosbar, 4"/«
Centr.-Bodenkr.-B. ö.45I v.,4'/-
detto in 50 I. verl., 200K', 4//
detto in 65 I. verl.. 200 X, 40/y
Cred -Inst. öst. für Berk.-Unt., 4//
Gal. Akt.-Hyp.-B. mit 1O/7,P. 5/7
detto in 50 I. verlosbar, 4'/,"/
detto in 66 I. verl-, 200 Iv, 4^/7
Gal. Bsdenkr.-Ber., 56 I. v., 4/7
detto in 41 I. vsrloSbar, 4"7
Gal. Landesb. d.K.Gal. n.L. 4',7/7
Gal.Eisenb.-Obl..i.ü7'.7I- r. 4/7
Jstriancr Bodenkr.- Anstalt, 5/7
Äärnt. L.-Hyv.-Anst., 200 ic, 4"/o
Landesb. f.Bos. u.Herz.,20J., 5",7
Mähr.Hyp -Bk., in 36I. v., 5/7/7
detto detto inLOI.verl., 5
Fünf! --BarcserBahn.LOOfl.S,5/7!
Graz-Köfl. B., 150 fl.Silber. 4'/./7s 100,
K -Ld,E, E,I8S!t,S ,! 93
detto (ö.St.),Em. 186:,,Silb., 4/7' 94
L.-Cz.-I E.,E !68t.30i fl.4—10/7! 86
Levb.-Bordb.E.,E I893,idiv.),4"./ -,
104
104,
125
95.
86.
93.
09.
99.
95.
95.25
,93.2,5
Sö.-
IVZ. 50
9L.2Ü
92.85
73'-
93.80
98.75
99.—
98.25
96.25
98.
Nordwcstb. österr., 200 fl. S, ö/p,
detto !it. 1/ 200 fl S., 5/7
detto Ein. 1874, 600 Mk., 5" 7
dto. Em.1385,200 nieoofl.S., 40 7
Prag-DnxerE.E.i696,(div.), 3°/7
Reichend.^Gabl.-Tiv. E (div), 4"H
Schueebergb -A.-Ges-, (dw ), 4"^ 94.
StaatS-E -G, 500Frcs. pSt., 30/7
dto. Em. 1874.500„„„ 3'
dto X E, 1885.500„„ 3-
01.25
93.50
94.30
95.
86.70
93.
60! 105.50
30! 105.20
— 126.
-! 95.20
-' 87
, 63.75
— i 95.
Schlußlurse
Geld Maare
St.-E.-G ,E.-N.,500F.P.St. 3/7
dto. E.1865,(diV.),M., 100M ,3^,7
dto. I. Em. 290 fl. Gold, 5/7
dto. II. Em.1874, 200 fl. Gold, 5-
Südb.-G,,Jänn.-Iuli, 500Fr. 3/
dto. Aprili-Oct.. 500Fr. 3/
dto. 200fl.Silö.o.Gw.,5"
Südnordd. Verb, (div.) Silb, 4/
Ung.-gal.E., E. 1870,200fl S.,5 7.,
'dto. E. 1878,200fl. S., 5/.
dto. E.1887,200sl.S-,4°7
Valsuaana-E.-G-, (div. St.), 40/,
Ber P..A.ung.E.(div.St ),4/,^
WelserLok.-V-,-rOOu. 2000U, 4/7
Wien-Aspaug-Eis, 200 fl. S-, 4^
Wiener Lokalb.-Ges., 400 U, 4-
Ubbsthaldahn, 200 u. 1000 fl. -L
ObLigationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
97.50
105.50
106.5)0
106.20
121.50
121.50
„Adria", k u.Seesch.-Ges., 4V
Donan-Dpssch.-G,l00u.200fl.!
detto 400 u. 10.000 Mark,<
detto Em. 1886, lOÜMark, i
Lloyd, öst., Em.i8üi.500fl.G.,'
dto. Ein. 1882, 560 fl. G., 5/7
dto. Em. 1881, 500 fl. G., 4'/-/7
dto. Em. 1887, 500 fl. G., 4/7
dto. E. 1857, rooou.oooofl. G. 4/o
dto. E.1895,1000u 500i)fl-G.4'/r
Obligation!!» iudnstr.
Gesellschaften.
Ganz L Co„ 2V0,1000, MM li, 4 v
Montang.,böhm.(1896)500 K, 4/7
dto. ö alv. 500,2500,12.500F.,4'/-2
Poldihütte, 5o,7Pr. (div. St. s, 4/7
Pottend Vaumwollsp., 2060U, 4//
Prager Eisen-I.-G, 300 fl. S, 5/7
Rudolfshütte,5'/„Pr. (d.St), 4"/„
Steier.Eisen-Jnd.-G.,200fi, 6/
Diverse Lose.
Per Stück.
L) Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst., allg öst.,Pr -Sch..
Em. 1880, Ivo fl. ö. W., 3X 238 50
dto. Em, 1889, 100 fl, ö.W-, 3X 233 25
Donou-D.-G.i00fl.C.-M.4ablO/73^0.—
Donau-Regul.-Lose vom I. i870,!253.—
100 fl, ö. W 5/7
Hyp. -V.. u., P- S., 100 fl. ö. W. 1 '7! 236.50
TriciterSt.-A-, lOOfl.C-M. 4'/,?7!Z70.—
detto 50 fl. ö, W. 4X180.—
Serb.Prämien-Ai'.!., 100Fr. 2/7 73.50
Türk. Eis -Anl.. m. E p. 1.Avl.76' ——
detto detto. per Lleäio 105.50
125.50
125.50
319—
319—
60 120.—
56' 95.30
50! 104.30
1o^104.60
50 92.25
-! 94.-
.20 119—
95.—
98—
88.-
96.50
90,60
56.25
93.
106.50
98.50
108^50
107.
122.50
122.50
112.75
97.25
91.60
67.25
94.50
107.-
50
50
b) Unverzinsliche Lose.
Budap,Basilika(Dornb.)5st.ö W. 12,
Ered.-A.f.H.u-Gew. lOOfl. ö.W. 390,
Elary 40sk.E.-M. 126
Innsbrucker St.-Anl. .20 fl. ö. W. 65
Krakauer Lotlerie-Lnl. 20fl. ö, W. 70.
Laiback/r Präruien-A. 20 sl. ö. W. 49.
Ofen, Stadtgemcinde. .40 fl. ö. W. 126
Palfsy .../. 40fl.E.-M. !27.
Roth.Kreuz,öst.Ges.v. 10fl. ö W. 42
Roth.Kreuzung G.v. 5fl. ö. W. 20.
Rudolf-Stiftung—. .10«. ö. W. 60.
Salm 40sl C -M. 170.
SalzburgerPräm.-A. .20fl ö W. 60.
St Genois 40fl.C-M. 195.
Stanislauer(St )P -A. 2oft.ö W. 150,
WisnerC.-L v J.W74 160fl.ö.W. 389.
Gew.- l3o/vBod -Kred.-A. E-1889 27.
scheine^ detto 1869 50.
der l4/7Pr.-Sch d. u.Hyp-B. 23
Aktien (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
T iv. i. b'
„Adria". u.Seesch.-G.100fl., 28.—!4S7.-
Änssig^Tep!it;er-Cis.,500fl.. 150.-j 3000
Austro-belg.E..200fl.lÜ5fl.E.— I-
Bau-u. Verr.-G.i.W-, 1. A. 22.50!—
detto detto per Ultimo 22.50!267
detto detto I. V.perEassa 15.—-!—
detto detto per Ulriwo 15.-264
Böhm. Nordb., 150 fl 22—1423
240.50
234.25
360—
238.50
75.50
106^50
80 18.80
893.
!28.
68.
72.
51.
128.50
129.
43.59
21.25
62.-
173—
62.75
197—
160—
330.—
Bozeu-Mer. E. lOOfl 18.-
Brünn.Lok.-Eis.-Ges.,100fl. 14.-
— 1323
95
52—
21—
Buschtiehr.B., 500fl.C.-M. 153.—
detto !it U.,pr.Cassa, LOOfl. 52—
Dm-au-D.^G!',' SOOsfl E.ÄH 16—
Dux-Bodenb. Eis, 400 U... 26.—
Ferd Nordü..l020fi.E.-M. 270.50
Fünft -Barcs E.200fl.S.lV.83-/,-,
Graä-Köfl.E.u-B.-G.200fl. 27—
Kahlenb.-Äisenb.-Ä-, 100 fl.—
Kaschau-O.-E., 200 fl. S. 15.88/,„
Lemv.-Cz.-J. E., 200 fl. S- 27.-
Leoöen-Vvrd.Eis.,200fl... 124—
Lloyd, österr.. 500fl. 40.—
Nordwcstb., österr.. 260 fl.S. 22—
detto Ud. 7> per Eassa.. 24—
Nordw -Dmpfsch.-G, ö.400ir—
Oester. Onrnibns-Ges., 400 lü—
Oftrau-Fricdl. Eis.,LOOfl... 36.—
Prag-DuxerEis.. lOOfl. al^g. 8—
detto Prior -Act. 1506. S. 12.—
Reichenberg-/Pr.-?l- 200 fl. 20.—
Gablonz- j E.1900,400 L—
Tann'.valLer) St. 1.^, 200fl. 4.—
Eisenbahn! St. 1. L. LOOfl,—
Salzb. E. u. Tram.-G LOOfl. 20.—
Staats-E.-G.V.C.200si.S.28'7.F.
Südb.-G, P. E. 500 Fr. S. SFrcs.
Südnvrd.V.-B.,200fl.E.>M. 17—
Tramw.-G..neueWr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien,lOOfl. 2—
Transp -G-,a ö. lOOfl.abg. 10—
Ungar -gal. Eis. 200 fl. S. i9.83//c>
Ug. Wstb. (8t. -G- )200fl. S. 19.78/',o
Wien-Pottend.-Wr.-Nst. B. 20.-
Wiencr Lolalb -A.-G. 200 fl.-
490.-
3005
269.-
-!427—
-l329—
-j297—
SlaatZ-Eis-G.,Act.-Gcn.3.5YFr.
Banken.
Letzte
Div.i.L
Anglo-österr.Bank, 240 lc.. 16—
Bankverein, Wiener, 400,!(. 32—
Bodenkr.-A, a. ö-, SOOfl.S. 40Fr.
Centr.-Bodenkr.-B.. 200fl. 28—
Eentr.-H -B..u Sp.a.A -G. 50.—
Comm.-Bk., Pest. n. 500 fl. 150.—
Cred.-Ansi. s H u,O., 160 ft. 36—
detto per Ultimo lOOfl. 36.—
Cred.-B?.,üng.allg., sooft. 36.—-
Ercd.-Jst.,öst.f.V.-U.n.ö.A. 14.—
Teposuenbant. allg., 200 fl. 24.—
Eskomptebk., böhm, 200 fl. 80.—
mährische. 400 K 16—
-steiermärk.,400X 36.—
Esk.-Ges., uiederöst.,500fl. 70.—
Esk.-li W.-Bk., ung ,40VX 28—
Gal. Akt.-HYP.-Bk, 200 fl. 46,—
Gal. Bk. f. H.u Jud., 200 sl. 16—
Giro-u.Kass-V.,W.,200fl. 27—
Hvp-Bk., öst..200fl. 300/E. 9.60
dto. ungar, 100 st-G 25 Fr.
Länderbaul, österr., 200 fl. 24.—-
LaildeSbk. s. BoS. u. H., Pr. 6.40
Ldm.ttrdtbk.f.Böhur., 200fl. 20—
Lom.-u.Est.-B!.Wr.,l00fl. 12—
„Merkur", W.-A.G., 400 K 46—
Obere, u. Salzb. Bk., 200fl. 26—
Le.-u. Lank, 1400 K, 1ü 102 f. 1200
Ung.L?.f.Indu.H.,!00fl. 12—
Ungar.L.-E -Spark.,sooft. 80—
Unionban? 260 sl. 34—
„ bövm 100 fl. 15.—
Verkehrsöank, allg., 140 fl. 17—
Vcrsichcruugs-
Ansialtcn.
Letzte
Tiv.i.ü
Allianz, L,- u, K,°T -A.-K. 10.—
Antcr. L,-,1. Sr..B..A.-E. Lav,—
Donau, österr. Lers.-N.-G. 20—
OesL.Pyönix.B.-A.-A. lOOfl. 8.-
Rückv'ers.-Gesellst!)., Wiener 8—
„Securitas", R.-G, 600 k 60.—
Unsall-V.-G-, !.a. ö..200fl. 60—
Wr Leö.-u R -V.-G.,20vfl. 26—
WienerVcrsich.-Gcs., 200 fl. 20—
Industrie.
Unternehmungen.
Letzte
Tiv,i,Ii
Ban.Ecl,, asiz. öst,. Illv fl. tü.—
dto.d.l a ÄcM!t -L.,Ioofl. IS—
Bierbr.-A.-G, Schellenhos 2b—
Brünn-Masch.-F.-G.,lOOfl. 30.-
Brüx Kühlenbrgb -G .lOOfl. 32.-
Brnnn Brauerci-A.-G.,10C.fl.—
DynamitNobel.A.-G.,LOOfl. 90—
Schlukkurse
Geld jWaare
3018 3030
1067 1071
771.- 773
580—!585
6065 607i
411—!4l3
525.—j529
62.- j 62
350 —>351
532.5C533
400 2465
783.—>787
449— 451
784— S50
178.25>173
265 —>266
380— 330
263.50
369.25
197.—
140.
197.
406—
412.
132—
50
134.-
273,50 274.50
488.5v!439.50
864.-! 868—
520— 521—
gM.__ 945.-
2578 25S2
649—1649.50
665.— 667.
420.-
1700
400.-
590.-
1402
440—
640.
356.
460—
197—
405.—!
416—!
SO.-
>25,-
735—
450—
1706
172—
1400
546.
!422.-
I 1750
/10.-
586.-
1404
442.50
!642—
364---
!485.
!199.
!107.
117.
-100.
330.
740—
460—
1711
173.-
1420
545.-
Schlußkurss
Geld jWaare
432.
503.—
214 ..-
390—
220—
243—
3650
960—.
609—
770.
460—
668.
610—
700
257.50,258.56
320— 324—
430.—
4500
8300
600—
950—
2200
500—
325—
4900
700—
145.
360—
!96>—
! 2400
530—
400.-
>
118
512
910.
04.-
1030
- i 150.-
- l 242.50
-^519—
->915—
-!203—
1040
Egyd Eis.u.Stahl-I., lOOfl. 8— 199— 201.—
Elsenb.-Veck.-A. ö., lOOfl. 22— 380.—>396.—
Eisenü./Att..Ges.,u., 200 L 50— 541—!5L8—
Eiscnb.-Wg.-Leih/N..200L 20.- 887.50,340—
Elbemühl Ppsbr-u.V -Gef. 5— 138,50,140.—
Elektr.-G., allg. öst., 200 fl. 2L—
„ iitternat-, LOOfl. 3^,-^—
Elekrr. 2l.-G, ver-, 200 K.-
Elektr.-G-, Wiener. 200 fl.. 24.—
Ele?tr.-A.-G., aBud.,200lc 12.—
„ ungar., 200 lsj 15—
GaZ-Ges allg. öst.-u, 260fl.—
Gasind..G.,Vr.,lOOfl.abg. 60—
Gösser Brauer.-A.-G,LOOfl.—
Graz Wag.-F.-A.-G.,409k 44.-
Gummif.-A -G..ö -a ,LOOfl. 20.—
Hirtenbsrg. Patr. u.Z.-Fbr. 40—
Hotel-A.-Gr;., I.Wr., 120 fl, 16.80
Jute-Spinu.li.Wcb ,200fl. 20.—-
Leipnik-Lundenb. Znckersbr. 40—
Leykam- Josessthal, LOOfl. 12.—!ä39.
Liesinger Brauerei, IVO fl. 16.—- 305—
LobositzerZuckersbr., lOOfl. 32——
Lokomotiv -F.-A -G-, Wr. 48—,830—
„ v G.Siegl,Wr.-Neust.— 1703—
Montanges.,bö.v.F.F.M. 80 —j 1264
„ östcrr.-alpine, lOOfl. 20.—458—
NesstlSdrs-Wagenbau-F.-G. 60.- 850—
Nordö 5sohlenw.-G-,200si. 50—, 1825
Nordung. v.Kohlend.,100sl. 10.—j227—
Ooerung.Hütt.u.Bb.-A.-G. 12.—,210—
Oel-Jndustrie-Ges..260fl. 60.—, ——
Perlmooserhydr- Kalk-u. C. 23.—'321—
Pi!senerA.-Br.,erste,150fl. 132.—! 1899
PittenerPpfbr k.k pr.,500X 24.——
„Poldihütte". A.-G., LOOfl. 26.- 405.-
Pottend B.u.Zw.,150fl.abg. 9.— 190.—
detto Prior.-Akt.,300fl 30—! —.-
PragerEis.-Fnd.-G.. 200fl.120.— 1825
Rimamur.-Sälgo.-Tarj. E. 30.— 527.—
RossitzerBergb.-Ges.,200fl. 20.— 408.-
„Rudolfshütre'/Feinblechw. 24— 360.-
Sälgo-TariünerSteink.-Bb. 34— 639.-
Schlöglmüb!) P.-F., LOOfl. 12— 282—
„Schodnrca",A..G. f. P.-J. 120— 1695
Simmer.M.-u W -F., 200k 20.- 347—
Stevrerm-.P u.B.-G-,lOOfl. 16.— 329.50
Stö!zle'ZS.,A.-G.f.Gl.,40EZ0.—520—
Lepp.-u.M.v.PH.HaasLS. IMk. 74—
Trif.Kohlenw.-G.70fl.abg. 21— 481—
Tnrk.Tabakreg p.C.LOOFr. II).—, ——
detto pr. Ultimo 200 Fr. 10— 294— 295—
Ung. a.Kohlemv.-G-, l00fl.C.Nr.8 211.50 213.
Uniou-Bau-Ges lOOfl. 12.— 230.— 236.-
Union-Vaumat.-Ges., lOOfl. 14— 161— 163.-
Uniou,E.u.Bl.-F.-G.,4«)0!r— —.— 280.—-
Waffcnf.-Ges,ö!»err.,lOOfl. S— 326— 331—
Magg-L -A.-A..int..400X 70— 980— 997.-
W-igg -L.-G-.a i.Pest,400L 70— 1010 1060
Wesivöhm.Vergb -B-,lOOfl. 14— 281— 283.-
Wiener Baugesellsch., lOOfl. 10— 147.— 151.-
Wienerbrg. Ziegel-u.Baug. 34— 660.— 668—
MienerZtgs.-G.,erste.100fl. 12— 227— 229—
Zucker-Ind.-G.,böhm.!00fl. .16— 210.- 214.—'
Zucker Ind.-A.-G., ungar. 150— 1845 1852
484.-
565.—
246—
394—'
222—
244.50
3670
990—
615.—-
500—
675—
620—
710—
241—
312—
840—
712.—
1269.
459.—"
860—-
1850
233—
215.—
330^-
1925
415.—'
200—
1834
529—
412—
870—
641.Hy
300.--
1705
350—
331—
521.50
77—
485—
Devisen.
Unrsterdam s. 100 holl. Guld.
Brüssel für 100 Francs
Tcutsche Eankpl. f. 100 Mk..
London für 10 Pf. St..
New/Aor? für 100 Dollars..
Jtal. Bankpsätze für lliO Lire-5
Fraikz. Lankvl. f. iov Francs 5
Petersburg sür IVO Ziubel.. i5',.
Russische Plätze für 100 Rubel,5//
Zürich für wo Francs >4//
Schweizer Plätze s, 100 Frcs. ,4//
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten..;. .p. St.
.Kaiserl. Zfanddukaten
Lest.-ung. 8 fl -Goldstücke..,,„
Zwanzig-Francs- Stücke K.
Zwanzig-Dinar-Stücke...... St
Zwanzig-Lei-Stücke„
Zwanzig-Marl-Stnüe„„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„„
Sovereigns ,,„
Türkische Goldlire„„
M -Tbercsien/Lev-)Thal. .„
D. Sreichsbankn. für'wo M.„ K.
Noten für WO R.-M„ ,,
Jtal. Banknoten.. .f. 100 il. Lire
Rubclnvten p. St.
200.-
118.32
242.--
90.20
96.25
95. LO
95.80
23.66
200.2
418.52
142.20
90.40
96.40
95.90
96—
19.32
24.17 24.!
Zinsfust der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4'/, Prozent. Lombard sür Renten-
und Bank-Pfandb-iefe 5 Prozent, sür andere
Wertpapiere 5'. Prozent.
Privat-Disconto: Dreimorratl. Wechsel 4/,«
bis 4' /. längere Sichten 4/> biH 5'/- Prozent.
2ur ooularitsri Lssor^unU aller GattrmMQ LllslLtsL uncl ValMeQ bestens erriVtoblStt:
KsLsLLs»Mi««s° L Kodstlsr»
LZ32-
W16N. I. 8tz6sZN8p1gt2 II,


[ 2023-06-29 10:33:57.727 - 19000927 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
Ostdeutsche Ruttöschau
27. September (Scheiding) 1000
Nr. 266
HnZsigensKNftMge wsröen entgegSMgensMtNreM mnH ÄNLkNNfte eetheilt Vsn öer
Veeweeltung öee „OstöeNtscheM RuNösehE"^
7. Veziek^ AEöLMsfe 4^ GEe VEögKsse» ^HKlbsLs^)^
LheerLer Von hemte.
L. K. Hos-Kurgtbraki'.
Anfang 7 Uhr.
Wallenftein's Lager.
Dramatisches Gedicht in einem Aufzug
von Schiller.
Wachtmeister Hr. Krastel
Trompeter Hr. Kracher
Konstabler Hr: Pau'.sen
««en sK>^ach
Höllische reitende j Hr. Devrient
Jäger fHr. Frank
Buttler. Dragoner. .Hr. Biesantz
Slrkebnnre -lHr. Prechtler
^^unre chr. Färber
Kürassier von einem
wallon. Regiment.Hr. Zeska
Kürassier von einem
lombard. Regiment Hr. Wiesner
Kroat Hr. Sommer
Udlan Hr. Elmhorst
Rekrut Hr. Thimig
Bürger Hr. Altmann
Bauer Hr. Nub
Bauernknabe Frl. Blaha
.Kapuziner Hr. Römpler
Soldatenschnlmeister. Hr. Witte
Markedenterin..... .Frl. Wal deck
Anfwärterin Frl. Schulz
Soldatenjunge ..—Kl. Zartl
Die Piccolomini.
Wallenstein Hr. Sonnenthul
-Octavio Piccolomini.Hr. LcwinSky
Max Piccolomini s.S- Hr. Reimers
Graf Terzky Hr. Zeska
Jllo, Feldmarschall. .Hr. Löwe
Jsolanr Hr. Gimnig
Buttler Hr. Krastel
Tiefenbach» Generale Hr. Witte
stRaradas s unter Hr. Lang
Götz l Wallen- Hr. Elmhorst
Colalto/ stein Hr. Färber
Rittmeister Neumann Hr. Rud
Kriegsrath v. Questen-
bcrg Hr. Schreiner
VavtistaScni.AstrologHr. Prechtler
Herzogin v. Friedland Fr. Wilbrandt
Thekla, Prinzessin.. .Frl. Medelsky
Gräfin Terz'Y..Fr. Römpler-Bleibtreu
Ein Kornel Hr. Frall?
Kellermeister Hr. Kracher
Page Wallenftein's. .Frl. Blaha
Page Octavio's Fr. Fiala
Diener Wallenstein's Hr. Müller
„ .yr. Sommer
„„ Hr. Fiala
Diener Terzky's Hr. Wiesner
„„ .....Hr. Füller
K.ir.AsfsGsrrntbrstri'.
Anfang 7 Uhr.
Mda.
Oper in vier Alten. Text von A. Ghis-
lanzoni, für die deutsche Bühne be­
arbeitet von I. Schanz. Musik von
Giuseppe Berdi.
Aida. Sklavin Frl v MildenSurg
Ter König Hr. Frauscher
Aimierib, s. Tochter.Frl. Walker
Nadan,cs Hr. Winkclmanu
Ramphis Hr. Grengg
AmounSro Hr. Reichmann
Ein Bote ..Hr. Pacal
DsrMLrs Vsikstdegkr.
Anfang halb 8 Uhr:
Die Jrmgsran von^
Orleans.
Eine
Tragödie in 5 Aufzügen
Friedrich v. Schiller.
MWWtS-Tbsstrr.
Aitsang halb 8 Uhr:
Der Katt Elvmcncea«.
Schauspiel in 5 Auszügen von Alexander
Dumas und Armand d'ArtoiS, deutsch
von R. Schelcker.
Pierre Etsmenceau... .Hr. Eivenack
Frau Cl' inenceau Frl. Rücker
Thom.Nitz,Bildhauer. .Hr. Popp
Constanli!, Ossi zier -.. .Hr. Jemen
Fran v. Nicderftld Fr. Millmann
Gräfin DomöronowskaFrl. Schneider
Isabella, ihre Tochter .Frl. Petri
Serge Voinosf Hr. Lackner.
Madame Lesperon Fr. Monati
WbilsumsZtsättbrstrr.
Anfang halb 8 Uhr:
Stuf Sirafnrlanb.
Lustspiel in S Aufzügen von Gustav v.
Moser und Thilo v. Trotha.
v. Felsen. Majar a. D. Hr. Brnngger
Wa!dv, Leni, s. Sohn Hr. Godai
Horst/Lrivatg. s Neff-Hr. G«Hr
Lina. s. Schwester... Fr. Striebeck
Arnau, Fabrikant... Hr. Pohlrr
Agnes, seine Fran .. Frl. Frolda
March, seine Tochter. Frl. Hoheneck
Möoing, Maler Hr. Lengbach
Hedwig Sommer, W. Frl. Sandrock
Schänder, Inspektor, Hr. Leicht
Minna, Jungfer Fr. Rakowitsch
Jakubasch. Bursche.. Hr. Sommer
Franz, Diener Hr. Röhrich
TbrstermärrMMüt.
Anfang halb S Uhr.
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in 3 Akten von S. Fritz und
K. Karlweis.'
Felix Reimann, Mal. Josef Jarno
Adele, seine Frau... Marie Bittner
Erna. s. Schwester.. Hansi Niese
P. Sonndorf, Gcrichtb. Julius Sachs
Doktor Hacker. Fritz Straßny
Doktor Stieber)" Arthur ELrens
Lori Steindl Mizzi Palme
Anton Linshofer... Karl Tusch!
Erster Amtsdicner .. Gustav Lechner
Zweiter Amtsdiener. Sigmund Lehner
Johann, D- b. Reimann,Karl Door
Rosa,Stubenm.b.Reim. Gisela Pohler
Ein Polizei-Kommiss. August Maihardt
Erster Domino Lon Tamska
Zweiter Domino.... Leopoldine Zluwa
Erste Tänzerin Irma Glasel
Zweite Tänzerin.... Georgette Palme
Erster Gast Karl Richter
Zweiter Gast Heinrich Flamin
Ein Kellner Wolfgang Geiger
Eine Buffetdame— Mar. Svicler
Schneidermeister
H. 'V-cheibe
4. Kes., Lambrrchtgirffe IV
verfertigt Anzüge von 14 fl. auswärts
mir bestpassendstem Schnitt und feiner
Ausführung. Auch gegen müßige Raten­
zahlungen. Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Bestellung ge­
nügt eine Postkarte. 4453
MbiM Forst!
uud Vcrkaufsanstatt
1., Bellariastr. 4. Telepy. 2143.
9367
anerkannt solid und
billig, ansschließl. priv.
eigene Erzeugung liefert
Karl Jahn
SSSS Wien
IN. Kauxtstr. 109.
WMÄ-Mratsr.
Anfang' 28 Uhr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailäncer
Scala.
Die Pariser Welt-Airs-
stellmrg 1WV.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern—
und doch so nah'. 4. Bild: Am »lllaes
äs la OoucoräsR 5. Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltaus­
stellung.
Nr8M-TbL8trr.
Sommersaison im Wiener Thiergarten
r. k. Prater.
Paris ,md die Welt-
Mlsstcttmig IMS.
Lebende Photographien
Absuds halb 6 Uhr.
Urers-WLlM.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze.
Und dennoch wandelbar ist meines
Wesens Sinn, denn entfernest Du des
Wortes erstes Zeichen, so bleibt Dir
schlimme Qual, nun rathe, was ich bin.
Iöösr
der die Lösung dieses Näthsels nntcr
Beifügung derAbonnememsquittung der
Jllustr. Sonntags-Zeitung für Oktober-
Dezember 1900* an die Verwaltung der
Jllustrirten Sonntags-Zeitung, Wien,
i. Bez., Schönlaterngasse 8, einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich konzcssio-
nirten Lotterie mit einem Haupttreffer
im Berthe von
Zv.vvv Arsnen
und 3000 anderen Gewinnen.
* Man abonnirt die
Jllustr. Korintaes-Zkituus.
vornehmste u. beste Familien-Zcitschrist
der Monarchie mit den Gratisbeilagen:
4?rnlrt. Llitdtaoilrinkrsrr für Küche
und Haus, Oorcksolavwldsri Dentin,?
Lialeltdichtungeu aus Oesterreich-Un­
garn, sür'L deulsche
HauS, Illristi'. ckuseaa-LIvitrirlg,
IllriLkr. KinNsrraoNs, L.lbv.iu
prLlctisvNoi Ha,rr-lLvbsi1sn.
Sodrrlittillristsrboplsrr; bei jeder
Buchhandlung oder Colpoiteur oder
direkt bei der VsrvLlkuvg cisv
I!I„8trtutsr> SoirvtnM-Llsitrnapr,
Wien, 1. Ls., SaUönlutsrllS. 8
mittelst Einsendung des AbonnementS-
belragcS von L S 26 vierteljährig
(lS Hefte).
Ls R mgisMch
wie rasch sich unser selbstrrzrugtrr
unferrriKbarer -H -E
H H H Mnderstrumps
As
Grösstes Lager von>
Möbeln
Vol l ständ i a e Einrichtungen
für Private, Villen und Land­
häuser gut und billigst.
Prokolsstrn umsonst!
Tischlcnncister ssgs
Wien, 16. Bez..
Nculrrchcnfeidrrstrahe 42
Ausgetöste neue
KoLökeLLen^
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold-und'
Silberwaaren werden außerordentlich'
billig verkauft und für solide Waare^
garantirt dei 8073'
Äntsn GlsitzL
Lrreid. U^rRosorr-Schiitzmerster:
und Goldlrrböirvr'
XVI. Ncnlerchenfclderstr. 19.
Jllustr. Preiskourante gratis n. franko.
KelmKMsMlle M Mucker!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trasik, Kohlmarkt 0.
Chemisch-technisches Laboratorium Tamnvald-t
(Bvhinen). Ms I
v
NleXandra
11
D H) c^D
ringesührl hak.
Größte Haltbarkeit, daher der billigste,
garantirt waschecht und giitscei.
Bester Strumpf für die Schule!
Alleinige Erzeuger
Krofp-ct-r-st-nlss.
Wien, VII. WezirK, WenSaugalfe 15. L 8W
»zs2 GrschästZhaus sür Masche '.nid Mrluuaarln
Gegkün-et 1886. NrovinrarrsteLge streng solid.
Utsis Löhnret's in allen
Maschine. Modell I960.
Kultnritaaten patentirte Pntzdresch
Für Göpel- und Kraftbetricb.
KLcröl'igernsnt
Aonacher
Täglich grobe
V sesteLlung
mit neuem interessanten Programm.
Usrrirglrcho NrnLilntrön.
.Kassa-Ervff.iung 7 Ühr, Beginn präcise
8 Uhr. -— Rach der Vorstellung im
.Kaffeehause Zjgcnnermusik. 9259
versaßt Traccuv II. Korbuly, Wien,
4. Bez., Schleifmühlgasse il. 9337
MinftleehEs
Bezirk, Karlsplatz S, srüher Lothringerstraßr Nr. S.
Gesch lssfeM.
FaW-SchmikdMlke
a„S Tiegrlgubstahl, Martinstahl imd -Eise» paubrr «nst genau
grpchmskdrt bis z» övo dg Stückgewicht, für alle industriellen und
genicrbliLen Zwecke, liefern rasch und billig
Phsnir-Stahliverke^
Ish^ G.
^ MNirzzuschlag. Stcicrmark.^
WO/ «i KssiÄirÄMisi!
»M Lr. kürsier, I. ZrouLkrsir. 4.
Ml6R6r8LWmu8
I.,
Louts uruL tä§1i6li
6sZZWZ, ZAHZr,
steslauraot lirguisito.— 6rIII Koom.— kivilv
I'rviso.— Iwvriean Var.
3 i^usikKapsIIen. Lsöffnsi clig gsnrs!>1seht.
i kOsne,
L,A»»sr.(2riLrisich 7 Nerreu.
«
S424^
Lebte
M" Woche.
VeMeMg IW Mrsn.
Heute Tonnerstag:
Großes Jnbilaums-Fest
anläßlich des NAO 100«) WA Besuchertages 4O-- 100V "WA
Pvämren-Korraudoli-Ksrfo.- Nvacht-IUumkrratiorr.
Campo l. Um halb 8 Uhr Abends: Fest-Vorstcllnng Die Schöne narr
Mem-Zssrk.— Um il Uhr: Große Vovi^r^-DovsteUnng.— Milirär-
Lronzerr.— C. W. Drsschsv.- Riesenrad.— MassorrutichLnrhn.
Kassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Eintritt SO kr, Kinver 20 tr. Ende 2 Uhr Früh.
Morgen Freitag: UoUrsthümliches Fest. 20 Kr.-Tag.
Spezial-Geschäst^^,
für photographische «ppar nte u»S Bedarfsartikel.
AEl Wagnee
Wiru, 7., Lerchrnsrldorprahn Nr. 71.
Preislisten gratis und franko-
8447
Llavicr Liolijscmc»!ini-kciha»lia!t
A. Thicrfsider. Wien,
7. Sr?.. Burg Lasse 71-
Telephon Nr. 3193.— Theilzahlung.
Billigste Miethc. 7480
Doppel-Villa
in Mauer, 1 Stock hoch, elegant und
massiv gebaut, Winter bewohnbar,
prachtvolle Lage, gutes Trinkwasser.
schöner Garten, ist einzeln oder im
ganzen zu verkaufen. Mhercs: Mauer
Liesingerstraße 20. 9426
W8 !l! MM
bestehend aus 4 großen Wohnungen,
3 großen Gärten, hat gutes Trinkwasser,
liegt im Ort, trägt 1200 bis 1800 fl.
Zins, ist preiswnrdig zu verkaufen.
Näheres: Mauer, Liesingerstr. 20. 9425
We Innsbrucker Schosnigll- ä
S'
Frsvvikate
Havelocks
rvvev nnd Damen, fevtrge
Wettermäntel empfirhlt das ticst-
rcnommirie
G i voLe v Loöerr-WevfcrnötHcrrrs
Wndolf Waur
Innsbruck, Fluöorfstraße W r. 4.
Kataloge nnd Muster feer.
8921
Meteerveife Avgave.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner.— Erste Wiener VcrcinZ-Buchdruckerei.sVeranlwortlicher Leiter: Alm» Lailtcrböck.)


[ 2023-06-29 10:33:57.727 - 19000927 - Seite 13 ]
Abend-Ausgabe
Wien, Donnerstag 37. September 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 266.
Der Einzug der „Sieger" in
London.
Die Ausschrotung des südafrikanischen Krieges
zu Wahlzwecken wird von der englischen Regierung
in der eifrigsten, aber auch skrupellosesten Weise be­
trieben. Zu diesem Zwecke muß der für ewige Zeiten
gebrandmarkte Lord Roberts als^ Triumphator nach
London zurück, obwohl er in Südafrika noch alle
Hände voll zu thun hätte, und zu dem gleichen
Zwecke wird, um die patriotische Begeisterung des
englischen Pöbels zur Siedehitze zu entfachen, kurz
vor den Parlamentswahlen der festliche Einzug
der h e i m k e h r e n d e n „S i e g e r" i n
London veranstaltet werden. Wir sind begierig,
wie viele, oder besser gesagt, wie wenige von den südafri­
kanischen Truppen zu diesem patriotischen Wahlschwindel
zur Verfügung stehen werden. Zunächst sollen ja von
dem in L-üdafrika stehenden Heere 45.000 Mann un­
mittelbar nach Indien trausportirt werden, das
nach dem Zeugnisse englischer und anglo-indischer
Zeitungen gegenwärtig in bedrohlicher Weise von
Truppen entblößt ist, so daß im Falle eines Angriffes
auf die indisch-afghanische Grenze äußersten Falls
blos 25.000 Mann zur Bertheidigung bereit wären.
Wie viele Soldaten werden aber auf dem jetzigen
Schauplätze ihrer „Siege" bleiben müssen, um an den
„eutmuthigten", „auseinandcrgejagten und „ver­
nichteten" Buren ihr Henkcrhandwerk fortzusetzen?
Halten wir uns an das, was das englische
Kriegsamt hierüber selbst augibt. Danach hat dieses
in Uebereinstimmung mit Lord Roberts entschieden,
daß nach der Auflösung oder Gefangennahme der
Heeresbestandtheile unter den noch im Felde stehenden
Generalen Botha, Viljoen, Grobler und Dewet ein
ständiges Korps von 20.000 Mann berittener Jn-
fanterre unter dem Befehle Baden-Powell's in den
beiden „vormaligen" Äurenstaaten gehalten werden
soll, während ein Heer von 60.000 Mann die
Garnisonen aller bedeutenden Plätze bilden soll. Hievon
werden Prätoria, Johannesburg und Bloemfontein je
10.000 Mann erhalten, während in die übrigen
Plätze Besatzungen von 50 bis 300 Mann gelegt
werden sollen. Dieses militärische Aufgebot von
80.000 Mann ist für die Zeit vom Oktober 1900 bis
Oktober 1901 berechnet, wozu noch eine ständige
Besatzung von 20.000 Mann in der Kapkolonie und
in Natal kommen wird. Nimmt man nun zu den
45.000 Manu, die in Indien nothwcndig sind, und
den 100.000 Mann, die nach der ohnehin optimisti­
schen Schätzung des Kriegsamtes in Südafrika ge­
braucht werden, noch die furchtbar hohen Kriegs-
Verluste der- englischen Mannschaften an Tödtuug,
Verwundung und Krankheit hinzu, so ergibt sich, daß
der Londoner Sicgereinzug aber schon sehr armselig
ausfallen wird, eü wäre denn, daß sich Lord LauS-
downe, wie ein englisches Oppositionsblntt höhnt, dazu
entschlösse, die Reservisten von Aldcrshot, die erst
kürzlich Lord Wolscley gewissermaßen als zusammcn-
gclaufenes Gesindel bezeichnte, als stellvertretende
Sieger aufmarschiren ließe. Wie es aber gar um den
Siegesrausch und die patriotische Kriegsstimmung der
allenfalls doch nach London gebrachten „Buren-
bczwiuger" ausfehen würde, das sagt die letzte Nummer
der englischen militärischen Fachzeitschrift „The Arm y
and Navy Gazette" folgendermaßen voraus:
„In der letzten Zeit treffen häufiger Briefe von
Offizieren in England ein, die nur zu deutlich
besagen, das; die Herren längst den Krieg satt
habe n und seine weitere F a r t s e tz u n g nur mit
dem größten V e r d r u s s e betrachten. Diese
Thatsache kann auch nicht durch offizielle Erklärungen
in ihr gerades Gegenthcil verdreht werden, zumal die
Verlustlisten noch andauernd die vielen Fälle von
Dysenterie, Fieber u. s. w. verzeichnen, die
als böse Gäste unsere Truppen begleitet haben, seit
die Operationen in Südafrika eröffnet wurden. Viele
Offiziere schreiben ihren Freunden und Verwandten,
daß sie „des Krieges herzlich müde sin d",
daß sic „förmlich darauf brennen, nach
Hause zu komme n" und daß sie „das Land
unausstehlich und fluchwürdig elend
finden". Andere schildern die Strapazen, denen die
Truppen, zudem noch oft genug nutzlos, ausgesetzt
sind, als ungeheuerlich und wundern sich, daß die
gemeinen Soldaten nicht häufiger und nicht
mehr murren, als sie es thatsächlich schon thun.
Einige Infanterie-Bataillone sind seit Monaten, seit­
dem sie die Eisenbahn verließen, auf der Straße und
auf dem Veldt gewesen, mit der denkbar mangel­
haftesten Verpflegung und ohne Mäntel, auf dei;
langsamen, unzuverlässigen Ochsentransport in denr
Ersätze ihrer Rationen angewiesen, während sehr oft
sogar der abgetriebene Zugochse selbst als nothdürftige
Nahrung herhalteu mußte. Dabei ist der Wechsel von
Kleidungs- und Wäschestücken meistens überhaupt un­
möglich, und noch schlimmer ist es mit dem Schüh-
zeug bestellt. Da ist es denn kein Wunder, wenn ein
Offizier wörtlich schreibt: „Ich glaube nicht, daß viele
Mannschaften nach Beendigung des Krieges dafür zu
haben sein werden, sich als Ansiedler mit den üblichen
drei Morgen Freiland rc. im Transvaal nieder­
zulassen."
So werden also die wenigen Glücklichen aus-
sehen, die in die Heimat zurückkehren dürfen, weil sie
die Regierung vor ihren Wahlwagen spannen will.
Wie aber wird es bei solcher Stimmung im Heere
mit den Zurückbleibenden werden, muß man sich
fragen, uns drängt sich der Gedanke, ja die frohe
Hoffnung auf, daß der „Sieger" einzug in London
vielleicht der letzte Freudcntag Englands in dem
keineswegs schon beendeten südafrikanischen Kriege sein
werde. Der nicht befriedigte Magen des Tommy
Atkins könnte zum Verhängniß des zu früh trium-
phirenden John Bull werden. —x.
Die Rkichsrathsimihlen.
Aus dem oberöfterreichischen Städte
bezirke Wels wird gemeldet: Die Stadtvertretung
von Wels hat sich einstimmig für die Kandidatur
des Kaufmannes Franz Holter ausgesprochen.
Der fünfzehnte Movem6er.
Novelle von Ludwig Treck.
(2. Fortsetzung.)
„Es ist nicht das," antwortete die Frau mit tief
bekümmerter Miene, „viel schlimmer noch; vielleicht
würden^ wir in jenem Falle doch noch Gott danken,
wenn wir die Wahl haben könnten."
„Ach Gottl ach Gott!" schrie der Seemann ganz
außer sich und tanzte in der Stube herum, um seine
Thränen zu verbergen, „so ist das schlanke Fritzken
mit den braunen Augen todt? tvdt? Ja! ja, wir alten
Taugenichtse bleiben übrig, und die Engel marschiren
uns voran, um uns da oben Quartier zu machen.
Ach! Alte! Alte! was bist du eine arme Mutter!
Darum fteh'n dir unter den Augen die Thräneu-
muskeln so hervor, so traurig und wehmüthig, vom
vielen Heulen. Ja, ja, wenn ich schon um den aller­
liebsten Bengel so heulen muß, so muß ja der Leich­
nam einer alten Mutter ganz zu Thränenwasser
werden."
„Er ist nicht gestorben," sagte Susanne, noch
heftiger wemend.
„Kuriose Leute ihr!" rief Thomas, wie im
freudigen Grimm; „seid's denn ganz auf den Kopf
gefallen, daß ihr so einen Narren aus mir macht?
Was hat's dann für 'Noth ?"
„Er ist vielleicht schlimmer als gestorben", sagte
Susanne, „und das ist wohl das Schrecklichste,^ was
eine Mutter von ihrem geliebtestcn, einzigen Sohne
aussagen kann."
„In den Narrenthurm sollte man Euch; alte
Thränenkanne, stellen!" schrie der Seemann wieder;
„und den alten Jahn dazu! Ihr habt 's Sprechen
und Denken und die Vernunft verlernt. Schlimmer
als todt? So muß er also noch obendrein am
Galgen hängen, sonst ist kein Menschenverstand in
Eurer Rede."
In den Thränen mußte die Mutter über die
komische Ungeduld des ^eekapitäns lächeln. „Sie
lassen mich nicht ausredcn," fuhr sie dann gelassener
fort, „Wilhelm ist weder todt, noch ein Böscwicht und
ein Taugenichts, davor hat ihn der Herr behütet, so
schwer er uns auch heimgesucht hat. Ich muß Ihnen
kürzlich das Unglück erzählen, damit Sie Alles wissen,
bevor mein Mann wiederkommt, denn er kann es
nicht ertragen, wenn in seiner Gegenwart darüber ge­
sprochen wird; deshalb hat er Ihnen auch in den zwölf
Jahren nichts davon geschrieben, und ich und kein Anderer
hat etwas davon melden dürfen. Wir haben uns auch
darum von der Welt fast ganz zurückgezogen und
wohnen selbst im Winter meist auf diesem Landgnte,
weil der Alte wirklich darüber gewissermaßen zum
Menschenfeinde geworden ist. Sie wissen, unser Fritz
Wilhelm war ein zarter, schlanker Knabe, sein gebaut,
heiter und thätig, aber über sein Alter hinaus ver­
ständig und begabt. Bücher machten seine ganze
Freude aus, die Schule konnte er nicht früh genug
besuchen; nachher hatten wir einen verständigen
Plann zum Hofmeister, der immer schneller ermüdete,
als unser lieber Junge. Geschichte, Latein, Griechisch,
neuere Sprachen, auch Mathematik und Geometrie
hatte er schon angefangen, als Sie uns das letztemal
besuchten."
„Ich weiß, weiß," warf der Kapitän cm, „die
Krabbe fragte mich über Kompaß und Schiffsbau so
naseweis aus und wußt Manches so gut wie ich
selber, und vom Admiral Trourp und Ruyter mehr
als ich."
„Nur gegen den Handel," fuhr die Mutter fort,
bezeugte er immer den größten Widerwillen, ja Ab­
scheu, was auch meinen Alten so verdroß, daß sie oft
hart aueinandergeriethen. Da aber alle Welt den
Jungen so lobte, alle Lehrer über ihn erstaunten und
selbst gelehrte Männer in Amsterdam und fremde
Professoren aus Leiden, die zu uns kamen,
prophezeiten, daß unser Kind dermals einst einer
der größten Gelehrten in Europa werden müsse,
so nahm sich denn mein Mann dergleichen thörichte
Reden zu Herzen und wurde eitel auf seinen Sohn.
Das Kind war schon von einem außerordentlichen
Ehrgeiz beseelt und unser Jahn stachelte seine Ambition
noch immer mehr und doch war es überflüssig, einem
hitzigen Roß die Sporen zu geben, denn das Kind
saß schon in die Nächte hinein und arbeitete. Ball-
schlagcn und andere .Kinderspiele oder das Umtrcibcu
mit seincnJugendgcnosseu war ihm ein Greuel; er nannte
alles dergleichen, wenn sie sich jagten, mit Tüchern und
Gerten schlugen, sprangen und sich haschten, dumm, ge­
mein und pöbelhaft. Sonst war er gesund und wohl,
auch immer heiter und konnte über ein neues schönes
Buch in heftige Freude gerathen. So kam er zu
seinem zehnten Geburtstag. Wir hatten in der Stadt
eine kleine, frohe Gesellschaft. Er war beschenkt
worden, er war sehr vergnügt gewesen, batte sich seit
einigen Tagen weniger angestrengt, weil er mit uns
eine Reise über Land gemacht hatte; am Geburtstage
selbst hatte er nicht viel genossen, am wenigsten aber
Wein oder hitzige Sachen, so daß es gewiß keiner
Vernachlässigung von uns zuzuschreiben ist -"
„Nun?" fragte Thomas äußerst gespannt.
„Gegen Mitternacht," fuhr die Mutter fort,
wiederum von Thränen unterbrochen, „hören wir vom
Zimmer unseres Sohnes her einen seltsamen Auf­
schrei— einen Schrei -— wie soll ich ihn beschreiben?
Wir hatten von denr Kinde nie etwas Aehnliches
vernommen, und doch erkannten wir sogleich seine
Stimme wieder; cs war fast wie von einem wilden
Thier; es klang beinah' wie der heiser gellende. Ton
einer Hyäne, den ich einige Jahre später mit Ent­
setzen hörte, weil er mich wieder an diese Nacht ev
innertc."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:57.727 - 19000927 - Seite 14 ]
Seite 2 Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau 27. September (Scheiding) 1900 Nr. 26i>
Aus Tirol meldet die „Reichspost", siebzehn
Gemeinden des Gerichtsbczirkcs Sill i an hätten be­
schlossen, für die.Kurie der Landgemeinden von
Pusterthal wieder den Abgeordneten Schöpfer zu
tandidiren. Für die Allgemeine Wählerkurie wird von
einer neuerlichen Aufstellung des Baron Dipauli
aus Koltern Umgang genommen, weil fein
politisches Verhalten in vollstem Widerspruche mit der
im politischen Bezirke Lienz herrschenden Ueber-
zeugung steht.
Aus Gablonz K. N., 26. d. M., wird uns ge­
schrieben: Gestern Abends fand in der Gablonzer
Turnhalle eine Vertrauensmännerversammlung
des. S t ä d t ew a h l b e z i r k e s Gablonz-Friedland-
Neustadtl-Kranau-Morchenstern-Rochlitz-Liebenau statt,
die von etwa 100 Volksgenossen, darunter Vertreter
der Meisten zum Wahlbezirke gehörigen Städte, besucht
war. Von Friedland lag eine zustimmende
Drahtung vor. Nach eingehender Berathnng über
die Ausstellung eines Bewerbers für das
Mandat dieser Städtekurie, kam man zu dem Schlüsse,
einen deutschradikalen Kandidaten zu nominiren, der,
nach jeder Richtung hin unabhängig, in thatiräftiger
Weise den Wahlbezirk zu Vertreter! geeignet ist.
Nach längerer Erörterung kam man auf Herrn
R u dol s B e r g e r, Gutsbesitzer in Waidhofen a. d. D.,
der vermöge seiner unabhängigen Lebensstellung und
seiner entschieden deutschradikalen Gesinnung, die er als
Obmannstellvertreter des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich in vielen Wanderversammlungen zu be­
kunden Gelegenheit hatte, und vermöge seiner techni­
schen Hochschulbildung als die geeignetste Persönlichkeit
erschien, diesen hochentwickelten Srädtewahlbezirk zu
vertreten. Nachdem die auswärtigen Vertreter sich
hierüber in zustimmendcm sinne geäußert hatten,
wurde der diesbezügliche Antrag e i n st i m m i g
ang eno in m e n. Herr B e r g e r wurde
von" diesem Beschlüsse telegraphisch verständigt
und wird wohl in Bälde den Wählern sich vorstcllen.
Im weiteren Verlaufe kam auch die Bewerbung um
das Landgemeindenmandat desselben Be­
zirkes zur Sprache und wurde beschlossen, die von
Reichenberg ausgehende Kandidatur des Herrn Bürger­
schullehrers Arnold zu unterstützen, bezw. gntzu-
heißen, wenn er, wie bei den früheren Bewerbungen,
ans das Linzer Programm kandidirt. Dies­
bezüglich wird die Gauleitnng in Reichenberg verständigt.
Die Aufstellung des Wahlwerbers für das Mandat
unseres Wahlkreises wurde einer Vertrauensmänner-
versammlung Vorbehalten, die sich aus dem ganzen
großen Wahlbezirke zusammensetzen wird. Schließlich
wurden noch die anwesenden Volksgenossen aufgefor­
dert, den am Sonntag in Trautenau statt-
sindenden deutschradikalen Bolkstag zahl­
reich zu besuchen, und hierauf die Sitzung ge­
schlossen.
Im mährischen Städtebezirke Olmütz-Prshnih-
Deut?ch-Brode§ gilt es diesmal, das vor drei
Jahren an die Tschechen verloren gegangene Mandat
wieder zurückzuerobern. Die „Deutschfortschrittlichen"
wollen dem bisherigen Abgeordneten S k a l a den
Landtagsabgeordneten und Bürgermeister von Olmütz,
Karl B r and h u b e r, entgegenstellen. Da man in
Olmütz alle deutschen «stimmen dringend braucht,
so werden die Herren vom Deutschfortschrittlichen
Wählerverein gut thun, sich daran zu erinnern, daß
es auch noch andere Leute gibt, die bei der Kan­
didatenfrage mitzureden haben.
Das junsNUthemsche Wahlkomrtv für
Galizien veröffentlicht einen Wahlaufruf, in
welchem betont wird, es sei nothwendig, diesmal
nackensteife Männer in den Rcichsrath zu wählen,
welche die Förderung der ruthenischen Interessen und
das Wohl des ruthenischen Volkes vor Augen haben
und sich für die Autonomie der Völker und nicht für
die Autonomie der Länder, für die nationale
Gleichberechtigung, sowie für weitreichende wirth-
schaftliche Reformen eiuzusetzen beabsichtigen;
man müsse dahin wirken, daß über die
Rechte des ruthenischen Volkes ein eigener
u a t iona l e r L and t a g entscheide, und daß die
Aemter im ruthenischen Theile Galiziens in ruthenische
Hände gelangen.— Die sozialdemokratische
Partei Galiziens veröffentlicht ebenfalls ihren
Wahlaufruf, welcher verlangt, daß die Wähler
mit dem Stimmzettel ur der Hand gegen die gegen­
wärtigen unmöglichen Zustände Verwahrung einlegen.
Im Przemyslcr Städtebezirke wird der
Sozialdemokrat Dr. Liebermann als Gegen­
kandidat des bisherigen Abgeordneten Dr. Kolischer
austreten, also Jud' gegen Jud'! Echt galizisch!
Politische Rundschau.
Inlrrnö.
— Eine erhsbsuds Eimrmthiakeit" herrschte
gestern zwischen „Deutschen" und Tschechen
m der P r a g er H and e l s- und Gewerbe­
kammer. Es handelte sich um die neue Wahl­
ordnung für die Kammer, welche durch die neuen
Steuergesetze nothwendig geworden ist. Der „deutsche"
Handelskammerrath S o b o t k a hob das „erfreuliche
gemeinsame Zusammenwirken der Kammerräthe beider
Parteien" hervor und forderte nur die Versendung
der Wahlzettel, durch die Post, statt durch die Ge­
meinden. Ter Tscheche R i v n a c betonte gleichfalls
„mit Befriedigung das freundschaftliche Verhältnis; der
beiden Parteien", lehnte aber die einzige Forderung
der Deutschen bezüglich der Versendung der Stimm­
zettel ab, und zwar vom „autonomistischen" Stand­
punkte aus. Daraufhin begnügte sich der „Tenrsche"
Forchheimer mit der üblichen „Verwahrung"
gegen die seinerzeitigc Pino'sche Reform", und e i n-
stimmig wurde die neue Wahlordnung zum Be­
schlüsse erhoben. Kammerpräsident Wohanka
sprach in einem salbungsvollen Schlußworte die
Hoffnung aus,-„daß beide Parteien in' wirthschaft-
lichcr Beziehung gemeinsam arbeiten werden", und
des k. k. Telegraphen-Korrespoudcnzbureau beeilte sich,
einen drei Seiten langen Bericht über dieses jüdisch-
tschechische Versöhnungsfest in die Welt hinanszu-
drahten. Im klebrigen bleibt in Prag und Umgebung
Alles beim Alten.
KrrslirnH»
— Aus Kopenhagen wird dem „Daily Tele­
graph" gemeldet, dorthin sei auf Grund „ausgezeich­
neter Autorität" gemeldet worden, daß die rrrMsche
Regierung Persien eine Anleihe im Betrage von
1 Million Pfund Sterling (20 Millionen Mark) vor-
geschossen habe, dgmit die Negierung des Schah die
Häsen im südlichen Persien befestigen könne.
— Die Republiken von Süd- und Zentral­
amerika sorgen iin Allgemeinen für Ucbcrraschungcn
seltsamster Art. Der Staatsstreich akcr, der uns
ietzt aus Columbia gemeldet wird, ist selbst in
Südamerika noch nicht dagewesen. Bekanntlich hat
die kolumbische Regierung erst vor Kurzem eine
längere und ziemlich gefährliche Revolution nieder­
geworfen. Die Insurgenten waren bis an die Haupt­
stadt vorgedrungen und lieferten dort den Regicrnnas-
truppen blutige Schlachten. Schließlich aber gaben
sie doch nach, es kam zu einem Waffenstillstände und
Friedensschlüsse, nach welchem sich die Jnsurgentcn-
sührer unterwarfen und damit die Revolution be­
endeten. Alles war somit wieder im besten Geleise,
und die Leute, die mit Columbia in Geschäftsverbin­
dung stehen, freuten sich darüber. Allerdings resignirte
vor einiger Zeit der Präsident Sanclenente, was in
einer südamerikanischen Republik ein so seltenes Vor­
kommnis; ist, daß es nothwendigerweise Verdacht er­
regen mußte; da aber dieser Resignation keine weiteren
Beunruhigungen folgten und der bisherige Vize­
präsident Marroguin als legaler Nachfolger des Prä­
sidenten die Geschäfte ruhig weiter führte, so beruhigte
man sich mit dem Gedanken, daß sich doch einmal
das Unglaubliche ereignet habe und ein südamerikani­
scher Präsident regierungsmüde geworden sei. Nun
kommt aber aus New-Iork eine gnnz eigenthümliche
Darstellung dieser angeblichen Resignation. Danach
soll dieselbe nichts weniger als ein friedlicher Rück­
tritt gewesen sein, im Gcgentheil, es ist überhaupt
kein Rücktritt gewesen, sondern ein 6oup cl'etnt, der
an die schönsten Zeiten russischer Palastrevolutionen
erinnert. In der Nacht vom 31. Juli auf
den 1. August gingen der Vizepräsident Mar­
roguin und der Staatssekretär Palacio einfach
her, holten den Präsidenten Sanclemente aus dem
Bette und brachten ihn höchst eigenhändig in's Gc-
fängniß, wo er sich noch befindet. Am nächsten Tage
verkündete Marroguin, daß der Präsident resignirt
und er die Nachfolge angetreten habe. Als Quelle
dieser Geschichte wird in der Depesche aus Ncw-Uork
Benito Zalamea, der amerikanische Vize-Generalkonsul
in Bogota genannt. Derselbe soll der Ncberbringer
diesbezüglicher Mittheilnngcn des amerikanischcn Ge­
sandten in Columbia ap^ das Staatssekretariat sein.
Er behauptet, er habe Sanclemente im Gefängnisse
selbst gesehen und derselbe habe ihm erklärt, daß er
sich niemals dem Willen Marroguin's fügen und frei­
willig von seinem Amte znrücktretcn werde. Interessant
ist bei dieser ganzen Afsaire noch der Umstand, daß
die beiden Hauptaktcurc schon bejahrte Männer sind.
Sanclemente zählt 85 und Marroguin 72 Jahre.
Letzterer soll sich bis vor Kurzem überhaupt nicht mit
der Politik befaßt haben; er ist ein beliebter Schrift­
steller und bedeutender Gelehrter. Das stimmt aller­
dings schlecht mit der Beschäftigung eines Staats-
streichlers zusammen, aber m Südamerika ist eben
Alles möglich.
NebeeLmtELbswegLtNS.
Römischer Janhaael. Ein bayerisches ultra­
montanes Blatt schrieb über die Firmungsreise des
altkatholischen Bischofs-. „Der demokratisch gekürte,
holländisch geschmierte, preußisch gagirte altkatholische
Bischof zigeunert im Lande herum und ^schmiert den
altkatholischen Kindern altkatholischcs Salatöl auf
den Kopf." Dasselbe Blatt wurde von einem gleich-
gesinnten Kaplanblatte mit den Worten:, „Dackel,
kusch!" angegriffen und erwiderte: „Es gibt in unserer
Presse eine Kaplanokratie, cs gibt aber auch eine
Lausbubokratie." Luther wird ein „Generalsauhund"
genannt... Ein Elsässer Pfarrerblatt schrieb über
den Schriftführer einer Straßburger freisinnigen
Zeitung: „Geben wir ihm einen kräftigen Fußtritt in
sein schmutztriefendes Asfengesicht und reinigen wir
uns dann die Schuhsohlen." Beschlagnahmt wird
dieser Kloakenpresse nichts, denn die „Erzieher unserer
Jugend" werden von ebenso frommen Regierungen
überall geschützt.
Tagesbericht.
Veränderungen in den Konsulaten.
Der Kaiser hat auf Grund eines vom Minister des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Acußern er­
statteten Vortrages ernannt:
zu Generalkonsuln zweiter Klasse:
die Konsuln Thomas Dessewffy v. C s e rne k und
Tarkeö in Pirtsburg, Konstantin Freiherrn Baum
v. A p p e l s hos en in Smyrna und Theodor Ippen
in Skutari, und zwar den Erstercn unter gleichzeitiger
Berufung zur Leitung des k. und t. Generalkonsulates in
Sicw-Iork, die beiden Letzteren unter Belastung auf ihren
gegenwärtigen Dicnstpostcn;
zu Konsuln:
den mit der Leitung des k. und k. Generalkonsulats in
Chicago betrauten Vizekonsul Alexander Nuber, unter
gleichzeitiger Berufung nach Pittsburgs. ferner den mit der
Leitung ocS k. und k. Konsulats in Hongkong betrauten
Vizekonsul Maximilian Kutschera, dann den bei der
k. und k. Gesandtschaft in Teheran verwendeten Vizekonsul
Georg Freiherrn Rodich, den mit der Leitung des k. und k.
Konsulats in Breslau betrauten Vizekonsul Karl Freiherrn
W e i S von T e u s c n st e i n und den dem k. und t.
Generalkonsulate in Berlin zugetheilten Vizekonsul
Ladislaus G vör g y c i, letztere Vier mit Be­
lastung auf ihren gegenwärtigen Dienstposten, weiter den
mit der Leitung des k. und k. Vizckonsulates in Rostow
betrauten Vizekonsul Dr.JuniuS Ritter von Puscariu,
unter gleichzeitiger Berufung desselben zur Leitung des
k. und k. Konsulates in Tiflis, den Vizekonsul Felix
Al a r y ans k i in Konstantipel, unter gleich­
zeitiger Berufung desselben, zur Leitung des k. und k.
Konsulates in Kairo,! den mit der Leitung deS k. und k.
Konsulates in Svra betrauten Vizekonsul Heinrich Grafen
Folliot de C r en n e v i l l e- P ou t e t, unter gleich­
zeitiger Berufung desselben zur Leitung deS k. und k.
Konsulates in Korfu, den im Ministerium des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern verwendeten
Vizckonstil Anton Edlen v. W int e r, mit Belastung in
seiner gegenwärtigen Verwendung, den Vizekonsul Doktor
Geza v. D a r u v a r y in Salomch, unter gleichzeitiger Be­
rufung zur Leitung des k. und k. Konsulates in Kiew,
dann den bei dem Dragomanate der k. und k. Botschaft
in Konstantinopel verwendeten, mit dem Titel eines
Legationssekretärs bekleideten Vizekonsul Franz Kolossa,
den im Ministerium des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern verwendeten Vizekonsul Franz
Pete r und den Vizekonsul Dr. Ferdinand Freycs-
l e b e n in Ncw-Dork, letztere Drei mit Belastung in
ihren gegenwärtigen Dienstesverwendungcn, weiter den
Nikolaus Kiss v. Ittebe, mit Zutheilung zum k. und
k. Generalkonsulate in Barcelona;
zu Vizekonsuln:
die Konsularattachos Dr. Emil Junkar in Sofia,
Bela Nagy v. Sol t e s z, zugetheilt dein Dragomanate
der k. und k. Botschaft m Konstantinopel. Dr. August
Corossacz in Belgrad, Guido Panfilli in
Alexandrien, Nikolaus Ritter v. Jurystowski in
Curityba, Heinrich Freiherrn v. S P ens- Bood en in
Warschau, Dr. Hans Schwegel in Chicago., Anton
Grafen Stadnicki in Tanger und August H a l l ex
v. H a l l e u b u r g in Bcyrut.
Der Kaiser hat weiter die Versetzung des General­
konsuls Rudolf W v d i ane r p. M a g,l o d von
Alexandrien nach Odessa, des Konsuls Stefan von
N g ron zu A b r ans a l v a von Tiflis nach
Alexandrien, des Konsuls Alois Pogacar von Kairo
nach Jerusalem, des Konsuls Dr. Alfred v. F l c s ch von
Jokohama nach Chicago und die Berufung des Vizekousuls
Koloman K ani a v. K a n y a von Kiew zur Leitung des
k. und k. Vizekonsulats in Rostow genehmigt und
den Konsuln Ernst Ritter Maurig v. Sarnfeld
in Kalkutta und Maximilian Freiherrn v. Sonn­
leithner in Konstantmovel den Titel und Charakter
eines Generalkonsuls II. Klasse, weiter den Konsuln Josef
Ritter Rohm v. H e r m anstäd t en in Ancona und
Franz Ritter Haupt v. Hüch st a t t en in Antwerpen,
sowie dem unter Einem von Jokohama naäZ Chicago
transfcrirten Konsul Dr. Alfred v. Flesch den
Titel eines Gcneralkonsnls II- Klasse, schließlich dem Vize-
konsül Hektor di R o s a in Venedig den Titel und
Charakter eines Konsuls, sowie^den Bizekonsuln Wilhelm
Stanek in Varna und Simon Joannovics.
betraut mit den Funktionen eines Zivilkommissärs und
politischen Referenten des k. und k. Trnppcnbcsahungs-
kommandoS in Plevlje, den Titel eines Konsuls ver­
liehen.
* Aus dem Amtsblatte. (ErnennungS
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den BezirkSoberkommiffär Jakob Rubelli
Edlen von Sturmfest zum Bezirkshanptmanne m
Kram ernannt. ,..
* Vom Notariat. Der Jnstizmunster hat den No­
tariatskandidaten, derzeit Notariatssubstituten m OttenS-
heim Ludwig Horzeyschy zum Notar in Pencrbach er-
nannt.-
* Neuer Adel. Der Kaper hat dem Generalmajor
des Ruhestandes Jakob Mazane c dcn Adclstand nnt
dem Ehrenworte Edler und dem Prädikate Engel-
h a r d swa l l und dem Obersten des Infanterie-Regiments
Leopold U. König der Belgier Nr. 27 Lorenz Riedl
den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler verliehen.


[ 2023-06-29 10:33:57.727 - 19000927 - Seite 15 ]
Nr. 266
Donnerstag
Seite 3
* Msuschsl. Ein hiesiges Judenblatt schreibt
heute in einem Aufsätze über Professor Albert: „Der
indirekte L ch a d e, der durch den Verlust einer
bedeutenden Persönlichkeit dem öffentlichen Geiste
zugefügt wird,, ist oft noch größer als der Schade
des Faches." Ein reizendes Deutsch: der Schade! Ter
betreffende Prcßhcbräer denkt wohl an eine Wort'
Verwandtschaft mit „Schadchen"? Wir werden uns
gar nicht wundern, wenn wir nächstens in irgend
einem solchen koscheren Wurstpapicr dem Latze
begegnen: „Der Nutze der Prager Schinke wird nur
noch übertroffen durch Len Sege. der aus dem Bode
der Leopotdstadt quillt." Ob denn so ein „Deutscher
mosaischer Konfession" jemals deutsch lernt?! Und so
Etwas macht in Literatur!
* Gestzss GÄMsyrrglLck im MiiLsklLirdr-
fchsri Meexe. Der schon gemeldete Un.teraang des
Dampfers „Chedwieh", der iu der Nacht vom 18.
auf den 19. an dein Felsen der Insel Andros zer­
schellte,, ist nach den letzten Nachrichten in ver­
brecherischer Absicht von dem Kapital', des Schiffes,
Emilio Sopra n i ch, und der Bemannung herbei­
geführt worden. Mehrere Telegramme des Komman­
danten, des griechischen Kriegsschiffes. „Mikale", das
an die Ungliicksstättc abging, berichten dem Marinc-
ministerium die schauderhaftesten Einzelheiten über
den Untergang. Die zuerst Geretteten weigerten sich,
an Bord der .Mikale" zn gehen, che die Uebrigen
gerettet seien. Kaum, daß die Geretteten aber an Bord
waren, berichteten sic über das schändliche Vorgehen
der Mannschaft, welche die allgemeine, während des
Schiffbruches unter den Reisenden ausgebrochcnc
Panik benützten u u d das Gepäck und die
Wert h fache u der Passagiere z u r a u v en
b e g an n e n. Allerdings bestand die Mannschaft zum
großen Theit aus Arabern, die. den sich wie rasend
geberdenden Passagieren angesichts des drohenden
Unterganges jeden Beistand verweigerten.
Zahlreiche Leute sprangen aus Verzweif­
lung i n's W a s s e r, 'und nur wenige, welche die
Spitzen der höchsten Mastbäume erklettern und sich so
beim Sinken über Wasser halten konnten, wurden ge­
rettet. Das Rettungsschiff „Mikale" fuhr mit den
Geretteten nach Pyrgaki auf Andros, wo der Kapitän
Emilio Sopranich, der erste Maschinist und fünf
Matrosen des gestrandeten Dampfers Zuflucht ge­
nommen hatten. Diese weigerten sich unter nichtigen
Vorwänden, über Befehl des Kapitäns Theocharis
an Bord der „Mikale" zu kommen. Ans den Ver­
hören, die Thcocharis unk Passagieren und Matrosen
oornahm, geht hervor, daß bei dem Bruche der Schiffs­
schraube nicht ein unglücklicher Z u s a l l,
sondern ein c u t s ctzllich e s V e v b r c ch en
vor l i c g en dürfte, dessen Beweggründe noch in
Dunkel gehüllt sind. Ebenso ist die Art der Ausführung
noch nicht ganz aufgeklärt. In Folge dieser Wahr­
nehmungen wurde Kapitän Sopranich und das ge
stimmte gerettete Personal des nntergcgangenen Schiffes
über Befehl des Ministerrathes in provisorische Haft
auf das Schiff gebracht und der Staatsanwalt von
Piräus mit der Untersuchung betraut. Die Gesammt-
zahl der Ertrunkenen wird auf 49, und zwar
21 Manu von der SchiffSbemannuug und 28 Passa­
giere geschätzt.
* Schweizer Käse. Der „Fr. Ztg" wird aus
Bern gemeldet: Nach dem Bericht des schweizerischen
Handels- und Jndustrievereins hat die Schweiz im
Jahre 1899 für 40 Millionen Franken Käse ausge
führt. An dieser Gesammtausfuhr ist Frankreich mit
11,867.000 betheitigt, Deutschland nnt 9,970.000,
Italien mit 4,744.000, Oesterreich-Ungarn mit 2,723.000,
die Vereinigten Staaten mit 3,964.000 Franken. Von
den Absatztäiidcrn steht also Frankreich wieder an
der ersten Stelle. Von dem Mehr der Ausfuhr
hat Frankreich die Hälfte, 7000 Meterzentner bezogen.
Auch Deutschland hat mehr bezogen als im Jahre 1898:
die Zunahme beträgt 5300 Meterzentner. Dagegen weist
Italien einen weiteren Rückgang um 2700 Meter­
zentner auf. Der Sommer des Jahres 1899 muß für
die schweizerische- Käseproduktion als eine wahre Un-
glückszcit bezeichnet werden, denn seil dem großen
Krachjahr 1885 sind keine solchen Mengen Ausschuß-
käse mehr vorgckommen, wie in diesem Jahre. Diese
Sekundawaare mußte zu stets sinkenden Preisen lo§-
geschlagen werden, während Primawaare den Preis
behauptete. Die Einbußen dürsten sich auf
Millionen Franken belaufen. Immerhin wurde
bei dieser niedrigen Preislage wenigstens ein
großer Umsatz erzielt, wie denn die Gesammt-
ausfuhr im Berichtsjahre die des Vorjahres um
14.000 Mcterzenter übersteigt. Der Bericht bemerkt,
leider sei nicht zu verkennen, daß der immer häufigere
schlechte Ausfall der Primawaare diese der güten
Kundschaft zu entfremden beginne, wodurch im Aus­
land überall dem einheimischen Fabrikat der Weg ge­
ebnet werde. Die Zunahme des Exports fei'aus­
schließlich auf die billigeren Qualitäten zurück-
zuführeu, in denen die Schweiz der niedrigen
Preislage wegen konkmwcnzfähiger geworden sei.
Dringend zu wünschen wäre es daher, daß die
Milchprodnzenten den wohlbegründcten, durch den
Verlauf des Geschäftes gerechtfertigten Klagen der
Händler und Konsumenten mehr Beachtung schenken.
GstösA-tfcho
als dies in der letzten Zeit geschehen sei. Der Handel
mit Spalenkäsc hat sich im Berichtsjahre nicht besser
entwickelt als im Vorjahre. Italien kauft immer
weniger, verlangt niedrigere Preise und macht zudem
noch größere Anforderungen bezüglich der Qualität.
Wegen der rapiden Abnahme des Exports nach Italien
wird die Produktion von Spalenkäse eingeschränkt
und- cs wird dafür Gruyere und Emmen Daker her-
gestellt.
* GigsnthLmlicher SilöeLsuud. Eine un­
heimliche Reliquie aus dem spanisch-amerikanischen
Kriege ist derzeit in Philadelphia. Es ist
eine Masse von ungefähr 500, spanischen Silberthalern,
in phantastische Formen geschmolzen. Das Silber
wurde an dem Körper eines he-.'bgerösketen Matrosen
auf dem spanischen Kriegsschiffe „Maria Theresa"
kurz nach der Vernichtung von Cervera's Flotte bei
Santiago gefunden.
WieNSV GVtKMOchIiehteN«
* Brartdlearmg. Am 24. d. M. hat sich in einem
Gasthoie im I. Bezirke ein junges Paar eingemiethet und
sich' als Architekt Gustav Hart und Gattin gemeldet.
Am folgenden Tage wurden Beide, da sic verdächtig er­
schienen, der Polizcidircktion übergeben, diese stellte fest,
baß der Architekt Hart der Wjährige ehemalige Journalist
Karl Albert W c ind e t und seine angebliche Gattin die
Dienstmagd Namens Elise B a r t e t t au§ Mccklenburg-
Strelik sei. Wcmdcl hatte schon früher in einem Garchofe im
Neubau unter dein angenommenen Namen Karl
Wrommcl, Privatier aus Hamburg, gewohnt: seine
Begleiterin wohnte inzwischen VII,, Ncusinigasse Nr. >05,
als Gertrude Kna v v e. Es wurde weiters erhoben, daß
Beide zuletzt in Breslau ansässig waren und mm dort
aus wegen Brandlegung verfolgt werden. Das Paar ist
vorläufig in daS Laudesgcricht gebracht worden.
* ttebsrsall. Gestern wurden der äkjäbrige Franz
T? änr a, der ttffäbrigc Josef Herbert und der 21 jährige
Karl Zeile r, sämmrtich Kutscher, dem Landcsgcrichle
eingeliefert, weil sie am 17. d. M. Nachts- in der Nähe
der Knorrschen Sandgstätte im XVI. Bezirke ein Mädchen
überfallen und vergewaltigt hatten.
«'W«e Einbrecher», Die, 27jährige Kellnerin
Marie L e b i ch e hat in Stcpr zwei Einbrüche ausge-
sühtt und ist daun flüchtig geworden. Gestcim wurde die
Kellnerin im Prater, Wehligasic ausgeforscht und den'.
Landesgerichtc übergeben.
^ Jur JmtMeMgel- und Kaninchenschcm, die
vom Ersten österreichisch-ungarischen Geflügelzuchtvcreinc,
wie bereits gemeldet, im k. k. Prater in der Zeit vom
6. bis inklusive 10. Oktober ,1900 abgeh alten
wird, lausen zahlreich die Anmeldungen ein und verspricht
die Beschickung sehr interessant zu werden. Ebenso wurden
zahlreiche Ehrenpreise gewidmet.^ Der Anmeldetermin
endet uuwidcruflich am 29. September d. I.
Schriftliche Anmeldungen sind an das Sekretariat des
Vereins. II. Bezirk, k. k. Prater 25, welches bereitwilligst
Auskünfte ertheilt, zu richten.
* Der IMS. Besuchstag i» „Venedig in
Wien" wird heute, auch in dem besonderen Schmuck der
Parkanlagen gekennzeichnet werden. In der „Avenue"
'wird bei Prachkbelcuchtung der „Jubiläumskoriandoli-
korso" abgehaltcn. Aus dem Kampo I gelangt als Fcstvor-
stcllung die Operette „Die Schöne von N cw --Nor k"
zur Aufführung, danach folgt die Varietsvorstellung.
Morgen beträgt der Eintrittspreis 20 Kreuzer und
Sonntag schließt „Venedig in Wien" für Heuer seine
Pforten.
* Musikschule Duesberg. Einschreibungen für Zög­
linge im Klavier- und Violinipicl, welche ab Oktober den
Unterricht auszunehmen gedenken, beginnen am Sonntag
den 30, d. M,, Vormittags 10 Uhr (VII., Mariahilfer-
straße 8).
Gemehtssaal.
Wien, 27. September.
Der Frauemuörder Kost. Berlin, 27,- Sep­
tember. Wie, der „Lokalauzeigcr" aus Bremen meldet,
bat der Bcrthcidigcr drS zum Tode verurthcilten Tischlers
K o st die „Revision" eingelegt.
Nachrichten ans denl Spartslehen.
Luftschifffahrt.
Im Ballonhausc am Bvdensec steht noch immer
der lenkbar sein sollende Koloß von einem Ballon,
ohne die geringste Miene zum Aufstieg zu machen,
und zum zweiteumalc mußten Besucher aus aller
Herren Länder unverrichteter Dinge zurückkchreu.
Neuerdings sollen Flaschenzüge gebrochen sein, an
denen das Luftschiff befestigt ist. Es scheint an
der Konstruktion überhaupt zu fehlen, denn die
Enttäuschungen treten jetzt ganz klar z» Tage, Wir er­
innern uns lebhaft an einen Vorkrag V.Silbcrer's, den er
im Dezember vorigen Jahre? im Ingenieur- und
Architektenverein anläßlich der Gründung des Aero­
klubs. hielt und bei welcher Gelegenheit er schon
damals behauptete, der Ausstieg des Zeppelin'scheu
Luftschiffes werde entweder mit einer Riesenblamage
oder einer Katastrophe erden. Es ist eben etwas ganz
Anderes, am grünen Tische Projekte zu machen "und
genau zu berechnen, wie groß z. B. die Windstärke
ist, als draußen am Ballon, wo das Leben that-
27. September (Scheiding) 1906
sächlich nur an einem, wenn auch starken Faden
hängt, praktisch das Unberechenbare derjenigen
Dinge erprobt W haben, welche die Gelehrten mit
großer Genauigkeit und Sicherheit als wirklich richtig
berechnet anuehmcu. Silberer, der ja auch schon vor
nahezu drei Jahren in der „Allgemeinen Sportzeitung"
das Unternehmen Andre's als Selbstmord bezeichnte
und mit dieser Behauptung auch Recht zu haben
scheint, stellte ich eben dem gedachten Vorträge fest,
daß es für solche Dauerfahrten, wie sie Andr«
wache und jetzt erst vor wenigen Tagen, in Berlin
versucht wurden, an der Hauptsache fehlt, am
Menschen, der solche Dauerfahrten auZhülr.
Mag der Ballon in der Lage sein, Wochen und
Monate GaS zu vchalten und Dienst zu thun, der
Mensch ist nicht geboren worden, dessen Neroon, und
wären sic auch von Stahl, eine so lange Ballonfahrt
ertragen können. Man hat ja Beweise, daß Lust­
schiffer, welche längere Zeit in den Lüften waren,
total erschöpft herrmtermmcn, und die bisher längste
Dauerfahrt von 29 Stunden 5 Minuten wird ange­
sichts dieser Thatsache nur um Weniges übcrtroffcn
werden können. Wir stehen da vollkommen auf dem
Boden des alten Praktikers Silberer, dessen Ballons
gewiß nicht viele mathematische Formeln m Anspruch
nahmen, der aber voraussah, was bas Ende des
Andrö'schcn, wie Zeppelm'schcn Unternehmens sein
würde.
Zweite LsLqarrparLre zum NadkveLttaHre»
i» Re«»Erchen. Die Leitung des Ostgaues vom Ver­
bände deutscher Radfahrer Niederösterreicks ladet ihre
Mitglieder, sowie die Radfahrerschaft der Gericbtsbezirke
Baden, MMling, Pottenstem, Gutenstein, Bruck an der
Leitha, SckMcchar, Hamburg. Wiener-Neustadt undEbreichs-
dorf zu einer Sonntag den 30. h, M. statifindcndeu Gau­
partie, ein und gibt folgende Fahrordnung bekam:!: Zu­
sammenkunft für die Radfahrer der Gerichtsbczirkc Baden,
und Pottenstein in Hirtcnberg, Artncrs Gasthaus, spä­
testens i Uhr Nachmittags. Abfahrt nach Wiener-Neustadt
um '/.2 Uhr. Zusammenkunft der Radfahrer der übrigen
Gerichtsbezirke irr Wiener-Neustadt. Hotel „zum Hirschen",
längstens um 2 Uhr Nachmittags. Abfahrt der Gesammt-
partie um '/-3 Ubr Nachmittags auf die Nennkirchencr
Rennbahn. Gäste Herzlich willkommen. Um stramme.Bc-
rheiligung wird ersucht.
47. RadwetLfnhre» in RermttrKe«. Sonn­
tag den 30. d. M. I- E röff u u u g s s a h r c u. 2000
Meter. Einsatz 2 K. 3 Ehrenzeichen.- U. Längs um­
fahren. 200 Meter. Kein Einsatz. 3 Juxpreisr.
Nennung auch am Start.- Ul. Turnerische
Vorführungen desNeuukirchencr Turnvereins.-
IV. H a u p t s a b r c u. 4600 Meter. Einsatz 3 K.
l Ehrenpreis, 2 Ehrenzeichen.— V. F a h r e u d c s
K l u b a u s s ch u s s e s des N c u n k i r ch e u e r
B i z Y k l c k ln b s. 800 Meier.- VI. Z ch f u st­
rähne N, 1000 Meter. Offen für alle Rennbaim-
besuchcr. Einsatz 50 H, 3 Ehrenpreise. Rennen l und
IV nur für Hcrreufahrrr offen. Bei schlechtem Wetter
finden die Rennen nicht statt und werden auch in diesem
Jahre nicht mehr durchgesührt.
VslZSWieLhschafLliHes»
Die Getreivezölle im neue» deutschst
LMLarrf. lieber die H ö h e der G c t r c i b e z ö t t e
im neuen, deutschen Zolltarif schreiben die „B' r-
l i u er N e u: st e u Na ch r i ch t c n: „Es ist kein
Zweifel, daß im Reichstag eine sichere M e h r-
hcit für die Erhöhung der deutschen
G c tr ei d c z olle vorhanden ist; abgesehen von den
Konservativen, sind bereits seitens des Zentrums und
der Nationalliberalen bestimmte Erklärungen dahin
abgegeben worden. Was die Höhe des Zolls anlangt,
so haben landwirthschaftliche Vertretungen minde­
stens 6 Mark, vorwiegend aber noch Mehr verlangt.
Selbstverständlich darf, so lange der deutsche Getreide­
bau nicht genügend Frucht 'zur heimischen Volk?-
ernähruug bietet, nicht ein exorbitant hoher, für die
Einfuhr prohibitiv wirrender oder das Brot allzusehr
verthcucruder Getreidczvll geschaffen werden. Die be­
stehenden Verhältnisse in 'den romanischen Ländern,
sowie die,Thatsache, daß schon im Jahre, 1887 die
Rcichsregicrumg ein.cn Getrcidezoll von 6 M. verlangte,
während der Reichstag nur 5 Mark genehmigte, beweisen
indeß, daß ein Zoll von 6 Mark nicht als exorbitant
hoch anzusehcü ist." Das Organ der deutschen Agrarier,
die „D e u t s ch e Tageszeit u u g" bemerkt hiezu:
Ein Getreidezoll von 8 Markt für den Doppelzentner
Weizen und Roggen erscheint uns nicht nur nicht
als exorbitant hoch,, sondern als zu niedrig. Wir
glauben, uns mit dieser Meinung in Uebercinstimmung
mit der gesammteu deutschen Landwirthschast zu be­
finden, Das Argument, das von den „Beri. Neuestll
Nachr." gegen einen, hohen Getreidesoll angeführt
wiro, daß der deutsche Getreidebau nicht genügend
Frucht zur heimischen Volksernähruug biete, kann
ernstlich nicht angeführt werden, seitdem durch die
Wissenschaft,, die Statistik und die Erfahrung über­
zeugend nachgcwiesen ist, daß der Getreidebau nicht'
nur in der Lage ist, den heimischen Bedarf voll­
kommen zu decken, sondern daß er ihn thatsächlich in
einigen Jahren schon gedeckt hat, Man höre doch
endlich einmal damit ans. die, Thatsache der Einfuhr
als Beweis für ihre Notwendigkeit anzuft'ihrcn. Was
würde wohl die Maschineniudusrrie dazu sagen, wenn


[ 2023-06-29 10:33:57.727 - 19000927 - Seite 16 ]
Seite t
Gstösrrtsehs RrrntzschKN
27. September (Schcidmg) 1900
Donnerstag
wir den starken Verbrauch lanöwirthschaftlicher Ma­
schinen ans Amerika damit begründeten, daß- die
deutsche Industrie den heimischen Bedarf nicht decken
könne?
Z al, i, l u g H einst ell! i! r g c N. Der Kreditorcnvercin
' veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Vilmos Schmelzer, Mode- und Galantcricwaarcn-
händler in Maros-Ujvar: Fran,; Bcrskowitz, Kauf­
mann in Reichenberg: Anton Toth, Kaufmann in
Mnnkacs: Josci Nienzner» Kaufmann in Toblach;
Bernhard Bardrrch, Kansmann in Lemberg: Anton
Fric» Kaufmann in Prag, Korngasse. 42, wohnhaft
Jnngmannstraßc l>: Albert Landau, Prot. Kaufmann
in, Wien. im., Lchlkffclgaffc N; G. BernharLt's
Söhne» Maschinenfabrik in Wien, XII., Schönbrunner«
straßc 173; Mor Drach» Modewaarcnhändlcr in Ka-
puvar.
Zörsenberrcht.
Wien, 27. September.
Die Tendenz war heute eine feste, da aus Berlin
freundlichere Berichte Vorlagen, weshalb die ungünstigen
Nachrichten ans China und die in Aussicht stehende Zins
iußcrbvyung der Bank von England ohne abträglichen
Einfluß blieben. Die Arbitrage führte Käufe insbesondere
in Staatsbahn- und Kreditakticn ans. Die in Umlauf
gesetzten Berichte über den angeblich geringen Ertrag ein­
zelner Mbntannnternehnmngen, sowie der neuerliche Rück­
gang der Eiscuprcise in Glasgow drückten nur vorüber­
gehend auf den Kurs der Montanwerthe. Int Schranken
itanden Buschtiehradcr Aktien im Vordergrund des Ver­
kehrs. Valuten blieben fest.
Kredit 655.25, Kredit ungarische 671—, Anglo
274-,Union546—,Bankverein488.50,Länderbank 415.50,
Oesterreichische Bodenkrcdit 868.—, Tabakatzien 265—,
Alpine 464., Rima 534—, Prager Ersen 1848—,
Staatsbahn 666.50, Elbethal 46t.—, Lombarden 110-,
Oesterreichische Kronenrcnte 67.40, Ungarische Kronenrentc
60.80, Maireutc 97:10, Oesterreichische Gvldrcnte 115.70,
Ungarische Goldrente 1l4.25, Silbcrrcnte 96.90, Kommunal
-, Türkenlosc 105.50, Napoleons 19.32, Marknotcn
118.40, Rubel 2.55^, Nordbahn 60.60, Dampfschiff 770.—,
Nordwestbahn 450.—, Straßenbahnen Ut. .-v 270, lit, 11.
266.—.
Börse für landwirthfchaftliche Produkte.
27. September 1900.
Obwohl anS Ncw-Nork bessere Berichte cingelangt
waren, konnte sich der Verkehr nicht beleben, da der Markt
rrntcr dem Drucke der herrschenden Gcschastsstille und der
zur Kündigung gelangten 6560 Meterzentner Herbstwcizen
stark litt. Herbstwcizen ging um einige Heller im Preise
zurück.. Weiters wurden noch 1500 Meterzentner Mais
gekündigt. Später befestigte der Markt sich ein wenig, und
Herbstwcizen konnte die Prcisverstiste theilwcise cinbringcn.
Es notirten: Hcrbstweizen 7.82 bis 7.80 (später wieder
7.82); Frühjahrswcizen 8.28 bis 8.30: Herbstrvggcn 7.59 bis
7.60; Frühjahrsroggen 7.88 bis 7.89; .Hcrbsthaser 5.56 bis
'—.-; Frühjahrshafcr 5.84 bis 5:83; Septcmber-Oktobcr-
Mais —bis —; Mai-MaiZ 5.32 bis 5.33; Scp-
tember-Rcps 15.— bis 15.20.
Rrr§ ösM VsPsinen»
Niederösterrcichischer Tnrnga». (Deutscher
Turn erb n n d.) Nachdem von Seite der Nordbahn an­
läßlich unseres Ganturnens in Zistersdorf am 30. d. M.
ein Sonderzug eingcleitet wird, so tritt in der Abfahrts­
zeit folgende Aendcrung ein: Abfahrt Wien-Nordbahnhof
um 6 Uhr 40 Minuten Früh /auch für Solche, die nur
bis Dürnkrut fahren). Ankunft in Zistersdorf Lin 9 Uhr
21 Minuten. Beginn des Wettturneus um VZO Uhr.
Rückfahrt von Zistersdorf uni 7 Uhr 6 Minuten Abends
(von Dürnkrut um ungefähr 8 Uhr Abends), Ankunft in
Wien 9 Uhr 17 Minuten Abends.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Znsammcngestcllt vom Wiener Dcutschnationalen Ver-
trancnsinänneransfchnsse.
Am 4. Oktober: Gründungsfest des Bundes der
Deutschböhmen in Lchninger's Gastwirthschast, I.,
ZohanneSgafsc 2 und 4.^
Am 14. Oktober^ Große Sedanfeier der Deutsch-
völkischen Wiens im Sofiensaale.
Am 20. Oktober: Unterhaltungsabend des Verbandes
„Gung Ascher Gmoai" des Bundes der Gennancn im
Saale des Gasthofcs „Franz Josefsbahn".
Die ehrenfesten dentschnationalcn Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne Herrn W. PH.
H a u ck, IV., Kcttenbrückengcmc 20 (Fernsprecher Nr. 2316),
bckanntznaeben. Dadurch wird cs möglich, das Zusammen­
fällen, verschiedener Veranstaltungen an einem Tag zu
verhindern: gleichzeitig wird auch ein Bild der Thätigkcit
der Wiener Dcutschnationalen geschaffen.
Mn dnttlchm Hochschnien.
^ Ernennung. Der Kaiser hat den Privatdozcntcn
Dr. Advlf Stöhr zum außerordentlichen Professor der
Philosophie an der Universität in Wien ernannt.
LsttzLe Nachrichten.
Der Kalsenkrieg in Ghina.
Die Regierung der Boxer.
London, 27. September. Der „Times" wird
aus Shanghai vom 25. d. M. gemeldet: Es sind An­
zeichen vorhanden, das; die M a n d s eh u p a r t c i mehr
und mehr eine herausfordernde Haltung cinnimmt.
In den hiesigen chinesischen Zeitungen wird berichtet,
cs seien Befehle ergangen, einen neuen Palast
in Sinanfu errichten.
Telegramme aus chinesischer Quelle melden,
Lnchuanlin sei zum Vizckönig von Kanton ernannt
worden. L i -- H ung- T s ch ang habe sich von
Tientsin unter Eskorte russischer und japanischer
Truppen nach Peking begeben.
Im Jamcn Schcng's wird das letzthin von der
chinesischen Presse verbreitete Gerücht bestätigt, das;
L i- H ung- T s ch a n g^ von der kaiserlichen Re­
gierung geheime Befehle erhalten babe, alle
vciffügbarcn Truppen zu sammeln und die H a u p t-
st a d t wieder zu erobern.. Es wird aber
lsinzugcsügt, der Vizckönig halte diese Befehle mit
seiner Stellung als Friedensnnt:vhändler für un­
vereinbar. (Wirklich?!)
Demselben Blatte wird aus Hongkong gemeldet:
In der Umgebung von Kanton plündern Räuber und
Arbeitslose die Dörfer. Die katholische Kirche in
Tokamhang wurde zerstört und der in der Nähe be­
findliche Kirchhof der Ausländer entweiht. Auch die
amerikanische Kirche in der Vorstadt von Kanton
wurde zerstört.
Washington» 26. September. (Neutcrmcldung.)
Wie man zu wissen glaubt, ist in diplomatischen
Kreisen die amtliche Nachricht eingcgangcn, das;
Prinz T u an zum Präsidenten des Geheimen
Reiches, nicht zum Mitgliedc des Großsckretariats er­
nannt worden sei.
Onkel S a in— kneift a u s l
Washington, 26. September. (NeutermcldungJ
In amtlichen Kreisen herrscht die Ansicht^ vor, cs sei
zu wünschen, daß der Wechsel in der Stellung der
amerikanischen Truppen in China vor der Ankunst
des Grafen Waldcrscc ausgeführt sei. Man betrachtet
den Umstand, daß die Ereignisse in China rasch zu
einem Kriege führen könnten, den die
Weigerung Deutschlands und der anderen Mächte,
mit China zu verhandeln, sicher nach sich
zöge, als triftigen Grund für die Z u r ü ck-
zi c h u ng der amerikanischen
Truppen. Amerika werde esablchnen, sich in einen
Krieg verwickeln zu lassen, umsomehr als cs glaube,
daß kein Grund zum Kriege gegen die chinesische Re­
gierung vorlicge. Wenn eine kriegführende Macht
Peking besetzt halte, werde die Schutzwachc für die
amerikanische Gesandtschaft stets Zurückbleiben.
Washington, 26. September. Ein Telegramm
Chaffcc's aus Peking vom 21. d. M. besagt: „Ich
habe Li-Hung-Tschang eine Begleitmannschaft ans
Tientsin angeboten, die er ablehnte. Das Land ist
vollkommen ruhig."
Rothschild— als „Eisenbahner".
Paris» 27. September. Bei dem gestrigen
Bankett des internationalen EisenbahnkvmiresteS
toastirte der Ehrenpräsident Baron Alphons Roth
s ch i l d zunächst auf den Präsidenten Loubct, dem er
für den Empfang des Kongresses dankte, sodann auf
oic Souveräne und Staatsoberhäupter der aus dem
Kongresse, vertretenen fremden Länder, endlich im
Namen der französischen Eisenbahnen auf die Theil-
uchmcr am Kongresse als Freunde, die durch Bande alter
und erprobter Freundschaft miteinander verknüpft seien.
Redner zählt die auf dem Gebiete des Eisenbahn­
wesens seit dem Jahre 1889 erzielten Fortschritte auf
und hofft, die Arbeiten des Kongresses würden dazu
beitragen, weitere Fortschritte anznrciheu. Mit Hilfe
der Eisenbahn werde die Zivilisation bald in bisher
kaum gekannte Gegenden Vordringen, z. B. nach
Nr. 266
Transsibiricn, Transkaspicn und den Gegenden der
Sahara. Redner erhebt sein Glas ans das Gedeihen
der großen Industrie der Eisenbahnen, die die Völker
einander näher bringen und dankt den Kongreß-
thcilnchmcrn für seine Wahl zum Ehren­
präsidenten.— Der Gcneralkommissär der Aus­
stellung, Picard, sagt, der Kongreß bringe uns
dem erträumten Ideal einer allgemeinen Verbindung
der Eisenbahnen näher. Mit der Veranstaltung der
Ausstellung wollten er und seine Mitarbeiter nicht
eine L-chenswürdigkeit für Paris schaffen, sondern für
den Frieden arbeiten, für die brüderliche Vereinigung
der Völker und Menschen. Redner trinkt auf das
Wohl des Arbcitsministers Baudin und des Ver­
treters der Eisenbahnverwaltungcn, Rothschild. Arbcits-
minister Baudin schildert die Bemühungen Frank-'
reichs, das stets Schönheit, Macht und Freiheit liebte,
und bringt einen Toast auf die Vertreter und das
Personal der Eisenbahnen aus, das vom Pflicht­
bewusstsein und dem Geiste der Disziplin erfüllt sei.
Deutsche Volksgenossen!
Ausgabe aller D c u t sch u a t i o n a le n sei es»
neue Mitglieder für den Z eutsch nationalen
Verein für Oesterreich, welcher als Haupt--
verein, dem Ansehen unserer Partei entsprechend, schon
durch die Mitgliedcrzahl achtuugsgebietcnd dastehen
muß, anznwcrveu und daranzugchcn, daß all­
überall, wo cs nicht schon geschehen ist, Vertrauens­
männer ausgestellt und dem Vereinsvorstande an-
gczeigt werden. „Durch muß des Kieles Erz!" Aus
zur nationalen Kleinarveit!
Beitrittserklärungen sind an das
Vorstandsmitglied Herrn Eduard von
Stransky, Beamter, Wien, XVIII.,
W äh r i n g c r st r a ß e 139, zu richten. Daselbst
werden über schriftliches Ansuchen alle den
Verein betreffenden Auskünfte erthcilt und Satzungen»
Einzelnbeitrittscrklärungen, Milgliedersammcllisten und
Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag beträgt zwei
Kronen.
Die vom Verein hcransaegebcnen sechswöchentlich
erscheinenden „Mitthcilungeu' erhalten alle Vereins-
Mitglieder rmenLgsltlich' zugesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche Mann
werden, welcher das österreichische
Staatsbürgerrecht besitzt.
Mitgliedcrstand: 8618.
M. n. d. Gr.
Für den Vorstand des Deutschnationalen Vereins
für Oesterreich:
K. H. Wolf. Ed. v. Stransky.
GingefeMöeL.
MW WM/4
m»»?«?»-? e.ne:i»e. k'.'k!. ssvouer «»7EI.:
VeiefLasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftlcitung keine Verant­
wortung.
F. W. M. A. Die von Ihnen Leregte Angelegen­
heit wird in der ersten Hälfte des Oktober entschieden
werden. Heil! W.
ThsaLee osn hsute.
Hosburgtheater: „Wallenstcin's Lager." „Die Piccolo-
mini." Anfang 7 Uhr.
Hofopcrntheater: „Aida." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Auf Strasurlaub." Anfang '/.8 Uhr.
Deutsches VsWtheater: „Die Jungfrau von Orleans."
Anfang V-8 Uhr.
Raimnndtheatcr: „Der Fall Clömcncem." Anfang
V-8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater: Geschloffen.
Theater in der Bosefstadt: Zum crstenuiale: „Die
goldene Freiheit." Anfang.VR Uhr.
Jantschtheatsr: „Die Pariser Weltausstellung i960."
Anfang V,8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig in Wien": Abends
V28 Uhr: „Die Schöne von New-Aork."
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
V/> Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
2ur eoulautsu L6soi-§uu8 allSr Sattuuxsu LLsktsu uuä Valuten bestens enixkeblen:
ÄSS WKNKKKLSSVS
SvLisMWWMvi' L SvLsttvr»
1833.
Wien, I. LiiekLnsplats 11,
SssrüZLÄSl: 1833.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildncr.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckcrei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

