
[ 2023-06-29 10:33:31.915 - 19001207 - Seite 1 ]
ÜrHugavreise: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Wanzjäbrig 4? L so d, balbsährig Sl L en b, vierteljäbrig l» Il 90 l>, monatlich S K 60 b.— Für
tzrstrrrrkch-Ungarri: Morgen- und Abendblatt mit täglich rinmalißeu Postoersendung: Ganzjährig 4S II S» b,
halbjährig 2: II en k, vierteljährig l.» ll kV d, monatlich L ll 6» b. Mit täglich znioilnaligou Vostversendunq:
Ganzjährig so L 40 d, halbjährig SS II so d, vierteljährig 12 ll es d, niouatlich 4 K so d. Für das Deutsche Ketch!
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, St, lo.so und S.SV Mark,— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einrolne Liumtnorn sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes bei Robert Weiß, i. Wollzeile 15, i» den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilserstrahe 97 und Stäbelin S Lauenstein, I. Hohe: Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um »v t>, das Abendblatt um 4 i!.
Auzrigou: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt 20 k. ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Austrägen entsprechender Nachlaß.
Kchristleitung, Uorwaltung und NorsandkkrU«, wohin alle Zuschristen und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VIl/1, Kandlgall» 4, Ecke Bandgasse.
Wien, Freitag, 7. Dezember 1900. Herausgsberr K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Ur. 337.
Bismarck, der Mnd!
Der Verwaltungsgerichtshof hat, wie wir an
anderer Stelle ausführen, gestern die Beschwerden
der Gemeindevertretungen von Innsbruck und Linz,
denen die betreffenden Landesausschnsse verwehren
wollten, einer Straße den Namen Bismarck's zu
geben, als unbegründet zurückgewiesen. Wir würden
dieses Erkenntnis; ans jeden Fall bedauern, da wir
der Meinung sind, daß das freie Recht der Stadt-
Vertretungen nicht eingeengt werden soll, möge auch
die Beschränkung juristisch begründet sein; was
aber das gestrige Urtheil zu einer bedeutungsvollen
That stempelt, die auch im Reiche nicht unbemerkt
vorüberaehen wird, das ist der Gcdankengang
der Richter; der Verwaltnngsgerichtshof
bat sein abweislicheS Urtheil hauptsächlich
darauf gestützt, daß durch die Benennung einer
Straße nach Bismarck die patrioti­
schen Gefühle der Bevölkerung ver­
letzt werden können. Also Bismarck, der Schöpfer
des Dreibundes, tritt nicht nur für beschränkte
Kirchthurmpolitiker, sondern auch für Richter einer
obersten Instanz, die man als Zierden ihres
Standes zu betrachten gewöhnt ist, zurück gegen
Bismarck den Feind, der er vorübergehend vor
mehr als einem Menschenalter war— oder besser
gesagt, als der er uns vorübergehend erscheinen
mußte, als er die todten äußeren Reste des nicht
inehr bestehenden heiligen römisch-deutschen Reiches
beseitigte, um Raum zu schaffen für das noth-
wendige junge Reich. Nicht gegen uns, sondern
nur für die Größe des deutschen Voltes hat er
gekämpft. Er hat's oft bewiesen, daß er uns nie
feindselig war.
Bismarck ist todt und gehört der Geschichte
an. Würde er noch unter uns weilen und die Ge­
schicke eines mächtigen Staates in seiner Hand
halten, dann immerhin könnte man gegen seine
Verehrung Bedenken haben. Welcher Grund aber
soll uns heute davon abhalten? Die Geschichte
gibt uns keine Handhabe. Das alte römisch­
deutsche Reich war in immer tiefere Ohnmacht
gesunken, weil bei den obersten Stellen im
Staate nicht gesunde deutsche Volkspolitik,
sondern Hof-, vor Allem römische Kurialpolitik
getrieben wurde. Fast ohne Unterbrechung
waren durch drei Jahrhunderte die Wünsche
und Interessen Roms im heiligen römisch-
deutschen Reiche maßgebend. Daran muß ein Reich
zu Grunde gehen. Es war nicht Bismarck's und
nicht der Preußen Schuld, daß die oberste Staats­
gewalt immer wesenloser und ohnmächtiger wurde
iind die dadurch großgezügelten inneren Reibungen,
Aufstände, Fehden der Reichsstände untereinander
und gegen das Staatsoberhaupt das Ausland zum
Herrn auf deutscher E"be machten. Ein solcher
Staat war längst de i steigenden Anforderungen
nicht mehr gewachsen, und er mußte natnr-
nothwendig untergehen. Anklagen muß man
Die, die ihn nicht besser gelenkt haben,
die italienischen und spanischen Jntriguanten,
die nach Wien als Staatsmänner kamen.
Freilich war dann, als die Schicksale ihrer Er­
füllung entgegenreiften, Bismarck der Lenker
Preußens, und so war es seine Bestimmung, die
reinliche Scheidung zwischen dem undeutsch regier­
ten, römischen Einflüssen zugänglichen Oesterreich
und dem national erwachenden, nach einer neuen, kräf­
tigen Staatsform verlangenden deutschen Volte
durchzuführen. Wie vornehm freundschaftlich und
wie schonend Bismarck sich von dem Augenblicke
an verhielt, da die Trennung durchgesührt war,
ist doch zu sehr bekannt. Er hat die Demüthi-
gung des Einzuges preußischer Truppen in
Wien und den Verlust Böhmens von Oesterreich
ferngehalten, was ihm nicht leicht gemacht wurde, er
hat unsere Stellung durch den Dreibund so gekrästigt,
daß Oesterreich in den späteren Jahren ein gewich­
tigeres Wort zu reden hatte als vor 1886, er
hat uns Bosnien und die Herzegowina heraus­
geschlagen, einen russischen Krieg von uns abge-
wendct— solche Thaten sind nicht die eines
Feindes, so handelt nur ein Freund, ein Bruder,
mit dem man sich wohl einmal in den Haaren
liegen kann, der aber doch eigentlich viele gleiche
Interessen hat und der natürliche Bundesgenosse
ist. Aus Oesterreicherthum braucht man daher die
Verehrung Bismarck's nicht zu bekämpfen. Uns
ginge es heute gewiß nicht besser, auch wenn das
Jahr 1866 unblutig verlaufen wäre und wir noch
im Deutschen Bund Sitz und Stimme und den
Taktstock in der Hand hätten.
Nicht also, weil uns Bismarck geschadet hätte,
sondern weil er den Deutschen im Reiche genützt
hat, schreibt man uns vor, ihn zu hassen. Er hat das
protestantische Uebergewicht herbeigeführt und ein
starkes Reich aufgerichtet, das doch nicht so
ohneweiters nach der römischen Pfeife tanzt. Daher
(Nachdruck verboten.)
Hoam.
(N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch.)
Von I. G Frimberger.
Lcut, das is halt a Marsch, grad als wia zu der
Herzallerliabsten....
Sie is 's ja doh ah und wird's bleibn, bis mr
d'Augn zuifalln thanl
Ja, wer wird denn sei Hoamat mt mögn, ja, wer wird
s' denn nit gernhabn,
So gern, als wier ih, wann er fünften a Mensch is,
a guiter,
Und wann er a Herz hat, und das noh am richtigen
Fleck gar!
Und wann er ah manichsmal was hat dalcbt, recht
was Harts,
Recht was Schwärs, was 'n allwl noh druckt, o, er
hat doh ah gwiß
Bül vül Schöns gsehgn dahoam und völ Guits mit-
gmacht öfter, o ja...
Und das Guiti vergißt ma nit, was ma als Kind
scho hat ghabt.
Ja, und was ma gar noh als a Großer hat dri-
dopjpiclt gspürt,
Wann's Oam eingfalln is, und was Oam irzt als a
Alter noh wohlthit...
Ja, das is a Marsch, gar weil d' Sunn so hell
scheint, grad wia wann
Sa sih gfreuert, daß ih wieder hoamgch zun Vätern,
zun allen.
Der irzt ganz alloa scho zem r sitzt, wo mr früaher
amol
So a Schipcrl, a groß's, oft babn umtümclt, wo's
nachhr spädcr
Is allerwcil siüller worn, bis Heuer gar ah sih 's
Muattcrl
Hat hinglegt und nimermehr munter is worn...
Herrgott, schenk ihr
De cwigi Ruih, denn sie hat ihr s' verdiant, brav
verdiant!
Aber irzt wieder lustiger, freilich ih mach s' ia doh
Nimcr lebendi. Kvans, Koans, was scho fault draußt
am Freithof.
Ja, wia 's ner noh grean is da! Gar nit zun glaubn
is 's, daß irzt noh,
Um d c Zeit, gar Bluman am Feld san: Troad-
bleamcln-, a Klee—
Freilih oanschichti— und KrodenbleameliE am Roan
da hiebei.
Und gar d' Bam noh voll Laba bis obnad, grad d'
Kastenbam« ner
Schaun scho aus, wia halt allmal in Hirbst. Jesas,
richti, da steht
Ah der Nußbam, der grösst, noh allwl bein Stadel
und hinten,
Bein Wcingrt de jüngern. Und d' Wcichselbam da an
der Straß
Und de Kerschbam, de vüln! Mei, de kenn ih irzt ah
scho hübsch lang,
Ner i(n) d' Heh san s' halt ganga daweil und i(n) d'
Breatcno als wia.
Und d'vnln Wcingrtn san ah noh da links und rechts,
und so frisch,
Daß ma moanert, ma mcaßt da noh Wcinbr, so
Mngeln, drin finden,
Und is doh scho glcst. Grad ner Stecka san manichs­
mal umghaut,
Sunst aber is 's Laba noh schön, gar koa Makerl
zun schgn,
' Kornblumen.
" Dotrerbtumcn.
< Kastanien.
Breite.
unv ve Spritzer, ve iveigen, von zcatn ri tan oram.
daß Niam nascht,
Der vobeigeht. No, wann's ah Oan glüstert, irzt fand
er koa Körnt
Gwiß mehr; denn was bliebn is na(ch)gn Lesen, das
habu iahner d' Kiner
Scho gholt, ja und sauber Habit s' anfgramt. Mhm,
schau, da is gar
A Brückl vo RebürdeltK gmacht über'n Grabn, und
da san s' schier
Hübsch oft mit der Load r drübergfahrn, mit der volln,
weil 's gar einbrocha
Is i(n) der Mitt, däs kloa Brückl .... Irzt geht's
stark giberi(g),
Da darf ih nit gar so gschwind renna, sunst bleibt
mr der-n-Athen
Noh aus, eh ih obnad ganz bi. Ah, da is 's wieder
ebn,
Gott sei Dank, bredelebn, und da stach ih irzt zruck
ah auf d' Stadt^
Mit de KirWan, de zwoa, und d' vüln Häuser, de
Höchen und niedern,
De außerhal(b) liegn bei der Stadtmauer. Ja und
da hint
Is der Stoanberi(g), linker Hand, weider voran, da
is Baunart°
Und nachhr der Wald bis aus Goaselwerk" umi.
Irzt aber,
Irzt mmtz ih dazuischaun, sunst^ mach ih 's ja rein
wier a Schneck,
Der ner zruckgeht. Ja, Sikrawalt eini, de Wcin­
grtn da
San noh schöner, wia d' untern, ah, ah! Und gar
gackert is scho
° Rcbenbündcn.
' Faß für die Maische.
° Zistersdorf.
° Baumgarten.
Gciselberg.
' dort.


[ 2023-06-29 10:33:31.915 - 19001207 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
GMsrrtschs RrrndscÄcrrr
7. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 337
die Pflege des traditionellen Gegensatzes zwischen
Nord und Süd, zwischen Oesterreicher und Preußen.
Während wir amtlich den Dreibund preisen, wird
von autonomen und Gerichtsbehörden der Haß
Bismarck's, der eben eine Verkörperung Preußens
und Deutschlands ist, als ein Gebot des öster­
reichischen Patriotismus erklärt. Wir pflügen damit
wieder einmalnichtunscrcuAckcr, sondern einen fremden,
wir opfern uns für Diejenigen, die bei einem
Zwiespalt unter den deutschen Stämmen zu ge­
winnen haben, in erster Linie für Rom. Diejenige
unserer politischen Parteien, die zwar am lautesten
ihren Patriotismus anpreist, aber doch immer ihr
Thun nach den Wünschen eines Ausländers ein­
richtet und planmäßig ans die Schwächung der
Staatsgewalt hinarbeitet, hat das Dogma aufge­
stellt, daß Bismarck ein Feind Oesterreichs ist;
sie braucht dieses Dogma für ihre Agitation. Der
Staat Oesterreich kann auch ohne dieses Partei­
schlagwort leben. Der Verwaltungsgerichtshof aber
hat mit dem gestrigen Urtheile die Unterschiebung
römisch-klerikaler für österreichische Begriffe sank-
tionirt.
Bismarck läßt sich schwer denken ohne Moltke,
und von dem Haß, den der Eine angeblich ver­
dient hat, muß auch der Andere etwas abüekommen. Und
merkwürdig, ebendiesen Generalfeldmarschall Grafen
Moltke hat der Kaiser zum Inhaber eines Infanterie­
regiments ernannt. Mit Absicht berufen wir uns
weniger auf die Huldbeweise, mit denen der Kaiser dem
Fürsten Bismarfl gegenüber nicht kargte; man könnte
sie vielleicht als Hvflichkeitsaktc Zn erklären suchen.
Aber die Ehrung Moltke's ist zu groß, sie
geht weit über die übliche Höflichkeit' hinaus.
Denn zu Regimentsinhabern werden von Aus­
ländern nur gekrönte Häupter ernannt und es gibt
kaum einen größeren Beweis der Freundschaft und
Hochachtung, die unserem Kaiser zur Verfügung
gestanden wäre. Gewiß ist dies auch den patrio­
tischen Landesausschüffen von Oberösterreich und
Tirol bekannt. Daß schließlich die Ansicht der
klerikalen Partei und des Verwaltungsgerichtshofes
nicht eine offenbar richtige ist, geht wohl daraus
hervor, daß viele kaiserliche Beamte sie durchaus
nicht theilen. Und diese werden vermnthlich gute
Patrioten sein. Wir meinen die Vezirkshaupt-
mannschaft Floridsdorf, die gegen die vom
Gemeindeansschusse in Floridsdorf beschlossenen
Bismarck- und Moltkestraßen vom patriotischen
Standpunkte ans nichts einzuwenden hatte.
Alles in Allem— sowohl das Reichsgericht,
welches vor drei Monaten das Bisinarckdenkmal
in Eger, als auch das Verwaltnngsgericht, welches
die Äismarckstraßen in Linz und Innsbruck für
eine Herausforderung der Patrioten erklärte, hat
damit ein Erkenntnis; geschöpft, welches ein nach­
sichtiger Beurtheilcr begreiflich finden kann— im
Da am Feldern, und da umi grcan auf den Fleck,
wicr in Fruilstahr.
Grad 's Gras da bein Grabn es scho randweis so
bloach, wia 's halt d' Sunn
J(n) de Ta(g'), i(n) de hoaßen. hat auszvgn. Und da
stach ih
D' Kir(ch)a irzt, d' Groß-Jnzersdorfer, ja, wo-r-ih bi
tauft worn,
Und wo-r-ih am Chor oft Hab gsunga als Bui und
ah geiget gar
Am Sunnta mi'n Vätern, hoatzt das, wann a Hoch­
amt is gwest,
Und sie hat'gräd wer gfahlt, der 's scho besser hätt
kina, wier ih.
Ah, der Wind irzt, der lauti. Grüaß Gott!" sagt
er. „Daß d' wieder da bist!"
Und da kimt a Mann i(n» mein Gältert. „Guitn
Abend!" Wer das sein muiß?
Is cppa i(n) d' Schul mit mir ganga amol, und mir
kenan
Uns nimcr. Voran wcider gehngan drei Weibsbüldcr,
just ah
Den We(g), den ih geh, aber aschwiuder, wier ih.
Halm 's halt gnöthi!
Und da is ja 's Strafst, ans den ich so oft bi am
Wochamark(t)
Ganga i(n) d' Stadt. Wia das ausschaut! So kothi
in Anfang
Und nachhr voll Löcher und Schrollm". No ja, sida
was d' Straß is,
De broati, de guiti, is 's Strafst, das schmali, halt
's Stoiftind",
Um das sih Niam umschaut. Ah, ah, was ih da hör!
Da enten,
Da singen ja gar a poar Burschen; wia schön ner
das geht!
" Schollen.
" Stiefkind.
Hinblick auf die aus dem Mißbrauch mit dem
„Patriotismus" als Parteischlagwort cingetretene
Verwirrung. Wir können uns aber ganz gut Ent­
scheidungen denken, die dem Ansehen dieser hohen
Gerichtshöfe zuträglicher gewesen wären. Denn sie
mußten ja die verbohrte Anschauung unbelehrter
und verhetzter Parteigänger nicht sauktioniren, sie
konnten sie ebensogut richtigstellen. sm.
Die Reichsralhsumhlen.
Aus Salzburg, 6. d. M., wird uns gedrahtet:
Bei den gestrigen und heutigen Wahlmännerwahlen
in der Stadt Salzburg errangen die deutsch­
bürgerlichen Parteien in vier Sektionen
einen glänzenden Sieg. In einer Sektion ist eine
Stichwahl gegen die Sozialdemokraten
nöthig, jedoch sind die Deutschbürgerlichen mit
120 Stimmen im Vorsprung. Die Klerikalen
sind gänzlich unterlegen. Das Endergebniß ist somit:
40 Stimmen für H a l d e r, 12 noch ausständig. Im
Jahre 1897 waren hier 21 Sozialdemokraten zu Wahl­
männern gewählt worden.
Als Wahlwerber der Deutschen Volkspartei
tritt im schlesischen Städtebezirke Jägerndors
bekanntlich der Wiener Rechtsanwalt Dr. Fcrd. Pohl
auf, der seit Jahren als Liberaler bekannt ist.
War ihm doch seinerzeit der Wiener Deutsche Verein
zu— national, so daß er aus diesem ausschiedl Wie
kommt er nun zur Deutschen Volkspartei? so fragt
sich Jedermann, umsomehr, wenn man weih, was im
amtlichen Telephonverzeichuiß schwarz auf Weiß zu lesen
steht, daß er seine Advokatenkanzlei gemeinschaftlich
mit Dr. Emil Gutmann und Dr. Moriz Po­
litzer, also zwei Vol l b l u tju d en, hat! Das soll
der Kandidat der Deutschen Volkspartei sein, in deren
Programm bekanntlich auch etwas von der Be­
kämpfung des jüd i schen E infl u s s e s steht,
und dieser Herr wird noch dazu in einem Wahlbezirke
aufgestellt, der 1897 gerade durch Bekämpfung des
jüdischen Einflusses der judenliberalcn Partei abge­
nommen und der Deutschen Volkspartei gewonnen
worden ist. Wir können nicht glauben, daß sich das
die deutschbewußten Wähler des Wahlbezirkes bieten
lassen werden.
Aus Villach wird uns vom 5. d. M. ge­
schrieben: Die Sozialdemokraten haben mit
ihren Wahlwerbern entschiedenes Pech. Der Arbeitcr-
k o n s u m- u n d S p a r v e r e i u in Villach meldete
gestern den Konkurs an, nachdem vorher von einer
hiesigen Firma nahezu das ganze Waarenlager zur
Deckung einer bedeutenden fälligen Forderung ge­
pfändet worden war. Die übrigen Gläubiger und die
Mitglieder dürften ihre Forderungen, beziehungsweise
Spareinlagen, ganz verkieken. Die Passiven sollen
groß sein. Der Verein war von Sozialisten geleitet;
Obmann war Peter B i c r k v pf, R c i ch s r a t hs-
wahlwerbcr für die III. Kurie (Städte und
Märkte) Oberkärntcns; Buchhalter und Kassier
Wilhelm Eich, R e i ch s r a t h s W a h lw e r b e r
für die V. Kurie Kärntens! Das Ereigniß macht
großes Aufsehen und dürfte die ganze sozialistische
Bewegung sehr einschränken.
And wia s' jnhzcn, de Lenteln, de junga! Grad mit-
helfa mecht ih,
Ner schickt sich düs nimer für mih; na, zu den bi
ih doch schon vül z'alt....
Beria(b), beriauf, und irzt steht-r-ih bein Freithof,
bein großen.
Wo d'Muatter und d'Gschwistrat drin liegen. Und
mein Huit nun ih oba,
Und grüaß s' so und und seufz und geh weider.
Da keman ja d'Leut.
Aus'n Segn scho, und ah der Herr Pfarrer steht zem
bei der Kir(ch)a,
Barhapert^ und freundlih mit Alli. Da nim ih scho
nohmol
Mein Hnit asb) und kriag an schön Dank und geh
ob i i(n) 's Ort irzt,
Vobei bei der Schul, wo-r-ih 's Lesen Hab alcrnt,
's Schreibn und 's Rechna.
Wia lang is däs her scho!— Zwoa Man(n)er, zwoa
alti, de gehngan.
Bor meiner und redn mitanand, und se schaun sih
ah um,
Wer denn na(ch)kinnt, und sehgn mih und kenan mih
nit, grad so wem,
Wicr ih woaß, wer s c san. Und Hab s' doh als Bui
recht guit kennt.
No, wia der Oan weggeht, so grüaß ih 'n Zweiten.
„Wia schön 's
Wieder is heunt!" sag ch und: „Däs wird doh a
a Jahr sein, a seltsams!"—
„Ja, ja, däs is wahr!"— „No und 's Lesen, däs hat
sih gwiß auszahlt"
„Ah däs scho; irzt san s' wieder obnauf, de Bauern!"
A so sagt
Der Mann, und drauf psirtss" er sih bald, aber riaft
mr halt doh
" barhaupt.
" verabschiedet.
Aus KorrrottM wird berichtet: Im benachbarten
Oberdorf, der Hochburg der Sozialdemokraten,
wurden die fünf de u Isch völkischen Wahlmänner
mit 148 gegen 122 sozialistische Stimmen gewählt.
Hslitrsche Rundschau.
Inland.
— Die Landtage beginnen am nächsten Mitt­
woch den 12, d. M. ihre Wintertagung. An diesem
Tage nehmen die Landtage von Niederösterreich und
Böhmen ihre Thätigkeit auf. Die übrigen Landesver­
tretungen versammeln sich am 17. d. M., mit Aus­
nahme des Landtages von Galizien, der für den
18., und des krainischen, der für den 19. d. M. ein­
berufen ist.
— Die endliche Durchführung der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen auch in
Tschechisch-Böhmcn versetzt die „Narodni Lisch" immer
wieder in Entrüstung. Gestern meldete das Jung­
tschechenblatt die erschreckliche Thatsache, der Präsident
des Landesgerichtes in Prag, P a l l y, besuche die
Gerichte in Prag und Umgebung und erkläre den
Vorständen in deutscher Sprache, daß die Re-
ierung ein Recht habe, die formale (sprachliche) Seite
er Amtirung zu regeln. Er hat auch den Referenten
die Weisung ertheilt, sich nach den Erlässen der Re-
gieruM zu richten und deutsch zu a m t i r en.
— So war's nämlich bis zum März 1897, und
wenn's damals ging, ohne daß sich das tschechische
Volk „tödtlich beleidigt" gefühlt und in seinem natio­
nalen Bestände gefährdet erachtet hätte, so wird's wohl
jetzt auch gehen.
Ausland.
— Im ungarischen Abgeordnetenhause wurde
gestern die Allgemeinerörterung über den Staatsvor­
anschlag beendet. Nachdem ein Redner der Regierungs­
partei gesprochen, ergriff Ministerpräsident S z e l l zu der
üblichen „großen" Rede das Wort, in welcher er die im
Laufe, der Erörterung vorgebrachten Angriffe bekämpfte
und die geäußerten Wünsche und Forderungen besprach.
Dem Abgeordnete Kossuth gegenüber führt der Minister-
Präsident aus, das Zol l bündniß sei nicht aus den:
Grunde nicht abzufchlicßen gewesen, weil das Ausgleichs-
gesell mangelhaft ist, sondern deshalb, weil die Zustände
in Oesterreich es nicht erlaubt haben. Der Rcichsrath war
durch drei Jahre nicht arbeitsfähig. Wenn wir trotzdem
den Status guo aufrechterhalten konnten, so zeigt das
eher von der Güte des Ausgleichsgefetzcs. (Beifall.)
Möglich— man weiß nicht, was im Buche
des Schicksals geschrieben steht— daß der
Reichsrath nicht im Stande sein wird,
feinen Verpflichtungen hinsichtlich der Behand­
lung der aus der pragmatischen Sanktion fließenden ge­
meinsamen Angelegenheiten gerecht zu werden;
dann werde Ungarn Mittel und Wege finden, ohne
Verletzung des Ansgleichsgesetzcs mit stärkerer Her­
vor k e h r u n g feiner st a a t l i ch en Una b häng ig-
ke i t die aus der pragmatischen Sanktion fließenden ge­
meinsamen Angelegenheiten zu regeln und das Interesse
des Landes zu wahren. (Lebhafter Beifall.) Dem Abgeord­
neten Komjathv gegenüber betont Redner, daß seine
Nationalitätenpolitik die Politik des ein­
heitlichen ungarischen nationalen Staates sei, mit
Vo der Weiden noh zui: „Ackstzih, neunzih und
. zwoanzg kost't er irzt scho.
Der Heurigi; der wird an Preis kriagn!"— „Halt
ja, wird's ah werth sein!"
Und irzt steh-r-ih mitten in Ort. Ja, da gehngan de
Gassen
J(n)'s Ober- und Unterort, und da is d'gmauerte
Bruck
Ueber'n Ba(ch), und da enten is 's Wirthshaus, 's
großmächtige.
Da is der Kaufmann und da scho der Nepamuk,
. Weißt schön.
Und hinter d' Akazi, und rundumadum a fests
Glander,
Auf den sih de Buibn so gern hutschen, wann s' nit
wer davonjauckt.
Und da— Jesas ja, d' gradi Straß furt, a Stück!
ner mehr—
Ja, voran i(n) den Haus rechts, da wart't scho der
Vater auf mih.
Wia mr wird! Wann ih hinfloign ner kinnt, daß 's
, nit mehr so lang dauert,
So lang!— No, ih bi ja scho da. 's Thürl in Hof
is gleih offa.
Und— richti, der Vater, der hat mih scho ghört und
schaut außa.
Lacht außa auf mih. Noh an Klopfa, und drin
steh-r-ih wieder.
„Grüaß Gott, Vater!" sag ih, und er: „Grüaß dih
Gott! Ih Hab glaubt,
Du kimmst nimermehr heut!" Und da nim ih 'u scho
ah um 'an Hals,
Mein liabn Vätern, und gib iahm a Bussel und noh
oans dazui,
Recht a längs, recht a seligs, denn däs— ja däs
ghört ah der Hoamat...


[ 2023-06-29 10:33:31.915 - 19001207 - Seite 3 ]
Nr. 337
GsLheutschs Rrrnöschms
7. Dezember (Julmond) 1906
Serie 3
Freitag
Gerechtigkeit gepaarte Energie gegenüber Jeder­
mann, liebevolle, von jeder Verfolgung freie
Behandlung der Nationalitäten (?), Ahndung aller Be­
strebungen. die gegen die ungarische staatliche Idee gerichtet
find. (Großer Beifall.) Redner weist den Vorwurf der
Schwäche zurück und sagt, er könnte Menschen nennen,
die in nationaler Beziehung über alles Andere, nur nicht
über seine Schwäche reden könnten. Die richtige Lösung
hänge in dieser Frage vom System ab. Die Durchführung
des O r t sna m cng e s etze s stelle sich Redner in dem­
selben Geiste vor, wie dies bei der Schaffung des Gesetzes
gedacht wurde. Wenn die Opposition damals zufrieden
war, so möge sie auch jetzt zufrieden sein. ^Beifall.)
Die vom Abgeordneten Komjathy geforderte Abschaffung
des Nationalitätengcsetzcs würde gerade den Interessen des
einheitlichen ungarischen Staates nicht dienlich sein. Die
Berufung auf die deutschen Maßregeln gegen Posen sei
eine unglückliche, W e i l Pos en und d i e Pos cne r
Polen in Bezug auf die Nationalitäten­
politik mit unseren Nationalitäten nicht
v e r g l ich c n W e r d e n können. Ein Erfolg, der vom
Redner befolgten Nationalitätenpolitik sei schon jetzt be­
merkbar: indem die rumänischen Ultras es jetzt nicht mehr
für angebracht halten, ihre Konnationalen gegen den un­
garischen Staat zu haranguiren. (Lebhafter Beifall.) Der
Abgeordnete Komjathy möchte das Nationalitätcngcsetz
umstoßen und den Dualismus abschaffcn, und wenn wir
uns dann Jeden zum Feinde gemacht haben, damit den
ungarischen «taat aufbauen. Da bleibe Redner schon bei
seiner Politik. (Heiterkeit und großer Beifall.) Zum
Schluffe seiner Rede holte der Ministerpräsident zu
einem ganz besonders wuchtigen Schlage gegen die Volks-
Partei auS und erzielte, da er nicht nur den Klerikalis-
muS, sondern auch den Antisemitismus verdammte,
großen Beifall bei der Regierungspartei, wie bei der
äußersten Linken. Der Ministerpräsident sagte u. A.: Das
Vorgehen des Abgeordneten Molnar, der, das Bibelwort
umkehrcnd, für einen Sünder lausende von Unschuldigen
istnrichten lassen möchte, ist nicht nur ungerecht, sondern
auch unchristlich. (Stürmischer Beifall und Hände­
klatschen im ganzen Hause mit Ausnahme der Volkspartei.)
Anklagen und Lehren von einem Manne, der die Agitation
einer konfessionellen Charakter besitzenden Partei leite, die
einen Unterschied zwischen Menschen und
M cns ch en, z W i s ch c u Bür g c rn und Bür g c rn
m a ch e, könne Redner nicht akzeptiren. (Stürmischer Bei­
fall.) Die Volkspartei sagt, sie verlange nur die
Revision der kirchenpolitischen Gesetze: aber jene
Tinge, die diesem „nur" Nachfolgen würden, würden
den inneren Frieden des Landes zerstören. (Ltürmischcr
Beifall.) Sie würde die Errungenschaften deS liberalen
Fortschrittes, deren weiterer Ausbau im Interesse Un­
garns liegt, zerstören. Redner weist die Revision und
alle die Dinge, die in der Gefolgschaft derselben sind,
W e i t vons i ch; er könne keines dieser Dinge brauchen.
(Donnernder Beifall. Der Ministerpräsident wird beglück­
wünscht.) Nachdem noch Abg. Török als Oppositions­
redner gesprochen, wurde die Allgcmcinerörtcrung ge­
schlossen und dem Finanzminister Lukacs das Schluß­
wort ertheilt. Lukacs meinte zum Schluffe seiner kurzen
Rede, er wünsche, nur, daß Ungarn nie über AcrgereS zu
klagen hätte, als darüber, daß die Ergebnisse der Schliitz--
rechnungen das Präliminare übersteigen. lEljenrufe rechts
und links.) Der Vorsitzende will nun zur Abstimmung
schreiten. Abgeordneter Kubik verlangt die Auszählung
deS Hauses. Diese wird vorgenommcn und ergibt die
Bcschlußjähigkeit des Hauses. DaS Haus nimmt sodann
mit sehr großer Mehrheit daS Budget als Grundlage der
Einzelerörterung an. Die nächste Sitzung findet Montag
statt. Aus der Tagesordnung steht die neue Investitions-
Vorlage.
— Die Madrarisirungssauatiker berufen
sich, wie dies auch in den letzten Sitzungen des un­
garischen Abgeordnetenhauses vorgekommen ist, gern
auf die angebliche Germanisirnng der Polen in Posen
und der Franzosen in Elsaß-Lothringen. Gegen diesen
Vergleich wendet sich eine aus den Kreisen der
B a u a t e r Schwaben stammende Zuschrift an
das „Siebeubürgisch -deutsche Tageblat t",
welche lautet: „Zwischen der angeblichen Germani-
sirung der Franzosen im Elsaß, respektive der Polen
in Deutschland, und der Madjarisirung der Deutschen
in Ungarn sind zwei wesentliche Unter­
schiede in die Augen fallend: 1. Im Elsaß gibt
es nicht Franzosen zu gcrmanisiren, sondern ihrem
Volksthum entfremdete Deutsche wieder zurück-
zugcwinnen. In Posen aber ist die augebliche Gcr-
manisirung aus das Deutschlernen in den Schulen
beschränkt. Memand will den Polen ihr
V v l k s t h u m rauben. Man will nur das
Gefühl guter deutscher Staatsbürgerschaft von
ihnen, das wir ungarischen Deutschen ja doch auch
der Mutter Hungaria entgegenbringen. Von uns
verlangen aber die Herren Chauvins mehr, sie muthen
uns zu, nicht nur Ungarn zu sein, sondern auch
Madjaren zu werden, uns als solche zu fühlen, also
unsere deutsche Eigenart völlig aufzugeben. Aehn-
lichcs verlangen die Deutschen von den Polen nicht.
Auch haben die Polen nationale Abgeordnete
im preußischen Landtage und im deutschen Reichstage
(abwechselnd zwischen 15 und 30 Vertreter in jeder Wahl­
periode) und können dort, ohne niedergebrüllt zu
werden, ihre Beschwerden Vorbringen. Uns Deut­
schen— mit Ausnahme der Siebenbürger
Sachsen— läßt man— dank der
famosen W a h l b c z i r k s e i n t h e i l u u g (im Banat
kommt aus L—8000 Wähler ein Abgeordneter) und
dank dem gouvcrnementalcn Hochdrucke, nicht einmal
die M v g l i ch k e i t, einen n a t iou a l e n Deutschen
in den Reichstag zu entsenden, ruft uns aber dennoch
gelegentlich zynisch zu: Ja, warum bringt ihr eure
Gravamina nicht im Reichstag vor?! Aehnliches sagt
man auch gegenüber der erzwungenen Passivität der
Banater Rumänen und Serben, indem man ihnen
scheinheilig räth, im Parlamente ihre Wünsche zu
äußern. Also: die sogenannte „clemee violencw" der
Machthaber ist in Ungarn verschieden von der in
Deutschland. 2. Der zweite, und zwar der Haupt-
untcrschied aber ist' der: wenn Deutschland die preußi­
schen Polen germanisirt, so ist dies noch lange nicht
so schrecklich, als wenn Ungarn— Deutsche madjari-
siren will. Sehen wir nämlich einmal davon ab,
daß jeder Mensch eigentlich das Recht hat, im
Staate nach seiner Facon selig zu werden— sofern
er keine Pflicht verletzt— und halten wir uns für
berechtigt, zu begehren, daß er nach u n s e r e r Fayon
selig werde, dann müssekt wir ihn in solchem Falle
auch wirklich und wahrhaftig glücklich machen, d. h.
a e i st i g und materiell fördern. Wenn nun
die 2stst Millionen Polen des Deutschen Reiches von
55 Millionen Deutschen germanisirt werden, so ist
dies erstens doch etwas Anderes, als wenn 2 Mil­
lionen ungarländischer Deutschen von 7 Millionen
Madjaren madjarisirt werden, und zweitens werden
die Polen von einer in jeder Beziehung höheren
Nass e, welche über 80 Millionen Glieder zählt,
Zweifellos emporgezogen, während die 2 Mil­
lionen ungarischer Deutschen einer weltbeherrschenden
Nation entzogen und in ein kleines Volk ohne
originelle Kultur verschmolzen werden sollen."— Der
wackere Schwabe hat da den Nagel auf den Kopf
getroffen. Uebrigens sah sich auch Ministerpräsident
S z e l l gestern in seiner Reichstagsredc gezwungen,
zu erklären, daß zwischen den Polen in Posen und
den „Nationalitäten" in Ungarn ein Unterschied
bestehe.
— Im deutschen Reichstage sind Er­
wägungen im Gange, die auf eine Interpella­
tion an den. Reichskanzler bezüglich des amtlichen
Verhaltens gegenüber dem Präsidenten Krüger
abziclcn. Die „Deutsche Tageszeitung" ist der Meinung,
daß eine solche Interpellation eine dringende Noty-
wendigkeit ist. Das deutsche Volk habe ein Recht, zu
erfahren, aus welchen Gründen seine Regierung sich
in einen so schroffen Gegensatz gegen sein Empfinden
gestellt hat. Die Behandlung Krügers werde noch da­
durch in das richtige Licht gestellt, daß der deutsche
Gesandte in Luxemburg dem Präsidenten nicht nur
mitgethcilt hat, daß der Kaiser ihn nicht empfangen
werde, sondern ihm nahegelegt hat, auf seinen Besuch
in Berlin überhaupt zu verzichten, wodurch ihm klar
gemacht worden sei, daß er auch nicht daraus rechnen
könne, den Reichskanzler zu sprechen. Es werde auch
von höchstem Interesse sein, zu erfahren, ob die Re­
gierung beabsichtigt, einem etwa erneuten Versuche des
Präsidenten Krüger, einen Empfang beim Kaiser zu
erlangen, in eben derselben Weise zu begegnen.
— In der vorgestrigen Sitzung des französischen
Lenates sprach sich, wie gemeldet, General
Mercier für die Schaffung einer Offensivstotte aus und
meinte, bei der, übrigens wenig wünschenswerthen,
Möglichkeit eines Krieges mit England müsse
man an die Landung von Truppen jenseits des
Kanals denken; er beantrage, die Regierung möge
aufgefordert werden, Alles für die Einschiffung eines
Landungskorps vorzubcrciten. Dieser Ausfall wurde
von der Regierungspresse natürlich scharf kritisirt. Die
„Petite Rspubliqus meint, der Antrag beweise, daß
die Nationalisten Frankreich zu einem Kriege mit
England zwingen wollten. Die nationalistischen
Blätter dagegen erklären, Mercier habe blos seine
Anschauungen im Hinblick auf einen etwaigen Krieg ge­
äußert; es habe ihm durchaus fern gelegen, England
zu provozircn, und man könne nur hoffen, daß
die Rathschläge Mcrcier'S besser beherzigt
würden, als die des Obersten Stoffel im
Jahre 1870. Auch gestern noch beschäftigten
sich die Blätter mit der Rede, die jedenfalls bei den
noch unter dem Eindrücke der Krügertage stehenden
Franzosen ein lebhaftes Echo gefunden hat. „Figaro"
schreibt, der ehemalige Kriegsminister wußte, daß
weder der Senat, noch die Regierung sich in eine Er­
örterung seines Planes einlassen würden, er wollte
nur für sich Reklame machen.— Der „Radikal" sagt,
Mereier mußte wissen, in welcher Weise seine Rede
in England auSgcbeutet werden würde.— Der
„Soleil" meint, die Rede werde jene Zaghaften, welche
sich von der englischen Anmaßung allzusehr imponiren
lassen, darüber belehren, daß diese Macht nur ein
Koloß auf thönernen Füßen sei.— Diese letztere
Preßäußerung stimmt so ziemlich mit den Ver­
muthungen überein, die der ganze Kontinent nicht
nur bezüglich des Landhcercs, sondern auch der Flotte
Englands hegt.
-- Zu Beginn der gestrigen Sitzung der holländi­
schen zweiten Kammer ersuchte Präsident Gleich­
mann die Kammer um die Ermächtigung, den im
Haag cintrcfscnden Präsidenten Krüger namens
der Kammer willkommen zu heißen und ihm
die herzlichste Sympathie der Kammer auszusprechen.
Die Kammer stimmte diesem Ansuchen unter leb­
haftem Bestalle zu. Wie übrigens aus verschiedenen
übereinstimmenden Berichten aus Holland hervorgcht,
habe dort die Ablehnung Krüger'S in Berlin die Gc-
müther auf's Tiefste empört und die in letzter
Zeit namentlich aust holländischer Seite immer
herzlicher werdende Sympathie für das Deutsche
Reich habe dadurch einen ernsten Stoß erhalten.
Diese Sympathien der Holländer, die bekanntlich
durchaus keine Deutschen sein wollen, sich aber all-
mälig doch wenigstens au die Bezeichnung „Neder-
duitsche" zu gewöhnen schienen, sind bekanntlich nicht
so sehr ein Ergebniß der hös i s ch c u Heiratspolitik,
durch welche ein deutscher Prinz der Gemal der
wackeren Oranierin wird, als vielmehr die Frucht
vieljähriger alldeutscher V o l k s Politik. Diese Arbeit
scheint nun mit einem Schlage vernichtet zu sein.
Eine Entfremdung zwischen Höfen kommt für die
nationale Politik erst in zweiter Reihe, eine Ent­
fremdung aber zwischen getrennten deutschen Volks­
stämmen wäre ein Rückschlag, der allmälig auch der
höfischen Politik gefährlich werden könnte.
— Wie eine blutige Satire liest sich angesichts
des Sträub^ns aller Mächte, für Transvaal zu ver­
mitteln, folgende Drahtmeldung aus Bukarest: „In
Gemäßheit des Artikels 23 der Konvention zur
Schlichtung internationaler Konflikte hat die rumänische
Regierung zu Delcgirten für das internationale
Schiedsgericht im Haag den früheren Minister­
präsidenten Theodor Rosetti, den ehemaligen Justiz­
minister Statesco, den gewesenen Rath am Kassations­
hofe Kalindero und den früheren Minister des Aeußcru
Lahovary ernannt." Rumänien scheint die traurige
Komödie, welche die Mächte auf Anregung des
„Friedenszaren" im Haag aufführten, noch immer
furchtbar ernst zu nehmen.
Gerneinöewsssn.
Die Einführung des Magistratsdirettors
Breher. Gestern Vormittags nahm Bürgermeister Dr.
Lueger in seinem Bureau die Eideserinnerung des
neucrnanntcn Magistratsdirektors Prever vor. Der
Bürgermeister sprach seine Uebcrzeugung aus, daß Preyer
auch fernerhin in gleicher Pflichttreue wie bisher die erste
Beamtenstellc innchaben werde als Vorbild für alle
Anderen, welche der Gemeinde Wien dienen, Magistrats-
dircktor Preyer erwiderte, er wisse, daß er sowohl seine
Ernennung zum Magistratsvizedirektor, als auch die zum
Magistratsdirektor hauptsächlich dem Umschwünge im
Gcmeinderegime zuzuschreiben habe. Er werde seinen
Dank durch die gewissenhafteste Pflichterfüllung be-
thätigen und darauf sehen, daß die gesetzlichen
Vorschriften genau beachtet und die Verfügungen des
Präsidiums, des GemeinderatheS und deS Stadtrakhcs
in dem Geiste durchgeführt werden, in welchem
sie getroffen wurden. Emen besonderen Werth glaube er
dem guten Einvernehmen des Magistrates mit den übrigen
Behörden beilegen zu sollen. Was die Bevölkerung cm-
belangt, so hat dieselbe sicherlich einen berechtigten Anspruch
auf ein taktvolles und hilfsbereites Entgegenkommen seitens
der städtischen Organe, sie mögen aber auch eingedenk sein,
daß der Magistrat hier jene Behörde ist, welche ihr in den
meisten und vitalsten Angelegenheiten mit Rath und That
bcizustehen hat.
Den Angestellten der Gemeinde werde er, wie bisher,
mit Wohlwollen begegnen und Gerechtigkeit gegen Jeder­
mann wird sein Leitstern sein. Sehr wichtig erscheine ihm
eine strenge Ordnung in den Amtsgeschäften und die
Achtung der Autorität, ohne welche ein organisch gegliederter
Verwaltungskörpcr nicht wirksam stmktionircn kann. In
Bezug auf die Geschäftsführung des Magistrates werde
er einen auf seinem Elaborate vom Jahre 1896 fußenden
Plan für eine eingreifende geschäftliche Rcorganisirung des
Magistrates sobald als möglich unterbreiten, wobei auch
aut die thunlichste Beseitigung des noch immer hie und da
beklagten Burcankratismus und Formalismus Bedacht
genominen werden wird. Ferner ist eine neue Geschäfts­
ordnung für den Magistrat, nach welcher insbesondere eine
Anzahl von bisher zcntralisirt behandelten Agenden den
magistratischen Bezirksämtern überwiesen werden sollen,
in der Ausarbeitung begriffen. Auch erscheint cs mir
geboten, auf Grund einer gewissenhaften Abschätzung der
Arbeitslast eine gerechte, gleichmäßige Vertheilimg der
Arbeitskräfte in den einzelnen Remtern und Abtheilungen
durchznführen.
Dies seien im Wesentlichen die Gesichtspunkte, von
welchen aus er seine Ausgabe erfasse.
MagistratSrath Ferdinand Philipp pen-
sionirt. In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde
nach einem Berichte des Stadtrathes Toinol a dem
Ersuchen des Magistratsrathes Ferdinand Philipp um
Versetzung in den bleibenden Ruhestand Folge gegeben
und demselben in vollster Anerkennung seiner vicljährigen
hingehenden Thätigkeit eine Personcilzulagc zuerkannt.
Magistratsrath Philipp wurde am 25. Mai 1838 zu
Plan in Böhmen geboren und trat am 17. Dezember
1862 als Konzeptspraktikant -in ^die Dienste der Ge­
meinde Wien. 1878 wurde er zum Sekretär befördert und
seit 1888 leitete er als Magistratsrath das Departement
für Gartenanlagen w.
Die UeSeLtvachuttg der städtischen Straßen­
bahnen. Der Stadtrath hat über die Bestellung eines
beeideten Beamten zur Ueberwachung der Einhaltung deS
Vertrages der Bau- und BctriebSgesellichast für städtische
Straßenbahnen, insbesondere' hinsichtlich des Fahrplanes,
folgenden Antrag angenommen: Tic im 8 82 des Ban
nnd Bctriebsvertragcs für städtische Straßenbahnen vor­
gesehene Ueberwachmig der Einhaltung der vertrags­
mäßigen Verpflichtung der Ban- und BetriebSgcscllschcm
für städtische Straßenbahnen, insbesondere rm-lichtlich d s
Fahrplanes, ist von der Fachabtheilung X?! d ., Stadt-
bauamtrS durch einen ihr zu diesem Zweck zugetheilten
Assistenten ausznüben. Für diesen Zweck wird eine neue
Beauttenstclle deS Stadtbauamics mit einem Jahres-


[ 2023-06-29 10:33:31.915 - 19001207 - Seite 4 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
7. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 337
gestalte von 1800 K. und einem jährlichen Quartiergelde
'von 60V K. systemisirt, zu deren Erlangung außer den in
der Dienstpraginatik vorgcschriebencn allgemeinen Er­
fordernissen der Nachweis der mit Erfolg znrückgclegtcn
Realschule oder einer gleichwerthigen illnstalt erforderlich
ist. Tiefe Stelle wird provisorisch trcirt und findet
daher eine Eintragung in eine bestimmte Rangs­
klasse bis auf Weiteres nicht statt. Die normale
Amtsdauer für diesen Beamten ist mit acht stunden
täglich festgesetzt, welche Zeit nach Erfordernis; aus die
Dauer des täglichen Betriebes der Straßenbahnen zu ver­
theilen wäre. Diesem Beamten wird eine Permanenzkarte
zur Benützung der Straßenbahnen verabfolgt. Demselben
soll nicht bloS die Kontrole über die Einhaltung der fahr­
planmäßigen Intervalle zwischen den einzelnen Zügen ob­
liegen, sondern er hätte auch Beobachtungen darüber an­
zustellen, ob die normale, in der Fahrordnnng vorgesehene
Anzahl von Wagen (Zügen) den Bcrkchrsbedürsnissen
Rechnung zu tragen vermag.^
Eine neue städtische Parkanlage Der «tadt-
rath hat beschlossen, das Anerbieten der Wiener Ballgesell­
schaft, des Wiener Bankvereins und Konsorten auf unent­
geltliche Ueberlassung der ihnen gehörigen Parkanlage im
XIII. Bezirk, St. Veit, zwischen der Leopold Müller-,
Knppelwicscr-, Fichtner- und LaRoche-Gasse im Ausmaße
von S985'71 Quadratmeter sammt Einfriedung, Brunnen
und Brücke an die Gemeinde unter den vom Magistrate
ausgestellten Bedingungen anznnchmen. Ferner wurde das
Ansuchen des Vereins der Gärtner und Gartenfreunde m
Hietzing, die Büste des Alexander Freiherrn v. H üg e l
in der zu übernehmenden städtischen Parkanlage ausstellen
zu dürfen, prinzipiell genehmigt.—
Tagesbericht.
Krick eines gefangenen deutschen Knren-
kämpfers aus Ceylon.
Ein Gesinnungsgenosse, Herr Karl Cckansky
in Vöcklabruck, stellt uns folgenden Brief seines
Onkels Herrn Franz Müller, der seit Beailin des
Krieges zwischen England und Transvaal auf Seiten
des letzteren mitkämpfte, derzeit sich aber als englischer
Kriegsgefangener auf der Insel Ceylon befindet, zur
Verfügung.
Ceylon, Dyatalawa, 12. November 1900.
Liebste Eltern!
Vor vier Tagen sandte ich eine Karte an Sie
ab, Höste, das; Sie dieses ^Schreiben und die Karten
erhalten werden und es Sie Alle in bester Gesund­
heit antrcffen möge.
Ich bin seit 21. Juni gefangen, kam von
Johannesburg nach Simonstown, hier blieb ich
zwei Wochen,' dann ging's per Bahn nach Kapstadt,
sofort auf den Transportdampser „Mohacz" und
ab ging's um's Kap der guten Hoffnung nach
Durban, Ivo wir zwei Tage vor Anker lagen. Nun
ging cs ohne Aufenthalt weiter, wir^passirten
Madagaskar, einige Tage später die Seychellen-
Jnsclgruppch bis wir nach einer sechzchntägigcn
Özeansahrt Colombo erreichten. Wir verliehen
4 Uhr Morgens das Schiss und bestiegen alsbald
den Extratrain, der zu unserer Verfügung schon
bereit stand. Als Alles die Plätze eingenommen
hatte, wurden die Thüren abgesperrt, die Fenster
waren schon mit Eisenstäben vergittert, die nöthige
Mannschaft Soldaten begleitete uns, daß uns
„nichts geschieht", und fort ging's. durch ein herr­
liches Land mit wunderbaren Reizen, wo daS Auge
sich nicht genug sattsehcu konnte.
Da waren Theeanlagcn, ^hastiiepslanzungen,
Reisfelder, Kvkosbäumc, Banancnfeldcr, wunder­
hübsche Thälcr und Berge mit Flüssen und Fällen,
Alles von unten bis an die höchsten Gipfel bewachsen
und bebaut, wahrhaftig ein Paradies.
Wo wir unseren Aufenthalt haben, in Dyata­
lawa, ist von der reichen Vegetation nichts mehr
vorhanden, im ganzen Camp findet sich nicht ein
Baum; die Berge und Thaler, wo wir eingekeilt
leben, sind allerdings mit frischem, grünem Gras
bewachsen, das ist aber auch Alles. Diese Reise
werde ich niemals aus meinem Gedächtnis bringen,
so hat sic mich angczogcn, und wir waren reichlich
entschädigt für unsere llltägige monotone Seereise.
Was gibt es Neues in Vöcklabruck? Wenn Sie
mir vielleicht ein paar von den jüngsten Zeitungen
unter Kreuzband schicken könnten; „Gebirgsbote" ober
was immer für eine Zeitung, würde mich sehr
freuen.
3 bis 6 Monate denke ich wohl noch, daß wir
hier bleiben müssen, falls wirklich europäische
Mächte, Rußland oder Frankreich, intervenircn
würden: wenn dann aus diese Art nichts zu er­
reichen ist, dann kann cs noch Jahre dauern,
bevor wir loskommen, denn Engl a n d wird
nicht im Stande sein, den Krieg zu
gewinnen, dieser Ansicht sind wir
Alle h i e r. Unsere Verpflegung besteht aus Fleisch,
Brot, Reis, Kartoffeln, Zucker, Milch und Thee, alle
Tage dasselbe.
Wir haben Regenzeit, es regnet Tag und
Nacht, die Witterung hat viele Leute krank gemacht,
die meisten haben' Fieber, Rheumatismus und
Dysenterie. Bitte mir umgehend zu schreiben, ich
möchte Ihnen ein paarPhotographicn von hier schicken,
aber ich weiß cs vorhinein, daß sic nicht ankommen
wcrdeiy muß sic selbst behalten vorläufig, schicke cs
dann ab, wenn wir einmal von hier weg sind.
Eine Karte mit Ansicht schicke ich Ihnen mit,
von einem deutschen Geschäftshaus in Colombo.
Indem ich schließe u. s. W.
verbleibe ich Ihr
F ranz M ül l e r,
Ceylon, Dyatalawa, Camp Hütte IL.
Von anderer Seite werden über das Leben und
den Zeitvertreib der ans St. Helena gefangenen
Buren folgende ergötzliche Einzelnheiten berichtet: In
einem Saale des von derEnglisch-ostindischenKompagnie
im Jahre 1659 errichteten Forts wurde unter Vorsitz
des Bnrengenerals C ronje, des Gouverneurs Colonel
Leese und der Leutnants Colonel Evans und Lord
Bathurst eine Ausstellung von Gegenständen ab­
gehalten, welche von den Buren und Mann­
schaften des Ausländerkorps während ihrer Ge­
fangenschaft angefertigt worden waren. Allgemeine
Aufmerksamkeit erregte ein von zwei Schweden
aus Holz geschnitztes Erzstampfwerk, das bis in die
feinsten Details ausgearbeitet war, ferner eine von
zwei Afrikanern ebenfalls aus Holz hergestellte Schnell­
feuerkanone. Ein Bure hatte aus Holz und Blech
eine Bioline hergestellt, welche ein wahres Kunststück
genannt zu werden verdient. Selbst Fachleute er­
staunten über die von einem Franzosen aus Roth-
kupfer verfertigten Erinnerungsmedaillen. Auf der
einen Seite ist ein aus der See aufragender Felsen,
auf der anderen das Bild Krüger's, umringt
von Symbolen des Krieges und Friedens, an­
gebracht. Die Matrize hiefür ist aus einer alten
Feile hergestclt, in welche mittest einer Scheere
die Figuren geritzt wurden. Der französische Kapitän
de Framont sandte ein aus Thon verfertigtes Bild
Krüger's ein. In der Äunstabtheilnng empfing den
ersten Preis der Deutsche Troger für seine Aquarelle.
Einen Extrapreis empfing der Deutsche Erich Mayer
für 32 Federzeichnungen von Ansichten der Insel,
welche er zu einem Damcnbrctt vereinigt hatte. Einen
gelungenen Scherz erlaubte sich der Leiter des Gesang­
vereins der gefangenen Deutschen, Herr Sause n-
th a l e r. Als sich einige Engländer anschicktcn, Reden
zu halten, Hub sein Chor den feierlichen Gesang
.chlnclo in (iLrmanzll- an: ein blödsinniger Text mit
choralähnlicher Musik. Die Engländer, welche glaubten,
cs handle sich um eine kirchliche Weise, entblößten die
Häupter und hörten andächtig zu. Man sieht, der
Humor ist den Leutchen auch in der Gefangenschaft
nicht ausgegangen.
' Krüger s Reise nach dem Haag. Aus Köln
wird vom Gestrigen gemeldet: Präsident Krüger ist um
VZO Uhr Vormittags, von einem zahlreichen Publikum
lebhaft begrüßt, nach dem Haag abgcrcist. Dort, wie über­
haupt an allen Bahnstationen der Strecke Zcvenaar—Haag,
rüstet man sich, den Präsidenten mit verdoppelter Be­
geisterung zu empfangen, um ihm über die herbe Ent­
täuschung hinwcgzuhclfen. Krüger wird sich vorläufig im
Haag der Ruhe widmen und eventuell später noch eine
Reise nach den Bereinigten Staaten unternehmen.
* Das Befinden des Papstes. Aus Rom wird
vom 6. d. M. gemeldet: Der „Messaggero" will wissen,
der Papst fühle sich seit einiger Zeit in Folge der außer­
ordentlichen Anstrengungen des heiligen Jahres und der
cingetrctenen kälteren Witterung nicht wohl. Der Papst
hätte außer den gewöhnticheu Ohnmachtsanfällen in den
letzten Tagen auch noch Schmerzen an jener Stelle em­
pfunden, wo vor zwei Jahren die Operation vorgciwmmen
worden ist. Tic Doktoren Mazzoni und Lapont statteten
dem Papste gestern und vorgestern Visiten ab. Das Blatt
fügt hinzu, der Papst hätte sich auch einer leichten Opera­
tion unterzogen, in Folge deren die Schmerzen verschwun­
den seien. Die Aerzte beschränkten sich daraus, dem Papste
für einige Tage Ruhe aiizuempfchlcn; der Gesundheits­
zustand des Papstes gebe jedoch zu keinerlei Besorgnissen
Anlaß. Die Agenzia Stefani hebt dieser Meldung des
„Messaggero" gegenüber hervor, daß der Papst gestern den
italienischen Bischof Dicostcmzo empfangen und ebenso an
allen vorhergegangencn Tagen Empfänge abgchalten hat.
° Gegen den ansgedrnngenen tschechischen
Lehrer. Der Prager Landesschulrath hat bekanntlich dem
deutschen Orte K a mnitz- N e u dör s l einen tschechischen
Lehrer aufgcdrnngen (die Rumbnrgcr bekamen gar einen
tschechischen Inden ansgepelzt). Die Kamnitz-Ncudörfler
ließen sich das nicht gefallen und erklärten, ihre Kinder
nicht in die Schule zu schicken, worauf ihnen die Schule
einfach gesperrt wurde. Nun hat die Behörde, wie die
Reichenberger „Deutsche Bolkszeitung" berichtet, an die
Kamnitz-Nendörsler das geradezu dcmüthigcnde Ansinnen
gestellt, sic möchten in Iltzu ouIpa-Demuth zu;Kreuze
kriechen, d. h. sie möchten ein Gesuch einbringen, damit
sie ihre Kinder wieder zu dem tschechischen
Lehrer in d i c Schu l e schicken dür s en. Dann
natürlich würde ihre Schule wieder aufgethan werden.
Die braven festen Leute dieser kleinen deutschen Muster­
gemeinde, wo mehr Nackensteisheit zu finden ist, als in
mancher größeren Stadt mit ihren liberalen Schweis­
wedlern haben am Sonnabend eine Versammlung ab-
gehaltcn und beschlossen, dem ihnen von der Behörde ge­
stellten demüihigcnden Ansinnen nicht zu entsprechen und
ein G c s u ch nicht e inz u b r ing en. Wacker! Die
ganze Gemeinde hat wie ein Mann eine solche ZumuthunÜ
von sich gewiesen. Lieber Alles ertragen, als sich freiwillig
einem solchen Joche beugen! Und die- Frauen selbst
haben erklärt, „lieber wollten sie ihre Kinder stundenweit
auf dein Rücken zur Schule tragen", che sie eine solche
Dcmüthignng znlicßen. Nun dürfen diese tapferen Volks­
genossen aber wohl auch erwarten, daß man sich ihrer
nachdrücklichst annehme und Abgeordnete und Presse und
das ganze deutsche Volk sie in ihrem Widerstande ein-
müthig unterstütze— bis zum Siege!
* Ein unheimlicher Fund. Aus Paris wird vom
4. d. M. gemeldet: In der Nähe des Friedhofes kera
Imelmisv wurde heute aus der Straße ein Packet ge­
funden, das den s k a l p i r t en Kopf und den ver­
stümmelten Rumpf eines jungen Menschen enthielt. Etwas
später fand man in einem Hause des Faubonrg Saint
Denis die übrigen zum Rumpse gehörenden Leichentheilc.
Die Untersuchung ergab, daß das Verbrechen erst wenige
Stunden vorher verübt wurde. Der Thäter ist noch nicht
ermittelt.
* Ei» Anarchist? Am Allerheiligentage l. I. trafen
zwei Bursche in Oberalm bei Hallcin einen ungefähr
SOjährigen Mann. Sie kamen mit ihm in's Gespräch und
der Unbekannte gab an, er sei zu Udine geboren und
Ana r ch i st. Von den belgischen Anarchisten habe er die
Nummer 3521 erhalten. Im weiteren Verlaufe das Ge­
spräches that der Fremde Aeußerungen, welche die Ver­
brechen der Religionsstörung und der gefährlichen Drohung
bilden. Nach dem Unbekannten, von dem eine genaue
Personsbeschreibung vorliegt, wird gefahndet.
* Kaum glaubliche Dinge berichten die „M. N. N."
aus Eggenfelden unter dem Titel: „Vergehen gegen die
NatnrZ Ein hiesiger Bürger hat den Auftrag erhalten,
dafür Sorge zu tragen, daß die ihm gehörigen acht Wochen
alten Hunde, die sich in einem mit Latten eingezäumtcn
Garten befinden, nicht mehr von der Hündin trinken, da
dieses „das Sittlichkcitsgefühl verletze und die Jugend
verderbe"....
Stürme im Euleugebirge. Die Breslauer
„Schlesische Zeitung" meldet vom 5. d. M.: Ein orkan­
artiger Sturm, der gestern Nachmittags das Eulengebirge
heimsuchte, richtete besonders in den Forsten erheblichen
Schaden an. Vielfach werden Verletzungen von Menschen
gemeldet.
* Auch eine „Künstlerehe". Der „Artist" be-
richtet: Ein interessanter Rechtsstreit, der die Gerichte von
Berlin, Hamburg und Paris zugleich beschäftigte, ist nun
nach einem langen Jahre des Herumstreitens durch Aus­
gleich beigelegt worden. Das Interessante des Rechts­
salles liegt aber darin, daß er die bereits gemeldete Ver­
heiratung der O t c ro herbeigeführt hat. Und das kam
so: Die Otero war in einem Hamburger VariÄö kontrakt­
brüchig geworden, wollte aber nichtsdestoweniger Engage­
ment rn Berlin nehmen; dagegen wehrte sich nun der
Hamburger Direktor, indem er mit Pfändung drohte, um
die Konventionalstrafe hereinzubringen. Da aber die
geschäftstüchtige Otero ihre Monatsgage in Berlin nicht
gerne missen wollte, verheiratete sie sich schnell entschlossen
mit einem Tänzer der Pariser Oper, um so ihres Ham­
burger Kontraktes enthoben zu werden. Dieser Kniff
nützte ihr aber in diesem Falle so wenig, daß ihr schließ­
lich nichts übrig blieb, als sich mit dem geschädigten
Direktor auszugleichcn. So wird sie denn im Dezember
in Hamburg und im Jänner in Berlin austreten. Von
ihrem Gatten hat sie sich aber schon wieder getrennt.
* Bürgermeister mahl in Gmunden. Bei der
gestern stattgchabten Gemcindevorstandswahl wurde Doktor
Hans Wolfsgruber neuerdings einstimmig zum
Bürgermeister von Gmunden erwählt.
* Der „Scherer" beschlagnahmt. Der „Scherer"
war so fürwitzig, sich auch um die Wahlen zu bekümmern
und zwar beileibe nicht in dem Sinne, wie cs dem Baron
Dipauli oder der „Post" gefallen thäte. Und so ist denn
die „W a h ln u m m e r" auch den Weg gegangen, wie
alle anderen Ausgaben des „Scherer" vor ihr. Der Herr
B'schlagnamck will eben die ganzen Jahrgänge hübsch
beisammen haben. Die Ausfüllung der großen Lücken
erfordert Zeit und daher dürste die neue Auslage den
Abnehmern mit einer kleinen Verspätung zukvmmcn. Zur
Vereinfachung hat der Staatsanwalt gleich auch die
„W a h l k a r t c n" mitgenommen— so geht's in einem
Aufwaschen.
* Wetterbericht. Unbeständiges, zeitweise regnerisches
und sehr warmes Wetter zunächst noch anhaltend, dann
aber rascher Umschlag zu rauhem Wetter zu erwarten. In
ganz Süddeutschland und Oesterreich bis Ungarn ver­
ursachte ein die Alpen übersteigender heftiger Südwind
gestern allgemein plötzliches Steigen der Warme über
12 Grad bei heftigem Winde, wechselnder Bewölkung und
zeitweiscn Regcnfällen. Starkes Schnceschmelzen in den
Gebirgen und Anwachsen der Flußlänsc.
Sirrgesendet.
W-
Weihmchk-
Preislistr
des W c b e r c i- und V e r s and gc-
schäftes Ludwig Müller in
L and s k ron (Büh m cn) ist der beste
Rathgebcr für Jedermann, um seine Fami­
lie, Verwandte, Dienstboten rc. mit prak­
tischen und willkommenen Fcstgeschenkcn
von dauerndem Werth zu erfreuen; des­
gleichen bringt der soeben erschienene, reich
illustrirte Wäsche-Katalog derselben
Firma viele moderne Neuheiten. Besonders
erwähnt seien die sehr soliden ge­
diegenen und preiswcrthen
Seidenstoffe. Die Kataloge und Muster
aller Waaren versendet die Firma gratis
und franko.


[ 2023-06-29 10:33:31.915 - 19001207 - Seite 5 ]
Nr. 337 Freitag
Wiener Grtsn^chrichten.
Versammlung in Gitakring.
Der Deutsche Bezirksverciu im XVI. Bezirke Wiens
veranstaltet Dienstag den II d. M., '/-8 Uhr Abends,
eine große Versammlung in Stockenhuber's Saal „znni
goldenen Luchsen", XVI., Nenlerchenfelderstmßc 43.
TageSvrdn nng:
1. Vortrag über W i r t h scha s t l iche Fragen,
von Herrn Heinrich G u t t m a n n, Beamter.
2. Vortrag über sozialpolitische Fragen, von Herrn
Dr. Friedrich F ö r st c r, Rechtsanwalt.
3. Vorstellung des WahlwerberS für die III. Kurie,
Herrn Dr. Julius Räder, Arzt.
4. Vorstellung des WahlwerberS 'für die V. Kunc,
Herrn Friedrich Decker, Schriftsetzer.
5. Anfragen und Anträge.
Deutsche Volksgenossen des XVI. Bezirkes! Werbet
mit allen Kränen iür unsere strammen Wahlwerber und
erscheinet daher bei dieser hochwichtigen Tagung ganz
bestimmt.
Eintrittsscheine sind im XVI. Bezirke zu haben bei
den Herren: Theodor Bauer, Gastwirtin Thaliastraße 18;
Joses Radschihkn, Schuhmacher. Grnndstciiiciassc 14;
Leopold L-chachhnber, Gastwirth, Neulcrchenfelderstraße 92;
Anton Steiner, Gastwirth, Hasnerstraße 64; Franz Huber,
Gastwirth. Hntlcngassc 41; Franz Tichy, Ottakringcr-
straßc 164.
Äureuhuldigungsfeier im Süfiensnale.
AuS Anlaß der Fertigstellung und Ucbcrreichung des
„Ricscnehrcngcschcnkes" an den Präsidenten Krüger ver­
anstaltete der Schöpfer der bekannten Wiener Huldignngs-
adresse, .Herr C. F. D. K a pusch a, am verflossenen Mitt­
woch im Sosiensnale eine Burenbuldigungsfcicr, deren
Besuch leider trotz aller Mühe der Veranstalter, trotz der
bnrensrcundlichen Gesinnung der Wiener hinter den Er­
wartungen zurückblieb. Zum Theilc mochte Wohl
auch das schlechte Wetter des Abends und die Ein­
schränkung vor den nahenden Feiertagen daran
Schuld sein, dock sind einestheils die Veranstalter von
den heute in Wien herrschenden Kreisen fast ganz im
Stiche gelassen worden, andererseits trug die Festlichkeit
zu sehr das Gepräge einer privaten Veranstaltung, als
daß es möglich gewesen wäre, weitere Kreise, vor Allein
die Wiener dcutschnntionale Partei hieiür aufzubieten.
Trotz dieser mißlichen Umstände thateu jedoch die Wiener
Parteigenossen ihr Möglichstes und ho bestand denn die
vrn nur 300 Personen besuchte Fcstversammlung (ein
hiesige-s christlichsozialcs Blatt nennt das „über­
aus gut"! vorwiegend ans Dentschnationalen. Von
cmistlichsozialcr Seile waren nur ein paar
Gemcinderäthe der Pattai-Wähner-Konlcur erschienen,
unter ihnen ^auch Herr Dr. M a y r c d e r den die Ver­
anstalter an stelle des durch Wahlagitation verhinderten
Abgeordneten K. H. Wolf in letzter Stunde als Fest­
redner gewonnen hatten. Festgenagelt zu werden verdient,
daß dem Führer der christtichsozialen Partei, dem Bürger­
meister des „deutschen Wien" Dr. Lueger, der den
Sosiensaal mit einem Winke hätte füllen können, die
harmlose Feier offenbar viel zu deutsch, viel zu radikal
und „revolutionär" erschien. Der patentirte k. k. Hos-
demokrat, dessen Hauptgeschäft allerdings im Füllen der
kirchlichen und nichtkirchlichen Agitationslokale, in der
Veranstaltung von Kundgebungen für den Papst besteht,
soll ans die bescheidene Bitte um seine Mithilfe an dieser
allgemeinen Kundgebung deutscher Wiener, in seiner den
höchsten Herrschaften glücklich abgegnckten „Leutseligkeit"
erwidert haben: „Ja, mein Lieber, Alles recht schön, Sie
wissen ja, wie gm deutsch ich gesinnt bin, aber wenn mir
in der Kundgebung zu viel „Heil" oder „Alldeutsch" vor­
kommt, dann thu' ich nicht mit." Und der tapfere Hof-
dcmokrat, der ganz genau weiß, daß Burenkundgebungcn
„oben" höchst unbeliebt sind, ist auch richtig der Feier
„wegen einer Sitzung" scrngebliebcn.
So nahm denn die Feier, die auch unter unge­
bührlich langen Pansen litt, einen ziemlich gedrückten
Verlaus, in dem nur die Vortragenden und die ans dem
Herzen guellcndcn Kundgebungen aller Anwesenden eine
lebhaftere Stimmung brachten. Nach trefflichen Musik-
oorträgen der Kapelle I. F. W a g u e r, welche das durch
unsere Veröffentlichung so volksthümlich gewordene „Vier-
klenrlied" („Und wieder ob dem Vaterland... ."> immer
wieder spielen mußte, hielt Siadtratb Dr. R. Mayreder
die Festrede. Er gab zunächst einen geschichtlichen Rück­
blick ans die Gründung der Burenstaaten und schilderte
dann lebhaft und mit Wärme den wcchselvollen Verlauf
des Freiheitskampfcs. So oft er den „Mordbrenner
Rhodos" oder den Mnnirionssvcknlanten Chamber­
lain oder die scheußliche Kriegführung des Henkers
Roberts erwähnte, erschollen stürmische Pfuirufe und
Wone. voll ehrlichsten Hasses gegen England, dagegen
lebhafte Hochrufe auf den Präsidenten Krüger und
stürmische Heilrufc auf die edle Königin Wilhelmine
von Holland. Beredtes Schweigen begleitete die Erwähnung
der Rücksichten aus die „Etikette", derentwegen sich Kaiser
Wilhelm zum Schmerze des deutschen Volkes weigerte,
den Präsidenten Krüger zu empfanget;. Stürmische Heil-
rnse erweckte dagegen die Erinnerung an die Politik des
Fürsten B i s m a r ck, als dem Redner das politisch für
Wien nicht unbedeutsame Schlagwort anSgab: „Zum
crstenmale schmerzt uns Oesterreicher das lieb ge­
wordene B u n d n i ß mit d c m D c u t s ch e u Rei ch e.
Mit demonstrativem Beifall wurde die Frage ausge­
nommen: „Wo sind die K v u i g e und K a i s e r, die den
Friedenskongreß im Haag beschickten?" und unter stür­
mischen Händeklatschen schloß der Redner mit dem Wunsche:
„Gott gebe den Buren die Ausdauer, bis England
w i r t h s ch a s t l i ch u u d politischen s i ch s c l b st
z u s a m m cnb r i ch t!"
Nach einem von Schauspieler Eppe u S schwungvoll
vorgctragencn Prologe des Wiener BolkSdichters E. Merkt,
dessen Schluß:
Ostdeutsche Rundschau
„Auch uns aus Vindobona's Gauen
Gemahnt der Freiheit hcil'ge Pflicht,
Wir rufen ans voll Gvttvertranen:
Transvaalia, verzage nicht!"
lebhaften Beifall fand, öffnete sich der Vorhang vor einem
lebenden Bilde, in welchem ein römischer Soldat der
„Transvaalia" einen Loroeerkranz. überreicht. Auch das
Bild, bei dem nur der römische Löldling und das klassische
Grünzeug wenig zeitgemäß südafrikanisch anmutheten,
fand freundliche Aufnahme.
Unter gespannter Thcilnahme berichtete sodann ein
Herr Dr. Sens, der den Feldzug auf Seite der Buren
mitgemacht hatte, über einige selbsterlebte Episoden aus
der schmackvollen englischen Kriegführung und den
kühnen Strcifzügcn Dewct's. Ans eine dem „Man­
chester Guardian" entstammende Mitthcilniig der
„Ostdeutschen Rundschau" (Mittwoch- Morgcnblatt)
bezugnehmend, stellte der Vortragende fest, daß
D e W e t seine kühne nächtliche Flucht aus der englischen
Umzingelung dadurch bewerkstelligte, daß er durch Ver­
senkung von ein paar Ochsenwagen im Flusse eine künst­
liche Furt herstellte, durch die er entkam. Dewet ist über­
haupt, sagte der Redner, der unter Dewet gesuchten, ein
fürchterlicher Gegner Englands, er hat sich für die Nieder-
brennung seiner Farm durch Abfangen eines englischen
Zuges mit 80.000 Pfund Sterling reichlich entschädigt
Und nur durch eine schleunige Flucht aus dem Fenster
des Waggons ist ihm Lord K i t ch c u e r entwischt: Auch
Herr Dr. Sens gab zum Schlüsse unter begeisterten Zu­
rufen der Uebcrzeuguug allör Mitkämpfer Ausdruck, daß aus
den Trümmern des Transvaals und Oraujestaatcs die
Freiheit der Buren gewiß wieder erstehen werde.
Nach Vorlesung einiger poetischer Widmungen
(darunter Germanenvcrband „Widar"-Graz und aus
Reichenberg), welche auch die Thcilnahme der Deutsch­
radikalen in der Provinz an dem Wiener Feste zeigten,
erstattete Herr C. F. D. Kapuscha (in einer Phantasie-
Vnrcntrackt) den Bericht über die von ihm geschaffene
Ricseuadrcssc, die mit den Unterschriften fast ciuehalhe Mil­
lion Burcnsrcunde zählt, deren Auslagen icdoch (3000
Gulden), abgesehen von der ungeheuren Mühe des Ver­
anstalters, leider durch die Spenden noch nicht gedeckt
sind. Tie Adresse, für welche Buchbinder Scheibe
eine prachtvolle Kassette und sieben Mappen angc-
scrtigr hat, ist in der Thal ein schönes Kunstwerk,
das ebenso wie die zwei prächtigen Fahnen von Trans­
vaal und Oranje (aus dem Atelier Singer) bei der Ent­
hüllung gebührende Bewunderung erweckte. Adresse und
Fahnen, sowie ein großes Oelbildniß Krügers, das die
Wand des Saales schmückte, werden dem Präsidenten
demnächst in Haag durch eine ans drei Herren und einer
Damen bestehende Wiener Abordnung überreicht werden.
Nach Verlesung der cingelangten Begrüßungen wurde an
den Präsidenten Krüger einr dralittichc Huldigung abge-
schickt. Mit der Vorführung von Wandschirmbitdern aus
Südafrika durch die „Urania" schloß die eigenartige Feier
in der zweiten Morgenstunde. —st.
"*^
Der Berarrstalter C. S. D. Kapuscha—
verhaftet.
Die gestrige Ausgabe der Korrespondenz Wilhelm
bringt folgende aufsehenerregende Mittheilung: Konstantin
Friedrich Demeter .Kapuscha, der in den weitesten
Kreisen als einer der Mitschöpscr dcS Riescnehrciigeschenkes
an den Staatspräsidenten von Transvaal S. I. P.
K rüge r bekannt geworden ist und aus dessen Atelier
für künstlerische Arbeiten „Minerva" die kunstreich aus-
gcführte Adresse bervorgcgangen ist, wurde gestern unter
dem Verdachte verhaftet, an seinen Angestellten große
K a u t i v n s s ch W i u d e l c i c n verübt zu haben.
Gestern Abends hat noch K a p u s ch a in den Sofien­
sälen bei der Burciihntdigniigsfeicr als Referent über das
Zustandekommen des Ricscnhnldignngswerkcs für Krüger
fnngirt, und heute schon erfolgte die Verhaftung.
Kapuscha ist Bulgare von Geburt, Oesterreicher
seiner Heimat nach. Zu Widdin im Jahre 1881 geboren,
ist er nach Wien zuständig. Er ist verheiratet, lebte jedoch
von seiner Gattin geschieden. Er ist zwölf Jahre im
Dienste der Meteorologischen Zentral-Ncichsanstalt in Wien
als Katkutanl gestanden. Er hat vor Jahren vielbesuchte
Vorträge über Meteorologie gehalten. Aus dieser Be­
schäftigung leitete Kapuscha das Recht ab, sich mitunter
Professor oder Doktor heißen zu lassen.
Gegenwärtig wohnte er in einem Hotel im I. Be­
zirke. In der Nähe, in der Adlergasse 4. hatte er sein
Bureau. Offiziell hieß cs: Kalligraphieschulc und Atelier
für künstlerische Arbeiten „Minerva". Seit Jahr und
Tag befaßte er sich mit der Agitation für das Riesen-
ehrcngeschenk an Krüger, das in seinem Atelier hergcstellt
wurde.
Kapuscha hat seit Jahresfrist eine größere Anzahl
junger Leute ausgenommen und sie theils als Kassiere,
theils als Schreiber zu verwenden versprvchen. Die Haupt­
sache scheinen ihm aber die Kautionen der Angestellten
gewesen zu sein. Mehr als dreißig junge Leute Hahcn
Kautionen von 200 bis 4000 K. bei Kapuscha erliegen.
Sie hatten zumeist nur Adressen aus dem Lehmann ab­
zuschreiben. Die Gehalte zahlte KapuAa pünktlich—
mit den Kautionen neuer Opfer. Und er
selbst auch lebte von den Kautionen.
Gegen Ende November wurde seine Lage immer
kritischer und seine Leute immer schwieriger. Doch noch
vorgestern mußten sich dieselben eifrig mit dem Verschleiß
der Karten zur Burenicier im Sofiensaale beschäftigen.
Er scheint aus den finanziellen Erfolg der Burenseier
seine Rechnung gesetzt zu haben. Gestern Nachmittags
wurde die erste Strafanzeige gegen ihn erstattet, worauf
sich eine polizeiliche Kommission in die „Minerva" begab
und dort die Untersuchung einieneie. Die Summe der
unterschlagenen Kautionen^ soll 32.000 K. betragen. Bei
Kapuscha fand man bei der Verhaftung vierzehn
Heller.
7. Dezember (Julmond) 1900 Seite 8
* Personalnachrichten. FZM. Hugo Fleck v.
F a l r h a u s en aus Graz wohnt, im Hotel Klomscr.
— Der russische Legationssekretär in Belgrad Eugen
v. S a b l i u e und der rais. deutsche Konsul in Rustschuk
M. v. Loehr sind Beide im Hotel „Bristol" abgestiegeu.
* GM. Cäsar v. Walze! v. Gestern Mittags ist
im Alter von 68 Jahren der k. u. k. Gciieralma;or des
Ruhestandes Cäsar v. Watzel in seiner Wohnung, IV.,
Gnßhansgassc Nr. 8, plötzlich gestorben.
Verbindung der Inneren Stadt mit dem
Mamrnndtheater. Seit Mittwoch wird die Linie
N ing— G u m p c u dor s e r st r aße (Fortsetzung Wall­
gasse) der Straßenbahn elektrisch betrieben, wodurch die
Verbindung zwischen der Stadt und dem Raiinnndthcatcr
eine bedeutende Verbesserung erfahren hat.
- Volksthnmliche Nniversitätskrrrfe. ^Die Ex­
kursion der ersten Hälfte (blaue Karten) der Hörer des
Kurses über Elektrizität und Elektrotechnik iii^ die Zentrale
der Allgemeinen Elektrizitätsgcsellschasr, II., Obere Donau­
straße 23, findet unter Führung des Vortragenden morgen
Sonnabend den 8, d. M., um 10 Uhr Vormittags, statt.
Klub der Land- und Aorstwnthe in Wie».
Heute Freitag den 7, d. M. Borrrag des Herrn k. und k.
Majors i. N. Herrn Hermann Gaßcbncr: „Einiges über
den Ankauf von Pferden und über den Gcldwerth eines
Pferdes."
* Eingestellte Untersuchung. Die gegen den
Galaiiteriewaarenhändler Sylvester Bim t t e r u d v r s e r
wegen Verbrechens nach 8 132 des Strafgesetzes ein
gcleitetete Voruntersuchung wurde über Rücktritt des
öffentlichen Anklägers eingestellt und Mittcrndorfcr in
Freiheit gesetzt.
* Lurchs Aenster. Ein etwa 26jährigcr magerer
Mann mit blondem Schnurrbart hat im Hause XVIII.,
Anton Frankgasse 3 durch das vergitterte Fenster
eines Badezimmers der Bertha und Irene B l c y e r,
wahrscheinlich mit einem Stocke, vom Kleiderrechen weg
ein dunkelblaues Stoffkleid und zwei Blousen gestohlen.
* Einbruch. Beim Kaufmann Franz Kerf ch-
ba u m e r in Krumbnch wurde kürzlich cingebrochen. Ge­
stohlen wurden Baargcld, Wcrthpapierc und Effekten im
Betrage von 2600 Kronen, darunter Gelder des land-
wirihschastlichen Kasinos und des laiidwirthschaftlichcn Vich-
vcrsichciungsvercins in Krnmbach.
'* Uebersall ans den Tienstgeber. Der Holz­
händler Eduard Pol a e c k hat gestern Nachmittags ans
seinem Holzmaterialicnplatz aur der Vorderen Llidbahn-
straßc Nr. 9 den bei ihm im Dienst stehenden 25jährigcn
Hilfsarbeiter Josef Zika zur Rede gestellt, weit er be­
trunken war und die Arbeit vernachlässigte., Zita gerietst
über die Zurechtweisung derart in Zorn, daß er ohne jede
weitere Ursache über seinen Herrn herficl, ihm die Kleider
vom Leibe riß, ihn am Hals würgte und durch Fanst-
schläge am Auge schwer verletzte. Zita wurde ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* Wiener Bottsbildungsverein. Sonnabend den
8, d. M. (Feiertag), um 5 Uhr Nachmittags, finden bei
freiem Eintritt für Jedermann, mit Ausschluß der schul­
pflichtigen Kinder, folgende volksthümliche Vorträge statt:
I., Eschenbachgasse 11: Dr. Fritz Machacck: Reihe geo­
graphischer Vorträge.— I., Johannesgasse 4: Dr. Hans
Sittenberger über Adolf Pichler.— U., Vereinsgasse 21:
Professor Joses Baß: Römische Geschichte.— III., Ra­
detzkystraße 1: Karl Broich (Bern): Borträge.— VI.,
Gnmpendorferstraße 64: Profcstvr Dr. Karl Haas: Hans
Sachs und seine Werke.— IX., Währingerstraße 43:
Dr. Richard Wallaschek: Die Anfänge einer deutschen
Oper in Wien.— IX., Währingerstraße 59: Dr. Theodor
Panzer: Der Phosphor.— XVIU., Michaelcrgassc 25;
Richard Schiller: Das Geld.— XX., Treustraße 54:
Fräulein Eugenie v. Lang: Die deutsche Ballade.—
Floridsdorf, Schulgasse 19; Dr. Franz Mcinringer: lieber
die Volkszählung.
* Tod durch Verblutung. Die 30jährige Kamm-
machcrsgattin Marie Kral o ch w i l, XIII., Hüttcldorfcr-
straße ^wohnhaft, ist heute Vormittags in Folge Berstens
einer Geschwulst am Fuße an Verblutung gestorben. Im
Zimmer war nur der fünf Jahre alte Sohn der Unglück­
lichen anwesend. Der Knabe lief zwar gleich um Hilfe,
aber diese konnte nicht rasch genug berbeitommen. Die
arme Frau war auch nahe der Entbindung.
" Fn Lebensgefahr. Der 12jährige Schnlknabe
Gustav Reinbote wollte gestern Nachmittags die
Gnmpendorferstraße nächst der Bienengasse übersetzen, als
eben der elektrische Motorwagen Nr. 207 gegen den Ring
daher kam. Die Schutzvorrichtung hatte den Knaben
bereits erfaßt, doch konnte der Motoriührcr znm Glücke
den Wagen sofort zum Stehen bringen, so daß der
Knabe blos mit leichten Quetschungen im Gesichte und an
den Kniecn davonkam.
* Tödtlichsr Sturz. Der 49jährige Tischlergehitfe
Josef W i e s eiib e r g im V. Bezirk stürzte am 2, d. M.,
Abends, schwer betrunken nieder und zog sich hiebei tödt-
lichc Kopfverletzungen zu, denen er, otzie das Bewußtsein
wieder zu erlangen, am 4. d. M. im Spitale erlag.
* Salon moderner Wunder. Sensationell ist der
Erfolg, den Honics, Fey und Tavcnport im Salon
moderner Wunder (VI., Mariahilferstraßc IL, Oasa,
piceola) seit der Wiederaufnahme der spannenden und
abwechslungsreichen Seancen hat. DaS durchwegs neue
Programm weist als hervorragendste und unbegreifliche
Attraktion die vrigiiialamcrikanischen Spiritualmanifcsta-
tioncn. Geistererscheinnngen und Tnnkctsitzungcn und das
räthselhaste Netz- und Schleicrmedium auf. Herr Homcs
ist als glänzender Causeur bekannt. Er plaudert zwang­
los und unterhaltend in den von ihm souverän be­
herrschten Reiche der Geister. Alan begreift, daß der
Salon moderner Wunder, der diesmal so günstig gelegen
ist, von den besten Kreisen der Aristokratie und Bürger­
schaft und den eleganten Fremden der Ringstraßcnhotcls
besonders gerne ausgesucht wird. Die beste Gesellschaft
gibt sich Rendezvous bei Homes, Fey und Dcwenport.


[ 2023-06-29 10:33:31.915 - 19001207 - Seite 6 ]
Seite 6 Freitag
Sonnabend den 8. und Sonntag den 9, d. M. finden
sowohl um 4 Uhr Nachmittags, wie um 8 Uhr Abends
Vorstellungen im Salon moderner Wunder statte Billets
sind auch Tags über beim Portier (V!,, Mariahilser-
straße 1 ohne Vorverkanssgebühr erhältlich. In den
VorstellnugSsaal begibt man sich durch die Antomaten-
ausstelluna, welche unentgeltlich zu sehen ist.
* Dauzcr's Orpherrur Veit einem ganz anßer-
vrdeuüicheu Erfolge hat sich das neue Varistäprogramm
eingesnhrt und die einzelnen Glanznummern, wie „Oa
Vauis", das Tanz und Gesangstextett „Die Blonden",
das Negerknabenquartett und die übrigen Artisten ernten
allabendlich stürmischen Beifall. Das Operettenrepertoir
wird noch immer von „VenuS aus Erden" beherrscht.
Sonnabend und Sonntag Nachmittags gelangt bei bis
über die Hälfte ermäßigten Preisen „Max und Moriz"
zur Wiedcrboiung, Außerdem umfaßt die Nachmittags­
vorstellung Produktionen des fliegenden Ballets und der
übrigen cngagirteu Artisten.
GsmchLsfKKl.
Wien, 6. Dezember.
Der „Vindobona"-PrüzeK.
(Fortsetzung.— Zweiter Verhandlnngstag.)
Nach Schrödl wurde Paul Josef B r c i t kop s ver­
nommen. Er behauptet, über Kapital zur Durchführung
von Banspeiulationcn verfügt zu haben.— V o r s.: Warum
haben Sie dann für Ihre bedenklichen Geschäfte nie einen
Betrag flüssig gemacht?— Ang e k l.: Ich habe ja kein
Geld gehraucht.— Vo r s.: Nun, als Sie dem Karl Snchh
sie Häuser um 230.000 Kronen abgetanst haben, wäre
schon etwas Baargeld nothwendig gewesen.— Ang e k l.:
Der Snchh hat zu mir gesagt, er wolle kein Baargeld.—
B o r s.: Sind Sic unter dem Namen Kendler mit
Suchst in Verbindung getreten?— A ng e k l.: Ja; nach
dem ersten Zusammentreffen stabe Zch mich sofort als
Breitkopf vorgcstellt.— Vors.: Sie haben also dem
suchst seine Häuser abgekansst— Ang e k l.: Nur 230.000 K.
— Vors.: Was haben Sie dem Suchst für seine zwei
Häuser gegeben?— A n g c k l.: Ich stabe die ans den
Häuiern lastenden Schulden übernommen und ihm zwei
Wechsel über 30.000 fl. gegeben.— V o r s.: Zwei Wechsel
der Firma Brix und Anders, die nichts Werth waren.
Der Vor s i tz c n d e bespricht nun den Ankauf des
kleinen Gutes „Zinkhos", welches der Schwager Breitkops's,
K ent h c r, um 70M st. kaufte, jedoch nicht bezahlte und
am nächsten Tage dem Brcitkops um 23.000 st. höher ver­
kaufte, als grundbüchcrlich eingetragen wurde. Auf Grund
dieser Transaktion erhielt Breitkops von Frau Hofmann
13.000 sl. ans daS Gut und von diesem Gelde zahlte
Breitkopf erst die 7000 sl. für den „Zinkhos".
Es kommt hieraus der Ankauf des Gutes „Einöd"
zur Sprache, der sich unter ähnlichen Umständen ab-
wickcltc.— Staatsanwalt: Im Jahre 1897,
während Ihrer Untersuchungshaft, haben Sic behauptet,
an Ihren Bruder Paul, der Sie nämlich selber
sind, eine Forderung von 40.000 Mark zu haben.
— Ang e k l.: Ja, freilich, ich habe ihm das Geld zu einem
Hausbau geliehen.— Staatsanwalt: Woher hatten
Sie denn das Geld?— Angekl.: Ich hab's aus der
englischen Bank genommen.— Der Angeklagte beginnt
nun in unglaublich schnellem Tempo eine Rede zu halten,
betheuert fortwährend seine Unschuld und stellt sich als den
Betrogenen hin.— Der Staatsanwalt erklärt hierauf,
nachdem er vergebens versucht hatte, dem Redeschwall des
Angeklagten Einhalt zu thun, er verzichte auf jede weitere
Frage.
Die Vernehmung des Angeklagten Breitkopf über
seine Geschäfte mit werthlosen Spareinlagebüchern der
„Vindobona" gestaltete sich in gleicher Weise. Breitkopf
erklärt, unschuldig zu sein und vetheucrt fortwährend, er
sei der Betrogene.— Die Verhandlung wurde hierauf auf
anderthalb Stunden unterbrochen.
Ros cnb anm sagte ans, er wurde vom Vorstand
Kloß aufgefordert, in den Verein zu treten und sich uni
die zerfahrenen Angelegenheiten zu kümmern. Nach dem,
was inan ihm vorlcgtc, schien ihm Alles in Ordnung. Er
wurde gegen seinen Willen zum Obmann-Stellvertreter
gewählt und erst jetzt machte er gcgenthcilige Wahr­
nehmungen. 3496 sl. ließ er sich von Bnöischck zur Durch­
führung eines Vergleiches geben, der die Aushebung der
gegen die „Vindobona" ergriffenen Zwangsmaßnahmen
bezweckt. Da die Eskomptcbank aus dem Depot dem Kloß
widerrechtlich Geld anSgewlgt hatte und andererseits dem
Depot ein neues Verbot drohte, habe er vom Anfsichtsrath
die Erlaubniß zur Behebung des Depots erwirkt und cs
am 21. Dezember auch behoben.— Vors.: Und für sich
verwendet.— Angekl.: Nur zum Thcile, soweit ich
dazu mich für berechtigt halten konnte; denn der Nest ist
noch vorhanden, obwohl ich Nachweisen werde, daß ich noch
eine größere Forderung an die „Vindobona" habe.
Vor s.: Uns intercssirt vor Allein, was das Re­
sultat Ihrer Verglcichsvcrhandlungcn war.— Angekl.:
Gar nichts: ich wurde Knall und Fall verhaftet und da
war cs mit mir und meiner Vergleichsaktion und mit der
ganzen „Vindobona" aus. Daher war ich auch nicht mehr
in der Lage, mit Budischek zu ordnen.— Kloß und
Schrödl, die den Angeklagten in der Untersuchung belastet
hatten, wiedcrriefen heute theilweise die Angaben. Daher
mußten nicht nur die Protokolle theilweise verlesen werden,
sondern beinahe das ganze Untersuchungsprotokoll des
Rosenbaum, zu dem Zwecke, die Anklagebchauvtung zu
erhärten, daß Ros enb a u m verlogen sei. Schließlich be­
hauptet Noscnbanm, daß er seinen Manifcstationseid im
Jahre 1898 abgelegt, im Jahre 1899 aber zu etwas Ver­
mögen gekommen sei, das aber nicht in baarem Gelde
bestehe.
Nach Vü Uhr wurde die Verhandlung aus morgen
vertagt.
GftdsrrLsctzr A.r»rrLf§hKir
Zwei verbotene Dismarckltrolzcu.
Die im gestrigen Morgsnblattc gemeldete Streit-
vcrhaudlnng vor dem Aerwaltunasgcrichtshos währte
von 10 Uhr Vormittags bis -4 Uhr Nachmittags.
Für die Gemeinde Linz war Vizebnrgermeister Doktor
Lampl erschienen, für den vüerösterreichiscben
Landesausschuß Dr. Mayer. Die Beschwerde der
Stadt Innsbruck wurde in Vertretung des Vizebürger-
meisters Dr. Erler durch Dr. Leo Petz cius-
geführt; für den ürolischen Landesansschntz war
Dr. Porzer anwesend. Der Senat bestand unter
dem Vorsitze des Grafen Schönborn aus den
Hofräthen Schuster, Reissig, Jacobi und
Druckser. Die Beschwerdeführer stellten sich auf den
Standpunkt, daß die Reknrsführer zur Erhebung des
Rekurses nicht berechtigt waren und auch den Landes-
ansschnssen nicht das Recht zustand, die angefochtenen
Gemeinderathsbeschlüsse aufzuheben. Gegen den Vor­
wurf antidynastischer, unpatriotischer Demonstration
verwahrte sich der Gemcinderath von Linz ebenso wie
der von Innsbruck entschiedenst.
Nach langer Berathung verkündete der Vorsitzende
das Urtheil, die Beschwerden werden als
unbegründet abgewiesen. Gegen die Be­
nennung einer Straße steht allen jenen Gemeinde­
mitgliedern das Beschwerderecht zu,, die in irgend
einem rechtlichen Interesse geschädigt erscheinen. Dieser
Fall könne in verschiedener Weise eintreten, wenn
z. B. der Name gegen die gute Sitte verstößt. Inden
beiden Fällen muß, wenn man auch die welthistorische
Bedeutung Bismarck s anerkennt, doch gesagt werden,
daß manche G em e i n d e m it g li e d er in
ihren, rechtlichen, Schutz genießenden
patriotischen Gefühlen durch die Be­
nennung einer Straße nach dem Fürsten
Bismarck verletzt werden können. Solche
Gemeindemitglicder waren zur Einbringung von
Rekursen an den Landesausschuß berechtigt, der die
Rekurse zu prüfen und darüber zu entscheiden hatte.
Wir würdigen dieses Urtheil an leitender Stelle.
Von deutschen Hochschulen.
s Der Wiener Akademische Gesangverein ver­
anstaltet heute um 8 Uhr Abends, im Sofiensaalc
(III., Marxergasse) seine Gründnngsliedertafel (zweite
satzungsgcmäßc Aufführung). Ans der reichhaltigen Vor­
trägsordnung heben wir hervor: E. Grieg: „Landkennung";
H. Wagner: „Gothentrcuc": E. S. Engelsberg: „Poeten
aus der Alm": Fr. Schubert: „Nachthcllc"; I. Reiter:
„Jauchzen". Ihre gefällige Mitwirkung haben zugesagt:
die Hofburgschauspielerin Fräulein Am. schönchen und
die Konzertsängerm Fran Rita Kurst. Karten zum Preise
von 2 Kronen sind erhältlich: in der Vcrcinskanzlci von
von 10 bis 12 Uhr: in der Musikalienhandlung I. Karolus
L Kopriwa; bei den Tstorwartcn der Universität und
Technik: an der Abendkasse: Studentenkarten L 1 Krone
in der Vereinskanzlei und bei den Thorwarten.
- Wiener akademischer Turnverein. Der
Wiener akademische Turnverein veranstaltet sein Kränzchen
am 29. Jänner 1901 im Hotel Savoy („Englischer Hof"),
VII.. Mariahilferstraße 81. Der Herrenausschuß hat sich
bereits gebildet und die Vorarbeiten begonnen.
Arznst rrnH Wissenschaft.
Burgtheater. Der lärmend angekündigte Versuch
die „O r e st i e" des Aischylos nach der Uebersetzung des Ver­
fassers W i l l a moW i tz-M öl l e r für die moderne Bühne
bearbeitet, dem Spielplane des Burgthcaters einzuver-
leiben, wurde gestern nach Uebcrwindung verschiedener
Hindernisse endlich unternommen. Die reichliche Menge
von Beifall, die gestern dem Unternehmen gezollt wurde,
könnte leicht zu der Annahme verführen, daß der Versuch
auch wirklich gelungen sei. Nach dem ersten Stücke—
„Agamemnon"— leisteten sich einige klassische Schwärmer
sogar eine Privatbcgeistcrung, die beinahe an dieGirardi-
Jubclstimmnng von vorgestern hinnnreichte: sic über­
klatschten den ganzen ersten Zwischenakt. Trotzdem hatte sich
weder ein Regisseur für Aischylos bedankt, noch ist der
griechische Dichter selber erschienen. Und das war
gut. Sonst wäre cs ihm vielleicht mit seiner
„Orestie" ähnlich ergangen, wie jenem Anekdoten-Ungar,
der bei dem Bilde eines Fremden melancholisch ausrief:
„Armer Vater, wie hast du dich verändert!" Direktor
Schlenther hat neulich in einem Agitationsvortrag
für seinen Modernisirungsversuch mit der „Orestie" den
Concordialcuten auseinandcrgesetzt, daß das antike Leben
und die Schicksalsfügungen der Alten nicht im Stile des
griechischen Theaters darzustcllen seien, sondern so, wie sic
gelebt wurden und wie sie ein Publikum, welches durch
Shakespeare zum Drama erzogen ist, verlange. Das hört
sich recht schön an, stimmt aber schon deswegen nicht, weil
bei den Alten der Begriff des Dramatischen ein ganz
anderer war, als bei Shakespeare und bei den
Jüngsten, die durch die Schule Richard Wagner's ge­
gangen sind. Der Rothstist des Regisseurs kann Wohl ver­
kürzen, nicht aber den Charakter eines Werkes verändern,
ohne es zu verstümmeln. Daß man den Chor in ver-
7. Dzecmber (J ulmond) i WO Nr. 337
schicdcne Rollen austheilt und ihn hin- und herschickt, wi
einen Flaneur in einem Pariser Schwanke, das ist noch
lange keine Modcrnisirung, und wenn man, wie dies im
letzten Stücke, in den „Eumeniden", geschieht, die
Maschinerie in Bewegung setzt, um Götter erscheinen und
verschwinden zu lassen, wie Raimund'sche Mürchenseen, so
ist das keineswegs eine Belebung des Geistes der Antike,
sondern ein Stitvcrbrcchen, das selbst den letzten Rest
von kulturhistorischem Interesse zunichte macht. Zum
theatralischen Hausgebrauch läßt sich eben eine Dichtung,
wie die „Orestie", nicht ungestraft erniedrigen, ohne daß
man ihr Gewalt anthnt oder auf den Beifall der Menge
verzichtet. Die Darstellung gab sich alle erdenkliche Mühe,
den Ausgleich zwischen Modern und Antik herzustellcn.
Sieger blieben die Unmodernen, d. h. Jene, die keiner
Mode gehorchen und doch immer wieder modern er­
scheinen, weil ihre Kunst eben eine lebendige ist. Das
waren gestern Herr B a u in e i st e r als Agamemnon und
Frau Bleibtreu als Klytämnestra. —o—
«tndttheater. Gegen C. A. Gömer's Dcamati-
sirungen der deutschen Märchen hat einst ein gewisser
Kreis von Literaten mit allerschwerstem Geschütze gekämpft.
Es war, wie wir heute ruhig zugestchen dürfen, ein
Kampf gegen Windmühlen. Für klassische Meisterwerke
hält jene Stücke kein Mensch. Aber wenn man sie, wie es
Direktor Müller-Guttenbrunn an seinen! Theater mit so
glücklichem Griffe eingeführt hat, deshalb wiedcrbelebt
um sie einmal im Jahre, zur Weihnachtszeit, einem
Kinderpublikum vorzuführen, so ist dagegen auch vom
idealsten Standpunkte aus gar nichts cinzuwcnden.
Und wenn das Theater damit außerdem noch ein
vorzügliches Geschäft macht, so gönnt man es ihm
und freut sich herzlich darüber. Die gestrige Aufführung
des „Aschenbrödel" dürste, falls dies überhaupt
möglich ist, noch einen weit größeren Erfolg bedeuten, als
die vorjährige des „Schneewittchen". So reichen Aus­
stattungsprunk, ein solches Massenaufgebot von Dar­
stellern, besonders jugendlichen, hat man noch selten an
einer Wiener Bühne gesehen. Einzelne Bilder sind that-
sächlich „märchenhaft" schön. Und auch die Ballcteinlagen
die nur vielleicht ein wenig zu zahlreich sind, verdienen
das größte Lob. Die Sicherheit, mit der die putzigen
Kleinen— die drcikäsehohen „Solotänzerinnen" Jeschek
und Ljubisa in erster Linie— ihrer Aufgabe gerecht
werden, ist einfach entzückend. Herr Hans Rumpel von
der Hofopcr, der die Sache cinstudirt hat, kann mit seinen
Schülerinnen vollauf zufrieden sein. Aber auch rein
schauspielerisch ließ die Vorstellung nichts zu wünschen
übrig. Fast alle Mitwirkenden, voran die Damen Frolda und
Striebcck, dann die Herren Striebeck, Godai und Rakowitsch,
trafen den erforderlichen gcmüthlich-parodistischen Ton recht
gut. Fräulein Hoheneck spielte die Titelrolle, und man
fände selbst beim schlechtesten Willen ganz und gar nichts
an ihrer Darstellung auszusetzen. Nur Herr Schmidt
nahm den Prinzen Wunderhold ein Bischen zu tragisch­
heroisch. Regisseur Pohler, der das Stück so glänzend in
Szene gesetzt hat, und zum Schluffe auch Herr Direktor
Müller-Guttenbrunn wurden unter lautem Bcifallc oft
und oft hcrvorgernfcn. Das Märchen wird nun an jedem
Sonn- und Feiertag-, sowie Mittwoch-Nachmittags bei
ermäßigten Preisen gegeben. Wer seinen Kindern eine
rechte Wcihnachtsfreude bereiten will, der führe sie in's
„Aschenbrödel". Aber er sichere sich bald seine Plätze. Denn
die werden hübsch rar sein. —ü—
Deutsches Volkstheater. Die romantische
Zigennergeschichte „Preciosa", begleitet von C. M.
W c b cr's stimmungsvoller Musik, fand gestern die freund­
lichste Aufnahme. Frau Albach-Retty, die Trägerin
der Titelrolle, entzückte durch reizvolle und rührende
Anmuth und auch im Uebrigen ward dem alten Schau­
spiele, daS Herr Dr. Richard Fellner mit kundiger
Hand leitete, eine seinem Inhalte durchwegs angemessene
Darstellung zu Theil. Die von dein Mitglicde der Hof­
opcr, Herrn Godlewsky, arrangirtcn Tänze machten
sich recht hübsch. Für die Nachmittagsvorstellungen wird sich
„Preciosa" voraussichtlich als zugkräftig erweisen.
—s—
— Im Stadtthcatcr gelangt heute Freitag
„Mutter Sorge" zum. 26. Male zur Wiederholung.
Morgen Sonnabend und übermorgen Sonntag wird
Nachmittags V- 3 Uhr des Weihnachtsmärchen
„A schcnb r v d e l' oder: Der g läs e rne P antos s e l"
bei kleinen Preisen für die Kinderwelt gegeben; als Abend­
vorstellungen erscheinen morgen Sonnabend das Volks­
stück „D a s K in d" und Sonntag „M u t t e r
Sorg e" im Spielplan. Die nächste 'Neuheit des Stadt-
cheaterS ist der Schwank „D a s Ges p e n st" von
FranzWolff, welcher im Laufe der nächsten Woche
zur ersten Ausführung gelangen soll.
— Im D e u t s ch/ n Vol k s t h e a t e r wird heute
S u d e r m an n's Schauspiel „I v h anni s s cner"
gegeben.— Morgen Nachmittags '/-3 Uhr gelangt bei
ermäßigten Preisen „Preciosa von Wolff,
Musik von Weber, mit Frau A l b a ch- R e t t v
in der Titelrolle zur ersten Wiederholung. Abends geht
das Lustspiel „W i e n e r i n n c n" in Szene.


[ 2023-06-29 10:33:31.915 - 19001207 - Seite 7 ]
Nr. 337
Freitag
Ostdeutsche Rund schirr»
7. Dezember (Julmond) 1900
Seite 7
— Im Theater inderJosefftadt werden
in dem heute zur Erstausführung gelangenden Schwank
,,C o r a l i e L C i c.". Frl. Gustl Kol l end t, in der
Rolle der Koralie, und Herr Arthur G u t t m a u u, als
Maler Versaquette, debutiren. Die übrigen Hauptrollen
liegen in den Händen der bewährten Darsteller dieser
Bühne. Die Vorstellung, die um 7 Uhr beginnt, ist von
Direktor Jarno in Szene gesetzt.
— Der siebente Kammcnnusllabend desQu a r t e tts
Duesberg findet diesen Sonntag mit folgendem
Programm statt: I. Schumann, Klavierquartett Ls-äur
(am Klavier die blinde Pianistin Frl. Malli aus Triest).
2. Gesangsvorträge der Konzertsängerin Frau Anny Lay.
3. Grieg, Streichquartett 6-moII.
Kns den VeveiMen.
Deutscher Volksliederabend. Der Deutsche
Volksgesangverein ladet zu seinem heute Freitag den 7, d. M.,
um 8 Uhr Abends, beim „Grünen Thor", VIII., Lerchen-
selderstraße 14, stattfiudcuden XXII. deutschen Bolkslicder-
abend ein. Ausser Volksgesäugcn für gemischten Chor (5)
Männerchor (S), einem allgemeinen Chor, kommen noch
Einzelgesänge und Variationen für Klavier zum Vortrage.
Herr M. Schadek wird die Gäste mit Munoartdichtungen
erfreuen. Eintrittspreis für Nichtmitglieder im Vorverkauf
1 Krone, an der Kasse 1 Krone M Heller. Vorverkaufs­
stellen: Musikalienhandlung Rebay L Robitschek, I.,
Bräunerstraße 2; Wiener Musik-Vcrlagshaus, I., Johannes­
gasse 17; Amonesta's Buchhandlung. IV., Margarethen­
straße 7; Josef Dusl, IX., Sechsschimmelgasse 17; Josef
Simmon, VIII., Kochgasse 8.
Der Verband AltotLakring des Bundes
deutscher Arbeiter „Germania" wird heute den
7, d. M., V-8 Uhr Abends, in Franz Tichy's Mailbcrger
Weinhaus, XVI., -Ottakringerstraße 164, seine gründende
Hauptversammlung abhalten. Deutsche Arbeiter!
Deutsche Volksgenossen! In eurem ureigensten Interesse
ist es höchst an der Zeit, euch rasch zu sammeln nud fest
zu organischen. Deutsche, wacht ans! Zahlreicher Betheili­
gung wird bestimmt cntgegcngeschen.
Südmark- Ortsgruppe Wien- Breitensee.
Heute Abends 8 Uhr in Ribisch' Gastwirthschaft „zur
deutschen Fahne", XIII., Hütteldorfcrstraße 42, erste
gesellige Mitgliedcrzusammenkunft. Deutsche Gäste herzlichst
willkommen!!
Tafelrunde deutscher Lehrer. Heute Freitag
den 7, d. M., 8 Uhr Abends, findet in Schidlbauer's
Gastwirthschaft, VIII., Piaristengasse 8, der nächste
Vereinsabend statt. Die diesjährige Vollversammlung der
Tafelrunde deutscher Lehrer ist Freitag den 21. d. M.
Pflicht eines jeden Mitgliedes ist es, an der Vollver­
sammlung theilzunchmen.
Ortsgruppe „Fichte" des Deutschen Schul­
vereins in Wien (Wredcn). Die heutige Jahres­
versammlung der Ortsgruppe findet nicht in Klein's
Gastwirthschaft, sondern im Gasthausc Brey, IV.,
Favoritenstraße 17. Abends 8 Uhr, statt. Deutsche Gäste
willkommen.
Evangelische, junge Männer treffen sich täglich
im Christlichen Verein junger Männer,
1V/1., Wiedner Hauptstraße 51, 1. Stock (täglich geöffnet
von 9 Uhr Früh bis VI 0 Uhr Abends).
Letzte Nachrichten.
Zu den Reichsrathswahlen.
Linz, 6. Dezember. Die Stichwahlen in der
Linzer V. Kurie ergaben in drei Sektionen deutsch-
bürgerliche, in drei Sektionen sozialistische Wahl­
männer. Für das Handclskammermandat wird
Landeshauptmann-Stellvertreter Emil v. Dierzer
(deutschfortschrittlich) kandidirt werden.
Der Kalsenkmeg in Wna.
Der Kriegszug nach Kalgan.
Peking» 4. Dezember. (Rcutermeldung.) Das
Gerücht, wonach die heute hieher zurückgckehrtc Kalgan-
expedition eine Schlappe erlitten hätte, ist völlig un­
begründet. Durch die Expedition wurde überdies der
sichere Beweis erbracht, daß die im Juli 1900 zu
Kiehfüatscheng verübte Folterung und Hinmordung
des englischen Leutnants Watts Jones nicht nur mit
vollem Wissen, sondern sogar auf direkten Befehl des
obersten chinesischen Beamten des betreffenden Distriktes
verübt wurde.
Der Tod des Grafen Nork.
Peking, 5. Dezember. In Gegenwart aller
Generale und Stabsoffiziere der Verbündeten und des
gesammten diplomatischen Korps fand heute die
Traucrfeier für den Grasen Nork v. Wartenburg statt.
Der Sarg wurde in einem zum Palais der Kaiserin-
Witwe gehörigen Tempel ausgestellt, wo er bis zum
Frühling bleibt, um dann nach Deutschland gebracht
zu werden.
Die italienischen Truppen.
Rom. 6. Dezember. (Kammer.) In Beantwortung
von Anfragen des Dcvutirtcu Luzzatti und anderer Dttm-
tirtcn, ob sich die Nachricht bestätige, daß italienische Sol­
daten und Matrosen sich an in Chiua vorgekommenen
Erzessen nicht betheiligt haben, erklärt der Kriegsminister,
daß die cingebolten Informationen jede den italienischen
Soldaten und Matrosen zugeschriebcne unehrenhafte
Handlung entschieden in Abrede stellen. Der letzte vom
10. Oktober datirw Bericht bestätige ihre völlig vorwurfs­
freie Haltung und versichere, daß sie ihre Fahne immer m
Ehren halten werden. (Sehr lebhafter Beifall.) Die Frage­
steller erklären sich von der Antwort des Ministers be­
friedigt.
Der Krieg um Südafrika.
Die englischen Verluste.
London, 3. Dezember. Nach dein amtlichen
Berichte über die englischen Verluste in Südafrika
verloren die Engländer bisher 49.278 Todtc, Ver­
wundete und Gefangene. In dieser Ausstellung sind
die Kranken in den Hospitälern nicht mit inbeqrisfen.
(„M. Sk. N.")
Lord Roberts als Heuchler.
London, 6. Dezember. Reuters Office meldet
Durban: Die Bevölkerung bereitete Lord Roberts
einen glänzenden Empfang, an welchem sich auch die
Mitglieder des hiesigen Jrcnvereins betheiligten.
Roberts hielt eine Rede, in welcher er die Hoffnung
aussprach, daß man nach der Beendigung des Krieges
Jenen, die Englands Feinde gewesen, die Bruder­
hand reichen werde. Man ehre sie ob des Kampfes,
den sic gekämpft, und werde bereit sein, die Pri­
vilegien, die jeder Engländer erhalte,
auf s i e a u s z u d e hnen. Er glaube, daß den aus
der Republik Geflohenen die Rückkehr in ihre Heim­
stätte in nicht zu ferner Zeit werde gestattet werden.
Sturmwind in Prag.
Prag, 6. Dezember. Heute herrschte hier ein
heftiger, orkanartiger Sturmwind, welcher in der
Stadt und in der Umgebung vielfachen Schaden an­
richtete. In Zizkow riß der Sturm das Dach einer
Theerfabrik herab; durch das einstürzende Gebälke
wurde ein Arbeiter getödtet.
Die Rede Szell's gegen Oesterreich.
In später Nachtstunde sendet uns das k. k. Kor-
respondcnzbureau folgende „verbesserte" Lesart der
Rede Szell's:
„Es wird eine Situation eintreten, in der O e st e r«
reich nicht im Stande sein wird, jene Bedingun­
gen zu erfüllen, welche Gesetzartikel XII des Jahres 1867
nicht bezüglich der Gemeinsamkeit der gemeinsamen
Angelegenheiten, sondern bezüglich der Modalität ihrer
Behandlung vorschrcibt. Wir wissen nicht, was
im Buche des Schicksals geschrieben
steht. Aber ich bin mit mir im Reinen
und ich bin überzeugt, daß wir auch dann den Weg
finden werden, um, nicht mit der Aushebung und Ver­
nichtung des Gcsehartikels XII ex 1867, sondern mit
dessen Äufrechterhaliung, in dessen Geiste, gemäß seinen
Motiven und großen Zielen provisorisch solche Maßregeln
zu verwirklichen, daß für die aus der pragmatischen
Sanktion sich ergebenden gemeinsamen Angelegenheiten
und gemeinsamen Interessen vorgesorat wird, und zwar
mit besonderer Hervorhebung der Rechte des Landes und
dessen Selbständigkeit, sowie mit Wahrung der Interessen
des Landes und der Monarchie. (Beifall rechts, Bewegung
auf der äußersten Linken.) Seinerzeit werde ich dann
meine Ansichten auseinandersetzen und die eventuellen
Vorschläge erstatten. Bis dahin aber ballen wir
unsere Kräfte zu Rat h e und unser Pulver
t rocke n." (Beifall rechts.)
Die Reise des Präsidenten Krüger.
Berlin, 6. Dezember. Die „Nordd. Allst. Ztg."
schreibt: Das „Berliner Tageblatt" läßt sich aus
Wien melden: „Im Einvernehmen mit der deutschen
Regierung seien Bemühungen im Gange, um einen
Besuch' des Präsidenten Krüger in
Wien und Rom zu v e r h ind e r n." Diese Mel­
dung ist, soweit es sich um eine Betheiligung
Deutschlands handelt, völlig u n he­
tz r ü n o e t.
Berlin, 6. Dezember. Nach hier eingetroffenen
Meldungen wurden dem Präsidenten Krüger aus
seiner Reise nach dem Haag in verschiedenen Bahn­
höfen, namentlich in Oberhausen, Düsseldorf und
Arnheim, lebhafte Ovationen bereitet.
.Haag, 6. Dezember., Die erste Kammer nahm
einen Beschlußantrag an, in welchem dem Präsidenten
Krüger der Willkommgruß der Kammer entboten wird.
Zevenaar, 6. Dezember. Präsident Krüger
traf Mittags hier ein und wurde im Bahnhose vom
Konsul der Südafrikanischen Republik in Amsterdam
und den Mitgliedern des niederländischen Buren-
komitös empfangen. Eine große Menschenmenge
bereitete den: Präsidenten lebhafte Ehrungen. Der
Bürgermeister von Zevenaar hieß in einer vielfach
von Beifall unterbrochenen Ansprache Krüger in den
gastfreundlichen Niederlanden willkonunen und gab
dem Wunsche Ausdruck, daß die Reise des Präsidenten
den gewünschten Erfolg haben und das Ende des
Krieges herbciführcn möge. Krüger dankte zunächst
für die Sympathiebewcise und fuhr fort, er halte die
Sache der Buren für eine gerechte. Er danke, dem
niederländischen Volke; Holland sei stets
ein Kämpe für die Gerechtigkeit gewesen. Er sei über­
zeugt. daß die Sympathie der Holländer vom Herzen
komme. Krüger schloß: Nur ein Schiedsgericht
kann den Buren helfen. Brüder, Schwestern!
bittet Alle Got t. daß er die Herzen der
Staatsoberhäupter bewege. Kämpfet mit
uns durch das Gebet und Gott wird uns erhören.
Utrecht. 6. Dezember. Zur Begrüßung des
Präsidenten Krüger hatte sich eine große Menschen­
menge im Bahnhof eingesunden. Särnmtliche Uni-
vcrsstätskorporationen mit ihren Fahnen waren er­
schienen. Auf die Ansprachen des Bürgermeisters und
des Rektors der Universität erwiderte Krüger, er
finde keine Worte, um seinen Dank für einen so
warmen Empfang auszudrücken.
Haag» 6. Dezember. Präsident Krüger ist um
3 Uhr 50 Minuten Nachmittags hier eingetroffen.
Schon lange vorher hatte eine dichtgedrängte
Menschenmenge, darunter Fahnenträger mit Fahnen
in den niederländischen und transvaal'schen Farben,
die beiden Seiten des Bahndammes bis weit über
das Weichbild der Stadt hinaus besetzt und
empfing denZug mit stürmischen, begeisterten Hochrufen.
Im Bahnhöfe hatten sich die Vertreter der Behörden,
zahlreiche Mitglieder beider Kammern und viele Vereine
eingefunden. Vom Hofe war Niemand anwesend, da
Krüger inkognito reist. Namens der Hauptstadt bot
der Bürgermeister, namens des niederländischen Volkes
der Vorsitzende des Südafrikanischen Vereins im
Haag dem Präsidenten den Willkommgruß. Sodann
wurde Krüger in feierlichem Zuge in sein Absteig­
quartier geleitet.
Kartelle unter ReichsaussichL.
Berlin, 6. Dezember. In der heutigen
Sitzung brachten die Abgeordneten Freiherr
Heyl zu Herrnsheim, Münch-Ferber, Graf von
Oriola und mehrere andere nationalliberale Abge­
ordnete Anträge auf Vorlage eines Entwurfes
ein, wodurch eine sachgemäße Neichsaufsicht für
solche Kartelle und Syndikate eingeführt wird, deren
Geschäftsgebahrungcn nachweislich einen monopolisti­
schen Charakter angenommen haben.
Die Landtagstvahlen in Württemberg.
Stuttgart, 6. Dezember. (Endergebniß.) Es
wurden gewählt: 16 Kandidaten des Zentrums, 8 der
Volkspartei, 5 der Deutschen Partei, 4 der konser­
vativen Partei und des Bundes der Landwirthe, ferner
2 Wilde und 2 Sozialdemokraten. 33 Stichwahlen
sind erforderlich.
Das Neueste vom Papst.
Rom, 6. Dezember. Die Agenzia Stefani meldet:
Der Gesundheitszustand des Papstes ist ein sehr guter.
Er empfängt nach wie vor zahlreiche Personen, ohne
daß ihn dies ermüden würde. Vor ungefähr einem
Monate verletzte er sich an einer Zehe des
l ink enF uße s, da ein etwas schwererer Gegen­
stand, den er ergreifen wollte, seinen Händen
entglitt und ihm auf den Fuß fiel. Der Papst
sprach hievon mit Niemandem; da er jedoch in den
letzten Tagen beim Gehen einen Schmerz verspürte,
berief er die Professoren Lapponi und Mazzoni.
An der vor zwei Jahren operirten Stelle am linken
Hinterschenkel ist nur eine vollständig verheilte Narbe
zurückgeblieben.
Die englische Thronrede.
London, 6. Dezember. Die Thronrede zur Er­
öffnung des Parlamentes besagt: „Es ist nöthia ge­
worden, eine w e i t e r e D e ck un g für die Aus­
gab c n zu beschaffen, die in Folge der Operationen
meiner Heere in Südafrika und China erwachsen
sind. Ich habe Sie zu einer besonderen Tagung zu­
sammenberufen, damit Sie den hiezu erforderlichen
gesetzlichen Maßnahmen Ihre Sanktion geben, lieber
andere, Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmende
öffentliche Angelegenheiten will ich mich erst äußern,
sobald das Parlament im Frühjahr zu seiner ordent­
lichen Tagung Zusammentritt."
Staatskrisen in Norwegen.
Christiania, 6. Dezember. Wie „Aftenbladet"
erfährt, ist Staatsminister Steen fest entschlossen,
nach Schluß der Storthingssession zurückzutreten. Das
Gerücht, daß Generalkonsul Christopherscns zum
Staatsminister in Stockholm ausersehen sei, sei un­
begründet. In der letzten Zeit werde darauf hin­
gearbeitet, daß Staatsrath Wexclsen zum L-taats-
minister ernannt werde und Staatsminister Mehr in
Stockholm auf seinem Posten verbleibe. Sollten diese
Bestrebungen Erfolg haben, so wäre der Rücktritt
Steen's schon während des Besuches des Kronprinzen
möglich.
Bulgarische Ministerkrise.
Sofia, 6. Dezember. In Befolgung des Prinzipes,
eine Auflösung der Kammer zu vermeiden, betraute
Fürst Ferdinand den bisherigen Minister des Innern
im Kabinett Jwantschow, Radoslawow, welcher über
eine Majorität in der Sobranje verfügt, mit der
Bildung des neuen Kabinets.
Wien, 6. Dezember. Laut telegraphischer Naäi-
richt sind Sr. Majestät Schisse „Maria Theresia",
„Aspern" und „Zenta" heute von Kobe nach Nolo-
hama ausgelaufen. An Bord Alles wohl.
München, 6. Dezember. Flügeladjutant General­
major Wiedenmann wurde unter Ernennung zum
Generaladjutanten zum Chef der Geheimkanzlei des
Prinzrcgcnten und Generalleutnant Freiherr von
Branca zu Generaladjutanten ernannt.
Paris, 6. Dezember. Schiffsleutnant Darcy,
welcher die Verteidigung der französischen Gesandt­
schaft in Peking geleitet hatte, wurde zum Offizier der
Ehrenlegion ernannt.


[ 2023-06-29 10:33:31.915 - 19001207 - Seite 8 ]
Seite»
Freitag
GstLeursehs AiriröjLh«rr
7. Dezember (Julmond) 1906
Nr. 337
Paris, 6. Dezember. Der Ertrag der indi­
rekten Steuern war im Monate November d. I. um
5,V54.7M Franks niedriger als im November 1899.
Belgrad/6. Dezember. Das Amtsblatt vcr-
lautbart die Ernennung des gewesenen Minister­
präsidenten Georg Simitsch zum Gesandten in Rom.
Kurs- und Karidelsnachrichlen.
Frankfurt, 6. Dezember. Ocsterreichische Papier-
rente —, Ocsterreichische Silberrentc 98.55, Oester-
reichische Goldreme 99.65, Ungarische Goldrcntc 07.50,
Ungarische Kronenrente 92.60, Oesterrcichischc Kreditakticn
211.50, Ocsterreichische Bankaktien 121.70, Staatsbahn
142.50, Lombarden 26.50, Nordwcstbahn —, (Elbethal)
lit. L.- -, Bnschtiehrader Bahn lit. U. —, Wechsel
per Wien 84.93'3, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.41 2,
Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 61.40, Wiener Bank­
verein 118.50, Unionbank —, Internationale Elektri-
zitätsakticn —. Alpine 226—, dreipcrzentige ungarische
Goldanleihe 79.40., Ruhig.
N a ch b ö r s e. Kreditakticn 211.60, Staatsbahn
112.70, Lombarden 26.50, Elbethal lit. U -.-.
Prag, 6. Dezember. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
schwächer, promvt25.60, per Jänner 25.75.Gcld. Regnerisch.
Prag, 6. Dezember.! (Schlich.) Rohzucker schwächer,
prompt 25.50, per Jänner 25.60 Geld. Windig, Regen.
Prompter Kontingent-Spiritus ans Kartoffeln ab
Prag 40.50, ab Prag-Äodenbach —, ab Franz Joscfs-
bahn 39.50. Nichikontingentirtcr Spiritus: ab Prag-—
Melasscn-Spiritns: Kontingentirt prompt ab Prag 40.20,
nichtkontingcntirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.50.
Triest. 6. Dezember. Zcntrisugal-Pils behauptet
prompt 27.12 bis 27.62, per Dezember-März 27.25 bis
27.75.
Kaffee, Rio 15,— bis 54—, Santos 42— bis 54.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20.- Maare.
Kontingent November 114.— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) -.- bis —, Schmalz 94-
bis 96.—.
Dsen- Pest, 6. Dezember. (B o r st e N v i e h-
ma r k t.) Vorrath vom 4. Dezember 36.087 Stück.
Auftrieb am 5. Dezember 1044 Stuck, Abtrieb 295 Stück.
Es verblieben demnach noch 36.836 stück.
Ofen-Pest, 6. Dezember. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.46 bis 7.47, per Oktober 7.63 bis
7.64 Roggen per April 7.16 bis 7.17. Hafer per
April 5.57 bis 5.58, Mais per Mai 1901 4.92
bis 4.93.
Wcizcnofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig,
18.000 Meterzentner Umsatz, unverändert, Ucbriges un­
verändert. Termine trotz höheren Ncw-Iork wegen des
Regenwctters schwächer. Regnerisch.
Thcißweizen 77—80pfd.: 7.40 bis 7.45, 7.45 bis
7.50, 7.55 bis 7.70, 7.65 bis 7.80; Neuroggen 6.60 bis
6.90; Futtcrgcrste5.50bis6—; Hafer 5.25 bis 5.75; Mais
4.55 bis 4.80; Hirse 5.— bis 5.30; Kohlrcps -.-
bis —.
Berlin, 6. Dezember. (Preis der Kursmaklcr.)
Spiritus (siebziger) loko 45.30, (fünfziger) —.
Berlin, 3. Dezember. (P r o d uk te N m a rkt.)
Weizen per Dezember --, per Jänner —, per
Mai 158.— bcy., Roggen per Dezember 137.—, per
Jänner —, per Mai 141.25 fest, Hafer per De­
zember 133.75, per Mai 134-, matt, Mais per
Dezember 114.25, per Mai —, matt, Rüböl per
Dezember 61.60, per Mai 61.60, matt. Regen.
Breslinr, 6. Dezember. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen >4.30. Hafer neuer 13.20 Reps
28.20, Mais per 100 Kilo 14.—, Rübsen 27.70.
oo Köln» 6. Dezember. Rüböl (per 100 Kilo) loko
Bremen, 6. Dezember. Petroleum loko 6.85.
Hamburg» 6. Dezember. Kaffcemarkt. (Anfang)
Santos good Average per Dezember 33.75. per März
35.—, per Mai 35.50, per September 36.25 Geld.
Hamburg, 6. Dezember. Kaffcemarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per Dezember 34.25, per März
35.25,- per Mai 35.75, per September 36.50 Geld.
Hamburg, 6. Dezember. Rio-Kaffec, loko ordinär
35 bis 37, reell-ordinär 38 bis 39, gut-ordinär 40 bis 41.
Hamburg, 6. Dezember. Weizen loko, behauptet,
Holsteinischer loko, neuer 140.— bis 152.—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, behauptet, neuer 132.— bis 145.—,
Südrnssischer neuer, ruhig, 102— bis 103—, Rüböl
fest, loko 01.-, Spirtius (100 Liter zu 100 Perzent),
(Regulirungspreis) per Dezember 17.25, per Dezember-
Jänner 17.25, still.
Petroleum loko 6.75, geschästSlos. Diebel.
Paris, 6. Dezember. (Schluß.) Roggen per lausen­
den Monat 15.40, per Jänner 15.50, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monate vom März 15.75, ruhig.
Weizen per lausenden Monat 20.35, per Jänner 20.65,
per 4 ersten Monate 21.10, per 4 Monate vom März
21.55, ruhig. Mehl Flcur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 26.25, per Jänner 26.65, per
4 ersten Monate 27.10, per 4 Monate vom März 27.50,
ruhig. Rüböl per laufenden Monat 73.75, per Jänner
74.—, per 4 ersten Monate 74.—, pcr 4 Monate vom
Mai 73.—, träge. Spiritus per lausenden Monat 30.75,
per Jänner 31.25, per 4 ersten Monate 31.50, per
4 Monate vom Mai 32.50, trüge. Rohzucker (88°,
neue Usance) 25.25 bis 25.50, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.75, per Jänner 29—, träge,
per 4 Monate vom März 29.75, per 4 Monate vom
Mai.30.25. Raffinade displ. 101.50 bis 102.—. Bewölkt.
Havre» 6. Dezember. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average pcr Dezember 41.25, per April 42.—.
Liverpool, 6. Dezember. (Baumwollmarkt.)
Stetig. Umsatz 7000. Tenders in Dockcts von je 100
Bällen -. Tagcsimport 16.000 Ballen.
Rew-Bork, 5. Dezember. (KabelLelegranim.—
Schluß)- Wechsel auf London Cable Transfers 4.86,
Wechsel ans London (60 Tage Sicht) 4.81'/^ Wechsel ans
Paris 5.17»/°, Wechsel auf Berlin 94.87, Silber (pcr Unze)
64.50, Denver L Rio Grande Prescred 79.—, Eric Rail-
road 43.50 tirst prvtoreneo. Illinois Zcntralbahn 124.—,
Lake Shore- Mticn 220.25, Louisvillc L Nashville
82.75, Union Pacific 71.37.
Nachrichten aus drm Sportskiml.
Generalversammlung des Wiener Regatta­
vereins. Montag den 3. Dezember fand im Hotel „zur
goldenen Ente" die 19. ordentliche Generalversammlung
des Wiener Rcgattavereins unter dem Vorsitze des Herrn
Walter Gerhardus statt. Gegen die Fassung des letzten
Protokolls, sowie des Jahresberichtes wurde keine Ein­
wendung erhoben. Hierauf erläuterte der Kassier Herr-
Rudolf Hubel den Gebahrungsausweis, der mit Ein­
nahmen von K, 6276-38 gegenüber den Ausgaben von
K. 5800 26 schließt, und betonte, daß der Rcgattavercin
gegenwärtig schuldenfrei dasteht, dank dem Umstande, daß
die Herren Anton Poschacher und Nikolaus Ritter von
Scanavi ans ihre Forderungen verzichtet haben; ferner ist
Fürst Max zu Fürstcnberg mit K. 600 als Stifter beigetretcn.
Der Fond zur Vergütung von Transportkosten für Boote
weist einschließlich K. 406-12 Vortrag von 1899 Ein­
nahmen im Betrage von K- 727 25 auf, denen nur
K. 351'06 Ausgaben gegenüberstchcn. Dieser Bericht des
Kassiers, sowie der der Revisoren Herren L. Ottitzky und
F. Swetko wurde angenommen nach einer kurzen Wcchsel-
rcde über die Frage, ob die Eintrittspreise zur Regatta so
wie bisher festgesetzt werden sollen; die beiden genannten
Herren wurden in ihre Acmter wieder gewählt. Die
Jahresbeiträge wurden auch für 1901 wider mit K. 20— für
Mitaliedcr, die keinem Rudervcrein angehörcn, mit K. 10-—
für Rudervercinsmitglieder festgesetzt. Hierauf stand ein
Antrag des Komit^s aus Ernennung von Ehrenmitgliedern
ans der Tagesordnung, und zwar der Herren Viktor
Silbcrer und Nikolaus Ritter v. Scanavi. Vizepräsident
Herr Josef Pohl erinnerte daran, daß Herr v. scanavi
sich zwar seit einigen Jahren vom Rudersport zurück­
gezogen, aber früher sehr verdient gemacht und jetzt durch
die Verzichtleistnng ans seine Forderung besonderen Anspruch
ans die Dankbarkeit der Ruderer erworben hat. (Herr
Poschacher ist bereits Ehrenmitglied des Regattavereins)
Äon Herrn Silberer hob der Redner hervor, daß er be­
deutende Geldspenden und außerordentlich schöne und
und wcrthvolle Preise gewidmet und durch seine „Allge­
meine Sportzeitung". sowie durch seine Beziehungen zu
den einflußreichsten Kreisen unablässig für den Rudersport
und den Regattaverein wirke. Beide Herren wurden dem
Anträge gemäß zu Ehrenmitgliedern des Wiener Rcgatta-
vcrcins ernannt. Herr Bauer („Donau") intcrpcllirt hierauf
über die Gründe, warum sich das Komit« gegen die Ein­
führung von 2000 Meter-Rennen in Klinkerbooten ab­
lehnend verhalte. Herr Gehardus erklärte dies damit, daß
auch in diesem Falle die reicheren Vereine, die sich Klinker­
boote speziell für Rennzwccke anschaffen können, im Vor-
thcile wären; auch widerstreite es den Regeln des Sports,
anderes als das bestmögliche Material zu verwenden.
Herr Freiberger („Normannen") behauptete, jeder Verein
könne sich Rennboote verschaffen, nöthigensalls aus
zweiter Hand: die Normannen" hätten auch von der
„Lia" einen alten Achtör um billiges Geld erstanden, und
darin doch bereits drei Rennen gegen scheinbar weit
stärkere Mannschaften gewonnen. Er regte ferner an, mit
Mannschaften, die ans Mitgliedern verschiedener Ruder-
vercine bestehen sollen, ausländische Rcgattaplätzc zu be­
suchen. Herr Fänner- („Pirat") wendete ein, solche gemischte
Mannschaften seien nach den Renngesctzen nicht zulässig.
Herr Frcyberger meinte, die Mannschaften könnten unter
der Flagge des Rcgattavereins starten. Die Beschluß­
fassung über diese Anregungen obliegt dem Könnt«.
Hierauf wurde noch den Herren Gerhardus, Vizepräsident
Josef Pohl, Hubel, Schriftführer Fritz Polaczek, Material-
Verwalter Eugen Pobisch, sowie dem Koimts der Dank
ausgcsvrochcn und um VII Uhr die ziemlich gut besuchte
Versammlung geschlossen.
NslkSroiVthschastlichss»
Ter chinesische Handel und der Krieg.
Ein Bericht unseres Konsulates in Hongkong führt
nach der Konstatirnng der geschäftlichen Depression in
Folge der Kriegswirren über die mulhincißliche Ent­
wicklung des chinesischen Handels in nächster Zeit
aus: Ob der allgemeine Handel und Verkehr iir
China einen über die Grenzen seines bisherigen Um­
fanges hiiiansgehendcn Aufschwung erreichen wird,
hängt hauptsächlich von der Art und Weise der Neu­
ordnung der Verhältnisse im Reiche der Mitte ab,
insbesondere davon, ob die hier wohnenden Fremden
gewissermaßen als Entschädigung für die erlittenen
Verluste eine vollständige Eröffnung des Reiches für
den internationalen Handel, Abschaffung der Likin-
stencrn und sonstiger Binnenzölle, Ausbeutung der
reichen Mineralschätze u. s. W. erwarten können. Ein
Hauptantheil an dieser Ausschließung Chinas wird
jedenfalls aus Hongkong entfallen, welches schon
längst der Schlüssel zum Handel und Verkehr Snd-
chinas ist und kann daher den Interessenten in der
Monarchie nicht genug empfohlen werden, ihre Auf­
merksamkeit diesem wichtigen Handelsplatz zuzuwenden
und für die rechtzeitige Einführung österreichisch­
ungarischer Maaren daselbst Vorkehrungen zu treffen.
Niederösterreichischer Gewerbevereirr. Freitag
den 7, d. M., Abends 7 Uhr, findet eine Plenarver­
sammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäft­
liche Mittheilungen. 2. Diskussion über das Ergcbniß
der Vcrcinscnguete, betreffend die Reform der Gcwerbe-
gerichte; Referent Herr Vizepräsident Aug. Denk. 3. Dis­
kussion über die Lage des Baugewerbes: Referent Herr
k. k. Baurath Karl Stigler. Zur Ausstellung gelangen
eine reichhaltige Sammlung von Musiklnstrnmcnicn,
elektrischen Uhren und Signalnhren, moderne Chiiiasilbcr-
waarcn.
SörlenberichL.
Wien, den 6. Dezember.
Die heutige Börse nahm, wiewohl nur günstige
Auslandsbericqte Vorlagen, einen lustlosen Verlaus;
während Bahnen und Banken, sowie Aniagewerthe
sich auf festes Berlin halbwegs behaupten konnten,
gingen Alpine Montanaktien auf eine Meldung von
der Erbauung einer neuen Hochofenanlage durch die
Witkowitzcr Werke bedeutend im Kurse zurück. Der
Schranken blieb fast umsatzlos; Dampfschiff sprachen
sich fest aus. Türkische Werthe notirten etwas niedriger.
Valuta stagnirt. Nachbörse ans Positionslösungen
schwächer.
Es notirten um V«3 Uhr:
Ocsterreichische Kreditaktien 670.75, Ungarische
Kreditaktien 676.—, Länderbank 410.—, Bankverein
468.—, Unionbankakticn 547—, Pester Kommerzial-
bank 2570.—.
Staatsbahnaktien 664.—, Südbahn 112.50, Adria
471.50, Wiener Straßenbahnen lit. I 251.—, lit L.
244.—, Nene Wiener Tramway 139.—, Bnschtiehrader
L-Aktien 1136.—, Nordwestbahnakticn 459.—, Elbc-
thal 472.—, Eisenbahnverkehr 382.—, Lloyd 809.—,
Dampfschiffaktien 745.—.
Alpine 438—, Egydier 198.—, Rima-Mnranysr
Aktien 490.—, Prager Eisen 1886.—, WaffensabrikS-
aktien 287.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 469.—,
Internationale 499.— Westbühmische Kohlen 275.—-
Böhmische Montanaktien 1197.—, Brüxer Kohle
870.—, Wiener Wagenleih 339.—, Tabakaktien 292.—,
Ungarische Zuckeraktien 1815—, Drasche- Ziegelei­
aktien 660—, Nordböhmische Kohlen 1825.—, Poldi-
hütte 385.—, Galizisches Karpathenpetrüleum 890.—.
Türkenlose 105.50, Mairente 98.50; Valuta
Marknoten 117.57.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien, 6. Dezember.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.60 G.,, K. 25.70 W.;
behauptet.
SvirityA per 10.000 Literperzciit: prompt kontin-
gcntirt ab Wien K- 42.40 G., K. 42.60 W.: steigend.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.
K. 41.50 W.-, ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 90— G., K. 91.— W.: ruhig.
Oelsaaten per SO Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. —-- G., K. -,— W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.;
g a l i z i s ch e s, wasscrhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiiimaner prompt ab Wien
K. —-— G., K. —W.; a m e r i k an i sch e s Fiumancr
prompt ab Wien K. —-— G.. K. -.- W.; ruhig.
Fettwaarcn per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 60.50 G., K. 61.- W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 50.50 G., K. 51.50 W.; Unsch l i t t,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.: unverändert.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K. 51,— G., K. 55.— W.:
detto good average K. 48 —G., K. 49.—W.; dctto ordinär
K. 44,- G., K- 45.— W.: Westindischer je nach
Sorte K. 60,— G., K. 145.— W.: Porsoriko je nach
Sorte K. 84.- G.. K. 122.- W.: Rio laue je nach
Sorte K. 60— G.. K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. >6.— G., K. 120 W.: Menado je natü Sorte
K. 155.- G., K. 198.- W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Smgaporc, schwarz K. 75.50 G.. K. 76.50 W., dctto weiß
K.II2.- G.. K. 114.- W.. Penang K. 69.- G.. K. 71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39- W:
Cassia lignca K. 53.- G.. K. 56- W.: Nelken Zanzibar
8' A' K. 52,— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63,— G., K. 75,— W.. Bengal natnrel K. 37,— G..
K. 38— W.: Macisblüthe K, 240— G., K. 270.— W-
Macisnüssc K. 200.- G., K. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschaftlich
Produkte in Wien.
Wien, 6. Dezember.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zi
K. 7.-0 bis K. 8.30; Banaler 74 bis 79 Kilo zu K. 7.2l
bis K. 7.90; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K 7.55 ist.
K. 7.95: Marchfeldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.85
Schluhknrse: Usanccwaare pcr Frühjahr 190! zu K. 7.74 bi'
K. 7.75.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 75 Kitz
zu K. 7.30 bis K. 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Wb
zu K. 7.15 bis K. ,7.45; österreichischer 72 bis 75 Kilo z,
K-7-öO tns K. 7.65. Schlußkurse: Usaneewaare pcr Früh
,ahr 1901 zu K. 7.57 bis K. 7.58.
Gerste» per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bl!
K. 9.75; Marchfelder z» K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner
und Rollgcrstc zu K. 6.10 bis zu K. 6.25.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer und rumänische:


[ 2023-06-29 10:33:31.915 - 19001207 - Seite 9 ]
Nr. 337
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
7. Dezember (Julmond) 1900
Seite 9
(alter) zu K. 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu K. S.05 bis
K. 5.15. SchluUurse: Usancewaarc per Mai-Juni 1901
K- 5.20 bis K- 5.21.
.Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualüät zu
K. 5 60 bis K. 5.80. SchluUurse: Usancewaare per Früh­
sahr 1901 zu K. 5.88 bis K. 5.89.^„
Reps, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K. 15.25 bis K. 15.75 Schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. —-— bis
Hopfen, per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.— bis
K.—.—; Saazer Bezirks-, hallirt K.—-— bis K.—-—,
nicht hallirt K. —— bis --; Saazer Kreis-, hallirt
K. —bis K. -.-, nicht hallirt K. —-- bis
K. -.-: Auschaer, rotb, hallirt K. —- bis K. --,
nicht hallirt K. --— bis K.- -; galizischer K.
^ Mal'/ per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu K. 13.20
bis K. 13.50, Nr. 1 zu K. 12.60 bis K. 13.—, Nr. 2 zu
K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 3 zu K. 11.50 bis K- 12.-.
Nr. 7>/z zu K. 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. 0 zu K. 12.— bis K. 12.50.
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.-. Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9.-.
Gingesenöet.
VVrsfkKstsn.
Für unverlangt eingefandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung kerne Verant-
wortnng.
R. D. in M. Bezüglich deutschvölkischer Jul-
gcschenke aus Silber oder Gold wenden Sie sich an die
Erzeuger Johann Anderle und Ed. Dinold, Wien, Vl/2,
Mariahilserstraße 103, welche Ihnen auf Verlangen ein
Musterbuch zusenden.
Herrn G. B. Pr. Betrag empfangen. Bestätigung
brieflich.
Gesellschaft Budweiser, Brün». „Riege" ist
nur eine norddeutsche Wortform für Reihe, sic wurde,
wenn wir nicht irren, zuerst von F. L. Jahn in die Turn­
sprache eingeführt und bedeutet eine unter einem Vor­
turner stehende Abthcilung von Turnern.
FsMMenOirzergsn»
Gutspächter Hans Kallina sammt Frau zeigen
hiemit die glückliche Geburt eines Töchterleins an.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in süns Büchern.)
Von Ernst Wicher!.
(92. Fortsetzung.)
Freilich mußten erst gewisse Hindernisse beseitigt
werden, die lächerlich erscheinen konnten, aber es doch
nicht waren. Zwar einen Frack brauchte er nicht an­
zuziehen und einen Zylinder nicht anszusctzen; aber so,
wie Elma ihn ans der Straße gefunden hatte, durfte
sie nicht genöthigt werden, ihn zu Hause zu
empfangen. Er hatte nach seiner letzten See­
reise eine Summe Geldes als Nothgroschen für
die schlimmsten Fälle zurückgclegt und noch zur
Verfügung. Es kostete ihn: geringe Mühe, sich
zu überreden, daß hier ein solcher „schlimmster Fall"
cingetreten sei. In der „Goldenen 110" ließ er sich
also einen Anzug anpassen, der billig war und doch,
wenigstens in seinem jetzigen neuen Zustande, sogar
ganz elegant aussah. Dazu kaufte er einen dunkel­
grünen Havelok von Loden, in dem er sich selbst
gefiel. Frau Liebetrcn hielt denn auch ihre Be­
merkungen nicht zurück. „Det is doch hübsch," meinte
sie, „wenn Eener sick so wat sogar bald nach'u Ersten
leisten kann. Mit die Praxis geht et entschieden berg-
uff, Jratulire!"
Er konnte sich so entrichten, daß er Elma wahr­
scheinlich nicht zu Hause träfe, daun hatte er seine
Schuldigkeit gethan. Aber die Sehnsucht, sie zu sehen
und zu sprechen, ließ ihn eher daraus denken,
die richtige Stunde zu wählen, in der sie schon
von ihrem Ausgang zurückgekehrt sein konnte. Also
drei Uhr.
Er gab seine Karte ab, wurde sofort angenommen
und in des Herrn Geheimen Rathes Arbeitszimmer
gewiesen. Keine Minute darauf trat Elma ein, auch
im Hause auf den Stock gestützt, mit rothglühenden
Wangen. Sie schüttelte ihm die Hand und schob
einen Sessel, der am Schreibtisch stand, gegen das
Sopha herum.
„Es ist brav, daß Sie kommen, Herr Doktor,"
sagte sic. „Heute Früh, als ich halb im Erwachen
war, war mir's, als würden Sie gemeldet. Da bin
ich denn der Sicherheit wegen gar nicht ausgegangen.
Es hätte mir doch zu leid gethan, Sie zu versäumen."
Sie senkte die Augen. „Es ist Ihnen aber wohl recht
schwer geworden?"
„Wenn ich das bestätigen müßte, wüßten Sie den
Grund," antwortete er.
Elma setzte sich ihm gegenüber auf das frei­
stehende Sopha und lehnte den Stock an dasselbe.
„Allzu eilig sind Sie nicht gerade gewesen," bemerkte
sie mit einem schalkhaften Lächeln. „Sie haben freilich
auch noch andere Verpflichtungen. Wer war denn
die schöne, junge Dame, mit der ich Sie neulich
Unter den Linden stehen sah.
Fräulein Schlosser verdient diesen Spott nicht,"
erwiderte er gutgelaunt. Sie ist mir eine liebe, alte
Freundin und hat sich so auch gleich wieder bewährt."
Er sprach davon, was sie für das kranke Lottchen
gethan. Von Frau Krause hatte er schon erfahren,
wie gut für seine arme Patientin längere Zeit ge­
sorgt worden war.
Elma wollte nun von Lottchen noch mehr wissen;
aber er begnügte sich mit den uothwendigsten Mit­
theilungen, um seine Bekanntschaft mit der Familie
Perkow zu erklären. Die Erinnerung an sie war ihm
jetzt peinlich.
Es war da von einer längstvergangenen Zeit ge­
sprochen. Elma betrachtete ihn prüfend, als ob sie das
männliche Gesicht mit jenem jugendlichen vergleichen
wollte, das ihr so lange vor Augen gestanden hatte.
„Ich habe wiederholt Ihre liebe Mutter besucht,"
sagte sie.
„Ach— das war freundlich."
„Sie ist in ihrer Art eine treffliche Frau und
bewahrt ihren: Sohn die zärtlichste Neigung, wenn sie
ihn auch— anders wünschte."
„Das verdenke ich ihr nicht. Ich selbst wünschte
mich manchmal... Aber das ist glcichgiltig. Ja, ja,
ich bin recht undankbar. Nun will ich ihr schreiben,
daß Sie mir das Gewissen gerührt hätten. Wie steht's
mit ihrer Gesundheit?"
Elma versicherte, die alte Frau halte sich noch
recht gut, die jungen Leute wohnten bei ihr, aller­
dings etwas enge, da der Raum für die Pensionäre
nicht eigeschränkt werden solle. Die beiden kleinen
Enkel bereiteten ihr täglich viel Vergnügen trotz der
unvermeidlichen Unruhe. Der Junge ähnelte feinem
Onkel ganz entschieden.
Als er eine gute Viertelstunde geblieben war,
nahm er seinen Hut und wollte sich empfehlen. Sic
drückte ihn aber am Arm auf den Stuhl zurück und
sagte: „Nein, ich lasse Sie noch nicht fort. So
schnell -! Das wäre! Ich weiß noch lange nicht
Alles." Sie selbst stand auf und griff nach dem Stock
„Warten Sie nur ein ganz klein Weilchen, Herr
Doktor, ich will nur in die Küche— springen kann
ich nicht sagen, aber humpeln, um nachzusehen, ob für
den Mittag Alles in Ordnung ist. -Ich bin in zwei
Minuten wieder da."
Es dauerte wirklich nicht viel länger, bis sie zu-
rückgekehrt war. Peters hatte sich indessen, ohne seinen
Platz zu verlassen, auf dem Schreibtisch umgesehen.
Es lagen da auf der einen Seite in bester Ordnung
Akten und Bücher, auf der anderen Zeitungen, die
„Norddeutsche Allgemeine" und die „Kreuzzeitung",
aber auch einige Nummern der „Volkszeitung" und
des „Allzeit-voran", diese jedoch in aufgerissenen
Streifbändern.
Elma setzte sich wieder. „Und nun weiter! Ich
möchte Sie gern zu Tisch laden.— Es gibt wirklich
heute ein gutes Stück Fleisch, aber.. ." Sie zog die
Schultern auf.
„Ich müßte jedenfalls sehr danken," siel er ein.
„Nothwendige Krankenbesuche—
„Gut, gut! ich weiß schon, daß Sie so oder so
verhindert sind.— Sie sind wohl sehr roth, Herr
Doktor?" fragte sie plötzlich.
Er sah sie überrascht an. „Hat der Herr Geheime
Rath Sie vor mir gewarnt?"
Sie legte den Kopf auf die Seite. „Es kann wohl
sein. Das heißt, gewarnt.. ."
„Er hat ganz Recht. Ich bin, von seinem Stand­
punkt aus gesehen, ein sehr gefährlicher Mensch."
„Und von Ihrem?"
„Ein Stiftchen in der Walze, die sich unablässig
dreht, Zukunftsmusik zu machen."
(Fortsetzung folgt.)
Llavikr-LIabiffemcn!i»lLkri!Mßalt
A. Thierfelder. Wie«,
7. He,., Hurggaffo 71
Telephon Nr. S!SS.- Theilzahlnng.
Billign- Mieeve. 7«0
Hlmsiriiklllittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbcwasjer
erhalten ergraute Haare binnen ach?
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
es ist absolut unschädlich und nur für
Kopshaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche Z K.
Moment-Färbemittel
Womit man Bart- oder Kopshaare schön,
dauerhaft blond, braun oder scdrvarz
färben kann Erfolg sofort Preis sammt
Gebrauchsanweisung -1 S. mi: Uten­
silien 5 K. ver Post 4l> H-'Üer meür.
Versandt diskret, ver Anweisung oder
Nachnahme. Alleiniger Erzeuger
IiEns BrmNMsrs
Am, 1/2, AilttMe 53.
9128
Aus Allerhöchsten Zcsehl Seiner
k. und k. Apostolischen Nchstnt.
XXI. k. k. Staats -Lotterie
SSM
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkcitszwccke.
die einzige in Oesterreich gesetzlich ge-
-icse 4WEL-v4.VTrEL.nS, stattete, enthält 18.122 Gewinnst«: irr
Paare m Gelds im Gesammtbetrage von 418.64V Kronen.
Oer
ttaliptMöl
dstrLxck
MM» Lrinen ossr.
Für die Auszahlung der Gewinnst« ljastct das k. k. Lottogefäll. Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. Dezember 1900. MT" Ein Los kostet 4 Kronen. "WE
Lose sind bei der Abteilung für Etaats-Lottcrien in Wien, i.. Riemergasic 7, in Lottokolletliircn, Tabaktrafiken,
bei Lreuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtern, in Wechselstuben rc. zu belommen. Spielpl. für LoSkäuser gratis.
2" r», il "II der k. k. lMs-Grsills-Nttillm! (Abth. d. Stmlls-Wttikn).
U Wim M WWUs!
Varr- unä Naarnuodsmittel. Oas Lnsfallou clor Haars dort sofort ans.
Mu oinrigor Verrück vcirci von äosson Vorrüglicdbeit überzeugen.
8. Mnz-r, UödUlls-IiiNLbi'ui:!:. kitte clte Lunonre -a notireu. »L1Z
Junge fette Bratgänse
per Kilo 48 Kreuzer, versendet
gegen Postnachnahme
K. Horak
Kkktklidars via Jaucht!, Mähren.
Schönstes
ch» 6S8LtlM
nnr bei
L. Ä. Olsnk
Wien
2., Praterstraße 36.
Elegante Jaguets
gefüttert, von fl. 4.—
Eleg. Suren-Krägen
von fl. 6.—
Eleg. Theatermäntel
von ft. IV.-
S371
rEsXs
KesteUllM-rUcki!
Wer seine Beschu­
lung lies schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
FrrmleM-
Schuhmchse
i. lichtes Schul,-
uirrk nur
Fernolenbt-
Naturledrr-
Gvüme.
!/cb-r-rU voss
vorrkthig
Kaiserl. kön.
priv. Fabrik
Ergründet lSZS.
sür Schuhwichse. Fadriks-
Ntrderlabs:
Wen, I. Schülttslrchc 2l.
OdDZXD FM


[ 2023-06-29 10:33:31.915 - 19001207 - Seite 10 ]
Seite io
Freitag
GstösnLsHs Runöscharr
7. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 337
I. SsskirL
kIsusr Nsr-KM.
K6Ar'Ä-rk?str
7SS6.
Lsi Lin- uuä Verirauk von ^SrtdxrLpisrsQ unÄ VoiDÄlurLS allsr'
bavLmÜ88i§6Q li-LnZa^tionsu bsswus oMpkodlen:
Lank- uriä ^sodsslda-us.
LWLLLWLLL-LLL!
RsVrs>ssQl:s,»s:
Ws*LLL
LLlsdbsrZgLsss I^r. 1,
L^LZLM
ülsugs-sss lisr. 16,
j^ZOS'ZsLGÄOL'F'
Lra Lpits ldlr. 1.
Die notirten Kurse verstehen sich in Kronenwährung,
Die Liotirungsämmllicher Aktien und „Diversen Lose"
verficht sich -er Stück.
Wiener Börse vom 6. Dezemher 1900.
UmrechnungSsätze sür Zinsen: l fl. ö. W. od. S.— s X.
Ifl,C.-M,-SUivb, 4Mk ^-illisd. iFrancvdcr
I Lira—SSV, lLstrl. -24L.
Staatöanlcheu.
s in Noten Mai-Nov.. .ö.W.
„„ Fedr-Aug.„
„ Silöer Jänner-Juli.„
„„ April-Oct. ..„
Lose v. I. 18'^4 zu 2 0 fl. K.-M..
„„„ 18.>0„ 50'„ ö. W...
„„„ 1860„ 100„„ ..
„„„ 1864„ 100„„
..„„ 1864„ 50.
Siaats-Dom.-Psdbr. ILO fl. ö. W
Lest. Goldrente f. 100 fl. Nonr. 4M
„ Rente in K -W. steuerfrei K
„ Juvestit.-Rente jieuersrei K
-chlußkurse
Gels sWaare
Albrechtb. inSilb. f. 100 fl. N. 4M
Elisabechbahn (div. St.)
Fr. Josb. i S. (d.St.) lOofl. 5' /'^
Pili'en-Priesen-Bahn f. 100 fl -IM
Rudolfsb in K -W. f 200 k' 9! 4"/-
Borarlb-B.i.K.-W.f.LOOLN 4°/.
93.55! 93.71.
98 25 98.1".
98.25 98 -15
98.25 98 45
172.50 174.50
185.— 1.jt..50
164.— l65.-
198.— 200—
198.--!200—
!297.75 293.75
!l17.— 117.20
9> 50 94.70
84.05^ 84 25
94.25 95.25
114.— III.
119— 119.70
94.50 95.10
94.50i 95 10
95.35 96.
Schlußkurse
Geld Maare
506.
!
EMabetkib. 200 fl. K.-M. ü-'/«M K'.,
detto Linz-Budw.20"fl S.K.
Gal.^arlLdmb 200fl.K.-M.bM K ^2b..5 427.7v
Albrechtsbahn 5M
„ 200 u. 1000 fl. Silb. 4M
Böhm Westb 200,1000,5000 fl. 4M
Czern.-Dtovosel. (Buk Loc.) 400 X
Eismerz-Borvernb. Localbali u 4^„
Elisabethb. 600 u.3000 f.200M.4"/f.
detto 100 U 2000M?- f. 20" Mk. 4M
^r.Iosb Em. 188 t, 100 fl. S- 4M
Galiz Karl-Ludmb. i"O fl. S.4^>
4MLemb -Cz.-Jassy(d St) :> ofl.
Loc.-Eis -Gö. (d.St.)f L00K3M
Mäbr GrenzS.(400ü.2000K) 40/„
Mäbr.-schl Aentrlb (-iOOu.3090 K)
Vilsen-Bries. f. 150 fl. S Ivo fl N.
Nudolfbahn(SalAkq.)f 200M 4°/«
detto G '831 (d. Sr) 100fl. S- 4M
Brlb B. E 1881 S. f. lOOfl N. 4"
Ungarische Ankchcn.
Ung, Rente in Gld, älv.ovvfl. 4"/.
Ung, Rente inKronen steucrsr.
Ung. Staats Eis.Änl, v"I.,IE
Gold idiv St> 4>//s,
drtio in Silber idiv, St,),,4'
IIng.Lflb -Sk.-Obl v. I.IM i.G.
Ung Schankreg.-Ablös -Lbl 4'/,"»
Ung Eiserne T>wr-Rcg,-Gold-St,
Anl,-Obl,  1"2.2-'
Böhm Hyvothelcnbank, verl.. 4"'e^
detto in57I verl,200 K 4M Oo -w 00.40
detto i.60'/,I V..200L 3MM ^0— 02-
Bübin. Nlenb -rckmldscheine. 4"/» 04.rn S5.2S
Bukoni. Bodenlr -Aust., verl.. ^S.-O 404...
detto dc-.tv verl.,4",V
Bnkvw. Svarlasse, verkosbnr, -»"/»
Eentr.-Bodentr.-B. S.45J v.,«
detto inSdK verl,2ii0Ii,4»„ U-r"^
detto in I verl.. 2M> U, 4',„k 07.20 SS.«
Cred -Inst öst sürBerk.-Unt. 4"/„-
S-l.Nrt.-Hbp.-B. mi»1»-/„B.S°/„ 'M.M N i-
detto in 5oI. verlosbar. 4MM^ A.ao. 9.00
detto in 60 I. verl, 200 K, 4M!^
^Schlußkur^
Geld iWaare
Gal. Bodenlr-Ber. 5H J v.^4M!
detto in 41 I verloSbar, 4"
90.50
93.-
93.25 91.25
Gal.Landesb.d.K.Gal U L.4MM 08.80 99.80
Gal.Eisenb.-ObI.,i.57MJ r 4M 02-- 9>.-
Ii'trianer Bodenkr- Anstalt, 5M^0^108 ^>
.siärnt. L -Hyv.-Anst, »v u, 4",> »7.—
LüildeSb f BoS.u Herz.,20J. 5M ^0^.o0 103.^0
Atähr.HvV -Bk.,inZ6J.V. 5'2"'c.!
detto detto in36I.verl,5M>
detto detto verlosbar... 4M 94 80
rt"' »-: Mahr. Sparkafle, erste, verl., 4Ml 04--
A« Riederlst L-..d.-H,»..A..v-rl..«->/«l »s.e
.,n.7., .«.-» detto verl. sür va> U...
!
St.-E.-G ,E.-R..600Fch.St- S°,„4ll. —! —.-
div E.I8»S,tdiv.),M..l" M,S°/»—
dto. I.En, 200fl Gvld,S°/.>S5.°0ISS.—
dlo.il. Em.l'74,200fl Gold, S»/„ i2Z.Sn 128.-
Südb.-G ,Jünn.-Iuli,50-'Fr. 3",^ 336.— 337.50
dto. April-Oct., 5) Fr. 3"« 336— 337.50
dto 200fl. Silo.o.Gld., 5° o 119.75 120.25
Südnordd. Berb. (div.) Silb, 4M^ 94.60 95.40
Ung.-gal.E..E. -870,200fl S.,5M lv4.2a 105.40
dto E.l87S,300flS.,5M 104.25 105.—
dto. E. 1887.200fl.S.,4«/« 93.30 93 90
Valsuqana'E.-G, (div St.), 4M 91.50 92—
Ber L.-A ung.E.(div.St ),4' -MH^.— 118.50
Welser Lok-B.. 00u 2 00!(, 4M 94.— 95.—
Wien-Asvang-Eis. 200fl S-, 4M 97.—
Wiener Lokalb.-Ges., 400 d', 4M
Mbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4M
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
0l.—
..Adria", k u S-esch -Ges., 4>/,°/.l SS.40
Tonan-Dpfsch -G.,t00u.20l>fl. 6M l06.—
detto 4 0 u. 10.000 Mark, 4M 108.50 109.50
detto Em 1886. 100 Mark, 4M 108.50 l09.50
Lloyd, oft.. Em 1-81,50 fl.G.,5M 121-öO 122.50
dto. Em. 1882, 500 fl G-, 5M l2! öO 122.50
dto Em. '881, 500 fl. G., 4MMl —--
dto. Em. 1887, 500 fl. G., 4M' -----
dto. E 1387,1000u.6000sl G.4M -.-
dto E >895,1000u.5V00fl G 4M 109.— 111.50
Obligationen industr.i
Gesellschaften. i
92.-
^ 99.40
91.— 95
93.75 94.75
113.5" 114.50
115.50 N6.—
95.40 96.'.O
94.30 9-. 10
93.75 94.75
detto verl, sür 20> K 4M
detto b 1912 incl 2MP 3MM
detto Kom.-Schldsch dtto.8'/,".^
detto detto detw. 4"/ I
91.— 94.50
60 97.00
60 97.60
90.50 91.50
75
95.
95—
74.75
94.20
94 30
94.50
116.-
95.35
95.-!
S!.3" 92
81.80 82.—
89.-
96.40
98—
92.—
98.—
96.20
96.50
94 40
98.—
93.-
98.25
95.50
90.—
97.40
99—
92.50
99. -!
119.50 120.40
99.40 100.40
117.75 N8.5
93.35 99.35
Lberöst Land -Hyp -A., verl. 4
detto verl., rür 200 k. .,3MM
detto Kom.-K -A. K'om.-Lbl 4M
Lesterr.Hyyothekcnbank, verl,4M
detto in 5" I. verl. 2 O K, 4M
Oest.-schles Bod -Kr.-A..verl ,4"^
Leflecr ^ung Banr,40'/2I v.,4">
detro derro 5o I. v, 4"
Sparkasse erste öst. i 60I, v.,4M^
Steierm Sparkasse i. 53I. v., 4^„
9.-).50 Aommerzialbank, Pesterungar in
4' I verl- -i' „M
detto Ser.l,r.50J.v..f.2i'0lc,4M^
detto Kom -Obl ,m. KXMP 40^^102.
dett'o in 50 /,jähr-. 5MP. k,4' ->> 03.
Herm.Spark.. l. MP, i 3 II v ,5 ..
detto 6">.Pr.,in4ttI v.,5M —-— 1"4.2oi
de'to m Em..in rvI.verl.,5o,g lOl.— 102.—!
detto i.35I v ,200l(,4M 05.50 9 ».50
Spark Slndav.h.,i.46'/2I v.,4'/j 07.50 98.59
Ganz L Co., 200,1000,2000 K, 4'/,
Montang.,böhm.(1896)5>>0 k, 4M
0'>. <0- dto ö alp. 500,2 WO, 12.5' OF.,4V,
" Poldibütte,5MPr. «div. St.», 4M
I Bottend Banmwollsp .2000K, IM—
M BraaerEisen-I.-G ,300 fl S ,5?„ 101
-''-77' RudolfSb'ltte.5'MPr. (d.St), ,'M—
96 50 ^^^r.Eisen-Jnd.-G.,200fl,6".
97.— 97.70
91 25 91 75
97.—! 97.80
90.— 92.50
97.50
92.25
98.25
93.25
108.—
94.
^t2l. Rente, für 100 Lire...4M
Vulgär Slaats-Ei'enb -Hyp.-An
v. I l8^:>. 100 fl Gold »>M
detto Hbpoth.-Anl.v.tt 1892.
Türk. Staatsschuld. Ser.8,5Lstrl.
" -»"^ 7"
detto detto i. "Jo. 200 K, 4
detto Innerst A -G ,verl., iM /.
detto vatrl. l.CO.i 5«>I o.,4Mo/,
»^ detto-Pfbr,i.5"J.v.,2'i0kv.4"/,
^.^ 79.2--. Zvark. u Land.-Ztr., 40I ,4Mo/.
167.oO I08 5" Ung.Aarar-u.Nentenb Wb 'O 4^/,
167— 168— detto Rentensch 2^verl-,4M,
^^o.—-14!— d 'tro Pfdbr. in 5>o I. verl. 4MM,
01.30, L2.i.v ti,ig Bodenkr-Just, verl^4MM 02'75 k,o
Ung- Hvvoth -Bank in Pest, in,^
»2'., I. verl 4'/,M 07.50 93.50
detto S I. i.'OF v .200!v,4'/,M
d-tto detto detto 4°^
^ »- -, Lok.-Eis-A-G .i.s-O'/^I v.,4Mo/^.
93 50^ 2? ^"O öMPr-Obl.,60J 200I(,4M 02.50
106^—107.'
90.—
98-
97.75
91.—
97.50
94.—
96—
97.-
98.75
Diverse Lose.
Per Stück
0) Verzinsliche Lose.
Bodencr -Anst.,allg öst .Pr.-Sä».,
Ein. 1839, im-' fl. ö W, 3X 289.—
dto- Em IE, 1'l» fl ö. W. S)< 234.—
Donan-D.-G.i0' fl.C -M. iab!0M 350.—
240.50
235.5-
370.-
90.75 Donau Negul.-Lose vom I. r870,
09.—! Ivo fl. ö. W 5M 258 50 260.50
Oö.75 Hyp.-B..u.,P ^S.,10 'fl ö.W 4M 2 .3.50 235.50
03- 50 Triester St.-A.. ii'ofl.C- -M. 4'/,M 405.
98.cM dl-^o 50fl ö W 4>< 170.—i180
95.— SerbiPrämien-Anl., lOOFr. 2M 77.—! 73.—
97.—
98.-
Serb. Prämien-Anl., lOO Fr. 2M 77.—s
Türk. Cis.-Anl .m Cp l.Avl 76 —.—i
detto detto. per Lleäro 106.75 107.75
d) Unverzinsliche Lose
97.60!
95.30
99.—
96.
96.50
98.30
95.
95.—
95.—
—> 95.-
97.—
94.60
93.—1
95.50
96.—
97.50
99.75
96.50
Eiscnbahn-Prioritätö-
Obligationcn.
Vozen-Me-. B., soou.iovo fl, 4°,.
Buschlehrader B.. lüo fl Z.,
S7.SV v».so Budap BasililalDomb.) ,,fl. ö W! 14.— 1l.7ä
SS.— M.— Cred-A. s H. u. Gew. luosl. ö W. 4ü».—U>S.—
SS.sä S'l.Lä Clar» 4«fl.C,-M. 141.—U46.
VS.SS InnebruckerA.-Anl. .s»,l «.W. 7ä Lo^ 77.
Krakauer Lvtterie-A,il M fl. S W. 77.7Sk 7».—
Laibacher Bräm:en-A Sv fl il W. i 8«. —j «l. Sv
Oien.Siadlgsmriude..löst ö W. !-S.—jlö7.—
Vaisib 4Vfl.C.-M. 145.70 147.7-
'' 47.50
SS.-
Sl.—
ISS.-
SZ.5V>
Rolh Kreuz.öst.Ges. V lvfl ö W. 45 so
Roch.Kreuz.u,ig G.», ist ü.W. SS—
Rudolf-Stiftung Ivo. ö.W. SS.-
»4.50 Salm 48fl C-M. 180.—
-. .. 101.60 lvz.tzi) Salzb»rgerBräm.-A. .Löst ö W 7,,.—i 77
dcllo. Em >800, Idjv.sl., 4-. 04.75 95.75 St Genois 4Nsl.C-M Slot.— 2'IS.SO
Dux-Bod.E .E.l-Vl.o -ofl.S ,4-7„ 04 rs s».Ä' EtaniSlauerlSt >B -A. r»fl ö W. 150.— ISS.-
g?g.—
57.50
51.
24.50
detto Em. .»»r, (di».Lt74 SS 7S.S5 WienerL-L v z. 1874 lovfl.« W. M7.
flerd-Rordb..Em. 8,« St),S.gar..4»/„l00 g»io,. —I der l4°/.Pr.-Sch d. u HVV..B
j3M
'4°/°
detto
1869 50.-
23.-
90.50 91.50 detto Em. 1891, (div St.).. .4M 97.66! 9tt60-
—derro Em 1898,  Ost E -M. 270 50
Fmlfk -Bares E ,200 fl. S. >9.88Mg
Graz-Köfl E.u B--G.200fl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb -G.. lOofl—
Kaschau-O -E, ^00 fl S. 15 88Mg
Lemb -Cz.-J.-E., 200 fl. S 27.—
Leoben-Bord Eis. 200 fl... 124.—.
Lloyd, österr. 500fl C--M..40.— LO'.— 803.
Nordwestb.,ysterr..2'»0fl.S. 22.— 461.—.463.—
detto lir. l; per Cassa..24,—
Rordw-Dmpf,'ch.-G.,ö.4"0L—
Oester. Omnibus-Ges., 400 L—
Ostrau-Friedl. Eis, 200 fl .. 36.-—
Praq.TuxerEis., lOOfl.abg. 8.—
detto Prior -Act. 1504. Z. 12.—
Reichenberg- t Pr A. 200 fl. 20.—
Gablonz- MIWO, 400K—
Tannwalderl St. 1.^,200 fl. 4.—
Eisenbahn l St. 1.8.30'- fl—
Salzb. E.u.Tram.-G 20'fl. 20.—
Staats-E-G,V.C.200fl.L.28MF.
Südb -G. P C. 5"0Fr S. ^Frcs.
Lüdnord.V.-B.,200sl.C -M. 17—
Tramw.-G.neueWr.,1'0fl. 10.—
detto Stamm-Aktien, lOofl. 2.—
TranSp-G ,a ö lOOfl.abg. 10.—
Ungär -gal Eis 260 fl S. 19.88»M
Ua W»'tb.(N -G-)2"0fl S I9.78-M
Wien-Pottend.-Wr -M B- 20.—
Wiener Lokalö -2l.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G.,Act..Gen.3.50Fr. l28.- 129.—
1138 1142
744.- 747.-
625.— 626.—
6200! 6210
419.-423.-
539.— 533.—
54.-! 56..^
352.- 353—
532.— 537—
2250! 2310
784.- 830.
177.— 177.50
270. -272.—
373.- 388.-
1' II
--130
305.— 313.-
667 -^668.-
373^50 37M
197.- 199.
136.50 137.50
182.- 187.-
410.—11«: 50
415.-.418.
Schlußkurse
Geld j Waare
Banken.
Letzte
Tiv i.li
. Anglo-österr.Bank, 240U.. 16,— S7V 7S S7I,7S
-107,— Banwerein. Uiener, 4VV U. 22,— 458,50 470,5»
Bvdenlr,-Sl,a,ö..SV0fl.S 40Fr. 88S— 887,—
V>6.S0 Cento-Bodenku-B,, SnOfl 2S.— 5I0.— S20.
Centr.-H-B,,u Sp a,A-G, 5V.— goo,—S4V,—
CvMM..Bk..Pssi U.SVVfl 150,— 2570 l LSSo
Cred-Aust! H u G, Igo fl. SS,——
detto per UUlmo lSvfl. SS.— 673,25 674,LS
Cred -Bk,,ung allg..Lttvfl. 38,— 677.- 670,-
Cred,-Ist„öst.f,B,-U,u,ö,A, 14.——
Tepositenbauk, allg, Sv» fl. 24,— 417,— 4lS,-
Eskomptebk, böbm, Lvvfl, 80.— 1400! l4lv
, mährische 40» ir 16,— S85.—s»v.-
steierm ärk,, 400 U »S.— SS5.— SVS,—
ESk,-Ge!.,uiederö!t.,SVVfl. 70,— 1410! 1412
Eöl-U W,-Bk,,UNg ,4V0U 28.— 43»,—4Si.-
Gal Ml.-Hyp-V', sovfl. 46— S4S.— 645.—
Gal Bk,s,H u Jud, soo fl, IS.— S5S,—SSt,--
Giro-„,Üasi-!8,,W,,S00fl 27,— 480.— 48S.—
Hop-Bk,öst,,200fl,S0-/^E. S 60 l»S— 200,—
dto Ungar, too fl G 25 Fr 440,50 441,50
Länderbank,Slterr, SVN fl, 24,— 414,50 412 50
Lauaesbk s. Bos, u,H, Pr, «.40 W,—!0»,-
Ldw ftrdtb! f Böhm, Sü<>fl 20,— S45,-!— ,—
Lv»i.-u.Esk,-B!,Wr.,I00sl, 12.—
,,Merkur"^W.-A.G.,40» lt 46,— 725.- 720,-
Oberö.u.Salzb,Bk,,2»0fl. 26.— 440,—!4S0
Oe.-u Bank. I4lv> K, U ivsf, rsoo 16S4 i >702
Ung.Bk.f.s?nd U.H.lvvfl. 12.— 164,—jlSv,—
Ungar,L.-C -Spark,,sooft. S».— 1350! 1S80
Unionbank svofl. 34.— 548,-550.
bSbm lvvfl, 15.— 25»,—SS»
VerkekrSbank, allg,, 140fl. 17,— 225,- 227
5000
472,—
2126
detto Em.lS">,S,,,4"-„—
detto cö.St,),Em >88 l.Zjlb,4-» »> 7»! »6,75
L.-Cj,-J E .E i»8l,3Nl fl.4—n»>-,l 86,75l 87,75 Letzte
Leob -Bordb E ,E l8S3,, S ,50,107,3» ins,20 „Mria",u,Seesch,.G.I0»ft,,28.—!«»—
detto lit, U, soo fl S ,S"„ IV7.S5 108,— Aussig-TepIitzer->eis,,5NvsI., 150,- 3126
detto Em >874,S»»Mk,,S<>° 126,2-5127,25 Auslro-velg E„svvfl,!35fl.E— j
dlo Em.lS8-,2»v„ iavv!l,S,,4l>„ »z,50 »7,5» Bau-u Bctr,-G, i.W, l N SS 50
Vraa-DuxerE,E,lSS6,,div,),S-/„ 80,5nj S»,5N d-tto detto pervItimoSS,5o's4S.'50->5I—
Reiche,>b,-Gabl,-Tw,E ldiv),4">, »3,25, »>,25 detw detto I,I>,perCa>saiü,— —'-
i Schneebcrgb -A -Ges,, idiv l, 4°, »4.-l »5,— delto detto per VItlwo 15.- 243— S45'—
i Etaattz-E-G .«ovArcr P.Lt..L°»«l.—s -,— Bövin Nord»,, iS-, fl 22,—»28,—433,—
dto Em 1874,500„„„ 3», «>»,—> -,— Bozen-Mer B, 'Nvfl,, 18,— 315,— 325—
dto X E 1885,500„„„ S"„3!>9,—US,—Brnnn,Lok,-Eis,35,—
U>l-'all-B,-G,,1,a,ö,,2aosl, 6»,— ssvo Stvv
Wr Leb,-U R -B -G ,Lvvfl, 26,— Svo.— 53»,—
WienerBersich-Ges,,Svofl, 20,— 340,—j -,-
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.L
Bau-Ges, allg, öst,, l0o fl, l» löl.—i>53
dto.d l a Beamt-B,,I0»fl 16,— -,— 242,50
Bicrbr -A,-Ä, Schellenhof 26,—
Brünn Masch,-F,-G,,lvvfl, 20,— svs.—'si-,.—
BrüxKoblenbrgb-G,,lvvfl, 82,— ^874,— 878,—
Brunn Bransrei-A -G,,10- fl,— 182,- 185,—
Dhnamit Nobcl,A,-G,,2vvfl. »v,- w!2 lass
Egyd,Eis,u,StahI-J,,I00fl, 8,- 107,-102,-
Erjenb,-Berk,-A,ö,, Ivofl, LS,- S6l. -3-7,-
Eissnb-AIt,-Ges,,u,, 20011 so.— 520,—!ssv.—
Eiscnb,-Wg,-Leih-G,,S00I1 so— 834,--,238—
Elbemühl Ppsbr u B -Ges. 5,-142— 144,-.
Ele!tr -G,, allg.öst, Svofl, 28.- 462,- 470,—
„ internal,, Svofl. 32,— 4»K,- 5vs,—
Elcltr. A -G, ver, so» >1— ,210,—242,—
Elektr -G,. Wiener, 20" fl, 24,- 671,- 373,-
Elektr,°7l.-G,a And,2N»I1 12.--SI8,— ssv—
„ Ungar,, Svv U is,—'231, —lSSS—
Gas-Ges allg, öst,-u, Sl vfl,— »5l0 Zggy
Gasind-G„Wr,,lvvfl abg, 60,—!l>70,—j 1010
Gösser Brauer-A,-G,Lvvfl.— 1582,- 802,—
Graz Wag -F,-A,-G-,4vv I1 44,- 770,- 780,-
Gummis -il -G ,ö -a .Lvvfl 20,— 470,— 500,—
Hirt^iberg.Patr u Z -gbr, 40,- 570,- SS«,—
Hotcl-A,-GeI ,l,Wr,,I2vfl, lS.SV ——
Iute-Spinn u Web .sovfl, 2V,—,550,— 570,—
Leivnik-Lundenb.Zuckersbr, 40.—! —— ssv—
Lehkam-Josessthas, Svvfl, 12,—,260,—Los,—
Lieünger Brauerei, lvvfl, 16, —!3l3,— 318,—
LobositzerZuckcrfbr, Ivofl, 32,—^—> --
Lolomotiv-F-A-G, Wr 4S.— 820 —i8S0—
„ v G Siegl,Wr,-Neust,— ,660,- 67»,—
Montanges,bö,v,F,F M 80—I >265 1210
« ösierr -alpine, lvvfl, 20,—'4SI,— 452—
Ncsielsdrs Wagenbau-F,-G, SV— 7»»,— 8W—
Nordb K°!,Ienw,-G,2vofl, 50.-! l8 v j 18-.N
Nordung.v Uohlenb,,10nll, 10—1227- 230—
Lberunq Hütt u,Bb,-A,-G, 12,—^Sll— 21«—
Oel.Jndusttie-Ges.,2vv>l. 60.—j —— —.—
Perlmooserhhdr Kalk-u C 23—lll0—!SSv—
PilsenerÄ,--Br,,erste.lS0fl. >82.- lSW 1850
Pille,lerBpsbr k.k pr,,SU«U 24,— ——j—
„Poldihüttc",A.-G,, sonst 26,—'385,—^390—
Pott-,id B u.Zw ,I5vfl abg, S.—!lS0— Svo—
detto Prior-Akt,, soo fl so,—!—
PragerEis-Ind,-G,,20vfl,l20,—1 1705 1715
Rimamur-S Igo -Tarj, E. so— 4»4— 496—
Rossitz-rBergb -Ges ,2-oll, 20,—1363, -!LS6—
„Rudo!sshüttc",Feinblcchio, 24,— SSV— 370,—
Salgo-TarjanerSteink-Bb, 34,-1642— 645,—
SSV—
1560
337—
SLV—
5IS,-,
»3,-
470,-
Schlögimühl, P,-F,, sovfl. 12.-1—
„Schod»ica",A,-G. s, P,-J, 120.-1 1550
Simmec.M.-u W-F .sooliso 338—
Stehrerm .P u B.-G .I00fl.l6.—1346,—
Stölzle'sS ,A,-S s,Gl,,4«„I1S0—1510—
Tevv-U,M, v Pb HaasLS. 4Mk,1 87—
Trfl Koklenw -G 7vfl, abg, Sl—'460,—
Türk Tabakreg p C svvFr, IV,—! ——
detto pr. Uttnoo2I!0Fr, la- 202,— 294,—
Una, a Kohlenw.-G-, Ivvfl,C,s>ir,8 S18— 219,50
Union-Bau-Ses lvofl. 12,—'239, -231,-
Uniou-Baumat -Ges,, lvvfl, 14 1l5t— 156—
Unian.E.u Bl.-F.G,,4VVL— -,— ——
Wagens -Ges ,ö ,err,, lvvfl, 8,—^2S8,— 292,—
Magg -L -A,-A,,int,,400L 70,—1955, —1g7N—
W a, -L G a i Pest,400!1 7V-! lvlv 1 ins»
Westbühm.Berab -B„lv0fl. 14— 273,- 275,—
Wiener Bauaescllsch,,'00fl, 10,—il«?— iSl—
Wienerbrg, Ziegel.u,Baug, 34 S67—ßio,—
WienerZlgs,-G,erste, Ivofl, 12,—1s24, —1s25—
Zucker-Ind.-G,,böhm,l0vfl, 16— 211 —1213,-
Zuckcr-Jnd,-A,-G,, Ungar, 150,—
Devisen.
Amsterdam s. Ivo holl, Guld. !S4
Brüsiel für Ivo Francs '4
Leutsche Bankvl, s ivv Mk, ,!5
London für io Ps, St 4
New.Aork für Ivo Lollars,, 5
Ital Bankplätzc sür Ivo Lire!»
Franz, Bankvl s, Ivo Francs»
Petersburg sür 100 Ruhe!,, 5s
Siulsischs Plätze für Ivo Rudel 15>,
Zürich kür Ivo Francs 5
Schweizer Plätze s 10.1 Frc» 5
ISIS
l»»,20 199.40
Ill7>>5 117^85
j240,25 240,45
90^5»! 90,70
05.70 95,80
95 SV 95,45
95,30! 95,45
,P.Lt,1 41,361 11,46
11,34! 11,.
K,! is'is! isllr
St. -— -.-
Valuten.
Kaiser!. Münzdulaten..
Kaiserl. Rauddukaien.
Oest.-ung, 8 fl -Goldstücke.
Zwauzig-FrancS-Stücke...
swanzig-Tiuar-Stücke
Ivansig-Lei-Stücke...
!wanzig.Mark-Sinckc....
Russische 5 Rudel-Goldstücke.„
Sovereigns
Türkische Goldlire
M.-Thsresien (Leo -)Thal,
D, Neichsdankn. lür IV» M.„
Roten sür 'vv R.-M.
.F,al. Bankn°len,..s. Ivgjt. Lire 90.7«, »ovo
Rubelnoten p.It.j 2,54! 2,5k
23,51 23 60
23,98! 214 6
K, 117,57 117 72
I>7,671>>7,!!5
LmSsuß der östcrr.-ungar, Bank:
Wechsel >s-, Prozent, Lombard ,ür Renten,
und Bank-! sandd lese s Prozent iür andere
Werthpapiere 5s, Prozent
Privat-Disconto: Trcimouatl, Wechsel-
längere Lichten 4s^ bis Sss Prozent.
2ur> voulantsrr LssOrAunF allor LSeLtsri und V^Iutsn dssleuL emskodlen.- H^
8W!M«NM L 8LN7ILKL
Kegi-ünlikt «833. Wien, I. 8te53N8pl3t2 II, I^Zrlei'i'e. Kegi-ünüei >632


[ 2023-06-29 10:33:31.915 - 19001207 - Seite 11 ]
Nr. 837
Freitag
Ostdeutsche Rundschau
7. Dezember (Julmond) 1900
Seite 11
<ZöLMQsm <ZML
Atpaccawaareu- ImVrili
Fabrikslager:
6., Marmhilferstraße 71 a (Hotel Kummer).
Kcrushcrttungs-
unö
LitXUs-Kerätke.
Keschenks-
Artikel
pMnä ru stk« Grkgenbrikn!
MM Kreisel
9765
MkaerverlildelMg prompt M billig.
E Khrnasilöer- und
Fabrikslager:
1.^ Graben 14 (Grabenhof, Ecke Sräunerstr.)
Große AuswcrHL in
Ehren-^
und
Vereinsgalren
passenck M slkR Gelegenheiten!
Stark versilberte Besteche unck Ärotelartikel mit garsntirter Silberanßage
RAse Anfang ist schwev
und der schwerste Wohl der Anfang im Lesen, Schreiben und
Rechnen, Wer seinen Kindern den Anfang erleichtern well,
laufe einen Lese- oder Rcchenkastcn, welcher eigens zu diesem
Zwecke erdacht und nach pädagogischen Grundsätzen emge-
richtet, dein Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder die
Formen und Laute der Schrift-- und Zahlenzcichen leicht und
tief einprägt. Lesekasten zu Kr. 1.60» 3.—» 4.—, 4.80, 8.—;
Rcchcnkastcn zu Kr. 1.60, 3.- 4.20: zu haben ber sow
Ant. L. Bktznrr, Mün, 7/2 ÄirckengM IS.
Katarrh-Pulver
von Dr. A. Pogacnik» seit mehr als 20 Jahren bestens
bewährt und bekannt, ist nahezu in allen Apotheken Wiens
vorräthig.
Nur jene Schachteln enthalten das genau nach
Vorschrift des Dr. A. Pogacnik zusammengesetzte
Katarrh-Pulver, welche mit dem Namenszuge
des Dr. Pogacnik verklebt sind und die proto-
kollirte Firma als Haupt- und Versendungs-
Depot tragen.
l.,.! Ureis: IL 1.2V. ---
Ä imtllpk p ''Zum Murn
ADUMir Hirschen« des
LWerdls
Wien, I. Kohlmarkt Nr. IL.
Telephon Nr. 9115.
^Äööel/ 2lleM«s Ksttner
bürg»!. Uchlkk lisd Toxezirrrr
Wien, 3. Bez., Kolonitzplatz 4
empfiehlt ein »ich sortirtos Kager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer-
Arbeiten. Preis-Kouraiiie gratis und sranko. 9«SS
-tznlwK Alois,
Juwelier ««d Goldschmied, Schatzmeister im k. k. Uer-
satzamte, Michaelerplatz 6, im Kofe links.
Uebernahme und Ausführung aller Bestellungen. Umtausch
und Kauf von Gold, Silber und Edelsteinen, osss
«8° Alle kcparalnrcn »nd Acildcrungcn prompt und billigst. "VS
In dem von der Stadtgemeiude Wels errichteten
und verwalteten, mit allen Bequemlichkeiten ausgestatteteu
Greisenasyle „Altersheim" in Wels sind mehrere Zimmer
I. und n. Klasse (monatliche Pension 70 und 60 Kronen,
oder Einkauf auf Lebenszeit) zu vergeben. ssss
Näheres durch die Stadtgemeindevorstehnng Wels.
Vrvor Sie kaufen, verlangen Sie von
Gart Weyer
Nussig a. d. Elbe
Juwelier, gcgr. 1864. Uhrmacher
den reichilluflr. Lakalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granalwaaren.
Bortheilhasteste. streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachweisbar.— Niederlage der Le-
.rühmtcn Präzisions-Uhren von A. Lang- L Kühne,
Glashütte. üios
Umtausch frei, evcnt. Geld retour, kein Risiko!
ochen-Spiekpkan.
Lamltag
8. Dezember
, tlachm.
Sonntag/
p. Dezember^
Ä-s-
Kurgthrater
Hof- j Jubilänms-
Gpsrntheatsr Stadtthrater
Nathan der Weise
Mignon
Nachm.: Aschenbrödel
Abends: Das Kind
Die Orestic
Die Königin von Saba
Aschenbrödel
Mutter Sorg«
Deutsches
Uolkotheatev
Raimund-
Theater
Sh-aleu! Eart-Sheai-r !, Mrater
an des Mrr»!^ z in d. Zosefstadt
Jantsch-
Theater
Nachm.: Preziosa
AbendS: Wienerinnen
Der Pfarrer von
Kirchfeld
Ein Blitzmädel
Nachm.: Der Pfarrer
von Kirchseld. AbdS.:
Man lebt ja nur einmal
Die dritte Eskadron
Man lebt ja nur einmal
Nachm.: Lampels
Töchter. Abends:
Der Schmetterling
Lumpazivagabundus
Der Schmetterling
Nachm.: Der Bettel­
student. AbendS: San
Toy
Prinz Methusalem
Nachm.: Ein Böhm in
Amerika. Abends:
Coralie« Cie.
Ein BöhminAmerika
„San Toi,"
Coralie L Cie.
Nachm, und Abends:
^wanzigtausknd
Meilen unter-mMeer
gwanzigtausend
Meilen unterm Meer
Hwanzigtausend
Meilen unter'in Meer


[ 2023-06-29 10:33:31.915 - 19001207 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
OstösuLsshs Rr-mdsHau
7. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 337
II!
"j s» s 4» s^
ThsQtev Vsrr herrte.
ij!
L. kr. DossTurWrster.
Anfang 7 Uhr.
Die L rem e
Tragödie in drei Stucken ans dem
Griechischen des Aiscbylos.
Agamemnon Hr. Baumeister
Klptämnestra.s. Gern. Fr. Römpler-Vl.
Elektra)^. Frl. Haeberle
Orestes) ryre mnver^
Aigisthos z^r. Devrient
Kassandra Frl. Meeersky
PyladeS Hr. Frank
Lalrhybios, Herold .Hr. Paulsen
Kilissa, Amme Fr. Mitterwurzer
Ein Diener Hr. Thimig
Eine Magd Frt. Wille
Ein Trabant Hr. de Grach
-Hr. Lewinsky
lL)r. Loewe
vHr. Römvler
iHr. Altmann
«Hr. Sommer
, Fr. Schmittlein
Bürger von Argos
Gefangene
Troerinnen
Ein Herold,
Phoibos Avollon...
Pallas Athena
Erinyen
(Eumeniden)
«,-»r. schnull.e
Frl. Heinrich
-Fr. Wittels
^ ,rrl. Urban
Fr. Nlonka
Frl. Kasznica
Hr. Elnrhorst
-Hr. Reimers
.Fr. Hohenfels
Hr. Zeska
Hr. Heine
Hr. Treßlcr
Hr. Moncza
Hr. Moissi
H r. Bauer
Hr. Switil
M. !r. Dof-OxrfntbLgtrr.
Anfang 7 Uhr.
Meistersinger von
Nürnberg
Oper in drei Akten von Richard Wagner.
Hr. Reichmann
Hr. Hesch
Hr. Breuer
L H-'. Frauscher
S- Hr. Felix
-L- Hr. S.'ehmann
Hr. Pacal
O Hr. Paul
K Hr. Schittenhelm
Hr. Ästarian
Görner
Hans Sachs,
itteit Pogner,
Vogelqeiang,
K. Nachtigall,
S. Beckmesser,
Fritz Kor ner,
Balrhasar Zorn,
Ulrich Eihliuger,
Augustin Moser,
Hermann Ortet
Hans Schwarz,
Hans Foltz, Hr. Hellmann
Walther v. Stolzing Hr. Winkelmann
Lavid, Sachsen s
Lehrbube Hr. Schrödtrr
Eva, Bogner s
Tochter Fr. Gutheil-Sch.
Mmumi-Meskr.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi
Marr lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
1. Bild. Die verbänguißvolle Klausel.
L. Bild. Er thur sich was an. Bild.
„Jambo! Jambo'" t. Bild. Die le
Leben. 6. Bild. Zurück aus Paris.
MMMssStMtiMler.
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter Sorge
Wiener Bolksstück in vier Akten
von R. Hawel,
Der alte Fehringer,, Hr, Pohler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Anton, deren Kinder Hr Fröden
Mali„ Frl. Mauer
Maric, Antons Frau Frl Nötel
Toni. l Kl. Aeichek
Poldi,- L Kl. Hillebrand
Franzi,! Z-s Kl. Zartl
Mariedl, I sF Kl. Hermann
Resi, i Kl. Ljubiia
Ferdinand Tullinger Hr ivodai
Baumeister Schulze, vr Brünggcr
Laubinger, Fabrikant Hr. Horak
Tbrstrr 8, c!. Mkn.
Anfang halb 8 Ubr.
Der Schmetterling
-Lverette in drei Allen von A M.
Willner und Bernhard Buchbinder.
Musik von Karl Weinberger.
Louis Brcbillant—E. Greitznegger
Pierie Rosesteur Fr. Werner a G.
Anastanc Aiillcfleur.Minna La»,
Jeanette W »norm a. G.
Achills de Bimbonet.K. Bfann a. D.
Loifette La o Poldi Augustin
Marguisde llonbaix, Willielm Ungar
de Saint-Marko August Krmann
George Teuwu Korn. K-rkbiter
Beppo, Hotcljunge.. .FrivaGroßmitllcr
Ein Sänger K. Morokuiti
DrutlÄrs Volirstbrskr.
Anfang halb 8 Ubr.
Jol-amnsfsrrer
Schauspiel in vier Aufzügen von
Hering,in Sudermann.
Bogclreuter Hr. EppenS
Seine Frau Fr. Schmidt
Trude, beider Tochter Fr. Albach-Netth
Georg von Hartwig .Hr. Kutichsra
Maxiste .Fr. Odilon
Die Wetzkalnene —Frl. Iosessh
Hasfks, Hilfsvrediger Hr. Kramer
PiStz, Jnsveltor Hr. Weiss
Die Mamsell Fr. Rems
LLtlsTdLLtrf.
Anfang halb S Uhr.
San To y
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
v. Edward Morton, Grcenbank u. Roß
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Loy Annie DirkenS
Am-Hoir). Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston Rudolf Senius
Bobbie, d. Sohn— Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley d. Kammerz .Th Biedermann
Li, Aen-How's Vertr. Louis Treumann
Lieuienant Lucker.. Leopold Freund
Sino-Hi Alex. Herrnfeld
Fo-.rwp. Student... .Gustav Nissel
Hu-Pi. Juwelier.. Jacques Pohl
Wei-Ho,„ .. Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän Therese Frank
Pcn-Hi Gustl Kaitan,
Vung-Shi r Hansi Winkler
Me-Konl! m... M. v. Slcltner
Sion l cÄn,'? Lucie Lavalle
Pin-Ting? F, Hansi Kolosvarh
Li-Ki°ng
Hu An' Karoline Maianetz
L,-Ha l g-artar-n Aug. Goldschmidt
Li-Lo) -oriaren Karl Steiner
Atrr.HarleyStrsster Melanie Shrolta
Lady Trixie Nina Conti
Mist Hay Stackporte.Gusti Gaston
Mist Mary Larnbkin. Mizzi Donauer
Lady P cüeton Anna Weisse
TbrstermclefZosMM.
Anfang 7 Uhr.
Coralie L Cie.
Scbwank in drei Akten von Albin
Balabregue und Maurice Hcnucquin,
für die deutsche Buhne bearveitet von
Otto Eisenschitz.
Hippolyte Tufan et Julius Sachs
Alice, seine Frau .. Helene Fehomer
Laurc, deren T nte Biktoria Pohl-M.
Erneste Thommerol Fritz Svira
'Georges Gla-issarv Gustav Lechner
Klementinc. ... Marie Bittner
Madame Coralie....Gusti Kollendt
Etienne Gustav Maran
Leo Bersaquette.. Arthur Guttmann
i^uzannede Bougival Mizzi Pa'ine
Buzenol Fritz Strastuh
Flute August Maihardt
boirel Arthur Ehrens
DoppellBlaß Fritzi Lorm
Pauline Marianne Spieler
Marietta Fini Jaritz
Z8Ntlcb--Cbe?.tri'.
Anfang halb 8 Uhr.
Zwanzigtausend Meilen
unter m Meers
GroßeAuSstattungs Komödie mit Gesang
und Tanz in iechs Bildern, mit the?!-.
weiser freier Benützung einer Jules
Berne'schen Idee von Karl E. Julius.
Lord Hamilton Hr. Romani
Mary, seme Nichte..Frl. Artin
Anny.„„ Frl. Oser
Robert, ein Knabe. Kl. Nosen
Garden, Kapitän ...Hr. Gettke
Georges Trv'al —Hr. Skuhra
Bassh,Wirthst1>asterin Frl. Birkncr.
Pros. P-erre Fosstllon Hr Czagell
Jaques Plussavoir. Hr. Köppel
Bankier Abeles.. Hr. Pctza
Brown, Hoteldirektor -vr. Urban
Blasius Krautkopf.. .Hr. Fischer
Ninette .rleuron —Frl. D etze
Sckwiudelmayer ...Hr. Knaack
Nach dem k. Bilde: Graud-Aallabile
„Am Meeresgrund."
Wrrnrr Colosseum.
Die Geheimnisse der
Mäd ch en-?luto Mate n
Wiener Original^GesangSpoffe.
Michel A öginger... Dir. Biasel
Franz Lust g, s Neffe.Hr Liebel
H Scyreiner. Eleve..Hr. Glinger
Marie,s Ballet Frl Friguct
Klara,/ tänzerunnen Frl. «^yöri
Ursola. Frl G:üdl
MW«
Osökkrasv vor» s bis 7 llt»»
Nrsnm-Tdegter.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 3 r.
Abends 7 Uhr.
Ein Tag im
Qnecksilberbergwerk
zu Fdria.
Paris und die Welt­
ausstellung 1 Wb.
Lebende
Photographien.
Ztabkisternent
Mmmcher
Täglich! Das glänzende
Dezember-Programm.
Olirmz-Oinb-Loo, ll llo 6reat (Müsse
Oo >^uror, mlls. Llistts, la. Oixale
knrisisnns, His Zaluwdos, slslr
lluworist.
Llassa-Erüffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik. v?""
Salon moderner Wunder.
Uur Nlarialiilforkvaffs L k (La«»
p», cai:,). Bon Samstag den 1. Ss-
zornbsr bis 15. Jänner täglich
Abends halb 8 Uhr sensationelle
PorsteUnrrg von
Neue unergründliche Exverimerue des
Gkkultrornns, Psychologie,
Sornnnrnbulivmrts nnd G»
danksnübertragung. Zum ersten
Male in Europa: Aas -rh-Medium
und Geisteeerscheinungen der Spi­
ritisten bei verdunkeltem Saale.
Sperrsitze zu 4, 3. 2 und l Krone.-
Billetverkam: Musikalien- Handlung,
1. Bezirk, Kärntnerstraße 3» und beim
Portier im cava pioWla 6. Bezirk,
Mariahilferstr. l U Wegen Privat-
Soireen mit neuem Programm Aus-
kuntt im Vorstellnngslokale.— Sonn-
und Feiertag: L Uorste''in,gen um
4 Uhr und halb 8 Uhr. v-58
Stalehner's
GrpheNM
17. Ke?., IövgvrUvatze L6.
Hcute und jeden Wochentag:
Große internationale
lAmM-ViüÄMiz,
Nur Artisten ersten Ranges,
Anfang S Uhr,
l. Plag und re<
Eintritt 30 kr.
fervirtcr Sitz 50 kr.
SStl
iloloWSW
Direktion: S arl Hlasel.
0. Bezirk, »Nustdorferstraße Nr. 4.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
Große Vorstellung
des vollständig neuen Programms:
Jra-Zedva-Uora-
Mr. Mav'o mit seinen dress. Panthern
Hella Jung. Humoristin
sowie 20 erstklassige Bariets-
Srummern.
Nach der Vor st e l l ung: Guartett
D' Schrammeln. VL33
Königl. rumänischer
Direktion: Zesar Sidoli.
Heute, Freitag oen 7. Dezember
Abends halb 8 Uhr:
Große driüniiir i-Melln»!;
Wiederholung des gesammtcn mit so
ungeheurem Beifalle aufgenommcncn
Programme des gestrigen Ehren Abents
für Feau und Äeve Dieek oe
Z. Sidoli. 75 Nuee-Feeistri s-
j- Ensemble und abtheilungs-
weise vorgefnhrt von Fran und Herrn
Dir. Sidoli. Auftreten des gesummten
KnnstlerversonalS.
25 Glile-Dummern. Zum Schluffe:
Dis gro e '-stanege Schaustück ..Der
Krieg /, Uhr,
Einlatz um 1 Uhr.
BM" Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. HW
Mit Sitzen für 10.VVV entzückte Besucher
Ein fürstliches Dvogromni von keinaste 100 Dummevn und 15
Nennen. Eine Snirrmlrrng von levenden rnensärlichen Llotuv-
K„pvi;on und -Mundevn. 2 Menagerien von w-Iden und dressirtcn Thieren,
3 Elephanrenheerden, 2 Kameellieerden. 40> Prachtpferde 15 svannende Wett­
rennen. i'0> belehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für
Kinder. Gleichseitige Uorstellrrngen nnd rusornnien stnttftndende
Akte in 3 Manegen und auf 2 olympischen Kühnen, errrev ellip­
tischen Rennbahn nnd grssten Knftvorrichtnngen. Manchmal
ein Duhend Akte zu gleichev Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sicht man Alles. Galeriesitz L Kr.
Balkonsitz 2 Kr. Amphitheatersitz L Kr. Arenasitz -t Kr Logensitze jeder" Kr.
Kinder unter tt> Jahren zahlen d e Hälfte auf allen Plätzen, mir Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kronensitze.— Kaffe in der Rotunde für 3 bis 4 und 6 Kr.
Billels täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.
Billet-Borv-rkauf mit gewöhnlichem, geringen Aufschlag n folgenden Karten-
Bnreaux: Nagel§ Wortmann. Overngaffe 6: Albin Förstl, Bellariastratze -l;
Jnvalidendan'. Graben. Trattnerhof ?9n: Josef Czevizka, Philiphof, Fürich-
gaffe 9; Karl Kehlendorfer, Zentral Karten-Bureau, Krugerstraße 5.
Mein Bimmelreicb.
Bekenntnisse, Geständnisse nnd Erfahrungen aus dem religiösen Leben.
Geb. in Leinen Kr. S.—, in Halbfrz. Kr. 6.60. SSiiS
Als ich noch der Waldbauernbub war.
i.Theii, kart. 31 H., S. Tsteil, geb. Kr. i.03. Mir die Jugend ausgewähtt
ans den Schriften Rofegger's vom Hamburger Jugendfchristenausfchatz.
lLiv K LoueirsLein '-
Hoher Markt 5.
Diilneukkidkmiichmil
empfiehlt sich zur tadellosen Anfertigung
und Ausführung aller Arten
Frauenkleider.
Prooinzauflräge prompt.
Anno Wöl'KL,
geb. Reitter 0701
Wien, 8. Sy., ilcudcggcrgasse 11.
Gegen MeilzlMmg
Leinen, Bettzeuge, Cbiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe dann
Pendel- und Tafcheii-llbren, Lampen,
Spiegel. Divans. Matratzen >c. ic Auf­
träge vcn soliden IahrcSpartcien nur
für Wien erbitte briefl.
Aarl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
ll-Kr«.- Mahlrtnai>orf,vstp,rs>, 17
Eingang Laurenzgasse iS. '3213
versaßt Tracenr I. Kari-uly, Wien
t. Bez,, Schleifmühlgasse 11. osis
U
von- nnd Knabenklridev
dei Alois Derkev,
7 Bez.. Westbabnstraße 4.
Wintcrröcke von fl. 16.—
Anzüge„ 14.»
Havclok, wasseidicht^ 9.—
Knabcn-Schulanzüge ..... «z—
Schlasröcke. ..,^ K_
Schmo» zo Anrüge und "Fracks
werden ohne Einsatz ausgeliehen 6144
Darlehen ans Häuser
400.000 Kronen ans zweite Sätze
zn S°o 9471
Paul H. Ploch
7.. MariahilfEr-ake 70
Ecke der Neubaugasse.— Telephon 9563
Vornehmer, deutscher
Zirnmerfchmuck.
A A^
Willkommenes
M" Julgeschenk.
Jedes Herrische Hcrrrs
ziert der
MiLMA'Ä-WMdÄemkr
füv -:<r-
mit prochtvvllcil Kunstblättern, niit Aussprüchen BiSmorck'S und
seinem prächtigen Msmarckbildniß.
Anchhandlung Friedrich Schalk, Wien
j Nationales Erzieh,rngs-Z s Preis
und Werbemittel. z KiStsgbliserlksSsze 97.^ 1 Krone 36 .Heller.
Verantwortlicher Schrijtleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Nereins-Buchdruckcrci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:33:31.915 - 19001207 - Seite 13 ]
Wen, Freitag, 7. Dezember 1900.
HerausgZbsr: K. H. Wolf»
LT. Jahrgang Dr. 337.
Die NeichsralhsWahien.
Salzburg, Stadt. Die Wahlmännerwahl für
die V. Kurie ist antiklerikal ausgefallen. Die
Stadt Salzburg hat 52 Wahlmänner zu wählen. Ge­
wählt wurden am 5. und 6. d. M. in fünf Sektionen.
Abgegeben wurde in allen diesen Sektionen znsammen-
genommen 4297 Stimmen, uni 561 Stimmen mehr
als im Jahre 1897. In vier Sektionen (Rathhaus,
Mirabell, Riedenburg und Kurhaus) wurden, die
vereinigten freiheitlichen sogenannten d e u t s ch-
bürgerlichen W a h l männe r^ gleich im
ersten Wahlgange gewählt, zusammen 4 O
W a h l m ä n n e r, welche sich verpflichtet
haben, für den freisinnigen dcntschkonservativen Kan­
didaten Haider (gegen Tusel) zu stimmen. In einer
Sektion, Nonnthal, auf die 12 Wahlmänncr entfallen,
erhielten die Deutschbürgerlichen Wahlmänner 393,
die sozialdemokratischen 261 und die klerikalen, 234
Stimmen. Hier ist also eine Stichwahl zwischen
den Deutschbürgerlichen und den Sozial­
demokraten nöthig. Die Klerikalen, welche im
Jahre 1897 noch in zwei Bezirken bei der
Stichwahl mitzureden hatten, sind also gleich im
ersten Wahlgang h ina u s g e Wäh l t worden. Der
Aufmarsch sämmtlicher Salzburger Erz- und Bruder­
schaften, die unter Führung ihrer geistlichen Leit­
hammel in die Wahlschlacht zogen, ist umsonst ge­
wesen. Der Herrgott hat cS offenbar so gewollt.—
Auch die Sozialdemokraten, welche im Jahre
1897 in zwei Bezirken siegten, kommen
diesmal nur in einem Bezirke in die Stichwahl. Nach
den oben angeführten Ziffern ist cs wohl als sicher
anzunehmen, daß auch bei dieser Stichwahl die soge­
nannten deutschbürgerlichcn Wahlmänner durchdrungen,
da die klerikalen Wähler, falls sie sich überhaupt an
der Wahl betheiligen, die Dentschbürgerlichen wahr­
scheinlich als das „kleinere Nebel" betrachten
werden. Für die dcutschbürgcrlichen Wahlmänner
haben ihre Stimmen abgegeben: die Deutschkonser­
vativen, die Anhänger des Bürgerklnbs, die Anhänger
vom Sylvester'schen Salzburger Volks-Verein, die
Liberalen und die Schönerianer.— Mit diesen
Stadtwahlcn ist das Schicksal des klerikalen Ober­
kondukteurs Tusel besiegelt. Im nächsten Parlament
wird statt eines Klerikalen der freiheitlich gesinnte
deutschkonservativc Bauer Haider die V. Kurie,
Land Salzburg, vertreten.
Der Zweite Gegenkandidat des Abge­
ordneten Jro, Herr Maier aus Heiligenkreuz bei
Plan, war Sonntag den 2, d. M. in Begleitung des
Neittcrcrmanues Kaiser ans Budwcis nach L u koW a
(Bezirk Manetin) gekommen, um sich dort als Kan­
didat vorzustelleu und sein Programm zu entwickeln.
Die Vorstellung des Herrn Maier, der keine fünf
zusammenhängende Sätze sprechen konnte, war aber
für die deutschen Bauern des Manetincr Bezirkes so
lustig, daß sie sich die Bäuche, vor Lachen halten
mußten und sowohl Kandidat Maier als auch sein
agrarischer Schutzmann Kaiser wieder aus Lukowa
verschwanden, noch ehe die „Vereinsvcrsammlnng" ihr
programmmäßiges Ende gefunden hatte. Die ganze
deutsche Bauernschaft des Bezirkes tritt geschlossen für
Jro ein, der zwar kein Bauer, aber ein um so
wärmerer Freund und Anwalt des Bauernstandes ist.
Gegenkandidat Maier hat das Sonntag oft genug
hören müssen.
Aus dem Plausr BszieLe schreibt man-Uns:
Sonntag fand in Wiedowitz im Gasthause des Herrn
Wilfling eine Wahlerversammlnng der Landgemeinden-
wähler statt, die von 15 Gemeinden ungemein zahl­
reich beschickt war und sich zu einer glänzenden Ver-
Lraucnslundgebung für den Abgeordneten I r o ge­
staltete.
Herr KöWLa, der Vertreter des Landskron-
Leitomischler Landbezirkcs, erklärte in einer Versamm­
lung in Lu kn u, sich im Falle seiner Wiederwahl
nicht mehr der Fortschrittspartei anzuschließen, sondern
„Wilder" zu bleiben. Der Eine wird Agrarier, der
Andere Wilder— wer bleibt denn noch bei der
„Deutschen Fortschrittspartei"?
In Reichsnberg erstattete der bisherige Neichs-
rathsabgeordncte dieser Stadt, Landtagsnogeordneter
Heinrich Prade, gestern in einer vom Deutschnationalen
Verein «unberufenen Wählerversammlnna im Schützcnhause
seinen Rechenschaftsbericht. Nach Besprechung seiner
Thätigkcit in der letzten NcicksrathZtagung, sowie des
Programms der Deutschen VolkSpartci führte er des
Weiteren ans: Das neue Abgeordnetenhaus
wird wieder nicht arbeitsfähig sein. Die Obstruktion der
Tschechen wird, lärmend oder ruhig, aber ganz gewiß
wieder cintrcten. Was wird dann geschehen? Wahrschein­
lich werden neue Au S g l e i chsv crh a n d ln n g c n
zwischen den De u r sche n 'N nd T sche ch e n cin-
gelcitet werden. Und wenn es auch wieder Angriffe gegen
uns geben sollte, wir sind doch bereit, an solchen
Bcrbandlungen theitz »nehmen, aber unter
folgenden Voraussetzungen:
1, Die deutsche S p r a ch e muß als Vermitt­
lungssprache gesetzlich sestgelegt werden;
2, cs muß eine gesetzliche Regelung der Sprachen-
Verhältnisse in Böh u: e u u n d M ähre n statt-
sinden;
3, es muß eine Z weitheil u ug des Laubes
bei uns in Böhmen durchgesührt werden.
Wir müssen zu einer Autonomie gelangen. Wir ver­
langen die Zweitheilung der Oberbchördm, vor Allem
deutsche Beamte, eine gesetzliche Vertretung im Sandes-
auSschuß und das Kuriatvotum. Mag übrigens
kommen, was da Witt, schloß der Kandidat, und
mögen wir auch nach dein Ausspruch des Abge­
ordneten Gregr in die Wüste des Absolutismus
wandern, wir haben den Nachweis erbracht, daß man in
Oesterreich nicht mehr ohne und auch nicht mehr gegen die
Deutschen regieren kann. Die Interessen unseres Volkes
treffen voll und ganz mit jenen der Dpnauie und des
Staates zusammen. Oesterreich wird daher, abgesehen von
der verkehrten Negierungspolitik der letzten achtzehn Jahre,
ein Einheitsstaat unter der Führung des deutschen Volkes
und unter der Vorherrschaft der seutschen Kultur und
Sprache bleiben.— Die Rede P r a d e's.^der also selbst
hinter der Fortschrittspartei, welche die Forderung der
deutschen Staatssprache zu der ihren gemacht hat, zurück­
bleibt und sich mit der Vermittlungssprache begnügt und
überhaupt s c h r „staaismänuisch" geworden ist. wurde von
der Versammlung, welcher die Deutschravikalen fern
geblieben waren, mit stürmischen Beifalle ausgenommen
und mit einer Vertranenskundgcoung erwidert.
Novelle von Otto Ludwig.
(11. Fortsetzung.)
„Es gibt," entgegnete Ritter, „Lagen und
Stimmungen, in denen man sich allem Bemühen
um Trotze nicht bewältigen kann, dann tritt von
Leiten der Anderen die sillücksiclst ein, die Jener zu
chmcn nicht mehr im Stande ist."
„Und was glauben Sie,denn," fragte die Dame,
zu mit großen Augen mischend, „das, meinem be-
auernswürdigen Gemal widerfahren ist?"
„Es wäre indiskret," sagte Ritter, „hier forschen
u wollen. Einigen Acußerungen nach betrifft seine
ngstliche Sorge sinnen theuern Freund, einen Baron,
en ich nicht kenne, und der sich seiner Beobachtung
ntzogen hat, vielleicht um— nun er soll gefunden
zordcn sein— aus einer Wunde blutend."
Mad.Breitungkonnteder Uebcrmacht ihrer Lachtlust
acht länger widerstehen. Sie nahmRitter's beide Hände
,nd bat' ihn tausendmal, ihr zu verzeihen, daß sie
der den versuchten Selbstmord des jungen Barons
achen müßte, und lachte immer wieder. „Ach, der
sien er sich ganz gemächlich in seinem Pelze zu be-
zdcu."
Ritter konnte nicht unwillig auf sie werden, so
rzlich bat und lachte sic. „Ich will nicht hoffen -"
gt' er, selbst lachend.
„Hoffen Sic immer," entgegnete die Lachende.
Lch'on öfter ängstigte man sich um ihn; Boten flogen
rgebcns nach allem Revieren der Umgegend— der
aron ist nämlich ein großcrLiebhaber der niedercnJagd.
wrt sollte er verwundet, dort wdt gefunden worden
sein, bis er plötzlich und unerwartet ans irgend einer Ecke,
wo er sanft geschlafen hatte, mit graziösem Dehnen
und leisem Tritte ganz gemächlich in,das allgemeine
Lamento hereingesponncn kam. Wahr ist's, man kann
nicht leicht einen schöneren Kater sehen, als den
Kater Baron.— Man möchte weinen, müßte man
nicht lachen." fuhr sie fort, indem sie durch Ton und
Gebärde die ungcmcnc Beweglichkeit der weiblichen
Stimmung belegte, „muß mail dergleichen mit an-
sehen und anhören. Was soll man dazu sagen? wie
sich dabei benehmen? Ich bin ihm nicht sentimental
genug, nicht tief genug empfindend, und so denkt und
spricht er sich in solche Bekümmernisse hinein, nur um sich
selber bedauern zu können und von Anderen, die die wahre
Sachlage nicht kennen, bedauert zu werden, daß er
einen Eisblock zur Frau hat. Dazu gibt ihm nun der
Kater, den ich, wie er weiß, nicht leiden kann, die
schönste Gelegenheit."
Während die Dame vom Hause solchergestalt
Rittern ihre Noth klagte, hatte ihr Gemal seinen
jungen Freund am Arme genommen und ihn einen
Laübgang hindurch nach einem Lanbholzwäldchcn ge­
führt.
„Lieber Eisener," sagte er zu ihm, „erlassen Sie
mir die Versicherung, daß ich Sie achte und liebe, die
ich Ihnen nach Wellart erst machen müßte, um meine
Berechtigung zu Wink und, Warnung darzuthun;
giaubcn'Sie'mir Jenes unausgesprochen. Freund Eisener,
Ihre Weiber! Ihre Weiber! die Sie so hoch verehren, sie
wcrden's Ihnen so schlecht vergelten, wie sie Jedem
thnn, der sie in seinem Herzen achtet. Sie habeil kein
Gcnlüth: auch das Tiefste in ihnen ist, noch Ober­
fläche. Ein ganz klein Bischen Engel, ein ganz klein
Bischen Teufel und entsetzlich viel Eitelkeit in eine
Sammthaut eingefaßt— und das Weib war fertig.
Sie sind Ilie etwas, sic scheinen nur. Sie können noch
lügen, auch wenn sic lieben, d'rum ist ihr ganzes
Lieben nur Lüge. In dem innigsten Augenblicke, wenn
Ihr glaubt, ihre Seele habe alle Verhüllung abgc-
wvrfcn, hängt sie noch einen Schleier mehr über sich.
Auch die Wahrhaftesten gestehell nur Fehler ein, mit
denen sie kokettsten können, und ich wette, am jüngsten
Tage erscheinen sie noch vor dem Wcltcnrichter in
Trikots."
Breitung hatte sich in einen gewaltigen Eiser
hineingesprochen: Eisener hielt solche Aenßerungen
einem Manne zu gut, der den: ganzen Geschlechte die
Kälte und Herzlosigkeit vorwarf, die seine Fran, wie
Eisener gesehen zu haben glaubte, ihm zeigte.
Breitung fuhr fort: „Nehmen Sie sich in Acht vor
jener kleinen hübschen Schlange. Während sie, wie ich
recht gut weiß, alle Angeln ihrer Reize nach Ihnen
auswirfl und. Sie glauben machen will, daß sie Sie
liebe, ja vielleicht— wer weiß cs denn— wirklich ein
weniginSie verliebt ishgibtsiesichmitanderenLiebhabcln
nächtliche Rendezvous. «-sahen Sie, wie sie roth wurde,
als ich von der Schönen sprach, die als Geist unter
uns gewandelt sei? Mir siel in jener Nacht aus,
daß der junge Jäger, den Sie ja gesehen haben, sich
ganz heimlich aus dein Zimmer schlich, nachdem er erst
noch fest zu schlafen geschienen hatte. Schon damals
kam mir der Verdacht aus Julien, der durch ihr Er-
röthen und ihre Verlegenheit vorhin mir nun zur
Gewißheit worden ist."
Eisener schwankte wieder zwischen jenen beiden
sich widersprechenden Gefühlen. Er empfand, daß
er Julien nicht liebe; denn er wünschte, Julie möge
die Rechte nicht an ihn haben, die sie, war sie jener nächt­
liche Besuch, an ihn gewonnen hatte; gleichwohl fühlte
er eine Aufwallung eifersüchtigen Verdrusses, wenn cr
sich dachte, sie habe dem Jäger in jener Nacht ein
Rendezvous gegeben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:31.915 - 19001207 - Seite 14 ]
Seite 2 Freitag
P-litrschs RNnöschK«-
Inlrrnd.
— Die hat gestern zur Auf­
lösung einer tschechischen Versammlung geführt. Der
Klub der Volkspartei (Masarykpartei) hielt in Prag
unter Vorsitz des Chefredakteurs des „Cas", Doktor
Herben, eine Versammlung ab. Als nun der Mit­
arbeiter dieses Blattes, Tun a, über die Me-Frage
sprach und den Zwiespalt Zwischen dem militärischen
und dem bürgerlichen Gesetzbuchs erwähnte, wurde die
Versammlung vom Regierungsvertreter aufgelöst.
KULLÄttd.
Deutscher Reichstag.
Vsrntt, 6. Dezember. In fortgesetzter Debatte über
die Interpellation, betreffend die Kohlenfrage, führt
HandelSministcr B r e s e L d ans, bei der Reservirung der
direkt abzngebenden Kohlen wurden die gewerblichen Ge­
nossenschaften ebenso wie die landwirtschaftlichen be­
rücksichtigt..
Verkanfsbureaux bestünden in Saarbrücken und
Zabrze für das Saargebiet und Oberschlesien. Auch der
Vorwurf, dass die preußische Regierung die Grubenbesitzer
nicht dazu anhalte, neue Gruben in Betrieb zu setzen,
treffe nicht zu, denn für die Regierung bestand dazu kein
Anlaß, weil die Grubenbesitzer dies von selbst thun. Jetzt
seien 72 neue Anlagen in Vorbereitung.
Der Minister für öffentliche Arbeiten, Thielen,
erklärt gegenüber den Ausführungen des Abg. Heim in
der vorigen Sitzung, daß die Tarife von den wichtigsten
Punkten des Saargebictcs z. B. nach der Schweiz um
20 Mark per Tonne höher sind, als für die gleiche Ent­
fernung im Jnlandc. Die Preistreibereien hätten zumeist
beim Kleinverkaufe stattgefunden.
Der sächsische Bungesrathsbevollmächtigte Fischer
erklärt, daß die Erlassung eines Kohlcnausfuhr-
verbotes nach Oesterreich- Ungarn gesetzlich unmöglich
gewesen sei. Die Regierung habe alles Mögliche
gethan, nur der jetzigen Kohlennoth entgegenzutreten.
Abgeordneter P achnicke legt dar, daß ein Ausfuhr­
verbot glücklicherweise mit den bestehenden Handels­
verträgen unvereinbar sei.'Der Vorschlag des Abgeordneten
Grafen Kanitz, die Preise indirekt durch den Staat fcst-
legen zu lassen, sei undurchführbar.— Die Debatte wird
morgen fortgesetzt.
Dretzsrrs— spukt wieder.
Paris, 6. Dezember. (Kammer.) Das Haus ist
gut besucht. Auf der Tagesordnung steht der
Ämnestiegesetzentwurf. D r u mont verlangt eine
allgemeine Amnestie, in welcher insbesondere auch
Guörin, Dcroulcde und^ Habert inbegriffen werden
sollen. (Bewegung auf verschiedenen Seiten des
Hauses.)— Gureysse führt aus, was die ganze
Situation beherrsche, sei die Affaire Drchfus. Der
vorliegende Gesetzentwurf werde Drcyfus die Möglich­
keit benehmen, seine Unschuld zu beweisen; andererseits
durfte man ihn, wenn er schuldig war, nicht be­
gnadigen. /Lärmende Unterbrechungen.)
Paris, 6. Dezember. (Kammer— Fortsetzung.)
Lasies wirft Guieysse vor, daß er ans der Parlaments­
tribüne eine bereis entschiedene Angelegenheit zur
Sprache bringe und fordert den Kriegsminister auf,
Guieysse zu erwidern. Kriegsminister Andro erklärt,
er halte cs für seine strenge Pflicht, sich jeder Er­
örterung gesetzmäßig gefällter Entscheidungen zu ent­
halten. (Beifall links. Lärm auf der Rechten.)—
Döribsre verlangt behufs Erzielung einer Beruhigung
der Gcmülher, daß die Amnestie eine allgemeine sei;
nur Verrätst solle ausgenommen sein. (Vereinzelter
Bestallst— Der Antrag Döribörc wird mit 311 gegen
232 Stimmen abgelehnt.
NSbsLLML§beML§NM§.
Graz. Am 7, d. M. findet hier ein evangelischer
Festabend statt. Die Festrede wird von Herrn Pfarrer
K. Eckardt gesprochen. Der Deutsche evangelische
Gesangverein hat seine Mitwirkung gütigst zugesagt.
Ort: Stcinfelder Säle. Zeit: Schlag 8 Uhr Abends.
Für den Festausschuß: I. Udo Müller (Germanen-
vcrband „Widar"). mell. F. Hellauer (B. Francvnia,
Stud. G. A. V.)— Der allsällige Reinertrag fällt
der evangelischen Gemeinde Mahrenbcrg (in Steier­
mark) zu.
Dee RerfssnZmeg TM
SLrafexPedkLio».
Berlin, 7. Dezember. (Meldung des Wolff-
schcn Bureaus.) Feldmarschall Graf Waldersee be­
richtet aus Peking vom 5. d. M.: Die Kolonne Gayl
traf gestern, nachdem die ihr zugetheilten Italiener
eine besondere Strasexpedition ausgeführt hatten, in
Peking ein.
Die Bahn nach Peking.
London, 7. Dezember. Reutcr's Office meldet
aus Tientsin vom 5. d. M.: Die erste Lo k o-
m o t i v e g c h t h c u t c F r ü h n a ch P e k i n g
a b. Man erwartet, daß die Beförderung von Passa­
gieren binnen drei Tagen wird erfolgen können. Die
GftöerrLschs RsMtzschKW
provisorische Regierung hat befohlen, den berüchtigten
Bor e r süh r e r T a u g W enh u an g Freitag
vor dem Nordthore der Stadt zu enthaupten.
Drr Krieg um Südafrika.
Erfolge der Buren.
London, 7. Dezember. Lord Kitchener telcgraphirt
aus Blocmsontein vom Gestrigen: Fünfhundert Mann
von den unter dem Kommando Delarey's stehenden
Truppen machten am 3, d. M. bei Bufselspark einen
heftigen Angriff auf einen von Prätoria nach Rusten-
bnrg gehenden Konvoi, dessen Eskorte auf einigen
Hügeln Stellung genommen hatte. Nach einem
mit großer Tapferkeit geführten
Gefechte gelang es den Buren, einen
Theil des Konvois in Brand zu
stecken, während der andere Theil unversehrt blieb.
Am folgenden Tage trafen Verstärkungen ein, worauf die
Buren mit großen Verlusten auseinandergesprengt
wurden. Auf britischer Seite wurden 15 Mann ge-
tödtet, ein Offizier und 22 Mann verwundet
General Dewet überschritt am 5. d. M.
denCaledon und rückte gegen Oden-
da l vor. Knox folgte ihm mit einem Theile seiner
Truppen. Odcnöaldrift wird von einem Garde­
regiment besetzt gehalten. Der Fluß ist jetzt im Steigen
begriffen.
Portugal und Holland.
London, 7. Dezember. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Lissabon vom Gestrigen: Der holländische
Gesandte Van Weede verließ seinen Posten; der portu­
giesische Gesandte im Haag. Graf Selir, ist ebenfalls
abgereist. Es scheint, daß die Angelegenheit des nieder­
ländischen Konsuls Pott in Lonrenzo Marquez damit
Zusammenhänge.
Tagesbericht.
* Ernenmmgsn. Der Oberstkämmerer hat den Ad­
junkten Robert Meinhard t Edlen v. Mann st ein
zum Registrator, den Offizial Wilhelm Ritter L a u u s k y
v. Tiesfenthal zum Adplnkten und die Kanzlisten
Rudolf C za st k a und Geza v. R a s z tok a y zu Offi­
zialen im Oberstkämmercramte ernannt.— Der Handels-
Minister hat den Oberpostkontroloren Josef Weis und
Josef Valerian v. Exner in Wien je eine Oberpost­
verwalterstelle verliehen und die Postkontrolore Johann
Michelveit und Heinrich Funke zn Obcrpost-
verwaltcrn daselbst ernannt.— Der Handelsminister hat
die Postkontrolore Friedrich G r itzb a ch, Karl June r-
hu b e r, Alois Kropiunig, Josef Winter und Karl
Nasse in Wien, den Postvcrwcilter Josef K e i b l in
Neunkirchen, dann die Postkontrolore Josef D Wor s k v,
Ferdinand Achatz, Jakob Hein, Albert Lettner,
Johann Wittmann, Robert Neumann, Karl
Richard Horicka, Alexander Jedlicka, Philipp
Lippert und Adolf L e u r s v. T r e u enr ing en in
Wien zu Oberpostkontroloren in Wien: die Postkontrolore
Emil Gergacsevics, Wilhelm Richter, Ludwig
Pohl, Josef Kunz und Ethbin Frank Ritter von
Flotten schild in Wien zu Oberpostkontroloren bei
der k. k. Telegraphen-Zentralstation in Wien und den
Postkontrolor Josef Mndra in Königliche Weinberge
zum Oberpostkontrolor in Pardubitz ernannt.
* Richtigstellung. In unserem gestrigen Abend­
blatte war ein Bericht aus Waidhofen an der
Ibbs veröffentlicht. Tatsächlich handelt es sich
aber um Verhältnisse in AmsteLteu. In Folge
eines Jrrthums wurde dem Berichte „Waidhofen an
der Ubbs" vorgesetzt. Daß es sich um Amstetten und
nicht um Waidhofen handelt, geht übrigens aus dem
Inhalte selbst hervor.
* Eine eigenartige Huldigung für Schönerer
Wird von deutschnationaler Seite in Asch vorbereitet. Es
wurde eigens für diesen Zweck eine Huldigungspostkarte
von Künstlerhand hergestellt, die, mit den Namen des
Wsendsrs versehen, am 8. Jänner 1901 (am Tage der
Landgemeindcnwahl in Schönerer's Wahlbezirk im Egcr-
landc) an Schönerer abznschicken ist. Die stilvollen Karten
tragen ans der Vorderseite die gedruckte Adresse Schönerer's
und eingefügt in die meisterhafte Zeichnung das
Datum des Wahltages. Es ist anzunehmen, das;
an diesem Tage viele Tausende von Huldigungs-
grüßcn aus allen Theilen Oesterreichs und Deutsch­
lands gleichzeitig bei dein bewährten deutschen Volks-
manne cintrcffen werden. Nachdem diese Huldigungskarte
nur an dein betreffenden Tage (8. Jänner) zweckent­
sprechende Verwendung finden kann, wird die Höhe der
Auflage nach den vorher eingehenden Bestellungen be­
stimmt werden. Es wird daher gebeten, die Bestellungen
umgehend zu veranlassen. Bestellungen nimmt entgegen
Herr Karl Tins, Schriftleiter in Asch (Deutschböhinen).
Der Preis beträgt für einzelne Karten 10 H.— 50 Stück
kosten 3 K.— 100 Stück 6 K. Wiederverkäufe:: erhalten
Rabatt. Der Versandt geschieht gegen Voreinsendung des
Betrages oder gegen Nachnahme.
* Das neueste lenkbare Luftschiff wird aus
Paris angekündigt, und zwar ist es bereits vom fran­
zösischen Kriegsministerium mit Beschlag belegt worden,
indem ein Ausschuß zur Prüfung ernannt worden ist.
Aus dieser Thatsache läßt sich der Schluß ziehen, daß es
sich nicht um eine Erfindung ganz gewöhnlicher Art
handelt. Der Erfinder ist ein Optiker aus dem Städt­
chen Limoges Namens Portio. Dev Vorzug der neuen
Konstruktion ist in der Herstellung eines besonders leichten
und wirksamen Motors begründet. Während auf den
7. Dezember (Julmoud) 1900 Nr. 387
bisherigen lenkbaren Luftschiffe!:, auch bei dem des Grasen
Zeppelin, zum Antrieb Apparate verwendet wurden, die
in der Form annähernd mit der Schiffsschraube über-
einstimmcn, ist Portro auf den Gedanken gefallen,
diesem wichtigsten Bestandtheile des Luftschiffes
eine neue Gestaltung zu geben, lieber die Einzel­
heiten dieser Einrichtung ist bisher nichts Ge­
naues in die Oeffcntlichceit gedrungen, und man hat nur
erfahren, daß der neue Propeller in einem hohlen Schaft
besteht, der an jedem Ende ein in einem Rahmen aus-ge­
spanntes Stück Stoff oder dünnes metallisches Blatt trügt,
das den Luftwiderstand ausnimmt. Bein: Aufstieg wird
dieses Blatt durch den Motor gegen die Luft gepreßt,
während es sich beim Abstieg nach innen zusammcnfaltet.
Außerdem enthält das Luftschiff einen Ballon, und zwar
sind die Propeller in der Höhe des Ballons und nicht in
derjenigen der Gondel angebracht, wodurch die Wirkungen
ebenfalls erhöht werden, sowie die Abfahrt und Landung
erleichtert werden soll. Die Zahl und Wirksamkeit der
Propeller können ohne erhebliche Steigerung des Gesammt-
gewichts vermehrt werden. Vorläufig sind Versuche mit
kleinen Modellen in Limoges, Perigenx und Paris an-
gcstellt worden, die vorzügliche Ergebnisse geliefert haben
sollen. Man spricht in dem leichtgläubigen Paris danach
schon von einer endgiltigen Lösung der vielumworbenen
Frage des lenkbaren Luftschiffes, während wir erst weitere
Nachrichten in Geduld abwarten wollen.
wisMSV GeL§MLrchVTLhLeM»
Versammlung des Deutschen Zemks-
vereins Hernals.
Unter starker Theilnahme fand gestern Abends die
Versammlung des Deutschen Bczirksvereins Hernals statt.
Der Obmann, Gasthofbcsitzcr Herr Schreiner, begrüßte
die Erschienenen und erörterte die Grundsätze und Ziele
des Vereins.
Herr Eduard v. S t r ans k y, als erster Redner,
wies auf die letzten Gemeinderathswahlen hin, bei deren
Betrachtung Jeden: das Sprichwort in Erinnerung kommen
müsse: Gegen Dummheit kämpfen selbst Götter vergebens.
In Wien können Lueger und Genossen noch so viel ver­
sprechen und ni ch t h a l t en, sie werden doch gewählt,
denn die Wählerschaft läßt sich leider noch immer von
Schlagworten verleiten. Es sei nicht angenehm,
solchen Gegnern gegenüberzutrcten, und viele Deutsch-
nalionale traten dafür ein, daß man ruhig dein
Kampfe zwischen der rothen und schwarzen Internationale
zusehcn solle. Die Gesinnungsgenossen der Bezirke XVI.,
XVII., XVlll. und XIX. aber seien der Ansicht gewesen,
daß man auch dort, wo keine Aussicht auf einen Erfolg
sei, nicht unthätig bleiben dürfe. In treffenden Worten
schildert dann der Redner die gegebenen und nicht gehaltenen
Versprechungen der christtichsozialen Partei. Einen
besonderen Haß hegt Dr. Lueger gegen die Lehrerschaft,
aber eher wird die christlichsoziale Partei
in i h r cni e i g enen S ch m u tz e r st i ck e u, c h e s i ch
die deutschgesinnte Lehrerschaft dem
klerikalen Joche beugen wird. (Stürmischer
Beifall.) Für den Gewcrbestand ist nichts geschehen und
bezeichnend ist es. daß der christlichsoziale Gemeinderath
Costenoble sein Mandat als Kurator der Fachschule
für Textilindustrie niederlegte, weil die Subvention für
diese Schule nicht bewilligt wurde. Für die bekannten
frommen und frömmelnden Parteien ist stets Geld da und
Tomol a ist stets der Antragsteller für solche. In seinen
weiteren Ausführungen beleuchtet Herr v. Stransky
den Antisemitismus der Christlichsozialcn und schließt
mit den Worten: Hinweg mit dieser Partei, die nicht
deutsch und freiheitlich, sondern klerikal ist. (Brausende
Heilrufe.)
Äürgerschullchrer Bruche sprach über das Themar
Wie steht cs mit unserer Schule'? Zu begrüßen sei cs,
daß eS noch Männer gebe, die offen gegen^ die Be­
strebungen der Klerikalen und für die freie Schule aus-
trctcn. Die freie Schule aber ist dicSch ule
des Volkes, des Arbeltsmannes und diese
haben über unsere Schule zu bestimmen,
nicht aber Feudale und Jesuiten. (Stürmische
Heilrufe.) Die christlichsozialc Partei wagt allerdings nicht,
das Schulgesetz von 1869 umzustürzen, dazu fühlt sie sich
zu schwach, dafür sucht sie aber den Geist der Schule, der
ein freiheitlicher ist. zu verschlechtern. Die deutschgesinnten
Lehrer werden jederzeit bestrebt sein, die Jugend zu
tüchtigen Gliedern der Menschheit und in deutsche m
Sinne wehrhaft und W a h r h a s t zu erziehen.
(Großer Beifall.)
Nunmehr stellte sich Herr Friedrich Decker der
Versammlung als Bewerber für das Mandat in der
V. Kurie vor. Er versprach, stets die Grundsätze der Partei
festzuhalteii und auf dem Boden des durch die Arbcitcr-
forderungeu ergänzten Linzer Programme? zu stehen.
Redner wies sodann nach, wie wenig der sozialdemokratischen
Partei der Titel einer Volk s Partei ziistehc, während
die radikalnationale Partei eine Volkspartci im vollsten
Sinne des Wortes sei. Nachdem der Redner die Kampfes­
weise der gegnerischen Parteien, insbesondere der Klerikalen,
gebührend beleuchtet, fordert er die Wähler zu möglichst
ahlreicher Stimmenabgabe auf, um den Gegnern zu zeigen,
aß man nicht gar so schwach sei. (Beifall.)
Der Wahlbewerber für das Mandat der III. Kurie,
Dr. Julius Rade r, beginnt seine Ausführungen mit
einem Rückblick um zehn Jahre. Sind zwingende Gründe
vorhanden gewesen, fragt Redner, daß der damalige
Dcutschnationale Baumann und der Stockliberalc
H e l b l ing, die sich bei jener Wahl als Gegner gegen­
überstanden, ihrer Gesinnung untreu wurden und sich
heute in der christlichsozialen Partei brüderlich gefunden
haben? Als Prinz L i e ch t c n st e i n kandidirte, gab
Baumann sein Ehrenwort, er werde sein Land­
tagsmandat mederlegen, wenn Liechtenstein gewähl


[ 2023-06-29 10:33:31.915 - 19001207 - Seite 15 ]
Nr. 337 Freitag
werde. Bauma» n bat auf sein Ehrenwort vergessen....
Dr. Räder schildere dann die Entwicklung des Doktor
Lueger zu dem Deutschfeinde und Werkzeuge des Kleri­
kalismus, wie eres heute ist. Das christlichsozialc Programm
sei eigentlich folgendes: 1. Die Kirche hat vollen Einfluß
auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens. 2. Die Aus­
rottung der dcutschnationalcn und sozialdemokratischen
Besten. 3. lieber die Juden schimpfen und Alles bei Juden
kaufen. 4. Das Großkapital bekämpfen und bei jüdischen
Banken Geld auslcihen. 5. Unterstützung des Klein­
gewerbes durch Erhöhung kommunaler Steuern. 6. Voll­
ständige Aenderung des Rcichsvolrsschulgcsetzcs; die über­
flüssigen Lehrer werden entlassen und ein Theil der
Schulgebäude in Kirchen umgcwandelt, in denen die
Lehrer Meßuerdieuste verrichten dürfen, wenn sie dem
Vereine der Lehrer und Schulfreunde angeboren. 7. Das
Deutschthum wird abgeschafft, an dessen Stelle tritt das
Oesterreicherthum. 8. Alle haben gleiche Rechte, wenn sie
christlichsozial sind, auch Juden, wenn sich taufen lassen
und katholisch werden. 9. Die Diakonissenhäuser
werden wegen Gefahr der Ausbreitung der Pest auf­
gehoben. 10. Der Äerztebcrus hat zu entfallen; an seine
Stelle treten alte Weiber, deren Aufgabe cs ist, die
Kranken mit Tausendgüldenkraut zu behandeln; Ober-
stadtphysikus wird die Frau Ruzicka. 11. Wahlberechtigt
sind nur Christlichsoziale. 12. Immer lustig, fesch und
munter, denn der Weaner geht net unter. (Stürmische
Heiterkeit.)
Unter lebhaftem Beifalle wurden dann die Be­
werbungen der Herren Decker und Dr. Räder ein­
stimmig angenommen und dann die Versammlung ge­
schlossen. IV.
* Todesfall. Gestern Nachmittags ist in seiner
Wohnung, Grünangergasse Nr. 6 der Universitätsprofessor
xllil. Dr. Emanuel Hoffmann im 75. Lebensjahre
gestorben. Das Leichenbcgängniß findet morgen Nach­
mittags 2 Uhr von der Stefanskirche ans statt.
* Generalmajor Cäsar v. Walzel f. Das Leichen-
begängnitz des gestern plötzlich verstorbenen Generalmajors
d. R. Cäsar v. Walzel findet morgen um 1 Uhr Nach­
mittags von der Karlskirche aus statt.
* Das k. und k. Kuufthistorische Hosmuseum
ist morgen von 10 bis 3 Uhr gegen freies Entree ge­
öffnet.
* Evangelische geistliche MusikauMhrung.
morgen Sonnabcno den 8, d. Nt., um V-» Uhr Nachmittags,
in der evangelichen Kirche A. B., I., Dorotheergasse 18,
Geistlichen Musikansführung durch den Wiener Evan­
gelischen Singvercin (Dirigent Herr Anton Rückauf),
unter Mitwirkung des Fräuleins Rosine Menzel, sowie
der Herren: Professor Karl Prill, k. k. Hofopcrnkonzert-
mcister, und August Sichert, k. k. Hosopcrn-Ballctmusik-
direktor. Zur Aufführung gelangen unter Anderem Werke
von: Antonio Scandellus, G. P. da Palcstrina, Leonhard
Schröter. Alessandro Scarlatti, Joh. Seb. Bach und
G. Muffat.— Eintrittsscheine in Albert I. Gutmann'»
k. k. Hofmusikalicuhandlnng, I., Operngasse; bei den Küstern
der evangelischen Kirchen, 1., Dorotheergasse 16 und 18;
Iil., Schützengasse 13^ VI., Gumpendorferstraße 129;
XVIII., Martinsstraßc 2o, und beim Schuldicner der evan­
gelischen Schule, IV., Karlsplatz 14.
-' Todesanzeige. Herr Johann Anderl, Senior­
chef der Firma Johann Anderl L Söhne, Bürger von
Wien und Vorstandsmitglied der Wiener Webergcnosscn-
schaft w. re., ist gestern, Donnerstag den 6. d. M., nach
kurzem Leiden und Empfang der heiligen Sterbesakramente
im 78. Lebensjahre gestorben. Morgen Punkt V-2 Uhr
Nachmittags findet vom Trauerhause, VI., Liniengasse 12,
aus das Leichenbegängnis; statt. Nach der Einsegnung in
der Gumpendorfer Pfarrkirche erfolgt die Beisetzung im
Familiengrabe auf dem Hütteldorfer Friedhofe.
'' Wein- und OSstbarrschule Krems. An der
uiederöstcrrcichischcn Landes-Wcin- und Obstbauschulc in
Krems beginnt der neue einjährige Lehrknrs am il. Fe­
bruar 1901 und dauert bis Ende Jänner 1902; von
Ende Juli bis Mitte September find Ferien. Alle, welche
ausgenommen werden wollen, müssen die Volksschule aut
beendigt haben, zwischen 14 und 19 Jahre alt und der
Handgriffe beim Wcinbaue kundig sein. Der nieder-
österreichische Landtag hat für Unbemittelte eine größere
Anzahl von Stipendien zu je 300, 200 und 100 K. ge­
stiftet. Sämmtliche AumahmSwcrber haben sich bis
längstens 20. Jänner 1901 bei der Unterzeichneten
Direktion mündlich oder schriftlich anzumelden.
* Ein unredlicher Finder. Der 24jährige
Handlungsgehilfe Karl Kuttner wurde gestern verhaftet,
weil er am 25. August im Kaf6 „Elcctra" in Mariahilf
eine goldene Uhr sammt goldener Kette, welche der Ge­
treidehändler Heinrich Herzog aus Vergeßlichkeit am Wort
liegen gelassen hatte, sich ängccignet hat.
* Die Altersversorgung der Udvokaturs-
beamten wird mit Unterstützung der nieder-österreichischen
Advokatcnkammcr in Bälde in's Leben trclcn. Behufs
Aufklärung über die Art der Durchführung ladet der
Verein der Advokatnrsbeamtcn sämmtliche Wiener Kollegen
zu einer am Sonnabend den 8, d. M. um 7 Uhr Abends
in Karingcr's Restauration, IX., Berggasse 27, stattfindenden
Versammlung ein.
* „Südmark". Der von den Südmark-Ortsgruppen
Wiens hcrausgcgebene, von Friedrich Weitz komponrrtc
„Südmarkmarsch" ist soeben erschienen und die
Ausgabe für Klavier wird demnächst sämmtlichcn Orts­
gruppen zukvmmcn. Dieser Marsch wird nächsten Sonn­
abend (Feiertag) in Hopfncr's Kasino in
H i ctzing in Wien zum erstcnmalc, und zwar durch die
Kapelle des Musikdirektors Herrn Wagner, öffentlich
zum Vorträge gebracht. Die Südmark-Mitglicdcr und
Freunde des Vereins sind gebeten, bei diesem Konzerte
zahlreich zu erscheinen. Beginn 5 Uhr Nachmittags.
* Roctdreöstahl im Zirkus Sidoli. Dem Tänzer
Vinzenz F r a uchi im Zirkus Sidoli wurde am 26 v. M.
während der Probe im Zirkusgcbäude sein Winterrock
und eine Börse mit 6 K. gestohlen. Gestern wurden die
Thäter, der 16jährige Kommis Ludwig Flamm, der
19jährige Kellner Franz Völker und der 21jährige Schiff­
mann Karl Joblonskh, ermittelt und verhaftet.
GMsrrLschs Rrrnöfchmr
Wochenspielplan der Urania vom 8, bis
14. Dezember.
Im U r ani a hos, I., Wollzeile 34.
Sonnabend den 8. Dezember, Nachmittags 4 Uhr:
Schülervorstellung: „Ein Tag im Quech'ilberbergwerk
zu Jdria." Hierauf: „Der Krieg in China." Zum
Schluffe: Lebende Photographien.— Abends VF Uhr:
„Durch Dalmatien." Hierauf: „Paris und die Weltaus­
stellung 1900." Zum Schluffe: Lebende Photographien.
Wends 7 Uhr: „Ein Tag im Quccksilberbergwerk zu
Jdria." Hierauf: „Von Karlsbad nach Abbazia." Zum
Schluffe: Lebende Photographien.
Sonntag den 9. Dezember, Vormittags 11 Uhr:
Studentenvorstellung: „Der Kreislauf des Wassers."
Hierauf zum Schluffe: Lebende Photographien.—
Nachmittags 4 Uhr: „Bosnien, Land und Leute."
Hierauf: „Paris und die Weltausstellung 1900." Zum
Schluffe: Lebende Photographien.— Abends ^6 Uhr:
„Eine Stunde in Pompeji." Hierauf: „Durch Dal­
matien". Zum Schluffe: Lebende Photographien.—
Abends 7 Uhr: „Von Karlsbad nach Abbazia." Hierauf:
„Paris und die Weltausstellung 1900." Zum Schluffe:
Lebende Photographien.
Montag den 10. Dezember, Wends 7 Uhr: „Das
heilige Land." Hierauf: „Ein Tag im Quccksilberberg-
werk zu Jdria." Zum Schluffe: Lebende Photographien.
Dienstag den 11. Dezember. Abends 7 Uhr:
„Ein Tag im Quecksilberbergwerk zu Jdria." Hierauf
zum crstcnmale: „Die schönste Stadt der Erde." Zum
Schluffe: Lebende Photographien.
Mittwoch den 12. Dezember, Nachmittags 4 Uhr:
Schülcrvorstellnng: „Tropenzauber." Hierauf: „Dorn­
röschen, Bilder aus der Märchenwelt." Zum Schluffe:
Lebende Photographien.— Abends 7 Uhr: „Ein Tag
im Quecksilberbcrgwerk zu Jdria." Hierauf: „Die schönste
Stadt der Erde." Zum Schluffe: Lebende Photo­
graphien.
Donnerstag den 13. Dezember, Nachmittags 4 Uhr:
„Durch Dalmatien." Hierauf: „Der Krieg in China."
Zum Schluffe: Lebende Photographien.— Abends
7 Uhr: „Eine Donaureise. Hierauf: „Die schönste
Stadt der Erde." Zum Schluffe: Lebende Photo­
graphien.
Freitag den 14. Dezember, Abends 7 Uhr: „Bosnien,
Land und Leute." Hierauf: „Paris und die Weltaus­
stellung 1900." Zum Schluffe: Lebende Photographien.
Gsrichtss«r«rl.
Der „Vindobona"-Prozeß.
(Fortsetzung.— Dritter Verhandlungstag.)
Wien. 7. Dezember.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung, gegen
V-10 Uhr, befanden sich die Buchverständigen auf ihrem
Platze, auf den Sitzen der Vcrtheidiger nur Dr. Schnee­
berger und von den Angeklagten waren nur Kloß,
Wilhelm scdc r, Schrödl, Brcitkops und
Rosenbaum anwesend. Später erschienen noch die
Verthcidigcr Dr. Kor e s und Dr. Pol l a c z e k. Der
Zuhörerraum ist heute stärker besetzt als gestern.
Das Verhör des Albert Rosenbaum wurde mit
Fragen des Staatsanwaltes, des Buchverständigen
Schefstel und des Verthcidigers Dr. Schneeberger zu
Ende geführt. Rosenbaum bleibt dabei, nur als „Saneur"
in den Verein gekommen zu sein und nach seiner Wahl
in den Vorstand nicht die nöthige Zeit gefunden zu haben,
die dem Verein gemachten Versprechungen von Fusionen
mit finanzkräftigen Unternehmungen, wie der Volksbank
des Luzian Brunner, zu erfüllen.
Der Vorsitzende richtete sodann an die Geschworenen
die ernste Mahnung, sich durch schlecht angebrachte Be­
merkungen der Zeitungsberichte über die Vorgänge in der
Verhandlung in ihrem Urtheile nicht beeinflussen zu
lassen. Ein Blatt habe, vielleicht aus Uebereifer, mit-
gctheilt, daß cs dem Rosenbaum gelungen sei, die gegen
ihn erhobene Anklage zu widerlegen. Der Vorsitzende
sprach die Hoffnung aus, daß solche Urtheile in den
Blättern in Hinkunft unterbleiben werden.
Dann begann
die Zeugenvernehmung.
Die heute vernommenen Zeugen deponirten zunächst
über die Anfänge der „Vindobona", über die Bestellung
und den Wirkungskreis des Aussichtsrathes, worauf wir
im Morgcnblatte zurückkommen.
Der klagendeArmenrath Der Währinger Armen­
rath Herr Anton P i vonk a und die Frau Josefine
Schmied hatten die Frau Helene Dubnh vor dem
Bezirksgerichte Währing wegen Ehrenbeleidignng geklagt,
da diese den Herrn P i vonk a einen ehrlosen, charakter­
losen Menschen nannte und noch mehrere Beschimpfungen
hinzufügte, während sic von der Frau Schmied erklärte,
daß diese keine eheliche, sondern eine gebrandmarkte
Person sei und von der Polizei gesucht werde.
Nachdem die Verhandlung nochmals vertagt worden war,
kam cs gestern zur Schlußverhandlung. Der Vcrtheidiger
der Frau D u bnY, Dr. Foch l e r, machte in der Sache
P i v vnk a ans Widersprüche in der Anklage geltend und
trat für den Freispruch der Angeklagten in beiden Fällen
ein. Fran Dubny wurde thatsächlich im Fall Pivonka
srcige sprachen, während sie betreffs der anderen
Angelegenheit zu 20 K. Geldstrafe verurtheilt wurde.
Aus der polnischen „guten" Gesellschaft.
Wie aus Lemberg gedrahtet wird, begann dort am
6. d. M. vor einem Erkcnntnißsenate die Verhandlung
gegen eine Reihe von Aristokraten und den „v o r-
ne h m e r en Gesellschaftskreisen" angehörenden
Personen wegen eines groben Vergehens gegen die Sitt­
lichkeit (Z 129 b). Zwei der Angeklagten, und zwar Graf
Alexander Mni s z e ch und der bekannte Schauspieler
7. Dezember (Julmond) 1900 Seite 3
Julian Myszkowski, find flüchtig, und es wird die
Verhandlung gegen sie in Abwesenheit durchgeführt. An-
acklagt sind weiter: Baron Johann Felix Borowski.
Gutsbesitzer Severin Ritter v. A u g u st inov i c, Michael
M a t u s icW i cz, Anton Wojd y cz, Johann Kahanek
und Wladimir P a r y s ej. Die vier Letzteren stehen noch
in sehr jugendlichem Alter. Die Verhandlung
wird natürlich geheim durchgeführt.
Das Ende des Raubmörders Göuczy. Berlin.
6. Dezember. Das Todesurtheil, das gegen den
Raubmörder Gönc z i ergangen ist, wurde bestätigt
und dem Verurthciltcn heute zugestcllt. Im Laufe des
Nachmittags wurde Gönczi nach P lötz ens e e gebracht.
Van deutlchm Hochschulen.
2 Ernennung. Der Kaiser hat dem Hosorardozenten
für Hydraulik, Baumechanik und Graphostatik an der Hoch­
schule für Bodenkultur, Banrath im Eisenbahnministcrium
Ludwig Tiefenbacher den Titel eines außerordent­
lichen Professors verliehen.
s Krüger und die Bonner Studenten. Vom
Rhein wird der „Deutschen Tageszeitung" geschrieben:
Die Behandlung des ehrwürdigen und tapferen Präsidenten
der Transvaalrevublik durch unsere Diplomatie und die
Behörden hat in den weitesten Kreisen böses Blut gemacht.
Man vergleicht die Behandlung des „Bruder Lustig", des
Prinzen von Wales, des Spielsürsten von Monaco und
des Cecil Rhodes mit der des jedem Deutschen
verehrungswürdigen„ Ohm Krüger" und wird
tief verstimmt. Wenn die Staatsmänner in Berlin
mitten im rheinischen Volke sitzen würden, dürfte
cs ihnen sehr unbehaglich zu Muthe werden. In
der Versammlung der studentischen Korporationen
der Universität Bonn, die am Montag tagte, waren
16 Korporationen für eine Ehrung Krüger's, 14 dagegen.
Unter den letzteren befanden sich die 7 Korps und die
3 Burschenschaften. Da so eine Zweidrittelmajorität nicht
für den Beschluß war, galt er als abgelehnt. Hierauf
beschlossen die Korporationen, die für die Ehrung Krüger's
eingetreten waren, für sich Krüger zu begrüßen. Als nun
am Montag Nachmittags um 2 Uhr die Vertreter der
Korporationen in Wichs ans dem Bonner Bahnhof sich
eingcfnndcn hatten, wurde ihnen vom Universitätsrichter
Riefenstahl die Mitthcilung gemacht, daß die geplante
Kundgebung seitens der Regierung untersagt sei. Ver­
schiedene Korporationen unterließen daraufhin die Fahrt,
während die übrigen, immerhin noch eine größere Anzahl,
die Begrüßung Krüger's dennoch zur Ausführung
brachten.
Letzte Nachrichten.
Der Uassenkrieg in Ehina.
Abreise des kaiserlichen Hofes.
London., 7. Dezember. Der Korrespondent des
„Standard" in Shanghai will aus guter Quelle
erfahren haben, in Singanfu würden Vorbereitungen
zur sofortigen Abreise des kaiserlichen Hofes getroffen.
Der Hof begebe sich unter dem Schutze Tschangtschitung's
wahrscheinlich nach Wutschang.
Die Russen bleiben.
London» 7. Dezember. „Daily News" melden
aus Nagasaki vom 4. d. M.: Der Befehl zum Rück­
transport von 5000 Mann russischer Truppen nach
Odessa sei widerrufen worden und sollen die Truppen
bis auf Weiteres in Ostasien verbleiben.
Der Krieg um Südafrika.
Der Afrikanderkongreß.
Worcestsv (Kapkolonie) 6. Dezember. Der
Afrikanderkonareß ist heute hier zusammengetreten.
Etwa dreitausend Delegirtc. die 120.000 Afrikander
vertreten, waren anwesend. Auf den d i e S t a d t
umgebenden Bergen waren 8000 So l-
da t en m i t K anonen post i r t. Ruhestörungen
sind nicht vorgekommen. Der Bruder des Oberrichtcrs
der Kapkolonie. De Villicrs, führte den Vorsitz. Einer
der nach England entsandt gewesenen nenn Delegirten
theilte mit, daß von den jetzigen britischen
Liberalen nichts zu erwarten sei. Dein
Kongreß wurden die Resolutionen vorgelegt. Die eine
verlangt die Beendigung des Kr i'e g es und
verweist auf die Verwüstung des Landes
und die Ausrottung des einzigen weißen
Stammes in Afrika. Dies sowie die Be­
tz a n d l u n g d c r F r a u c n und K ind c r d e r
Buren werden ständig das Gefühl der Erbitterung
weitervererben. Die Resolution erklärt weiters, daß
die Unabhängigkeit der Republiken
allein den Frieden in. Südafrika
sichern könne. Die zweite Resolution kritisirt
die Politik und die Haltung des Gouverneurs der
Kapkolonie, Milner, und tritt für die Rechte der Kolonie,
ihre Angelegenheiten selbst Zu verwalten, ein. Die dritte
Resolution bestimmt, daß eine Abordnung ab­
gesandt werde, welche die Reichs-
regiernng von den Anschauungen des
Kongresses in Kennt niß setzen soll.
Nachdem mehrere Redner, in scharfen Ausdrücken
wohl, jedoch jeden Gedanken an einen Aufstand von
sich weisend, gesprochen hatten, wurden' die drei
Resolutionen unter lautem Verfalle angenommen,
worauf der Kongreß geschlossen wurde.


[ 2023-06-29 10:33:31.915 - 19001207 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
GfLdsutschs Nundschan
7. Dezember (Julmond) 1909
Nr. 337
Die englisch eOpposition zur Kriegslage.
London» 7. Dezember. Die Führer der Oppo­
sition sind für die Einbringung eines Amendements
zur Antwortadresse auf die Thronrede, in welchem
Folgendes erklärt wird: Zur Pazifizirung der eroberten
südafrikanischen Gebiete und zur Herbeiführung
künftiger guter Beziehungen zwischen den europäischen
Volksstämmen in ganz Südafrika würde cs dienen,
wenn so bald als möglich Maßnahmen angekündigt
würden, durch welche die Freiheit und das
Ei genthum Derjenigen, die zur Zeit
gegen England unter Waffen st e h e u, sich
nunmehr aber unterwerfen wollen, sichergestellt
werden, und fernere Maßnahmen zur Regelung der
Verhältnisse in den eroberten Gebieten und zur
Förderung der Aussöhnung und der Wohlfahrt der
Bewohner dieser Gebiete.
Gönczy Ungerichtet.
Berlin» 7. Dezember. Der Mörder Gönczy
wurde heute im Strafgefängnisse in Plötzensee ent­
hauptet.
Englisches Oberhaus.
London» 6. Dezember. Das Oberhaus nahm die
Adresse als Antwort auf die Thronrede ohne Ab­
stimmung an. In der Debatte erklärte Lord Salis­
bury, die Unabhängigkeit könne den
B u r enst a a t en nicht z u rückg e g e b en
werden. Englands Politik sei in dieser Hinsicht
ganz unverändert geblieben; England sei bereit, den
Burenstaaten die Stellung von sich selbst verwaltenden
Kolonien zu bieten, sobald sie dafür reif seien, doch
könne es noch Jahre dauern und eins Generation
kann verschwinden, ehe dies möglich würde. Falls der
Guerillakrieg bis zu seinem bitteren Ende fortgeführt
würde, seien Diejenigen, welche den Kampf fortsetzen,
auch für das unvermeidliche Resultat des Kampfes
verantwortlich: England müsse den
Krieg f o r t s e tz e u, bis es sein Ziest
erreicht h a b e.— Betretend China, hofft
Redner ernstlich, daß eine Expedition in's Innere des
Landes nicht werde unternommen werden. Genaueres
über den Stand der chinesischen Frage oder der zn
lösenden Probleme mitzutheilen, sei er jedoch nicht in
Lage. Das Konzert der Mächte bestehe und, wie die
jüngsten Nachrichten, zeigen, besitze es 'auch Lebens­
fähigkeit. Redner sei viel mehr im Zweifel über den
Zeitpunkt, wann sich ein befriedigendes Ergebniß
werde erzielen lassen, als über die Thatsache, daß das
Konzert erfolgreich sein wird. Wir, sowie die anderen
Mächte hoffen, das angestrebte Ziel zu erreichen.
Englisches Unterhaus.
London» 6. Dezember. Das Unterhaus berieth
die Adresse als Antwort auf die Thronrede. B a l-
four äußert sich über Südafrika in ähnlicher Weise,
wie Salisbury im Oberhause und fügt hinzu, daß es
die Pflicht der Regierung gewesen sei, die kriegerischen
Operationen mit aller Kraft, aber auch mit aller
Menschlichkeit zu führen, welche die Moral und die
staatsmännischc Berücksichtigung der Zukunft gebot.
Im Laufe der Debatte erklärte der Untersekretär im
Auswärtigen Amte, Cranborne. hinsichtlich des deutsch-
englischen'Abkommens, die Regierung sei übeneugt
gewesen, daß die Interessen Deutschlands in China
mit denjenigen Englands eng verwandt seien, und
war deshalb erfreut, ein Abkommen mit Deutschland
abzuschließen. Sobald dieses abgeschlossen war, hätten
beide Regierungen die anderen Mgierungen aufge­
fordert, diescnl Abkommen beizntreten. Es war also
kein Verlangen nach einem isolirten Vorgehen zwischen
England und Deutschland, und selbst wenn das Ab­
kommen nichts Neues enthielt, so sei die That­
sache allein, daß es formulirt wurde,
ein diplomatischer Fortschritt. Weder England
noch Deutschland hätten Konzessionen gemacht, das
Abkommen fei diplomatisch ein Erfolg gewesen.
(Beifall.) Staatssekretär Chamberlain wies in
entschiedenster Weise die vielfachen Kritiken und An­
klagen zurück, die gegen ihn erhoben wurden, und
vertheidigte das Verhalten der Regierung bei der
Auflösung des Parlaments, sowie die Veröffentlichung
der in Bloemfontein gefundenen, von englischen Par­
lamentsmitgliedern stammenden Briefe. Die Debatte
wurde hierauf vertagt.
Krüger irr Hsllauv.
Hggg» 6. Dezember. In seiner Erwiderung auf
die Begrüßungsansprache, welche der Vorsitzende des
Südafrikanischen Vereins auf dem Bahnhofe an ihn
richtete, dankte Präsident Krüger zunächst für die
an ihn gerichteten Ansprachen und Adressen und zog
sodann einen Vergleich zwischen dem wtzigcn Kriege
in Südafrika und dem Kriege, welchen Holland
einst gegen die Spanier zu führen hatte. Der
Unterschied liege darin, daß Transvaal der großen
Macht gegenüber ein kleines Kind sei. Der Einsall
Jameson's sei der Anfang des Angriffes auf die
Freiheit der Republik gewesen. Er vertraue dem Ein­
flüsse eines Volkes wie des holländischen und hoffe,
daß mit solcher Unterstützung der Tag der Gerechtigkeit
kommen werde. Er werde alle Mittel anwenden, um
zum Ziele zu gelangen. Zum Schlüsse sprach Präsident
Krüger die Hoffnung aus, daß sich ganz Holland,
dessen Sprache dieselbe sei wie jene seines Volkes, mit
ihm zum Werke der Befreiung vereinen werde. Nach
feiner Ankunft im Hotel des Indes, wo er logirt,
empfing Krüger den Besuch mehrerer M i-
nister; Minister des Aeußern Beaufort und
Premierminister Pierson befanden sich nicht unter
den Besuchern. Von Zevenaar aus sandte Präsident
Krüger eine Depesche an Königin Wilhelmina.
Haag, 6. Dezember. Nach der Ankunft des
Präsidenten Krüger blieb eine sehr große Menschen­
menge vor deni Hotel unter den Rufen: „Es lebe
Krüger! Es leben die Buren! Hoch das Schieds­
gericht!" Krüger erschien einige Minuten auf dem
Balkon. Die Menschenmenge hielt trotz des unauf­
hörlichen Regens den ganzen Abend Stand. Die
Ordnung wurde durch Polizei aufrechterhalten.
KonstanLrnopSl, 7. Dezember. Mittelst eines
Jrades des Sultans wird der Marineminister er­
mächtigt, mit der Germ aniaw erste in Kiel
ein Abkommen wegen Reparatur des bereits seit
längerer Zeit auf der Kieler Rhede befindlichen Panzer­
schiffes „Assari Tewfik" abzuschließen.
Arrnst KN H Wissenschaft.
— Im Theater an der Wien morgen
Sonnabend, Nachmittags '/-3 Uhr, bei ermäßigten Preisen
„L a m p e l's Töcht e r" und Abends V?8 Uhr:
„Der S ch m e t t e r l in g."— Sonntag
Nachmittags '/-3 Uhr: „M a t i n 6 e", zum B e st e n
der Deutsch österreichischen Schrift-
stcllergenosscnschaft. Unter gefälliger Mit­
wirkung der Herren Alexander Girardi,
WillyThaller und Robert». Balajthy:
„Lumpazivagabundus": Abends V-8 Uhr:
„Der S ch nt e t t e r l i n g."
— Sonnabend um 5 Uhr Nachmittags findet
das außerordentliche Konzert des
S ch u b c r t b u n d e s im großen Musik-
vereinssaalc statt. Eintrittskarten sind an der
Tageskasse im großen Musikvereinssaale erhältlich.
— —r
Marschdauer 2°/- Stunden. Zusammenkunft um Vz3 Uhe
bei Schiebt in Oberdöbling, Billrothstraße 79.— Deutsch
Gäste willkommen!
Nachrichten ans dem Sparlslehm.
NadfahrÄub „Aitlviett" 1893. Heute Freitag
findet in Förchtgott'L Gastwirthschast ,,zum grünen Kaum",
VI., Mariahilserstraße, der gemächliche Attwiener Abend
dieses Vereins statt, verbunden mit der Prcisvertheilung
der Bcrgmcistcrschaft und der Tourenwettbewerber. Beginn
9 Uhr Abends. Eintritt 50 Heller.
V<sLZ§rViVthsch<KfMLhsL.
Börsenbericht.
Wien, 7. Dezember.
Der Rückgang der Eisenpreise in Glasgow und
unbefriedigende Auslandsmeldungcn drückten auf die
Stimmung und die Spekulation hielt sich reservirt.
Kredit 670.50, Kredit ungarische 674—, Anglo
270.50, Union 548.—, Bankvcrcm469 —. Ländcrbank 109.50,
Oesterreichische Bodenkredit 882.— Tabakaktien 295.50,
Alpine 437.50. Rima 488.—, Prager Eisen 1685.—
Staatsbahn 662.75, Elbcthal 472.—, Lombarden 112.50,
Oesterreichische Kronenrentc 98.60, Ungarische Kronenrentc
91.90, Mairente 98.50, Oesterreichische Goldrcntc 117.20,
Ungarische Goldrcnte 116.—. Silbcrrente 98.30, Kommunal
—, Türkenlose 105.75, Napoleons —, Marknotcn
117.72, Rubel 2.55, Nordbahn -.-. Dampfschiff —,
Nordwestbahn -.-. Straßenbahnen lit. 250-. Ut. L.
Börse für landtvirthschastliche Produkte.
7. Dezember 1900.
Die Tendenz war ruhig bei behaupteten Preisen.
Es notirten: Frühiahrsweizen 7.72 bis 7.73: Früh­
jahrsroggen 7,57 bis 7.58: Frühiahrshafer 5.87 bis 5.88;
Mai-Mais 5.20 bis 5.21.
Auf dem Effektivmarkt herrscht in Folge
schwächerer Betheiligung Gcschästsstille, doch behaupteten
sich die Preise.
Lheertev VSN hsMts.
Hofburgtheater: „Die Orestie." Anfang 7 Uhr.
Hosoverntheater: „Die Meistersinger von Nürnberg."
Ansang 7 Uhr.
Stadttheater: „Mutter Sorge." Anfang 'F8 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Johannisfeuer." Anfang
' «3 Uhr.
Naimuudtheater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Alan lebt ja nur einmal!" Anfang
'/-8 Uhr.
Theater an der Wien: Gastspiel des Fräuleins Paula
Worm und des Herrn Fritz Werner: „Der
Schmetterling." Anfang '/28 Uhr.
CarlLheater: Auftreten Annie D i r k ens: „San Toy."
Anfang V-8 Uhr.
Theater iu der Josefstadt: Zum erstenmale:
„Coralie Cie." Anfang 7 Uhr.
Jautschtheater: „Zwanzigtausend Meilen unter'«
Meere." Anfang '/28 Uhr.
Uraniatheater (Uraniahof. I. Bezirk, Wollzeile 34):
Abends 7 Uhr: „Ein Tag im Quecksilberbergwerl
zu Jdria." „Der Krieg in China." Lebende Photo­
graphien.
Kns den Vereinen.
Desterreichifcher TourifteuAuS. Heute Freitag
findet im großen Festsaale des Kaufmännischen Vereins­
hauses, I., Johannesgasse 4. ein Unterhaltungs­
abend z u m Be st en des Weih nachtsfondes
des O c st c r r c i ch i s ch cn T 0 u r i st cnk l u b s unter
gefälliger künstlerischer Mitwirkung des Streichquartetts
Fitzner, Mitglieder des k. k. Hosopcrntheatcrs, des
Touristcnsängerchvres, unter persönlicher Leitung seines
Chormeistcrs Herrn Josef Jaksch, der Herren Heinrich
Hermann, Ernst Weiß, Th. Mahr ec. statt. Zum Schluffe
Tanzkränzchcn. Eintritt für Mitglieder und von ihnen
eingeführte Gäste 2 Kronen. Beginn V-O Uhr Abends.
Ausflüge desNiedervsterrcichischen Gebirgs-
bercrus. Sonnabend den 8. Dezember:
W i c n e r W a l d, Psaffstätten, Einöd, Siegenfeld,
Eisernes Thor, Weichselthal, R a u h e n st e i n,
Einöd. Psaffstätten. Marschdauer 9 Stunden. Abfahrt
6 Uhr 50 Minuten Früh, Südbahn. Nachmittags:
Rekawinkl, Wienerwaldwarte. Aggsbach, Pfalzau,
Prcßbaum. Marschdauer 4 Stunden. Abfahrt 1 Uhr
25 Minuten, Westbahn. Sonntag den 9. Dezember:
Ober-Sievering, Salmannsdorf, Schafberg, Dornbach.
R8i nui» eigsns Ti-rvugnissD
R6L26M6 VsFedöNkö M'
L. L. WnedMM L kV.
'Men, 6. LsM, NamIMiÄMLe ie (0-m pieeM
t^port und Salon
Jllustrirtes Familienblatt für die vornehme Welt
ist in den höchst»» sowie elegantesten Kreisen, Klubs und öffrut-
tkchen Kalkülen d-s In- und Auslandes verbreitet.
Wir bitte», überall -1: verlange».
Familien-, Gesellschaits-, Kunst- »»d Sportnachrichten werde»
»litt kostenlos ausgenommen.
Abonnements ganzjährig: L-! K— so M!,, Luxusausgabe II— es Wk. 40
Redaktion und Administration: Mieu, 4-, Ulöstigass- I.
z,i,ich»- I.MOI.NIIN.
6603
Wachstuch und Ledevtuch
Fabrikslager.
— Fernsprecher Rr. 18191.
^ M- M- MMAVLK
(vorm. Wdrlrky L Wagner)
1. Hoher Markt 3, joberhllib „Schwarzer Hand".)
PEN
2ur eoulantsn s-llsr OattuvFSQ LLvLtsn und Valuten bestens srupkobleu:
Esgi-linkiki 1882. Wien, I. 8t.6k3NSplAt2 11, ?3rl6Or6. Kkgl-unljst !632.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

