
[ 2023-06-29 10:48:46.674 - 19000906 - Seite 1 ]
Fernsvrechstelle: Nr. 8!96.
Jeulsches
PostspEe: Nr. 82V8A.
Lagblall
Ostimtsche Rundschau.
Gez«>iSPrctsc: Die ..Ostdeuljche Aundichau", Morgen- nno Abendblarr, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung'
Für LLi-i, l Ganzjährig »S L 20 k, halbjährig 21 X Sil >>, vierteljährig lu X SV Ir, monatlich» X so k— Für
Oestcrreich-Nullnrii: Morgen- und Abendblatt mit täglich eiuiuuliner Postversend,mg; Ganzjährig 4S X so l»
halbjährig SI X M t>, vierteljährig IO X 80 il. monatlich s X so d. Mit täglich zweimaliger Postversenduna:
Ganzj. so X «v k, halbjährig ss L 20 k, vierteljährig iS X so t>, monatlich a X so k Für da« Deutsche Reich!
mit täglich einmaliger Postverl-uduugt 4L. »1, IV.L0 u. S.so Mark.- Der Bezugspreis ist stet» im Vorhinein
in bezahlen.
Einzelne Nunimer» sind zu haben: In der Bccwaltung des BlalteS, bei Robert Weib, l., Wollzeile IS, in d«»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße SI und Etähelin ch Lauenstein, I., Hoher Marl^
endlich in den meisten Tabak-Drafiken: das Morgenblatt um IV il, da» 'Abendblatt um -1 k.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 k, lm Abendblatt N d, eia Wort im
»lei»,u Anzeiger 4 b. Bet größeren Aufträgen enlsprechender Nachlaß„
Schriftleitun», Verwaltung und Bers«nstft«Ue» wohiu «lle Zuschriste» »ad Bestellungen zu richten jd»
besindet stch »v. UngargMs SS-
Meu, Donnerstag 6. Srptember 19ÜUz
Herausgeber: K. H. MsLfi
XI. Jahrgang Ar.' 246.
Ausgejöst.
Die Auflösung des Reichsrathes ist Thatsache.
Das erste Abgeordnetenhaus, welches auf Grund
der Badeni'schen Wahlreform gewählt worden war,
hat ein frühzeitiges Ende gefunden, da noch wenig
mehr als die Hälfte seiner gesetzlichen Geltungs­
dauer abgelaufen ist. Im Frühjahre 1897 gewählt,
hätte es erst im Anfänge des Jahres 1908 einem
neuen „hohen Hause" weichen müssen. In Stürmen
ohnegleichen hat es seine fragliche Lebenskraft rasch
erschöpft, Ministerwechsel, Sessionsschlüsse und
-Wiedereröffnungen, Präsidiumswa!>Ien in ganz
ungewohnter Zahl hat cs erlebt und Dinge geschaut,
wie sie selten einer derartigen Körperschaft geboten
werden, hierzulande aber geradezu unerhört waren.
Angesichts der neugewählten, durch Vertreter
einer Wählerklasse des' allgemeinen Stimmrechtes
verstärkten Volksvertretung wagte es der Minister­
präsident, die Svrachmfrage im heikelsten Gebiete
des Reiches zum Nachtheile, ja förmlich zum Hohne
des deutschen Volkes im Vcrordnnngswege zu regeln.
Da griffen die Vertreter dieses Volkes zur Ob­
struktion, die auch der brutalste Einguss der siaviich-
klerikalen Regierungsmehrheit, ja selbst der Ein­
marsch von Polizisten in den Sitzungssaal und die
Wegschleppnng von Abgeordneten nicht zu brechen
vermochte. Badeni siel, Gautsch suchte vergeblich seine
Verordnungen den Deutschen annehmbarer zu ge­
stalten. Es kam Thun, der mit dem Z l4 die
Volksvertretung überflüssig zu machen und schließ­
lich mit Gendarmerie-Mehrladern den Widerstand
gegen die verfassungslose Regierung niederznwerfen
suchte, wie dies Badeni ihm mit Polizeireitersäbeln
in Eger borgemacht— aber ebenso vergeblich, wie
dieser. Nach jeder neuen Einberufung des Reichs-
rathes zwang das Verhalten der Negierung die
Deutschen, selbst wider Willen eines großen Theiles
derselben, zur. Obstruktion, bis endlich Thun von
Clary abgelöst wurde und die Verfassungswidrig­
keit vom 5. April 1897 nach zweiundeinhalb-
jähriger hartnäckiger Festhaltung durch die Auf­
hebungsverfügung vom 17. Oktober 1899 beseitigt
wurde— welch' letztere nun wieder die Tschechen
zum „Verbrechen" stempelten. Wie der
Sturz Badeni s durch das mehrtägige Wüthen des
tschechischen Pöbels in Prag, so wurde die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen durch ähnliche
Pöbelausschreitnngen in Mähren gefeiert. Nun
löste die tschechische Obstruktion die deutsche ab,
dem nothgedrnngen zu den äußersten Mitteln
greifenden verzweifelten Kampfe der Deutschen für
Volksthum und Verfassung folgte das jung-
tschechische Fratzenspiel, das die Wiederherstellung
des Uiirechtszustaiides im letzten Tagungsabschnitte
dieses Abgeordnetenhauses schließlich durch eine
Katzenmusik im Sitzungssaale zu ertrotzen versuchte
und damit— den raschen Schluß der Tagung und
! nun, wohl wider Absicht und Erwarten, die Auf-
> lösnng des Abgeordneienhauses erzielte.
Warum wir all' das Jüngsterlebte, erst Halb-
i vergangene wieder erzählen? Weil wir wissen, daß
! unser liebes deutsches Volk leider leicht ver­
gißt, besonders das Unangenehme, und weil hie
deutschen Wähler jetzt, wo sie wieder berufen
werden, die Männer ihres Vertrauens in die
Reichsvertretung zu entsenden, sich gerade sehr
deutlich vor Augen halten müssen, was seit 1897
Alles geschehen ist, von wem es gethan wurde
und w e s h a I b es so kommen mußte, wie es
jetzt gekommen ist.
Nur die rücksichtsloseste Entschiedenheit, radikalstes
Auftreten vermochte vom deutschen Volk und von
der Volksvertretung das Schwerste abzuwenden.
Daß diese Entschiedenheit verblaßt, das Auftreten
immer zaghafter wird, wenn sie nicht aus der Ge­
sinnung, sondern nur aus „taktischen Erwägungen"
hervorgegangen, das haben wir Alle leidend mit­
erfahren, die wir die Entwicklung der Verhältnisse von
der Gemeinbürgschaft zu Eger bis zu der brüchigen,
mehrfach geleimten Gemeinbürgschaft der Klub-
obmünnerkonserenzen ansehen mußten. Was sich von
Clary's Rücktritt bis heute vollzogen hat, ist die
Frucht der Scheu, den Deutschen ihr Recht
wider den Willen der Tschechen zu Theil
werden zu lassen. Wie die Dinge in Oesterreich
nun einmal liegen, wird die Regierung ihre
Furcht vor den Tschechen nur dann überwinden,
wenn sie vor den Deutschen noch größere Furcht
hat. Ansehen gewinnt man aber in Oesterreich nicht
durch Halbheiten, wie sie seit den Delegations­
wahlen unter Clarp die Politik der „großep
deutschen Parteien" bildeten.
Wer aber wäre so kindlich, zu glauben, daß
eine ungestörte Arbeit an der Lösung der zahl­
reichen wirthschaftlichen Aufgaben, die so dringend
nöthig ist, möglich ist, so lange den Tschechen und
den übrigen slavischen Gruppen nicht durch die
gesetzliche Festlegung der deutschen Staatssprache
und des Sprachenrechtes ein unnberschreitbares
„Bis hieher und nicht weiter" gesetzt ist?
Die nationale Begehrlichkeit und Nnter-
drückungssucht dieser Leute- würde immex
wieder die Arbeit unterbrechen und sich die Zu-
(Nachdruck verboten.)
Die unerforschten Gegenden des Erd­
balles.
Zu den Zweigen des menschlichen Wissens, die
im xix. Jahrhundert die größte Bereicherung erfahren
haben, zählt zweifelsohne die Erdkunde. Die allgemeine
Vertheilung von Land und Wasser und die Grenz­
linien der Kontinente und Inseln waren zwar, wenn
man von den zirkumpolaren Gegenden absieht, schon
vor einem Säkulum annähernd richtig bekannt; aber
mit der eingehenden Erforschung dieser hunderttansende
von Onadratmeilen umfassenden Binnenränme sah es
traurig genug ans, und ein Atlas aus jener Zeit
zeigt uns auf den Karten von Asien und dem nörd­
lichen und südlichen Amerika, ganz besonders aber
in dem für uns Europäer gewissermaßen vor der Thür
liegenden Afrika und in dein Kontinente unserer Anti­
poden, Australien, jene ominösen weißen Flecken, welche
nichts Anderes bedeuten, als daß cs hier mit unseren
geographischen Kenntnissen zu Ende ist.
Trotz der zahlreichen Entdeckungsreisen, dieHundcrte
von Forschern seitdem unternommen und mit welchen
sie die Erdkunde unendlich bereichert haben, sind wir
doch auch noch Herne weit davon entfernt, den Stern,
den wir bewohnen, genau zu kennen, und es ist keine'
Uebertreibung, wenn man behauptet, daß wir über
manche Gegenden des Erdballs weniger gut orientirt
sind als über die Einzelheiten der für uns sichtbaren
Mondhälftc, welche wir ans einer Entfernung von
rund 52.000 geographischen Meilen doch nur mit der
immerhin recht eng begrenzten anflösenden Kraft
unserer Fernrohre betrachten können.
Wenn im Nachstehenden versucht werden soll, dar-
znthun, wo die hauptsächlichen Lücken unserer geographi­
schen Kenntnisse liegen, so muß zunächst eine Ver­
ständigung darüber gesucht werden, was als unbe­
kanntes Land anznsehen ist. Um ein beliebiges Stück
von Jnnerafrika als Beispiel hinznstellen, ist es nun
keineswegs nöthig, daß jeder Kilometer des Landes
von Forschnngsreisenden begangen und durch genaue
trigonometrische Messung kartographisch festgelegt ist;
unbedenklich aber können wir jeden größeren Land­
strich als unbekannt bezeichnen, der zwar wohl ge­
legentlich einmal von einem Europäer durchwandert
sein inag, don dessen Berg- und Flußsystemen uns
aber nicht genug bekannt ist, um uns ein Bild von
der Plastik seiner Oberfläche zu machen, daß ferner
Gegenden^wclche auf Tausende von Quadratkilometer
niemals von wissenschaftlich gebildeten Reisenden
durchzogen worden sind, nicht als bekannt gelten
können, bedarf wohl keiner Rechtfertigung.
Wenden wir uns nun zunächst nach Afrika, das
seit Langem im Vordergründe der geographischen
Forschung steht, so sind zwar dort im vergangenen
Jahrhundert die unbekannten Gebiete stärker zusammen-
geschrnmpft als in jedem anderen außereuropäischen
Erdtheil, immerhin können sich aber dort noch viele
angehende Geographen die Sporen als Ritter der
Wissenschaft verdienen, denn schon vom nördlichen
Afrika sind wenig mehr als die Nanddistrikte bekannt.
Bei Wadan und Schingit, den beiden Wüstenstädten
im Grcnzbezirke von Spanisch- Westafrika und
Senegambien dehnt sich ein etwa 10.000 Ouadrat-
meilen großer, fast gänzlich unbekannten Distrikt
gegen Osten aus, der bis zu der Linie reicht,
auf welcher Cailliel und Laing in den Zwanziger-
Jahren des XIX. Jahrhunderts von Timbuktn am Niger
nach der jetzt vielgenannten Oase Tuat reisten. Fast
doppelt so groß ist das sich von da nach Osten aus­
dehnende unbekannte Gebiet, welches bis zu der von
Richardson und Barth im Jahre 1850 zurückgelegten
Reiseroute reicht. Weiter nach Osten reiht sich gleich
wieder ein mindestens acht- bis neuntausend Quadrat­
meilen großes unbekanntes Land an, das bis zu der
von Nursuk gegen Süden znm Tsadsee führenden
Karawanenstraße reicht, welche von Denham.
Clapperton, Vogel, Rohlfs, Nachtigal und Anderen
bereist worden ist. Von hier aus aber dehnt
sich gegen Osten in der ungeheuren Flächen­
streckung von mehr als 80.000 Quadrat-
meilen der östliche Theil der Sahara aus, die nur in
den dem Nil benachbarten Gegenden vor mehr als
100 Jahren von Browne bereist wurde. Hie und da
haben zwar einzelne Forscher in diese unbekannten
Gegenden Vorstöße gewagt, und die eine oder andere
Oase besucht; im Allgemeinen aber muß das ganze
Saharagebiet in einer Längenausdehnnng von min­
destens 35 Längengraden und einer Breite von durch­
schnittlich 10 bis 15 Graden, das ist also
in einer Fläche von 70.000 bis 80.000 Quadrat­
meilen, als unbekannt gelten, und unsere Kenntnisse
und Kartenangaben beruhen zum großen Theil nur
auf den dubiosen Angaben eingeborener Araber.
Hier gibt es also noch viel zu entdecken, und da
wir wissen, daß es in der Haggar, in den Oasen von
Kufrah und anderen Stellen der Sahara Bergsystemc
von 2000 bis 8000 Meter Höhe gibt, die durchaus
nicht wasserlos sind, so können wir uns jeden Tag
auf recht eigenartige Entdeckungen gefaßt machen,
welche umsomehr in die Nähe gerückt sind, als zahl­
zahlreiche französische Expeditionen das Saharagebiet
nach allen Richtungen hin durchstreifen, um ihren
Nachbarn jenseits des Kanals bei deren eventuellen
Okkupationsgelüsten zuvorznkommen. Besser durch­
forscht sind schon der Sudan und die südlich
von ihm gelegenen Länder; aber es gibt auch in
ihm und namentlich in dein Hinterlande von Kamerun,


[ 2023-06-29 10:48:46.674 - 19000906 - Seite 2 ]
Seite L Donnerstag
' stimmnng zu wichtigen Fragen durch Zugeständnisse
Mausen lassen, die neue Reibungen, neue Kämpfe
Hervorrufen und die wirthschastliche und politische
Arbeit fälschen, stören, sa, schließlich wieder ur's
Stocken bringen wurden. So stehen die Sachen,
und wer es dem Volk anders sagt, der kennt die
Verhältnisse nicht oder lügt.
Wir Deutsche brauchen dem abscheidenden Ab­
geordnetenhause keine Thräne nachzuwcinen. Daß
das neue besser werde, liegt in der Hand der
deutschen Wählerschaft. Die große Abneigung gegen
die Auflösung, welche die Voltspartei-Klerikalen
ebenso, wie Prinz Liechtenstein, ferner besonders
die Polen an den Tag legten, die krampfhafte
Beharrlichkeit, mit der die Tschechen die Lösung
der Krise durch einen Kabinetswechsel und nicht
durch die Reichsrathsanflösung voraussetzten,
beweisen, daß diesen unseren Gegnern die Sache
n i ch t gelegen kommt und daß sie Verluste fürchten.
Die volksbewußten Deutschen können keine Ein­
buße erleiden, sie können nur gewinnen, wenn
dafür Sorge getragen wird, daß die Vertretung
der deutschen Bezirke die entschiedene Gesinnung der
Wählerschaft treuer wiederspiegle und die Rechte
des deutschen Volkes nachdrücklicher wahre als
bisher.
Die Erfahrungen von vier bitteren Jahren
weisen den Weg. Vorwärts! R. P.
6. September (Scheiding) 1900. 5!^ 246
Euglsmd lwd das Völkerrecht. M
lieber die nnerhörren Völkerrcchtsverletznngen,
deren sich die Engländer schäm- und ehrlos im Kriege
gegen die Buren schuldig machen, äußert sich die
Dresdener ^Deutsche Wacht" im folgenden überzeugen­
den, streng sachlichen Anssatze.
Unter den Kriegen, die England gegenwärtig um
die Erhaltung seiner Wett:nachtstellmig zu bestehen
hat, wird wohl keiner von so perhäiigmßvoller Be­
deutung für die Zukunft des Staates werden, als
jener, den Großbritannien gegen die völkerrechtlichen
Grundsätze führt. Er begann nicht erst in dem Augen­
blicke, als Lord Roberts sich nicht mehr im Stande
sah, dem Gegner im ehrlichen Kampfe die Waffe zu
entringen, wohl aber kann inan sagen, daß er seitdem
mit einer Rücksichtslosigkeit geführt wird, die selbst
nicht mehr mit der Impotenz der englischen Land­
armee zu entschuldigen ist. So lange aber der bessere
Theil des englischen Volkes nicht entschieden gegen
die unaufhörliche Besudelung der eigenen Waffen Ein­
spruch erhebt, haben wir Ursache, von einer Mitschuld
der ganzen Nation zu sprechen.
Es ist nicht nöthig, daß man sich in dieser Frage
aus die Seite der Philanthropen stellte, oder daß man
die außergewöhnlichen Umstände vergäße, die in diesem
Falle dem Kämpfenden die Beobachtung der Kriegs­
manier erschweren müssen, aber wir dürfen uns doch
keineswegs des Rechtes der sachlichen ,Kritik begeben,
wo es sich darum handelt, unsere eigene Auffassung
tzon Waffenehre gegenüber einer Kriegspraxis geltend
zu machen, die unser deutsches Volk als ehrlos stets
verachtet hat und wohl auch stets verachten wird.
Die englischen Verletzungen des Kriegsrcchies
> einzeln ansznzählcn, würde zu weit führen, es mag
s genügen, die hauptsächlichsten Verstöße gegen das
s Völkerrecht zu bezeichnen und ans ihre prinzipielle Be-
! denumg hinzuweisen.— Wir unterscheiden Ter ein-
s mal Mißachtungen der Kricgsmanier gegenüber den
j Kombattanten, ferner gegenüber der Bevölkerung und
! dem Privaten Eigentlichst dieser.
Besonders Zu beachten ist in unserem Falle, daß
! die südafrikanischen Staatstrnppcn, die Gegner
s Englands, als Miliz organisirt sind. Danach ist jeder
^ waffenfähige Unterthan im Alter von 16 bis 55 Jahren
! staat rechtlich verpflichtet, im Falle der Gefahr mili-
! tausche Dienste zu leisten und zwar augenblicklich und
! überall, Ivo es die Situation verlangt. Es besteht
kein Zweifel darüber, daß dieser bewaffnete Bürger
^ im Kriege Ne dem Soldaten völkerrechtlich zngebilligten
I Rechte beanspruchen darf, denn er erfüllt die für die
l „Staatsmacht" im Rechte vorgesehenen Bedingungen
(staatliche Autorisation und Organisation, gleiche und
einheitliche Bewaffnung). England selbst hat dieser
Miliz wiederholt (zum Ichten Male 1881) die völker­
rechtliche Anerkennung und das „Recht der aktiven
und passiven Kriegführung" bestätigt. Außerdem
ist durch das „Deutsche Neichsgesetz über
den Landsturm" (12. Februar 1875) und vor
allem durch das „Schweizer Bundesgesetz vom
4. Dezember 1856"— Gesetze, die völkerrechtliche An­
erkennung nöthig hatten und erhielten— ein für
allemal festgesetzt worden, daß nicht nur stehende
Heere, „sondern auch Milizen, Landsturm. Bürger-
ivebren und Nationalgarden, sowohl sedentär als
auch mobil," unter dem Schutze des Kriegsrechtes
stehen. Das wird genügen, um die Voit englischer
erhobenen ,,Zweifel" über die völkerrechtliche
Zulässigkeit der südafrikanischen Staalstrnppen zu
heben, ganz abgesehen davon, daß die Thatsache des
Krieges selbst und das ebenso rühmliche wie korrekte
Verhalten der Bnrenarmeen solche Bedenken an sich
schon entkräften würden.
Lord Roberts hat sich trotzdem nicht gescheut—
und märe es nur ans Ahnung vor dem eigenen per­
sönlichen Rufe geschehen— seinen Namen unter eine
Verordnung zu setzen, die in klaren Worten ausdrückt,
daß der ist „kleinen Gruppen" angetroffene Gegner
des Anspruches auf Kriegsirranier iin Kampfe und in
der Gefangenschaft verlustig geht. Wir sind überzeugt,
daß dieses Edikt dereinst in jedem völkerrechtlichen
Handbrnbe als Beispiel der evidentesten Rechts­
verletzung zitirt werden wird, denn hier wird mit nicht
zu übertreffender Schamlosigkeit der Grundsatz ausge­
stellt, daß das dem einzelnen Soldaten und Menschen
ans Menschlichkeit zngebilligte Recht anfbören müsse,
wenn der Feldherr und Vorgesetzte dieses Soldaten
taktische und strategische Entschlüsse saßt, die— der
englischen Heeresleitung unangenehm sind! Das
Kämpfen in „kleinen Gnippen" ist ein durchaus un­
anfechtbares Recht der Selbstvertheidignng, ja in
diesem Falle ist es sogar eine Nothwendigkeit— eine—
rMw bLi.j im höchsten Grade. Wenn mm die Führer in
richtiger Erkenntnis; der Lage danach handeln, d. h.
wenn sie tüchtige Feldherren sind, so mag Lo d
Roberts das immerhin drückend empfinden— rechts­
widrig kann er es jedoch nicht nennen, und er darf
darum auch seinerseits keine Rechtsverletzungen gnt-
heiszen. Wollte man überhaupt diese seltene Gleichung:
„Je fähiger der Führer, desto schlechter die kricgsrecht-
üche Behandlung der Soldaten und umgekehrt", gelten
lassen, so läge die Gefahr nahe, daß jeder gefangene
Engländer von seinem Gegner ei e lebenslängliche
Renre nebst freiem Kaviar und «ekt fordeni durfte.
Doch die Thatsachen sind zu traurig und beschämend
für die zivilisirkc Welt, als das; man solche Betrach­
tungen weiter ansspümen dürste.— Nur Eines noch
sei über die eventuellen praktischen Konsequenzen dieser
englischen Kriegsmanier hinzugefügt: Das NobcrtS'sche
Edikt, betreffend die „kleinen Gruppen" des Gegners,
gelten m lasse», hieße, ans unseren Krieg angemendet:
Jede Feldwache, jede Patrouille, jede Avant-
iind Arrftregarde, ivwie Seitendecknng— Alles
„kleine Gruppen"— verlieren den kriegsrechtlichen
Schutz von dem Augenblicke an, wo sie sich zur Aus­
führung ihrer Befehle vom Hanptirnpp entfernen. Aber
eine solche Absurdität ist nicht Werth, widerlegt zu
werden.— Die geltende Auffassung von Kriegsmanier
hingegen lauter: Das Recht des Soldaten ans ehren­
hafte und menschliche Behandlung ist eilt Recht seiner
Person, das ihm von Niemandem genommen werden
kann, und welches nur er selbst als Einzelner sich ver­
scherzen kann. Er verliert seine Ansprüche, wenn er
seine Waffen durch llnehrenhastigkeiten und Un-
menschlichkeilen besudelt. Von dieser Auffassung aus­
gehend, har Dewet kürzlich 26 Engländer erschießen
iassen, die sich des Verbrechens der Noihzncht schuldig
wachten. Als unehrenhaft wird völkerrechtlich außerdem
bezeichnet das .Kämpfen ohne Abzeichen, die Tödtmig
Verwundeter— soweit sie nicht durch das Gebot der
Selbsterhaltnng gefordert wird— die Benützung ver­
botener Deckungen im Gefechte (z B. irransvaalbürger,
englische Lazarethgehilsen), ferner verbotener Waffen,
Geschosse (englische Hohlspitzkngcln) und Sprengstoffe
(Lyddir).
Die zweite grundsätzliche und wohl noch schwerere
Verletzung des Völkerrechtes durch England wird in
folgendem Erlaß der englischen Heeresleitung aus­
gesprochen: „Proklamation. Alle Bürger in den von
den englischen Streitlräftcn besetzten Distrikten, aus­
genommen diejenigen, die den Eid geleistet haben,
tollen als Kriegsgefangene (!) betrachtet lind dcportirt (!)
werden, und alle Gebäude und warmen, in denen
feindliche Kundschafter ausgenommen, sollen dein Erd­
boden gleichgemachi werden. (!)— Es ist Pflicht (!!)
aller Bürger und ihrer Angehörigen, die Streitkräfte
Ihrer Majestät von der Anwesenheit des Feindes (!)
anf ihren Farmen zu benachrichtigen, widrigenfalls sie
als schuldig erachtet werden, dein Feinde (!) geholfen
zu haben," (,,Rcnter"-lIcüertragnn.q.)— Es empfiehlt
sich, neben diese Proklamation die Erklärung zu setzen,
die Sir Jon Ardagh im Namen der englischen
Regierung auf der Haager Konferenz abgab, als man
die Berathungen über die Abtheilüng IV der „Kon­
vention betreffs der Gesetze über den Landkrieg"
beendete.— Sir Ardagh erklärte: „Nichts in diesem
Abschnitte soll so angesehen werden, als ob es die
Rechte verringerte oder unterdrückte, die der Bevölkerung
eines Landes zustehen, indem sie die Pflicht erfüllt,
dem eindringenden Feind mit allen gesetzlichen Mitteln
einen energischen und patriotischen Widerstand ent-
gegenzusetzen."
Sir Ardagh dachte damals freilich kaum daran,
das; England den von ihm bezeichn ten „energischen
und patriotischen Widerstand" am eigenen Leibe er­
fahren müsse, und wir sind weit davon entfernt, der
englischen Heeresleitung die in diesem Satze ausge-
sowie in der französischen Kongokolonie Flächen von
10.000 OuadradraMlometer und mehr, die geographisch
so gut wie unbekannt sind. Weiter östlich gähnt im
Gebiete der Niam-Niam noch eine bedenkliche weiße
Lücke, und ganz in Osten gegen das Kap Gnardafui
zu ist in den Bezirken der Galla und Somali ein
Territorium von mehr als 15.000 Ouadratmeilen un­
erforscht. Auch im Kongostaat, in Portugiesisch- und
Dentsch-Südwestafrika und Ostafrika und an den
Zusiüssen des oberen Zambesi sind noch weite Land­
schaften in völliges Dunkel gehüllt, und wie unsicher
alle Ortsbestimmungen dort sind, beweist der Streit
des Kongosraarcs mit dem Deutschen Reiche über die
Lage der geme nsamen Grunze, welche bis zn einer
Differenz von 100 Kilometer nach Osten oder Westen
unsicher erscheint.
Man sollte es kaum für möglich halten, dag
auch in Asien, der Wiege der Menschheit, mit seiner
Riesenbevölkerung von fast 900 Millionen Menschen
sich weite, unbekannte Distrikte befinden. Obwohl hier
seit Jahrtausenden die arte Kultur Indiens und
Chinas blüht, und trotzdem Rußland und England
von Norden und Süden her unausgesetzt die Anne
nach der Mitte dieses größten aller Welttheile aus-
sttecken, gibt es für die Forschung hier noch viel
nachznholen. Allstihrlrch fahren Tausende von
europäischen Schissen um ganz Arabien herum
durch das Rothe Meer, entlang der Küste
von Hadramaut und durch die Meerenge von
Oman nach dem Persischen Meerbusen. Wenige
Meilen landeinwärts aber von der von ihnen be­
fahrenen Küste erstreckt sich in einer Ausbreitung von
etwa 50.000 QnadraUneilcn, also der fünffachen Fläche
des Deutschen Reiches, eines der unbekanntesten
Länder der Welt, das innere Arabien, das durchaus
nicht so trostlos ist, wie es uns die Karten schildern, i
ans welchen sich von der syrischen Wüste im Norden
angesangen die Wüste Schammar, die Wüste Dachna
und die Wüste Noba-el-Chal'r ancinanderreihen. Hier
hat die Wiege der wandernden und erobernden
arabischen Völker gestanden; aber nie ist es einem
fremden Eroberer gelungen, in das sich gegen fremde
Kultur gänzlich ablehnend verhaltende Land einzu-
dringen.
Höchst mangelhaft sind auch unsere Kenntnisse von
Zentralasien. In das Pamirplatean sind erst vor
wenigen Jahren Kosakenscharen eingedrimgen, denen
die Forscher jetzt folgen. Die Hochthäler vtzn Wachan
sind fast gänzlich unbekannt, und weiter ostwärts von
hier zieht sich über 35 Längengrade durch Chinesisch-
Tnrkestan und die Wüste Gobi das umfangreichste
Hochland der Erde über etwa 90.000 Qnadrarmcilen
hin, welches nur auf einigen wenigen Routen von
den Gebrüdern Schlagintweit und den berühmtesten
aller lebenden Asienreisenden, Sven Heddin und Prsche-
walfki, durchquert worden sind. Auch Nepal, Bhutan
und vor Allem Tibet sind nur ungenügend durchforscht
mch es ist bezeichnend, daß in Lhassa, der Residenz
des buddhistischen Papstes, seit Marco Potlo, also seit
mehr als 600 Jahren kein Europäer mehr gewesen
ist. Ebenso unbekannt sind die Quellgebiete der großen
chinesischen Ströme und die höchsten Gebirge der
Erde, des Küenlün, des Karakorum und des östlichen
Himalaya, auf deren Spitzen noch keines Menschen
O'Nß geweilt hat. Auch das innere Kamtschatka und
die Tschuttschenhalbinsel sind im Sinne der geographi­
schen Forschung jungfräuliches Gebiet.
Weite, gänzlich unbekannte Erdstriche enthält auch
Australien, von welchem eigentlich nur das östliche
Drittel einigermaßen durchforscht ist, während die
. großen, fast vegetationslosen Gebiete von TaSmanlaiid, i
! um den Amadenssee, in Westaustralien und in der j
großen Viktoriawüste, sowie in Alexandraland noch sehr
der Erkundung bedürfen. Ebenso unbekannt ist auch
das Innere der größten Insel der Erde, Neuguinea,
und anf den lediglich anf der Karte marlirten Grenzen
der deutschen, englischen und holländischen Gebiets-
antheile ist noch kein Europäer gewandelt.
Obwohl sich alljährlich ein Einwaudcrerstrom von
mehr als einer halben Million Menschen über das
nördliche und südliche Amerika ergießt, in welchen
gegenwärtig bereits eine ans europäischem Blute
stammende Bevölkerung von 145 Millionen wohnt,
sind in diesen Erdtheilen noch weite unbekannte Be­
zirke vorhanden. Große Theile Patagoniens und des
südlichen Argentiniens, vor Allem aber gut zwei
Drittel der Republik Bolivia und ausgedehnte Land-
thcile in Ecuador, Peru, Columbia und Venezuela
harren der Erforschung. Noch viel schlimmer
sieht es in den Stromgebieten des Amazonas
und Orinoko aus, und man kann getrost be­
haupten, daß wenigstens 100.000 Ouadratmeilen
Brasiliens mit Urwald bedeckt sind, in den noch kein
europäischer Reisender eingedrungen ist, der es nicht
wagen kann sich weit von den Flüssen zu entfernen,
die übrigens auch noch zum großen Theil unbekannt
sind.
Auf unabsehbare Zeit hat die geographische For­
schung in Nordamerika zu thnu. Vom Inneren
Alaskas erfahren wir erst jetzt etwas Genaueres, wo
die Goldfelder am Klondyke Tausende von Gold­
gräbern in das eisgepanzerte Land locken und von
Britisch-Nordaincrika, welches mit seinen 180.000
Ouadratmeilen fast genau so groß ist wie ganz
Europa, können mir der südliche Streifen und die
atlantischen und pazifischen Küsten als bekannt gelten.
Labrador, die Hudsvubailäudcr, die Aiabaskaplatte,
Gebiete des Bären- und Sklavensees und überhaupt


[ 2023-06-29 10:48:46.674 - 19000906 - Seite 3 ]
Nr. 246:
Donnerstag
GMeskschr LLLZsthSL! 6. September (Scheiding) 1900. Jetts 3
sprochene Ritterlichkeit zuzumuthen. Anders ist jedoch
über die Unverfrorenheit zu nrtheilen, mir der die
englische Regierung während des Transvaalkrieges
eine Konvention annahm, die fast in jeder ihrer Be­
stimmungen laute Proieste gegen die englische Praxis
in Südafrika erhebt. Wir lassen davon einige Proben
ohne Bemerkung folgen und bitten, nur die oben­
erwähnte Roberts'schc Proklamation zu vergleichen:
(Uebersetznng aus dem französischen amtlichen
Texte.) Abtheilung IV, Artikel Xttiv: „Jeder der Be­
völkerung eines Gebietes (im Kriege) anfcrlegte
Zwang, an den militärischen Operationen gegen das
eigene Land thcilznnehmen, ist verboten." Artikel XttV:
„Jeder Druck ans die Bevölkerung des besetzten Ge-
oieres, der feindlichen Macht einen Eid zu leisten, ist
verboten." Artikel XI.V!: „Familienrccht, das Leben
und Eigenthum des Individuums, sowie religiöse
Ueberzeu'gnng und Freiheit müssen geachtet werden.
Privateigenrhnm kann nicht konfiszirt werden."
Artikel b: „.Keine Strafe, geldliche oder andere, kann
der Bevölkerung wegen Handlungen von Individuen
(in dem Felde Soldaten) anferlcgt werden, für die sie
nicht als in ihrer Gesammtheit als verantwortlich be­
trachtet werden kann."— Wir fügen nichts hinzu,
weil wir überzeugt sind, daß solche Argumente auch
Denen genügen müssen, die in den Begriffen gegen
die englische Praxis „Kritik und kühle Sachlichkeit"
vermissen.
Die Zukunft wird sicher diese Versuche grober
Verlegungen härter noch benrtheilen, als es die Zeit­
genossen thatcn. Wie die V raangenheit jedoch über
unsere Frage dachte, ist uns überliefert in den Ans­
sprüchen eines Philosophen und eines Königs. Rousseau
sagt: „Der Krieg ist keine Beziehung von Akeiffch zu
Mensch, sondern'eine Beziehung von Staat zip Staat,
in welchem die Einzelnen nur zufällig feindlich
einander gegenüberstehen, nicht als Menschen, nicht
einmal als Staatsbürger, sondern (nur) als Soldaten."
König Wilhelm >. spricht in der Proklamation vom
11. August 1870 ans: „Ich führe den Krieg mit den
französischen Soldaten und nicht mit den französischen
Bürgern."
Oer tiMrümm in China.
Ter russische Borschlag.
Petersburg, 5. September. Das „Journal de
St Petersbonrq" schreibt über das Regiernngszirknlar:
Russland kann 'nur wünschen, das; die inneren Unruhen,
welche durch die anfstänkische Bewegung der Boxer
hervorgernfen wurden, schleunigst beigclegt werden.
Deshalb ist Rußland geneigt, Alles, was die Wieder­
herstellung geordneter Beziehungen in China erleichtern
kann, günstig anfznnehmen, und zu diesem Zwecke
hält' es die Wiederherstellung der chinesischen Ne-
giernngsvrgane, mit welchen die Mächte in Ver­
handlungen treten könnten für nothwendig. Eine
militärische Aktion im großen Stile über Peking
hinaus erscheint als ein Grund zu neuen Verwick­
lungen und nicht als ein Mittel zur Beruhigung, und
»war mit Rücksicht auf die gewaltige Ausdehnung der
Gebictstheilc, in welchen die Mächte allein die Ruhe
nicht völlig wiederherstcllcn können: vielmehr könnte
nur die Thätigkeit der rechtmäßigen Regiernngsorgane
m China ans die Dauer ein heilsames Ergebnis;
hcrbcisühren. Die Znrückecrnfnng der Vertreter der
Mächte nach Tientsin würde in China als ein Beweis
oanir aufgcfaßt werden, daß die Mächte dem Geiste,
oon welchem ihr ursprüngliches Programm
das ganze Stromgebiet des MackenziestromoP sind
nur vom flüchtigen Fuße des Pezjägers durchstreift,
während höchstens alle 50 Meilen ein Fort mit einer sehr
geringfügigen Besatzung sich befindet. Von den arktischen
Inseln aber, wie Southampton-Island, Baffinland,
North-Devon, Somerset, Boothia-Felix, Melville,
Lauksland, Prinz Albert-Lmid u. s. W., sind größten-
cheils nicht einmal die Grenzen genau bekannt,
während wir von ihrem Innern so gut wie nichts
wissen.
Tie genannten Inseln gehören sämmtlich schon
,n den Nordpolargegenden, wo uns zunächst das in
'einem Inneren gänzlich unbekannte und nur einmal
oon Nansen durchquerte Grönland mit 4000 Quadrat-
heilen unerforschten Gebietes entgegenstarrt. Durch
)ie berühmte Fahrt, welche der kühne Norweger vor
wenigen Jahren auf der Frant „durch Nacht und
Ks" unternommen, ist das bisher unerforschte Nord­
polargebiet nur in einer Diagonale durchquert worden;
»m klebrigen aber ist die ungefähr 80.000 Ouadrat-
meilen große Nordpolarkappe für uns ein unbekanntes
Gebiet.
Räumlich noch viel ausgedehnter sind die un­
bekannten Regionen des Südpols, wo sich demnächst
inch die deutsche Expedition unter Drhgalski Lorbeeren
jolen will. Hier harren noch 300.000 deutsche Ouadrat-
ueilen der Durchforschung und hier gilt es, die Frage
,u lösen, ob sich hinter den bisher nur an wenigen
Stellen untersuchten Küsten ein weiter antarktischer
Kontinent ausdehnt, oder ob, wie es für den Nordpol
lahezn gewiß ist, ein von zahlreichen Inselgruppen
»edecktes Meer den Südpol umgibt.
Dr. Gustav Selle.
erfüllt war, treu blieben. Eine bedentenoe
Arbeit bleibt für sie noch zn. „thun,
um eine Lösung der ans den gegenwärtigen Umständen
sich ergebenden'Fragen herbeizn'führen. Aber die Ge­
danken der Mäßigung müssen die Oberhand behalten
über jeden anderen Beweggrund, der verpflichten
könnte, der militärischen Aktion einen größeren Impuls
zu geren, im Interesse der glücklichen Lösung der
zahlreichen schwebenden Fragen. Die Mittheilungen
des „Regiernngsboten" heben nochmals hervor, daß
Rußland keinerlei egoistische Zwecke in China ver­
folgt. (?) Wie groß auch die sehr berechtigte Erregung
sei, welche die Ereignisse in China in allen zivilisirten
Staaten hervorgernfen haben, so hat die russische Re­
gierung doch geglaubt, die dieser Materie noch über­
legenen Interessen nicht ans dem Auge verlieren zu
sollen, und indem sie diese durch die Ereignisse in
China entstandenen Fragen mit der nothwendigcn
Kaltblütigkeit und Ruhe prüft, bleibt sie dem Prinzipe
unabänderlich treu, welches die Grundlage ihrer Politik
bildet, nämlich der Aufrechterhaltnng des Friedens
zwischen den Mächten der ganzen Welt, und zwar ans
denselben Gründen der Solidarität, welche 'ümmtliche
Staaten zu dem allgemeinen Wohle vereinigt.
Zur Räumung Pekings.
London, 5. September. Das Nenter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die
Wendung, welche die chinesische Frage in Europa ge­
nommen, hat hier unter allen Nationalitäten Be­
stürzung hervorgernfen. Die deut'che Kolonie lelegra-
phirte heute an die deutsche Regierung, daß die
Zurückziehung der fremden Truppen aus
Peking für die Interessen der Aus­
länder v e r h ä n g n i ß v o l l werden würde.
Morgen werden noch' mehr indische Truppen ge­
landet. Deutscherseits werden Quartiere far 450 Mann
vorbereitet.
AnZbrcitnnq -er Unruhen.
Ncw-Pork, 5. September. Der „New-Iork Herald"
meldet unter dem 3, d. Al. ans Hongkong: Einfluß­
reiche Eingeborene sprechen sich dahin ans, daß die
fremdcnfei'iidliche Bewegung in den südlichen Provinzen
Chinas bereits einen Charakter annehme, dem die
Macht der Behörden nicht mehr gewachsen sei. Sie
sagen innerhalb Mvnatsfriu den Ausbruch u.er
furchtbaren Bewegung voraus.-
Aus der Zeit der Belagerung der Gesandtschaften.
Berlin, 5. September. Das Wolff'sche Bureau
m ldet aus Shanghai: Nach Berichten aus Peking
nahmen während der Belagerung Pekings Leutnant
Lösch und Hilfskanzlist Pifrement aktiven Antheil an
der Vcrtheidignim. Lösch befand sich zumeist in Gesell­
schaft von Engländern auf der hinter der amerikani­
schen (R'sandlschaft errichteten Barrikade. Deutsche und
Amerikaner hielten besonders gute Kameradschaft. Die
gegen die Chinesen gehaltenen Gesandtschaften waren
m beständiger Verbindung und halfen sich gegenseitig
aus. Wegen der allzu exponirtcn Lage der deutschen
Gesandtschaft übersiedelte die Gemalin Ketteler's nach
dessen Tode in die englische Gesandtschaft, wo auch
alle anderen Frauen, sowie alle deutschen Zivil­
personen, abgesehen von den Mitgliedern der Gesandt­
schaft, Aufenthalt nahmen. Das Schlafzimmer
der W i t 5k e t t e l e r's im Gebäude der
deutschen Gesandtschaft wurde später durch G c-
s ch ü tz f e u e r z e r st ö r t. Das Archiv der deutschen
Gesandtschaft blieb unbeschädigt. Reis hatten sich die
Belagerten rechtzeitig aus den in der Nähe gelegenen
Läden, andere Lebensmittel, besonders Eier, gelegent­
lich durch .Kauf von den Belagerern verschafft. Die
I a p a n e r h a t t e n für die Z u f ü h r u n g Voit
L e b e i; s m i t t e i u e i n e n eigenen Tunnel
gegraben. Diese Slngaben stammen von demselben
Deutschen, ans dessen Tägebnche bereits über die Vor­
gänge während der Belagerung Mittheilungen ge­
macht worden sind.
KrIMsch« Nrrmdscha«?
IrrlMtS.
— Der Ministerpräsident wurde gestern Nach­
mittags vom K a i s e r in besonderer Audienz
empfangen. Die Auflösung des Reichs-
ra t h e s wird bereits als Thatsache bezeichnet.
— Statthalter Gras Condcnhovc hat den Zorn
der Tschechen erregt, weil er am 3, d. M. in Töplitz
auf die Worte des Bürgermeisters Dr. M ü l l e r,
daß Töplitz einerseits eine der schönsten und be­
deutendsten Städte Böhmens, andererseits aber a u ch
eine g u t d e u t s ch e S t a d t ist, erwiderte, er,
der Statthalter, seP von dem deutschen
C h a r a k t e r d e r S t a d t ü b e r z en g t, aber
auch davon, daß dieses nationale Empfinden der Be­
wohner sich im vollen Einklänge befinde mit deren
loyalen und patriotischen Gefühlen u. s. w.
Diese „Anerkennung" des deutschen Charakters
von Töplitz genügt den Tschechen, um über
den Statthalter auf's Heftigste loszuziehen, ob­
wohl sie wissen, daß es Gras Coudenhove mit
dieser Anerkennung ebensowenig ernst ineint, als etwa
seinerzeit Graf Thun mit dem „Heil" auf das
deutsche Bodenbach. Aber in Böhmen soll nach
tschechischer Anschauung eben nichts deutsch, sondern
Alles nur „böhmisch" sein, was dann mit „essk^"
übersetzt wird.
Arrslaikd.
— Zur Haltung -cs Papstes bei der Bei­
setzung des Königs Hnmbert wird der klerikalen
„Köln. Volkszeitung" geschrieben: „Daß König
Hnmbert, ein Erbe des der Kirche genommenen
Patrimoniums Petri, als solcher gleich seinem Vater
dem Banne verfallen und exkommuuizirt war, unter­
liegt nach den Bestimmungen des kanonischen Rechtes
keinem Zweifel, um so weniger, als er wiederholt
feierlich Nom als das „intangibele" Besitzthum Italiens
erklärt hat. Daß König Humbert in den letzten
Monaten seines Lebens irgend welche ernstlichen
Schritte gethan hätte, um sich mit der Kirche
auszusöhnen, darüber ist nichts bekannt. Wie
haben nun trotzdem alle Bischöfe Italiens
für den Verstorbenen selber feierliche Todten-
messen anordnen können? Wie konnte die Leiche
hier in feierlichster Weise vom Klerus im Ornat durch
die Straßen Noms zum Pantheon geleitet, wie konnte
dort ein feierliches Pontifikalamt gesungen werden?
Daß es geschehen, hat bei vielen Katholiken Be­
fremden wachgernfen. Daß der hl. Vater sehr schiver­
wiegende Motive vor Augen gehabt, als er die Be­
stimmungen des.Kirchenrechtes für den verstorbenen
.König aufhob, das steht außer Zweifel. Einen dieser
Gründe wird man erkennen, wenn man die Lage der
Dinge in Italien in's Auge faßt. So wenig das
italienische Volk für König Humbert geschwärmt hat,
sein tragisches Ende weckte sofort allenthalben für ihn
die lebhaftesten Sympathien. Dasselbe Gesindel, das
bei allen Unruhen gegen die Negierung heult, zog jetzt
in Massen durch die Straßen Roms und ver­
langte Schließung der Geschäfte und Ausstecken
von Trauerfahnen zum Ausdruck des „wuo
lmwonws". Ein Verbot von Funeralien
und Exequien hätte das Signal zu den schlimmsten
Unruhen in ganz Italien gegeben. In Nom hätte
das Verbot, die Leiche im Pantheon beizusctzen, unter
Androhung des Interdikts über diese Kirche,' die Bei­
setzung doch nicht verhindert, hätte aber einen Sturm
der Entrüstung hervorgernfen und alle kirchenfeind­
lichen Elemente zu den wildesten Ansbrüchen ver­
bunden; Polizei und Militär würden nicht die Kraft
und auch schwerlich den Willen gehabt haben, die
nach dem Vatikan stürmenden Volksmassen aufzu-
halten." Hier wird also in einem klerikalen Blatte
offen zugestanden, daß das Oberhaupt der römischen
Kirche nicht aus christlicher Nächstenliebe und Er­
barmen, sondern ans Angst vor dem Pöbel von den
sonst üblichen Grundsätzen seiner Kirche abgewichen ist.
— Zur rumänisch-bulgarischen Spannung
schreibt die „Romania jnna": „Trotzdem die Gegen­
sätze nicht mehr so drohend sind, mob i l i s 'i r t
Bulgarien unausgesetzt an unseren
(rumänischen) Grenzen und täglich
treffen neue Truppen in d e u Ort­
schaften an dem rechten Ufer der
Donau und an der Grenze der
Dob r u d s ch a ein. Dazu kommt, daß in Bul­
garien jetzt eine völlige Anarchie herrscht." Es ist also
noch immer nicht volle Ruhe zwischen den beiden
Staaten hergestellt. Auch die Nachricht, daß ein rumänischer
Offizier— der Kommandant des 8. Jäger-Bataillons,
Hauptmann K i s i mow— als m'it dem make­
donischen Komitü in Verbindung stehender bulgarischer
Spion entlarvt Und verhaftet würde, ist nicht geeignet,
Beruhigung zu verbreiten. Kissimow ist bulgarischer
Abstammung und hat zwei Brüder, von welchen der
eine Major in der bulgarischen und der andere Oberst
in der russischen Armee ist. Letzterer hat bei der
seincrzeitigen Entthronung des Fürsten Alexander von
Battenberg eine Hauptrolle gespielt.
WbertrMsliewegimg.
Lind Priester- welche aus der römischen Kirche
austreteu, ehefähig?
Das römische Zölibat trennt den Priester von
seinem Volke, und um den Klerus für immer an sich
zu fesseln, war die römische Kirche stets bestrebt, eine
Priesterehe auch im Falle des Austrittes aus ihrem
Verbände für ungiltig zu erklären. In den „Unver­
fälschten deutschen Worten" wendete sich jüngst der
vor zwei Jahren zum Protestantismus übergetretene
ehemalige römische Geistliche P e t r an heftig gegen
den k. k. evangelischen Oberkirchenrath, weil dieser 'der
jetzt herrschenden Auffassung über den 8 63, daß ein
ehemaliger römischer Priester aus nach seinem
Austritte auch d e r P a p ft k i r ch e keine
staatsgiltige Ehe in Oesterreich mehr schließen könne,
in Verkennung oder unmännlicher Preisgabe
der protestantischen Interessen beipflichtet. Die
Frage, ob Priester, welche aus der römischen
Kirche austreten, ehefähig sind, wurde anläßlich der
Ehe des zum Altkatholizismus übergetretenen ehe­
maligen Franziskanerpatcrs Josef Ferk in Graz von
der klerikalen Presse verneint, was nicht verwundern
darf, wenn man weiß, welchen Werth für die Römer­
kirche eine solche Auslegung des 8 63 besitzt. Früher
— und das möchten wir insbesondere dem
k. k. evangelischen K i r ch cnr a t h e gegen­
über f e st st e l l e n— obwaltete eine andere
Auffassung über den 8 63. Wir führen zum Beweise
dessen das lirtheil des k. k. Landesgerichtes in Prag
vom 4. November 1878, Z. 33.553, an, womit die
Ehe des ehemaligen römischen Priesters Franz


[ 2023-06-29 10:48:46.674 - 19000906 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
P a W lo lv s k y für gütig erklärt wurde. Die Gründe
tauten:
„Durch die Note des Magistrates der kgl. Haupt­
stadt Prag vom 12. Jänner !875, Z. 221, ist nach
8 m der allgemeinen Gerichtsordnung erwiesen, ^dap
der gewesene katholische Priester Franz P. am 1. Sep­
tember 1874, Nr. 84.174, bei dem Magistrate leinen
Austritt aus der katholischen Kirche und seinen Ueber-
tritt zur evangelischen Kirche, Augsburger Konfession,
angezeigt habe und das; diese Anzeige in Gemäscheir
des Geseves vom 25. Mai 1868 dem katholischen
Pfarramte bei St. Peter zur Keuittuißnahme mit-
getheilt worden ist. Hiedurch hat Franz P. i n
legaler Weise ans g e hör t, ein Mit­
glied d e r k a t h 0 l i s ch e n -K i r ch e n n. d s v-
hina uch ein k a t h 0 l i s ch e r G e i st l i ch e r
z u sei u. Das Ehehindernis; des 8 63 des Altg.
Bürger!. Ges. v e r b i e t e t nu r den Ge ijl-
li ch en lvegen empfangener höherer Weihen die Ein­
gehung einer giltigen Ehe.
Franz P. war also am 28. September 1874, als
am Tage der Angegangenen Ehe, rein^ Geistlicher
mehr, sohin war er mich in keiner Weise gehindert, an
diesem ^age eine gütige Ehe mit Anna K. einzn-
gehen; denn der 8 63 des Astg. Bürgerl. Ges. be­
stimmt nicht, das; jeder, welcher die höheren Weihen
empfangen hat, nicht mehr berechtigt sei, eine gütige
Ehe zn'schließen, sondern er beschränkt dieses Hinder­
nis; nur ans Geistliche, sohin auch nur ans die Dauer
dieses Verhältnisses als Geistlicher; ist nun dieses
Verhältnis; gelöst worden und hat die Eigenschaft als
Geistlicher anfgchört, io trat der frühere Geistliche
nach 8 lä des Allg. Bürgerl. Ges. in alle Rechte, die
ihm vor dem Eintritte in den geistlichen Stand An­
ständen, sohin auch in das Recht einer giltigen Ehe­
schließung nach 8 47 des Allg. Burgen. Ges. ein,
da eben mit der Erlöschung seiner Eigenschaft als
Geistlicher auch das mit derselben verknüpfte gesetz­
liche Ehehindernis; anfgchört har. Da nun auch kein
Gesetz besteht, daß Jemand, der die höheren geistlichen
Weihen empfangen hat, für immer ein Geistlicher
bleibe, und Franz P. nach Znlaß des Gesetzes vom
25. Mai 1668. Art. l, anfgchört hat, ein Mitglied der
katholischen Kirche, sohin auch ein katholischer Geist­
licher zu sein, und durch seinen liebertritt nach Art. 5
des oben bezogenen Gesetzes alle Rechte der katho­
lischen Kirche ans denselben ansgehört haben, so ist
dargsthan, das; der Giltigkeit der von
i h in mit de r A u u a K. g e s ch l 0 N e n e n
E h e das in! Allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuchs
begründete Hindernis; d e s 8 6:; n i ch t ent­
gegenstehe."..
So nrtheilte im Einklänge mit Logik und Partei­
losigkeit ein noch nicht kaiser-königlich katholisches,
sondern ein österreichisches k. k. Landesgericht über die
zulässige Deutung des in liberaler Halbheit kantschnk-
arrig abgesagten 8 63. Würde der k. k. evangelische
Oberkirchenrath in gleicher Weise die Interessen der
evangelischen Kirche vertreten, a l s e r d i e I» t e r-
e s s en des ö st e r r c i ch i s ch e u Ult r a-
m 0 n t a 1, i s m n s wahrnimmt, so müßte
auch er sich zu der rühmenswerthen Parteilosigkeit des
Prager k. k. Landesgerichtcs ansschwingen können.—
Der evangelische Oberkirchenrath schreib! seine eigene
Geschichte nicht ans Ruhmesblättern.
GeMeindeweseN.
voxberntiMg für die u. d. Gtmeindcoidmiiig.
Wien, 5. September.
In der heutigen Sitzung wurden wenig neue
Gesichtspunkte vorgebracht. Nur bezüglich der in
Erörterung stehenden iv. Kurie ergab sich ein scharfer
Gegensatz zwischen den Vertretern der Gemeinden mit
eigenem Statut, Wiener- Neustadt und Waidhofen
a'd Wbs, gegenüber den Vertretern aller übrigen
Städe, Märkte und Landgemeinden. Tie Bürgermeister
von Wiener-Neustadt und Waidhofen a. d. Mbs gaben
in Vertretung der Beschlüsse ihrer Gemeinden dem
Wunsche Ansdruck, das; bei Schaffung eines !V. Wahl­
körpers in denselben nur d i ejeni g e n a ns g en 0 m m e n
ive r d en soll e n, welche in den übrigen Wahl-
törpern nickt bereits das Wahlrecht besitzen, während
von einer Reihe anderer Geineindevcrtretcr für den
Fall der Errichtung eines IV. Wahlkörpcrs überhaupt
die Bildung desselben nach dem Muster der V. Kurie
des Reichsrathes gewünscht wurde.
GartenairLnasn. Stadtrath L> ckr c! ne r legte
dem Stadtrathe gestern das Projekt für die Wieder-
oerste'liiiig des als Kindervark bezcichneten Thcilcs des
Stadtparkes vor. Der Voranschlag im Betrage von-
98.127 Kronen 78 Heller (ausschließlich des Gehölz- j
werthes) wurde genehmigt. Der Smdtrath genehmigle
ferner das Projekt für die Herstellung einer Garten-
anlane sammt KiiidersviAvlntz am Wähnngergüttel.!
'.mischen der Jörgerstraße und der Ezermakgasse, längs
der Stadtbahn nut einem Kostenersordernine von etwa
13.VN0 Kronen, ausschließlich des Gehölzwerthes und das
Projekt für die Herstellung einer Bannivtlanzung am
Scchshansergürtcl, zwischen der Gnmpcndorfcrstraßc und
Mollardgasse, veranschlagt mit 5507 Kronen.
Stratzcridlihnen. Der Siadtrath bat gestern nach
einem Berichte des «tadtrarhcS« ch re i n e r beschlossen,
eine Petition an Vas Eisenbahniniuiitcrinin des Inhaltes
zu richten, dasselbe möge seinen Einfluß aus die Damvt-
iramwcwciesellschaft Kraus L tv». dahin geltend machen,
z,ak diese elne Herabsetzung des FahrpreistcirifcS aus der
Strecke Hietzing—Ober St.-Veit vornehme und einen
regeren Zngsverkehr auf dieser Linie Ansühre.
Pensioinrnng. Der Siadtrath hat den Ansuchen
des KanzlciosfizialS Franz F l c ck, des Schnldiencr?
Georg Burgfriede r und des MatthallcndienerS
Franz S ch and a l i k um Versetzung in den bleibenden
Rnheuand Folge gegeben.
Tagerksvrcht.
* Bon rmscrem Gesinnungsgenossen Krombas,
welcher zu Beginn des südafrikanischen Krieges, von
der „Ostdeutschen Mndschau" ausgerüstet, nach
Transvaal abgegangen ist, um an Seite der Buren
zu kämpfen, lieg! jetzt ein Lebenszeichen, eine Karte
ans Machadodorp vom 18. Juli vor. Er theüt in der­
selben mit, daß er eben im Begriffe sei, zum zweiten-
male nach dem Freistaate abz'ugehen und sich den
Truppen Dewct's anznschließen. Er mußte damals
bereits durch die englischen Linien hindurch und hat.
wenn ihm dies gelungen ist, die Streifzüge Dewet's
mügemacht, welche die ganze Welt mit Staunen und
Bewunderung verfolgt. Ans dem Schreiben spricht
volle Zuversicht für die Sache der Buren.
' Elektrische Straßenbahnen für Stadt und
Bezirk Gablonz. Ans Gablonz a. d. N'., 4. d. M.,
wird uns geschrieben: Heute wurde die letzte Strecke
dieser Bahnen in den Verkehr einbezogen und zwar:
Gablonz-Ärandl (Bahnhof)—Reinoivitz—Grünwald—
Johannesberg. Die Bahn dient nicht nur dem Per­
sonen-, sondern auch dem Frachtenvcrkehre von
Gablonz nach diesen Jndilstrieorten und vermittelt
den Anschluß an die Lokalzüge in Brandt—Gablonz.
Sämmtliche Ortschaften an der Strecke waren reich
beflaggt und geschmückt. In Johannesberg, dem vor­
läufigen Endpunkte dieser Strecke drückte bei der feier­
lichen Eröffnung Bii germAstcr Gustav P r e i s; l e r
dem Konzessionär Gustav H 0 s s m a u n, Fabrikanten
in Brandt, den herzlichsten Dank der Bevölkerung ans.
Hoffiiiailii wurde auch zum Ehrenbürger von Johannes­
berg, Reichenau, Neniowitz und Grünwald ernannt.
Die Festtafel umfaßte an 300 Personen und brachte
dem Gründer der Bahn und dessen Direktor H a n s-
m a il n Worte begeisterter Anerkennung. Mit dem
morgigen Tage beginnt der regelmäßige Verkehr von
Reichenau über Gablonz—Reinowitz—Grüuwald nach
Johauiiesberg, alle 20Mliinten. Für die Tonristenwelt
erschließt die Bahn v nsere herrliche Gebirgsgegend, die
nun i» kaum ist- Stunden von Reichenau an der
Süd-Norddeutschen Verbindungsbahn zu erreichen ist.
* Madjarische Postbeamte gegen dcut che Orts-
bezcichnunge». Wie die „Bozen'erTZAtung" mittheilt,
hat cs sich in der letzten Zeit mehrfach ereignet, daß
Briefe ans B 0 z e n, welche mit der Adresse „Osen-
P e st" aufgegeben wurden, n n b e st e l I t zurück-
gelangten, selbst dann, wenn sie die Bezeichnung
„Osen-Pest—Budapest" trugen. Das Blatt empfiehlt
Jedem, dem ein solcher Brief znrückkommen sollte,
beim Postamte Protest zu erheben, damit endlich auch
die österreichischen Behörden gezww'gcn werden, in
dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen.
* Am Staatsghmnasinm zu Prachatih finden die
Einschreibung und Ansnahmsprüning in die l. Klasse
am 16. September statt. Zur Einschreibung müssen
die neu eintretendcn Schüler mit ihren Eltern oder
dem Vormunde (nicht OuartiergebeM) erscheinen.
Jene Schüler der Anstalt, welche ihre Studien hier
fortsetzen, können zur Einschreibung allein kommen.
Zur Einschreibung ist mitzubriiigcn: Der Geburts-
oder Taufschein, das Fregnentatiönszcngniß der Volks­
schule, epentncll andere Zeugnisse und zwei Nationale.
* Restaurant Hotel Bristol. Unbestritten reprä en-
riren die bereinigten Häuser Paillard^ Mstre nebst
Nitz in Paris den Höhepunkt der modernen französi­
schen Kochkunst. Das -Hotel Bristol in Wien, keine
Opfer scheuend, Hai einen der ersten Ehcfs dieser
Häuser, Monsieur Pierre Darricades, welcher in Paris
mit dem ersten Preis der Internationalen Kochkunst-
ansstelluug ausgezeichnet wurde, für sich gewonnen
und kann nunmehr mit den renonimirtesteii Pariser
und Londoner Restaurants konkurriren. Im Speisefaal
des Hotel Bristol finden täglich nach Ivic vor die
daselbst zuerst Angeführten Konzerte statt und ist
außerdem der frühere Speisesaal mit direktem Eingang
von der Ringstraße für Pen 5 0' AoM wo adäplirt
worden.
* Ein falscher Missionär. In der Gegend von
Villach treibt sich mit gefälschten Empfehlungen des
Superintendenten Winkler und des Seniors
K 0 t s ch y ein etwa dreißigjähriger Mann herum, der
sich für Anen Missionär ausgibt, sich Jakob Brann-
h ü b tne r nennt und für eine angebliche afrikanische
Mission bettelt. Der Gauner hat auch namhafte Geld­
beträge erhalten.
' Ausflug auf Äcn Schnecberg. Durch die Er­
öffnung der Linie Sollcnan—Feuerwerksansialt ist
die direkte Verbindung bon Wien nach dem Hoch­
schneeberg hergestellt und nimmt auch die Frequenz
über diese Nonte merklich zu. Insbesondere erweist sich
die Einführung des beschleunigten Zuges mit Abfahrt
vomLauptzollanit 8llhr Früh, wodurch in 3'/, Stunden
die Fahrk bis zur Station Hochschneeberg gemacht
werden kann, sehr zugkräftig. Die gegenwärtige Jahres­
zeit ist die geeignetste für den Besuch des Schnee-
verges und wird die Benützung dieser Route zu
Tagesansslügcii empfohlen. Fahrpreis ltt. Klasse für
die Hin- und Rückfahrt von Wien-Aspangbahnhof
6. September (Scheiding) i 5> >. NÄ 346
(acht Tage gütig) 11 K. 20 H. Für Gesellschafts-
Tagesausflügc von mindestens 50 Personen, gegen
vorherige Anmeldung, 7 K. per Person.
' Eiu neues Kohleusäurewcrk. Auf einer Wiesen-
parzelle der Katastralgemeinde Jrmsdors in unmittel­
barer Nähe des Bahnhofes Stohl-Karlsdorf wurde
im Februar d. I. mit der Bohrung aus Kohlensäure
begonnen und nach Nebcnvindnng vieler Hindernisse
^ bei einer Tiefe von 178 Meter An mächtiger Sprudel
! erbobrt, der sich einige Meter über dei! 12 Meter
i hohen Bohrthnrm ergoß. Eben geht der Unternehmer
Herr Leopold Rösner, Kaufmann in Nömerstadt,
daran, die Quelle zu fassen und Fabriksgebände zu er­
richten, um dieses Naturprodukt praktisch zu ber-
werthen. Nachdem auch die nöthige maschinelle Ein­
richtung schon am Platze ist, wird im Nömerstädter
Bezirke ein neuer Industriezweig entstehen, was mit
Freuden zu begrüßen ist.
* Zur Gründung eines deutschen Kcllnerbuudes
für Oesterreich erhalten wir folgende Zuschrift: Der
Ausschuß zur Gründung eines deutschen Kellnerbnndes
m Oesterreich trifft sich heute Donnerstag, Nachts
12 Uhr, in Hans Rieß' Gasthaus, IX., Sobieskyplatz 1.
Diejenigen Wiener Kollegen, welche im Lause dieser
Woche ihre Mitgliedschaft anqemeldet, werden zum
Besuche frenudlichst eingeladen- Für den Ausschuß:
Leopold Mittermaher.
^Wetter. Der Luftdruck bleibt hoch und sehr gleich­
mäßig bertheüt. Das Wetter ist im Allgemeinen ruhig,
meist heiter und trocken. Die Temperatur hält sich
niedrig, zpags über wärmer.
WßsAKL' GZckSNMShVZHteiw!
wiener veikehrsstudien.
In Wien Verkehrsstndien machen, bedeutet zumeist
so diel, als ein Perzeichniß von Quälereien des
Publikums und von Beweisen der Rücksichtslosigkeit
und des Unverstandes der Mehrzahl der Betriebs­
leitungen unserer Verkehrsallstalten anlegeii. Wie die
Benützung solcher der Bevölkerung häufig erschwert
und verleidet wird, das findet nicht leicht in einer
anderen Stadt der Welt seines Gleichen. Besonders
unsere sogenannte Stadtbahn hat in dieser
Hinsicht betaniitlich schon die ärgste Berühmtheit
erlangt, und ihre Besorgung jedes massenhafteren
Verkehrs selbst an gewöhnlichen Sonn- und Feiertagen
stellt sich als ein Ausbund von Unbeholfenheit
und Unzweckmäßigkeit dar, der nur in krasser Unkennt­
nis; und Uns üiigkeir der leitenden Persönlichkeiten,
verbunden mit dünkelhaftem bureankrat schein E i g e n-
s i n 11, seinen Grund haben kann. Die Herren fühlen
sich in erster Linie stets als k. k. Herrgötter und
Polizeibeamte und scheinen von ihrer Stellung und
Aufgabe, dem Publikum in Bezug auf den Verkehr
dienstlich in jeder Weise und Hinsicht eili­
ge g e n z n k 0 m m e n zu sollen, nur eine schwache
Ahnung zu haben.
Man sehe sich Anmal die Stadtbahn bei großem
Aiidrauge der Fahrgäste an ^oiiiitagen z. B. an: die
Wagen sind vollgepfropft, die Plattformen und Ans-
trillss,lisen siiw dicht besetzt mit Menschen, beim Aus-
iind EiiistAgcn herrscht ein gefährliches Gedränge und
manchem Fahrgast gelingt es in der halben Minute
des Anhaltens in der Station nicht, rechtzeitig aus-
zusteigeii oder auf den Wagen hinaiifziiiommen; Ans-
und EinstAgende drängen sich durcheinander auf den­
selben Stufen, die Schutzgitter werden planlos von
den ans de» Plattformen Stehenden offen oder ge­
schlossen gehalten und die famosen iienerfnndencn,
zweiseitig gehenden Flügelthüren der Waggons er­
höhen, häufig verkehrt gchaudhabt, die 'allgemeine
Drängerei und Verwirrung. Die Sradtbahnzüge haben
keine Zngsschaffner (Konduktenre), denn die zwei
Signalmümicr im ersten und letzten Wagen des Zuges
find weder angeiviesen, non in der Lage, sich mit den
Waggons und mit den Fahrgästen irgendwie zu be­
fassen: der Fahrgast bekommt sie kann, zu Gesicht.
Tie Pflege und Instandhaltung der Waggons ist
geradezu eine elende Die Bänke sind schmutzig 'und die
schwarzgethe-rlen Eisenthcüe beiden Stufen und Platt­
formen starren vor Pins; und färben ab, die Fenster­
scheiben bleiben wochenlang ungepntzt, die 0 b e r en
Lüftungsklappen werden geradezu als nicht
porhanden behandelt. Sie werden nie geöffnet und
starren bon Schmutz und Staub; fällt es dem Fahr­
gast ein, sie zn öffnen, so werden Hand und Aermel
io schmutzig, das; selbst der Mann im Arbcitsrock ge-
nöthigt ist. sich nachträczlich sorgfältig zu reinigen.
Häufig sind diese von Schmutz verlegten und 'ein­
gerosteten Oberklappen gar nickt zu öffnen, sie sind
bei der allgemeinen StadtbahnschlamperA, s e r t d e r
Wagen a n s d e r F a b r i k g e k 0 m ni e n i st,
th ursächlich noch nicht an gerührt
!v 0 r d en. Die Folge ist, daß von den Fahrgästen,
die nicht in dem Dünn n. d Gestank bei UebersuUnng
der Waggons halb ersticken wollen, die großen Schieb-
fcnster in der oft unzweckmäßigsten und stir schwächere
Leute beschwerlichsten Weise offen gelassen werden,
auch wenn in den viel zu engen und jeder Lnftnngs-
öffiinngeii noch immer ermangelnden Tunnels, be­
sonders der unteren Wienthallinie, Dampf, Rauch und
Nuß in die Wagen hiueinschlägt.
Von einer Vorsorge für das Wohl des Publikunis
ist in den Wagen der Stadtbahn keine Spur zu
finden. Man glaubt Alles gelhan zu haben, daß m u


[ 2023-06-29 10:48:46.674 - 19000906 - Seite 5 ]
Nr. 246'.
Donnerstag
in jedem Zuge ein oder zwei Nobelwagen zweiter
Klasse, die stets zu vier Fünfteln leer bleiben, mitlaufen
läßt. Es scheint, daß inan mit der Zulassung, von
Zuckerl- und Abwägeautomaten aus den Perrons schon
das Höchste für den Genuß des Publikums geleistet
zu haben glaubt. Diese Automaten sind häufig schlecht
besorgt, versagen und seilfii die in einigen wenigen
Hanptstationen ausgestellten Fahrkartetiantomaten^ ent­
sprechen häufig nur sehr mangelhaft. Lieht ein Fahr­
gast vor dem versagenden Automaten und beschwert
sich, so bekommt er zur Antwort: „Das geht mich
nichts an, gehen's zum Portier oder machen Sie eine
„Eingabe" an die Auromatennnternehmung." Die
Stadtbahnverwaltnng läßt sich nur für die Automaten
und Reklamctafeln Platzzins zahlen— sonst geht sie
die Geschichte nichts an."
Ganz ungeheuerlich ist bei großem Andrange von
Fahrgästen in den Stationen auch die famose Karten­
zwickerei. Im Gänsemarsch müssen da die Hunderte
von Fahrgästen an den „Beichtstühlen" der Mttcn-
zwicker und Kartenabsammler Schritt fiir Schritt
vorbeipassiren, ans der einzigen Stiege gegeneinander
und durcheinander sich hinaus- und hinabwindend:
eine geradezu krähw'mklcrischc Einrichtung, für die die
anderthalb sezessionistischen Lerziernngsfihnörkel in^
den zumeist sehr ungeschickt gestalt,ken Stations- l
gebäuden durchaus nicht entschädigen können.
Die Stadtbahn hat noch nicht begriffen, daß ihre
Rolle in gewöhnlichen Zeiten— von der angeblichen
Strategie ihrer Anlage für den Kriegsfall haben wir
hier nicht zu sprechen— nur die einer städtischen
Dampf- oder elektrischen D r a m w a v sein ka u, und
hat es daher noch nicht dahin gebrach, ihre B e-
1 r i e b s t echni k aus die Höhe zum Beispiel ver­
simpeln Krauß'schen DamPstramwav zu erheben. Den
Kassierdamen der es-adtbahnstationen vergönnen wir
alles Gute, aber dem fahrenden Publikum wäre viel
besser gedient— und der Stadtbahn selbst— wenn
der Zwang zum Gänsemarsch mit den Karten in den
Stationen beseitigt und dafür, wie bei jeder ordent­
lichen Tramway, der Kartenverkauf gleich in den
Waggons selbst, aus der Diensitaschc der Kondukteure
stattfinden würde. Dadurch schon würden im Stadt­
bahnverkehre neun Zehntel der Anstöße, Skrciti keilen
und Prozesse wegiallen und so selten werden, wie im
Tramway- und Stellwagenverkehrc.
Es ist kein Wunder, daß sich die Bevölkerung bei
uns gegenüber der Stadtbahn noch immer möglichst
mehr den beiden letztgenannten Verkehrsmitteln zu­
wendet, so viel an denselben auch mit Recht ans-
znsetzen ist, zu dem sie in Bezug aus die Verbindungen,
die sie Herstellen, gegenüber der anerkannt unsinnigen—
angeblich strategischen— Anlage der Stadtbahn, be­
sonders der Gürtel- und Borortelinic, im entschiedenen
Vortheile sind. Die Erkenntniß dieser Thatsache
hat ja vor etwa drei Monaten zu der geradezu haar­
sträubenden Blamage geführt, daß bei der kommissio-
nellen Begehung der nenzulegendcn Verlange ungs-
strecke einer DamPstramwav der m i n i st e r i e l l c
Vertreter der Stadtbahn gegen die Herstellung
dieser Straßenbahunrecke a t! s K ö u kure n z r ü ck-
sichten heftige Einsprache crhobcn hat: man
glaubte nicht den Negiernngsvertretcr einer ans den
Steuergeldccn erbauten staatlichen Berkehre-anstalt,
sondern den Agenten irgend einer obskuren privaten
kleinen Aktiengesellschaft zu hören.
Das erbärmliche Gewinscl, daß eine neue Bahn
von mehr als einem h albe u H nu d e r t Millionen
Kronen Anlagekosten in den ersten fertigen Strecken,
im ersten vollen BetriebSmhre noch einige Hundert­
tausend Kronen Bcrriebsabgang anfweist, ist geradezu
eine Schande und eine Lächerlichkeit für Oesterreich
vor aller Welt. Es, wäre unter diesen Umständen
vergeblich, unsere Staatsbahngcwaltigcn darauf auf­
merksam machen zu wollen, daß Erleichterung dcr
Bestütznug und Entgegenkommen für die fahrende Be­
völkerung, ja sel'bsi, e i u- g e P r e i s h e r a b-
s e tz u u a e u die Stadtbahn rascher von ihrem
Betriebsabgang befreien würden, als z. B. die un­
sinnigen und ganz ungehörigen Strafverordnuugen
und tonstigen im Komnnßton sich an das Publikum
der Stadtbahn richtenden Verlautbarungen.
lieber die Strafvcrordnungen auf der Stadtbahn,
welche fast den Verdacht von Geistesstörung ihres
Verfassers Hervorrufen, und einige andere östcrreichischc
Verkehrsfragen, sowie ober einige andere Verkehrs-
anstaltcn zu sprechen, werden wir nicht unterlassen.
Falsches Geld.
Das Krcisgericht in Eger Hit am 7. Juli l, I. eine
dort beanständete falsche Hnndcrtgiildenbankiiotc, Serie
1713, Nr. 61.815. an die Ocstcrrcichisch-nnganlche Bank
eingeiende!. Die falsche Note ist am vnologravbischem
Wege hcrgestcllt und mißlungen. Fälschungen dieser Art
sind noch nicht vorgetommen. Die Anfertigung des
Falsifikates erfolgte in der Weise, daß sich der Fälscher
von einer echten Hnnderlgnideiibanknütc je ein photu-
araphisches Negativ von der deutschen und der ungari­
schen Textfeste mit Hilfe eines vbvtogravhiichcn Apparates
beliebigen Systems anfcrligkc, wobei es dem Fälscher
nicht gelungen ist. den braunen, das Notenbild schützen­
den Ncberdrnck zu befestigen oder wenigstens zurück-
zndrängcn, so daß er sia t mier reinen Pboiograplste des
eigentlichen blauen Banknoteiibildcs ein Konglomerat
aus Bruchstücken des Notenbildes und des braunen
Uebcrdruckcs crbieli. Van jedem dieser beiden Negative
hat »nn der Fälscher ans käufliches oder vom ihm leibst
prävarirtes BlanpanSpavier je eine Kopie der deutschen
und ungarischen Tcmeitc angescrtigt. diele mit den
weißen Rückseiten zusammengeklebt. Die Serien- und
Nummernzeichnung ist nachträglich aus freier Hand mit
rother Tinte nachgezeichnet worden.
Eine falsche Zchuguldennote ist kürzlich aus Nagv-
Kita an die Oesterreichisch-ungarische Bank zur Begut­
achtung gelangt. Sic ist mittelst PlattendrnckeS aut
Velinpapier he gestellt, mit äußerst unvollkommen nach-
gcahnstem braimcm klebcrdruck versehen und gänzlich miß­
lungen. Beide Seiten dieses Falsifikates sind mir un­
garischem Texte versehen. Pie Serien- und Nummern-
bczeichnmig ist mit Kanli'chiiktvveii autgedrnckt. 2tticb
dieses Falsifikat ist das erste seiner Art. Weiters werden
Beanstandungen von neun falschen Silbergnlden ge­
meldet. die bis aiff einen anS silberhaltigem Britannia-
metal! hcrgestcllt sind. Nur das eine besteht ans einem
Plättchen, auf das sehr gelungene Kiipferklich s ans-
gelötkci wurden. Fm Anschluß Hiera» wirb mitgetheilr,
daß bei der diesigen Voiizeidirektion die Photographie eines
berüchtiaren Bank» otensälscbers Namens Leon W a rne r k a
..erliegt. Der Mann ist im Nommber v. Z. vom sranzöinchcn
-Tribunal in Air in der Provence wegen Verausgabung
falscher Hnndertriibelnoten zu tt>o Franks Geldbuße und
zwei Iakr-u Gefäugniß vcrnrtbeilk, iedoch anr freiem
Fuß belassen worden und seither verschwunden. War-
»erka scheint in Oesterreich studirt zu haben. Während
seines ersten Aiiscnthalws in Rnßla d im Jahre 1877
war er österreichischer Staatsbürger, bis er vor etwa
80 Jahren ang blich britischer llnterihan wurde. Er hielt
sich zumeist in London ans und kam manchesmal nach
Rußland, wo er, der mehrere Svrachen, rcmintcr geläufig
russisch spricht, in St. Petersburger und Moskaoer
ariftokratischui Kreist» ziemlich viele Bekannte batte. Er­
stand auch mit hervorragenden Männern der Wissenschaft
in Verbindung, bar sich durch seine Erfindungen aus
photographischem Gebstre einen Namen gemocht und
Beziehungen zu den besten Photographen unterhalten.
^ Todesfall. BczirkSratb Adalbert Strehl y,
Graveur und Hausbesitzer im X l, Bezirke. Brcitcnnirter-
straße nt, ist gestern »ach längerer Krankheit^gcstorbc».
* Troudcuinurkt. J„ der Zeit voni 11. Scptemver
bis 10. Oktober wird in der Dctmlmarklhalle. st Bezirk,
Zedlitzgasse, ein Traubcnmartt abgchalten. Der Stadt-
ratb l at nach einem Berichte des StadtratbeS Fiedler
beschlossen, der nieder-österreichischen Zentralstelle für
Obstverwerthnng in derselben Weitst enlgegenzukommen,
wie die- im Vorjahre durch Ilcberlasinng eines geeigneten
Platzes zu ermäßigtem Preise geschah.
* Unentgeltliche Schnlbücherumtansch- und
Berlbeilniigssiekie. Ein recht ersprießliche? Thätig-
kei sgebict hat sich der nengcgriindete Wiener Verband
„Vorwärts" des Bundes deutscher Arbeiter „Germania"
geschaffen, indem in der ersten AuSscbnßtitzung beschlossen
"mrde. den Umtausch und die Bcrtheilnng von Schul­
büchern »nd Lernmitteln unter der deutschen Arbeiter­
schaft Wiens in die Hand zu nehmen. Nachdem diese
Einrichtung geeignet ist, dem deutschen Arbeiter ver­
schiedene Vorthcile zu bieten, muß sie auf das Freudigste
begrüßt und deren Förderung unteren GeiinnnngS-
gcnvststli auf das Dringendste nnemvfohlen werden.
Wir richten an alle dcutschgesinnben Eltern hiemir das
dringende Ersuchen, die überflüssig gewordenen Schul­
sachen dem Verbände zur Verfügung zu stellen (ent­
weder den Obmann Herr» Georg Hönig, xriil.,
Gertrndvlatz 6, Parterre, mitte st Postkarte z» ver­
ständigen, diese abbvlcn z» lassen, oder im Vervcmdtz-
beim, Gasthaus deS Herrn Watzl, vtt l., Joscsstädterstraße
Nr. 83, mit der Aufschrift: Verband „V o r-
wär t S" z n H a n d c n de S H e r rn K öni g s-
m a r k versehen abzugcben). Wird limtansth gewünscht,
so mögen Name und Wohnort, sowie nähere Bezeichnung
der Schule und Klaffst, welche der Schüler oder die
Schülerin im nächsten Schnliabre besuchen wird, den
Büchern in einer Briefhülle beigeschlossen werden. Um­
tausch und Vertbeilnug beginnen. sobald die amtliche»
Schnlbn-'erverzcichiiistst heransgegeben werden. Wohl
Italien Bnndesmitglicdcr, was Umtausch und Ber-
tbeilnug anbelangt, lo-tnrgcmäh ein Borrecktt, doch ist
im Ucbrigen die Emrlchtnng für alle demschcii Arbeiier-
familicn offen.
* Die Ervbergcrlinide obgesperrt. An? Anlaß
d-S Kanalbaues wird ie Erdbcrgerländc im u>. Bezirk
zwischen der Drorygasse bis etwa 500 Meter unterhalb
der Kaiser Joses-Brücke von beute a» bis l. Juli UM
für den Wagenvcrkcbr abgewern bleiben.
* Die Wiener „lironia" in Sollzbnrg. Am I.
und 2, d. M. hielt die Wiener „Urania" unter persön­
licher Leitung ihres Direktors Professors Dr. Fr. U m-
lauft ein Gastspiel am Stadtthcatcr zu Salzburg ab.
das drei scbr st r: besuchte Vorstellungen umfaßte. Das
Vnblitiim spendete dem Tcrtc wie den Bildern der Pro-
jcttionsvorträge „Paris und die Weltausstellung I NU'",
„Ter Krieg in China", „Trovenzanbcr" und „Der Kreis­
lauf des Waffstrs" lauten Beifall und ersremc sich an
den vorgeführtcn lebenden Photographien, von denen
sowohl die ernsten als die heiteren ihre Wirkung nicht
verfehlten.
* Kampf mit einem Es aun er. In einer auf dem
Geleise der Westbahnstrcckc nächst Hütteldors stehenden
Waggongarnitur betrat gestern Nachts 11 Uhr der Bahn­
wächter Anton Tolcs ch al einen Mann, dcr eben im
Wegriffe war, in einem Wagen die Fensterriemen und die
Mcff'ingascheiihecher zu stehlen. Doleschal wollte den
Strolch sestnchmen, doch dieser widersetzte sich und führte
mit einem spitzten Instrumente zwei Stiche gegen de»
Babnwächter. Ein Stich durchlöcherte dem Mann die
Dienstkavve, dcr zweite, der gegen die Brust gerichtet
war, wurde durch das Notizbuch, das Doleschal in der
Rocktasche stecken batte, abgcschwächt. so daß er unr­
eine oberflächliche Rißwunde verursachte. Der Strolch
sprang dann aus dem Waggon nnd brannte durch.
Er hatte bereit: von eli Fenstern die Feilst, rnemen nb-
geschnitti-n nnd zwölf Aschenbecher von den Wänden lo:-
gcichraubt.
* HerousgeloMes Kind. Der Brünner Gemeffttc
ralh thcilt dcr hiesigen Polizewircktion mit: Euie
Franensverson (folgt nähere Beschreibung) entlockte am
il. v. M. in Wien dcr ieyk in Brünn wohnenden
26iäbrigen Magd Joscia K real ihr am 15. J„,ii l. F.
in der niederösterrcichiichen Landcsgcbäranstalt geborenes
6. September (Scheiding) 1900. IM» 8
Kind Anna, luden: sic vorgab. cs in Pflege nehmen zu
wollen. Die Magd bezahlte zugleich dos für den halben
Monat cnEallende Kostgeld von 7 Kronen. Die von
Brünn nachträglich von der Mutter des Kindes an die
Frauensperson— die sich als Marie Stolz, wohnhaft
in Krems. anSgab— gerichteten Briete kamen mit dem
Bemerken zurück, daß eine Marie Stolz weder in Krems
noch in Stein gesunden wurde.
" Brondwundeu erlitte«. Gestern um 9 Ubr
Vormittagstochte die U jährige Magd MarieFlen-
d r o s s k y, xvu., Hciblinggasse bedienstet, ans einem
Schncllsicder .Kaffee. Sic kam den Flammen zu nahe,
ihre Kleider entzündeten sich und che die herbeigeeilten
Hanslente die Flammen ersticken konnten, barte das arme
Mädchen am rechten Arm. am Hals und im Gesicht
schwere Brandwunden crimen. Es wurd inst- Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* Was gestohlen wirst. In den.Keller des im
Van begriffene» Hauses io R, Lerchcngasse 23 drangen
Gauner. Sic riss ». die kleineren Wasscrleirnngsröhren,
Wo K. wcrrh, ans der Mauer und stahlen sie.— Im
Laden der Maric R o s e n v e r g c r, V!!., Nenbau-
gasse 3V, kanstc kürzlich eine Frauensperson Ansichts­
karten. Scheinbar unabsichtlich ließ sie beim Zahlen eine
Krone fallen nnd, während nach dem Geldstücke gesucht
wnrde, stahl sie ans einer Handtasche eine Börse mit
272 K.— Ein zirka sttiährigcr. elegant gekleideter Mann
erbrach kürzlich in einen: eleganten Stadthotcl einen
Kasten und stahl eine Uhr nnd Baargeld. zusammen
176 K. Werth.— Dem im XVIII. Bezirk, Gentzgasse 26,
wohnhaften Ludwig Fell wurde ans dem Perron des
Westbahnhoscs eine Brieftasche mit 260 K. entwendet.
— Bei der Bnrgmnsik wurde dem Advokaten Dr. Richard
G o 1 d in a n n eine goldene Ubr mit goldener Kette.
2oo K. werth, und dem Sittiche R a p p a por t ans
Miinkacz eine silberne Uhr m-t goldener Kette, AR K.
werrd, gestohlen.— Dem Josef P ö st l wurden ans
offener Wohnung, >E, Faooritenstraste Ist aus dem
Schnhlade'astcn 136 K. 80 H. gestohlen.— -sonst werden
noch Diebstähle gemeldet von einer Aoreßtasest Auer-
bremiern, Baumschecren, Hühnern, einer Hundemarke,
einer Jnstrumententasche für Äerzte, Kuvierkeffeln, leeren
Mehlsäcken, Messinghähncn. Rindfleisch, W-rkzeuge»,
Hunden, Ballen mit Büchern, einer Arinenbüchse, einem
Feldstecher rc.
* Etablissement Ronacher. Mit dem Riesen­
erfolg, den das Seplcmherprvgram»! bei Ronacher er
zielte kann Direktor Waldmann vollauf zufrieden sein.
Es ist die reichhaltigste Revue des Interessanten und
Amüsanten, die hier geboten wird. Das Künstlerinnen-
elemcnt ist besonders reich vertreten. Im Vordergründe
stehen l es l>oro>,8 viovswWs?, ein französisches GcsangS-
anartctt von ungewöhnlicher künstlerischer Vollendung,
dessen prächtiger glanzvoller Vortrag das Entzücken dcr
Zulivrer bildet, die interessante Diseuse Lucie Florcni,
die schöne Zariiia. die mir einer Serie neuer plastischer
Polen das Publikum zur Bewunderung hmreißt. und
das Paimonia-Eusemdle, das im Gesang sowohl wie mit
seinem belspieUos bravouröse» Vortcmzcr Siürme von
Beifall erntet. Eine vräcbuge Erscheinung ist die englisch-
niistranlischc Sängerin Svria Lamonte, die ihre Liedcr
mit viel Geschmack vorträgst Der Jongleur und Eamlibrist
Tavlor darf als einer dcr Besten seines Faches geriivint
werden. Erwähnt seien noch die stiimittchöiie. vortrefflich
geschulte isttticnische Sängerin Madame Foffuio nnd die
brillanten jugendlichen Hand- und Kopstnr.-er EharleS
und Willy. Eine Quelle stürmischer Heiterkeit bietet die
unvergleichlich humorvolle Leistung Billward'S als „nn-
geschickler" Jongleur, und Mod! und Rosa Bauer: e-
strcitcn den wienerischen Pint meisterhaft und lustig Ivic
immer.
* Ein unrediicher Werkmeister. Dcr lOjährige
Werkmeister Mathias R e i ch 1, in dcr Vereinialen
Elekrrizltäts-Aktiengeseüschatt im X, Bezirke, Gudrun-
gaffe 187 beschäftigt, wurde gestern verhaftet und dem
Laiidesgeiichtc eingeliefcrt, weil er in der letzten Zeit
nach und nach Werkzeug und Materialien im Wende
von Ä>0 K. gestohlen bat.
* Das A ««e aussreschiagen. Am 31. v. M. sind
im XV l i. Bezirke, Blnmcngaffe. der 2Zährige Mövewacker
Joses T ö g l nnd dcr 21jährige HiEsarbciter Peter
N e n m ave rMii einen Streit gerathen. Nenmaver warf
dem Tögl ein LchnnpsglnS in'S Gesicht und vcrlcme ihm
das linke Auge derart, daß Tögl cs verlor. Heute wurde
Nenmaycr, der sich gefluchter hatte verhaftet nnd dem
Lai'dcsgcrichte cingeliesert.
- Tvdtlicher Sturz. Wie berichtet, ist vorgestern
der 21iäl rigc Hilfsarbeiter Augustin Nt v r g w e p van
einer Fencrmancr ans dcr Höhe des zweiten Stockwerkes
in den Ho.raum gestürzt und hat sich innere Verletzungen
zngezogcn. Im Allgemeinen .irnnkcnhaiis ist Morawco
bald daraus gestorben. Dcr Verniiglücitc hatte sich, nicht
angeseilt. Er wollte freistehend nach einem Mörtclschaff
greifen, bekam aber das Uebcrgewicht und stürzte in die
Tiefe.
* Wiener Kolosseum- Seit seiner Eröffnung ist
das Kolosseum an jedem Abend a n s v e r k a u f r.
Mehr als im vorigen Jahre hat Direktor B l a s e l ans
das Wie n e r G eure Gewicht gelegt und sich
dadurch den Dank seiner Stammgäste verdient. Abcr
auch das internationale V a r i e tö ist durch
hervorragende Nummern vertreten, von denen nur die
TcimS, „fliegende Menschen" nnd Nt o l a s so S a !-
v a g g i mit ihrem unerreichten Wirbeltinz genannt
seien.
* I« „Benedik iu Wien" wird Freitag ein eigen­
artiges Fest abgekalten. Es wird nämlich ein „Wiener
L i e u' r s e st", verbunden mit einer Preiskonkurrenz
von Wiener Quartette» mit ihren Sängern stctttfiiidcu.
Zu dieser Konkurrenz, bei welcher das Publikum die
Entscheidung treffen wird, haben sich bereits gemeldet:
DDornbacher, D'Grinzingc!-, Waldichiievsciignartet!,
'Drahrcrgimrtctt. D'Bandmacher, D'Ansvacber. Gebrüder
Anker!, Edelwcißcm rtelt u. a. m. Für die Sieger sind
drei Preise im Gesinmmbeirage von 30o Kronen aus­
gesetzt. An diesem Festabend Wirdum ',',8 Uhr Abends
ans der Sommerbühne des Kamvo! „Die Schöne von
New-Port" gegeben, um il Uhr ist große Von stvor-
stcllnng, in welcher auch „L e S D a r t o" ansircten.
Anße>-dcm zeigen sich im K'orwlheater die Liliputaner,


[ 2023-06-29 10:48:46.674 - 19000906 - Seite 6 ]
S eite 6 Donnerstag
Konzerte, Gesangsvorträgc, Riesenrad und Wasserrutsch-
babn dielen reiche Abwechslung. Heute Donnerstag wjrd
das reichhaltige Sevtembcrprogramm vorgesührt.
* Wiener Thiergarten, Die Tiroler Sänger-
gesellschaft Rainer, we che seit drei Atonalen im Thier­
garten konzertirt und sich in dieser Zeit eine große
Schar von Freunden erworben hat, veranstaltet heute
einen Koscha t a b end, an welchem die Gesellschaft
die schönsten und volksthümlichsten Kompositionen
Koschat's, der sein Erscheinen an diesem Abende zugesagt
hat, zum Vortrage bringen wird. Das Konzert der
Tiroler beginnt heute um 7 Uhr Abends: bei ungünstig i»
Wetter wird es in dem Parterresaale des Restaurants
abgehalten. Die Beduinen produziren sich um 5 und P7
Uhr Abends.
Gerichtrsaal.
Wien. 5. September.
Stellenvermittlung. Heute waren vor, dem
Schwurgerichte unter Vorsitz des Oberlandesgerichts-
rathes Dr. Z e i s b e r g c r die 60jährige Majorswitwe
Therese Müller und der 41jährige Privatbeamte
Moriz S e i d l des Betruges angeklagt. Für die Anklage
lral Staalsanwalt-Substilnt Dr. v. Langer ein., Therese
Müller wurde bereits 1896 wegen mevrfacb erschwerten
Betruges und Veruntreuung mit sechs Monaten schweren
Kerkers bestraft, jedoch von der gleichzeitigen Anklage
des Wuchers s r e i g e s v roch e n, obwohl hinlängliche
Gründe für die Erhebung dieser Anklage vorhanden ge­
wesen wären. Ende vorigen Jahres wurde nun von,dem
Privatbcamten Alois Prohaska gegen die Müller
neuerlich eine Strafanzeige wegen „Betruges erstattet.
Die Untersuchung ergab, daß der Müller bei den von ihr
verübten Betrügereien Moriz Seidl zum Theile be­
hilflich gewesen war, als derselbe noch die Stelle eines
Offizials des handelsministeriellen Gcwerbefördern gs-
dienstes im Gewerbemuscum bekleidete.
Es konnte festgestellt werden, daß Therese Müller
sich inzwischen auf den Stellen- und Darlerensvermitt-
lungsschwindel geworfen hatte. Der an dem Winzer
Leopold Karner ans Steinaweg verübte Betrug kenn­
zeichnet am besten die Art und Weise ihres Vorgehens.
Karner suchte im Zeitnngswege eine Anstellung als
Amtsdiener. Therese Müller setzte sich mit ihm in Ver­
bindung und wies ihn an Seidl, der damals noch im
Amte war. Seidl redete dem Karner ein, daß er die
Stelle eines Amtsdiencrs haben könne, der bereit sei,
auf seine Stellung gegen eine Abfertigung von 400 K.
zu verzichten. Obwohl nun Karner dieser Erklärung miß­
traute, wußte ihn Therese Müller zum Erläge jener Ab­
fertigung und eines Honorars von 200 K. und 34 K.
Spesen zu bewegen. Ganz auf die nämliche Weise er­
langte Therese Müller von Alois. Prohaska, dem eine
Beamtenstellc in Aussicht gestellt wurde, 300 K.
Als Prohaska die Anzeige erstattete, hatte Therese
Müller zwei andere Stellcnsnchende ohne Mit­
wirkung Seidl's ans die gedachte Weise um je
100 K. geprellt. Weiters hatte sie einer Privaten .die
Vermittlung eines Darlehens von 100 K. und einer
Lehrerin die Vermittlung eines Darlehens von 1200 K.
versprochen und dafür von der Ersteren 60 K., von der
Letzteren 400 K. Honorar erhalten, ohne daß diese Per­
sonen hiefür auch nur einen Theil des versprochenen
Darlehens bekommen hätten. In der Untersuchung ver­
antwortete sich Seidl dahin, er Habe von jenen Geld­
beträgen nichts erhalten. Diese Angabe .wird nicht nur
von Therese Müller widerlegt, welche mit ihm die von
Karner und Prohaska erhaltenen Beträge gelbeilt haben
will, sondern insbci andere durch die den Parteien aus-
geficllten Empfangsbestätigungen, die von Therese Müller
und Moriz Seidl unterfertigt sind.
Die Angeklagte Therese Müller, eine mittelgroße,
lnleibte Fran, mit strengem GesichtSansdrucke. wird von
Dr. P a Iäst e r vertheidlgt. Moriz Seidl's Vcrtheidigw g
führt Dr. M a r i s ch c k. Therese Müller gibt die ihr
zur Last gelegten Thatsachcn zn, bestreitet aber die
Schädigungsavsicht, indem sie sich in dem Glauben be­
funden haben will, sie werde in die Lage kommen, ihre
Versprechen zu halten.
Der Zweitangcklagte Moriz Seidl gibt nur zu, der
Therese Müller seine Verwendung für Stellnngsnchende
versprochen zu haben, wozu er auch in der Lage gewesen
sein will, doch sei dies völlig uneigennützig und ohne alle
Nebenabsichten geschehen. Von den betreffenden Ho­
noraren habe er weder etwas beansprucht noch erhalten.
Wenn er Empfangsbestätigungen unterschrieben habe, so
sei dies ausschließlich im Interesse der Müller geschehen,
an deren gute Intentionen er geglaubt habe.
Therese Müller wurde im Sinne der Anklage und
auf Grund des ein st i m m i g en Wahrsvrnches der
Geschworenen (Obmann Karl L e h o s e r) zu drei
Jahren s ch w e r e n K e r k e r s v e r u r t h e i l t,
Moriz Seidl dagegen s r e i g e s p r o ch c n, da die
Geschworenen einstimmig die Schädignngsabsicht
bei ihn: verneinten.
Ans dem Waggon gestürzt. Das Oberlandcs-
aericht unter Vorsitz des HofratheS P r e iß hatte heute
über die Dovpelberufung zu entscheiden,Delche einerseits
von der Ocsterreichisch-ungarischcn Lrtamseiscnbahn-
gesellschaft, andererseits von dem Arzt in Serajcwo
Dr. Theophil K öt s ch e t gegen das Urlhcil des Handels­
gerichtes vom il. Mai d. I. eingebracht wurde. Auf
der Fahrt von Wien nach Seraiewo fiel nämlich die
kleine Tochter des genannten Arztes, Gabriele K ot s ch e t,
sammt der .Kindsfrau aus 1cm Schnellzuge: die
Kindsfrau blieb ganz unverletzt, während die erst achtzehn
Monate alte Gabriele einen S cb ä d e l b r u ch nebst
mehreren anderen schweren Vcrlctz- ngen davontrug, in
Folge deren sic furchtbare Schmerzen erlitt, g e l- h m t
blieb und seither schwachsinnig ist. Wie die Er­
hebungen ergaben, war die betreffende Waggonthüre un-
versverrt, die Klinke befand sich nicht in der Oeffnung,
weil sie v e r l o st e t war. lieber die Klage des Vaters
auf Heilkosten von 1066 fl., Verdicnslentgang von
15.000 sl., eine Monatsrente von 150 fl. und 20.000 fl.
Schmerzensgeld sprach ihm das Handelsgericht 904 fl.
Heilungskosten. 150 fl. Pflcgegebühr monatlich bis zur
Wiederherstellung des Kindes und ein Schmerzensgeld
Gstd mtschr RrmLschsA 6. September (Schetding) 1900. Nr.' 24«
! Von .15.000 fl. zu: zugleich wurde die Eisenbahngesellschaft
l in die mit 758 Kronen bemessenen Gcrichtskosten verfällt.
^ Dagegen meldete Dr. Kätschet die Berufung wegen zu
i geringen, die Staatscisenbavngesellschaft wegen zu großen
^ Zuspruches an. Lettere Berufung wurde insbesondere
damit begründet, daß die Schmerzen des erst 18 Monate
alten.Kindes zu einem so hohen Ansprüche nicht be­
rechtigen. Das Obcrlandesgericht erkannte, es werden
beide Berufungen unter gegenseitiger Ko stcn-
au s h c b u u g z u r ü ck g e W i e s en und das erst­
richterliche Ilrtheil in allen Nuntien benötigt. In der Be­
gründung wurde Iwrvorgehoben, daß die Ersatzsummen
mit Rücksicht auf die obwaltenden Verhältnisse ganz an­
gemessen seien und daß das Gesetz bezüglich des
Schmerzensgeldes bei kleinen Kindern keinen Unterschied
mache.
NMrMmmrs dein LiiorLsieden.
Nir dnitlch.
* Bnrschenschastertagung. Am Sonnabend den
8... d. M. findet zu Komotau der 8. Burschcn'chastertag
für Nordböhmen mit folgender Festordnung statt, und
zwar: Am Sonnabend Abends Festkommers im Hotel
Scherber in Komotau. Am nächsten Tage, Sonntag,
Vormittags Frühschoppen im Schießhause^ sodann ge­
meinschaftliches Mittagessen im Hotel Wcherber; am
Nachmittage Ausflug auf den Hutberg bei Komotau.
Sammclpuukt der Thciinehmer: Hotel Scherber. Es
ergeht hiemit an die burschemchristlichen Kreise nochmals
die herzlichste Einladung, sich an diesen, dem burschen-
schaftlichen Hochgcdanken gewidmeten Tagen möglichst
zahlreich in Komotau einzufinden. Anmeldungen, Be­
stellung v n Wohnung und zum gemeinsamen Mittags­
tische richte man an Herrn Karl v. Rost, Komotau,
Giselastraßc. Drahtanschrift: Burscheuschastertag Komotau.
^ Die Akademisch-technische Ferialverbindnng
„Teutonia" in Landskron veranstaltet Sonnabend
den 8, d. M. auf ihrer Bude (Kl. Ronacher) die Stiftungs­
festkneipe ihres XX XIX. Semesters. Beginn 8 Uhr Abends.
Der Oesterreichische Tonrrngklub ersucht uns um
Veröffentlichung eines Festprogrammes des Preß­
burger Herrenfahrerverbandes, welcher am 8, und s.
d. M. sein fünfjähriges Gründungsfest, verbunden mit
einem internationalen, nationalen, internen und Fener-
wehrradwettfahren und Blnmenkorso, feiert. Die Rad­
rennen finden ans der in der Preßburger, Größling-
aasse 44, gelegenen, .345 Meter langen Trabbahn statt.
Die betreffenden Einladungen sind ^reckst nett zwei­
sprachig gedruckt; ans der deutschen Seite unterschreibt
sich der genannte Verband jedoch als llr-
icsrskflst-oMk bPvstcks und ist auch in der Ausschreibung
ein großer Preis von Pozsony enthalten. Wir be­
dauern daher, selbst dem Ocsterrcichischen Tonringklnb
zuliebe, auf die Sache nicht weiter entgehen zu
können. Nehmt ihr keilte Zuschrift mit Ofen-Pest, so
wissen wir auch von Pozsony nichts.
Margnrethener illennliahn. Eine Anzahl Vereine,
welche Heuer diese Rennbahn benützen, haben sich zn-
sammengethan, um einen neuen Verband zu gründen,
der die Erhaltung des Margarethcner Svortplatzcs für
den Herrenfahrersvort bezweckt. Herr W. Korsch, Obmann
des Vereins „d'Wiedner Radler" und Zahlmeist r des
Gaues Wien, steht an der Spitze dieser Veranstaltung.
Ein N erl östlich er Wegweiser ist das unent­
behrlichste Ausrüstungsstück für jeden Rad- und Auto-
mobilfahrer und wir freuen uns, für ein schönes Gebiet
— Schlesien vom Allvater bis über die Grenze zur
Hohen Tatra und Krakau— einen solchen in Blatt 21
von G. F r e v t a g's R a d s a h r e r k a r t e n (Verleg
von G. Frevtag x- Berndt, Wien, vivi. Preis l K. 60 H.,
auf javanischem Papier 2 K.) icgrüßen zu können. Das
neue Blatt enthält eine ganze Reihe von Orten, die viele
Radfahrer haben, so Trovvan, Teschen. Olmütz, Römer­
stadt, Sternberg. Jägerndorf, Mährisch-Ostrau, Friedet,
Mistet, Bielitz, Krakau, Ratibor, Leobschütz u. s. w.
und wir möchten ihnen Allen empfehlen, sich die sehr
nett gearbeitete Karte anzuschaffen, die in der deutlichen
und präzisen Ausführung der bekannten Verlagsanstalt
ein gediegenes Jnvcntarstiick bietet. Nebenbei sei noch
auf die bereits erschienenen Nummern 19. 20, 23 bis 30
aufmerksam gemacht, die fast ganz O e st e r r c i ch mit
Thcilen von Bauern, der S ch w c i z und Italien
umfassen und ebenfalls zum Preise von I K. 60 H.,
bezw. auf Japanpapier (Ersatz für Leinwand) 2 K. pro
Blatt vom Verlag, sowie durch jede Buchhandlung
bezogen werden können.
Z WZMtSssZ
ISilcL.
Q!»>c Benützung einer Dunkelkammer
mit der Amcrik. Magazin-Camera ,,Nodark",
einzige Handcamcra für
Schnrll-Motogrirphtr.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
W kEMmZ UMZch.
Neuheiten in Rndfahr-Can.cras für Film und Trocken­
vlatten bei
L LSZMP.,
Fabrik pyotog: apyischcr Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3, Lei. Hauptstraße He. 95.
Filialen: i. He»., Margarethenstraßc t 8, 6. Kr;.
Mariahiltcrstrake 33, 8- Ke; Alserstraße 27.
„ksvüsek" k'rodLli-lcker unck Zsisonlistoa 1S00
aestw unk? kesaoo.
Von drnijchni Hochschule».
» Der Verein deutscher evangelischer Theo­
logen „Wartburg" in Wien feiert im Anschlüsse an
die am 6. September 1900 stattfindende feierliche Ent­
hüllung des L n c b e r d e n k u, a k s in Bielitz
(Schlesien), des zweiten auf ostmärkischem Boden, am
9, und 10. S e p t c m b e r d. I. daselbst sein
xv. S t i s t u n g S s e u. Die Festordnung lautet:
Sonntag den 9. September: 10 Uhr Vormittags:
Betheilignng am Gen eindegottesdienste tPicdigt ein.s
Wartburgen): '. t2 Uhr Vormittags: Lichtb.tdanmahine:
3 Uhr Nachmittags: Feustkonvcnt: 8 Uhr Abends:!
Festkommers im Zunsthansiaal (Börsenplatz).— M o n-
iag den Io. September: U> Uhr Vormittags: Spritz­
fahrt (Klimllckok und Kamitzer Platte).
Äus allen Gauen
Gablonz a. d. Neisse, 4. September. (D i e
Tschechen i n G a b l o n z.) Heber die rohe und ge-
waltthätige Aufführung der Tschechen in Gablonz schreibt
der „Gablonzer Anzeiger": „Wir wollen nur auf das
herausfordernde Auftreten der tschechischen Horden Hin­
weisen, welche allsonntäglich gegen Abend und Nachts
aus ihren tschechischen Tanzmusiken durch die Straßen
ziehen, dabei tschechische Lieder brüllend und die Dent-
ichen anrempclnd. Gewalt,bätigkeiten konnte man von
den Besuchern des tschechischen Rekcutenkränzchens am
Sonnabend erleben. Den ganzen Abend kam es im
Tanzlokale zu Streitereien, so daß »in Wacheverstärknng
angcsncbt werden mußte. Um '-.,3 Uhr Früh kamen auch
Thätlichkeiten vor, indem der Flcischergchilfe E, Bi a i
von dem tschechischen Gürilergehilstn Piwrncc
mir einem Bierglase so bedeutend verletzt
wurde, daß die Tanzmusik geschlossen werden mußte.
Piwrncc wurde verhaftet. Sonntag Nachmittags herrschte
wiederum ein tschechisches Lärmen in der Umgebung des
Tanzsaales und der Bescda. Zwischen 3 und 4 Uhr
belästigte der tschechische Schustcrgehilfe Wenzel U l l-
m a n n, bescheinigt bei der jüdischen Firma Rein, die
deutschen Svaziergänger in gewaltlhätigster Weise, indem
er sie „deutsche Hunde" schimpfte und sie lhätlich niit
Steinmnrfen bedrohte, zu welchem Zwecke er auch die
Taschen voller Steine hatte. Bei dem Einschreiten eines
Oberwachmannes vergriff sich der sich wie wüthend ge-
bcrdende Tscheche gegen diesen und riß ihn zur Erde.
Nur mit größter Anstrengung konnte der Wachmann den
Wüthenden mit Hilfe eines zweiten Oberwachmannes
in den Arrest bringen, wo sich der sich se.ner Hand­
lungen wohl bewußte Uebelthäter wie ein
Rasender benahm. Bei der Ueberwältigung des
Ullmann erhielt der ersterwähnte Oberwachmann mehr­
fache Verletzungen von diesem,— Am Sonntag Nachts
kam es bei der Tanzmusik im Hotel „zum Schwan"
zwischen dem Tagarbeiter Johann Mareth und dem
Schneidergehilfen Josef Hnschek zu einem Ranfhandel,
welcher durch den Gauwirth und durch einen Wachmann
geschlichtet wurde. Kurz darauf brachen zwischen beiden
Gäuen wieder Thätlichkeiten an?, weshalb Snschck ans
dem Lokale entfernt wurde. Als dieser aber wieder
zurückkehrte und vom Wachmanne abermals hinans-
gewiesen wurde, setzte er dem Sicherheitswachmanne
thätlicben Widerstand entgegen und riß demselben n. A.
die Erinnerungsmedaille vom Rocke ab, warf sich dann
zu Boden, geberdete sich ganz wmhcnd und wollte sich
der Arreiirung durch die Flucht entziehen, was ihm aber
nicht gelang.— In der Nacht ans Montag verursachten
die Maurer Wenzel Doskarz und Anton Kolar; bei der
tschechischen Beseda einen derartigen Lärm, daß Beide
eingesoerrt werden mußten.— Einer dieser Wenzelssöhne.
Johann Horde, bcdrohte am Sonntag Nachmittags
mehrere deutsche Gehilfen mit einem Dolchmesser mit
Erstechen. Johann Linke wollte an Deutschen wieder
Schießproben mit einem scharf geladenen Revolver
machen. Diese netten Gesellen wurden verhaftet und so
geht es fast Tag für Tag weiter.
Reichenberg. 4. September. (Eigenbericht.)
(S e d a n s e i e r.) Der neugcgründctc poluüche
DeutscheVolksverein für Reichenberg
und U ni g e b n n g berief für Montag den 3, d. M.
in das Gasthaus „zum Hirschenbräu" am Bismarckplay
seine erste öffentliche Versammlung ein, um die herrlichen
Siege von Sedan zu feiern. Die Dentschvölkischen
Reichenbergs waren in großer Anzahl erschienen und
dicht gefüllt war der Raum, als gegen 9 Uhr Abends
der Obmann obigen Vereins, unser allezeit wackerer
und hochgeschätzter Gesinnungsgenosse Franz Vogel,
diese Feier mit einer herzlichen Begrüßung eröffnest.
Nach Uebcrnahmc des Vorsitzes durch den ersten Obmann-
Stellvertreter Got fried Tugemann erhielt Volksgenosse
Vogel das Wort, um zunächst die Entstehung des neuen
nolitischen Vereins zu erörtern, der, wie Redner sagt,
durchaus nicht als Konknrrcnzvercin geschaffen wurde,
sondern es den Anhängern Schönercr's ermöglichen soll,
sich regelmäßig znsammenznfinden, um im freien deut­
sche» Worte sich gegenseitig anszusprechcn. Der Vor­
stand gehe auch nicht von dem Grundsätze aus, daß mir
eine große Menge von Mitgliedern den Verein Zu Ehre
und Ansehen bringen könne, nein, er sei vielmehr der
Ansicht, daß es auf die T ü ch t i g k e i l der Mitglieder
ankommc. Deshalb wurde auch auf die Beitrittsscheine
der Vermerk geletzt, daß jedes Mitglied erkläre, das
Linzer Programm als Grundlage einer dentschvölkischen
Politik und die Führerschaft Schönerer's anznerkennen,
Sodann besprach der Redner die Bedeutung der Schlacht
und des Sieges von Sedan in ausführlicher Weise und
begeisternden Worten. Schließlich wies er daraus hin,
daß die „berufenen nationalen Kreise" der Stadt es
leider in den letzten Jahren versäumt hätten, unsere ge­
schichtlichen deutschen Gedenktage zu feiern; „deshalb,"
sagt Redner, „müssen wir Schönerianer immer und
immer wieder als deutschsühlende und dentschdenkende
Männer vorangehen und unsere Jugend dringend er­
mahnen, nickst in die Fnßstapscn dcr „Alten" zu treten."
^ie kraftvolle erhebende Rede Vogel's fand großen


[ 2023-06-29 10:48:46.674 - 19000906 - Seite 7 ]
-rr. 246:
Donnerstag
GstdeNtsche RANdMerv. 6. September ,'Scheidlng) 1900. Seite?.
Beifall. Im weiteren Verlaufe des Abends brachte
Volksgenoise Wenzel H cnning e r, zweiter
Obmann- Stellvertreter t es Deutschen Volts-
vereins. auf die L-edanfeicr bcziighabcndc Schilder naen
und ein von ihm verfaßte Gedicht zur Vorlesung, wofür
er reichen Befall erntete. Anwesende Sänger trugen
unter sicherer und bewährter Lcinin nationale Elwr-
licder vor und auch das Sckarlicd „Dcutichland,
Deutschland über Alles" erscholl mächtig aus den Nehlen.
Nachdem noch Gesinnungsgenosse W v l l e scha k über
die Los van Nom-Bewegung einige Worte gesprochen
und zu Thatcu in dieser Sache aufgciordert, wurde die
Versammlung vom Obmann Vogel unter Dankesworten
mit dem Trutzliede „Die Wacht am Rhein" gegen
'/Zä Uhr Nachts geschlossen, Für die armen deutschen
Bewohner des Adlergebirges war über Aufforderung
Wolleschak's eine Sammlung eingclcitct worden., we che
den Betrag von l7 R. 21 H. ergab.— Die zweite Ver­
anstaltung dieses neuen Vereins, der cs an reger Thätig-
keit nicht fehlen lassen wird, wofür uns die Männer,
dse an der Spitze dieser Vereinigung stehen, die beste
Gewähr bieten, wird Witte Oktober icics Jahres in
größerem Umfange stattfinden und dem geschichtliche,»
Gedenktag an die Völkerschlacht bei Leipzig feiern, veil
deutschvölkischer Arbeit!
Ans beu Vereinet!.
Verband ..Zukunft" des Bundes deutscher
Arbeiter ..Germania". Ans der Tagesordnung für
den 8. September steht ein Vortrag über den Zweck des
Mäbrisch-Trübaucr Verband.c. „,id sein Verhältmß zum
Bunde. Alle Mitglieder i nd Gäste, welche sich für diefc
nationale Sache intercssiren, werden ersucht, durch zahl­
reiches Erscheinen den Verband zu unterstützen. Beginn
8 Uhr Abends. S tz des Verbandes: erwundstein-
gasse W, Lchrl's Gasthaus „zum weißen Schwan".
Veil!
Der Unterstntzungsbcrein der Litbogravben
nnd Steindrucker in Wien begeht am 8, d. Al. die
Feier seines lOjährigen Vestandcs. Er veranstaltet an
diesem Tage in d.n Garten- nnd Saalrünmlichkcitcn bei
Dreher (>ll„ Hauptstraße) eine I bnäumSfeier, bei
welcher Produktionen der Lalonkapelle des Musikdirektors
Josef F. Dworschak. von Mitgliedern der k. k. Hofovcr,
sowie auch Verträge von Gemngvereinen nnd von Ge-
sangshnmoristen geboten wc den. Damit wird eine
Effektenlotteric von Bildern. Druckwerken und überhaupt
graphischen Erzeugnissen in Lithographie, löscht- oder
Kuvferdrnck verbunden, welche tue fachliche seite des
Festes veranschaulichen soll, doch werden auch andere
Trefferspendcn zur Ziehung gelangen.
Der Fümbauser A! ännergesangberein
..Frohsinn" beginnt mit 6. d. Al. seine regelmäßigen
Uebunaen wieder, welche im Vereinskeim, xv. Bezirk,
Mariahilfersiraße 158 (Hotel Holzwarth) an jedem
Donnerstage stattfinden. Sangcslnstige und stimm-
begabte Herren werden zum Beitritte freundlichst ein­
geladen. Für nicht langes-, oder notenknnchge, aber
sangcslnstige Herren wird a» jedem Uebnngsabende, vor
Beginn der Probe, vom Vercinschormcister ein besonderer
Unterrichtsknrs abgehaltcn.
Ansflügc des NicdclösterrciebisGen Ge-
birgsvcreins. Sonnabend den 8. Sep­
tember: 1. H und s h e i m e r Kogel. Abfahrt
7 Uhr Früh mittelst Dampfschiffes vom Landnngsvlatzc
Weißgärbcr nach Deutsch-Altenbnrg. Hnndsheimer Kogel,
Rndolfshöhe, Hainburg, Ziege ofen, Theben, Preßburg.
8 Stunde. Rückfahrt mit der Bahn 7 Uhr 31 Minuten
Abends. 2. Abfahrt 1 Uhr 5V Minuten vom Westbahnhofc
nach Purkersdorf, Paunzcn, L a a b e r st e i g, Laab,
Breitenfnrt. Kaltenlentgeben, 1 Stunden. S o n n t a g
d c n 9. S c p t e m b e r: 1. H o h c W a n d. Aiffabrt
6 Ubr 50 Blinuten Früh vom Siidbahnbofc nach Wald­
egg. Große Klause, Waldeggerküttc, Kleine und Große
Kanzel, Grünbacb. 6 Stunden., 2 .Abfahrt 1 Uhr
45 Minuten nach Kahlenbergerdorf, Leopoldsberg, H e r-
mannskogel, Sanberg, Weidlingbach, .vainbach,
Weidlingau. t'„ Stunden. Deutsche Gäste willkommen.
Jro's „Dentschtiölkischcr TaschcnmerkzciL-
weiser". Es wird von gegnerischer Seite das Gerücht
verbreitet, daß der JroRbe „Dcntschvöltiiche Taschcn-
merkzeUweiser 1901" (der während des Druckes allcrffngS
zweimal beschlagnahmt wurde) nicht zur Ausgabe ge­
lange und auch di: „Buchhändlerkorrespondenz" führt ikn
bereits unter den „verbotenen Schriften" an. Diese Ge­
rückte sind vollständig falsch— Die während des
Druckes konfiszirten Stellen wurden einfach beseitigt nnd
reichlich durch neues Material ersetzt: in seiner ictzigen
Form wurde der Zcitweiscr von der Prcßbehörde nicht
beanständet nnd gelangt derselbe anstandslos im Sep­
tember in prächtiger Ausstattung zur Ausgabe. Möge.:
die Gesinnungsgenossen den falschen Gerüchten von der
NicktauSgabc allüberall entgcgcntrcten und neue Ab­
nehmer für den Zeitwciser werben. Bcüellungen auf den
im September zur Ausgabe gelangenden Jro'schcn
„Deutschvölkischen Taschcnmerkzeitwciscr 1901" ü d nach
wie vor zu richten an Reichsratbsabgeordneten Karl
Jro in Antonienhöhe. Post FranzenSbad, Böhmen.
Letzte Nachrichten.
Ser Vastenkricg in China.
Zur Räumung von Peking.
Shanghai, 4. September, (Rcuternieldung.) Aus
den anderen Vertragshäfen hier einlanfende Nach­
richten beweisen, daß der Widerstand gegen die Politik
der Räumung Pekings vor der endgilsigcn Regelung
der chinesischen Frage unter den Ausländern ein all­
gemeiner ist. Li-Zung-Tschang reist binnen einer
Woche ans einem chinesischen Schiffe unter der
Eskorte eines japanischen Kriegsschiffes nach
Tientsin ab.
Aus Shanghai.
Berlin, 5, September, Das Wolff'sche Bureau s
meldet aus L-hanghai: Außer der. Secsoldaten in!
Peking sind Deutsche weder gefallen, noch verwundet>
worden, In Shanghai wurden heute weitere'1200^
indische Truppen gelandet, so daß jetzt insgesamt^
3000 Soldaten und etwa 1000 Mann, welche zum s
Troß gehören, sich hier befinden.
Nach Ankunft des „Seeadler" verließ ein zweites!
englisches Kriegsschiff Hankan. Die „Batabia" ist mit i
einem Landnngstörps in Wnsnng angekommen.
Russische Meldungen.
Petersburg, 5. September. Nach einem heilte^
beim Generalstäbe eingclanfene.i Berichte haben die>
chinesischen Truppen A l t.- N i n t s ch W a n g
geräumt und sich nordwärts nach Ljaol s a u zurück->
gezogen, wo sie sich befestigen. T anjs ch u ant a s>
am Ljaoflnsse ist nur schwach bon den Chinesen i
besetzt.
Drr Krieg um Südafrika.
Tie Belagerung von Ladhbrand.
Maseru, 4. September, (Nentcrmeldnng,) Die
Garnison von Ladhbrand zählt 150 Mann, ste hat
keine Geschütze nnd befindet sich in Derschanznngen in
dem nach dem Gebirge gelegenen Stadttheile, Die
Buren, welche 2000 bis 3000 Mann stark sind (Aber,
aber!), verfügen über zehn Kanonen. Die Garnison
hat bereits zwei Angriffe des
Feindes z u r ü ck g e s ch l a g e n; die Ankunft
der Entsatzkolonne wird für heute erwartet.
Maseru, 4. September. (Nentermeldung.) Die
Buren, unter dem Befehle Fouris', verlangten die
llebcrgabe Ladpbrands, welche jedoch verweigert wurde.
Hierauf wurde die Stadt beschossen.
"Kapstadt, 5. September. (Reutermeldnng.) Die
Belagerung von Ladhbrand wurde aufgehoben.
Tclareh gestorben?
Prätoria, 3. September. (Nentermeldung.) Der
Burengeneral Delareh soll an den Wunden, die er
im Kämpfe bei Elandsriver erhielt, gestorben sein.
Dcwct's Streifzüge und Erfolge.
London, 5. September. Ein Telegramm des
Korrespondenten des Renter'schen Bureaus in P r ü-
t o r i a, welches über die jüngsten, von den Buren
zur Zer st ö r n n g von Eisenbahnlinie n
unternommenen Streifzüge berichtet, besagt, daß die
Buren, welche wahrscheinlich unter dem Befehle
D e iv e t's stehen, die Eisenbahnlinien an zwei Stellen
im Oranje-Freistaat, nnd zwar nördlich nnd südlich
von K r o o n st a d zerstört haben. Sie erbeuteten
einen Cisenbahnzug und zerstörten die Eisenbahnlinie
bei S t a u d c r to n. Diese ist jedoch wieder her­
gestellt. Die britischen Truppen verloren im
Ganzen 19 Wagen mit Vorräthen und mit
Artilleriematcrial, haben aber keine Munition
eingcbüßt. Das betreffende Telegramm berichtet
weiter, die Meldung vom Tode des Generals
D e l a r e y sei in Prätoria mit großem Bedauern
ausgenommen worden, denn Delareh war ein tapferer
General, der immer in schonendster Weise vorging.
Eine zweite Depesche desselben Bureaus meldet ans
Craddock: Am Sonntag herrschte in B Ioe m-
sont e in große Aufregung in Folge der
Meldung, daß eine B u r e n a b t h e i l u n g bei
Thabanchn aufgMancht sei. General
Hamilton m r schon ani Sonnabend nach Thabanchn
vorgerückt: am Sonntag verließ eine fliegende Kolonne
Bloemfontein. Z m i s ch c n d e n W a s s c r w c r k cn
n >t d T h a b anchnh a t e i n G e s e ch t statt-
g e s u n d e n.
Neger im Dienste der Engländer.
Lonrcnzo Marqucz, 4. September. (Nenter-
meldnng.) Eine Anzahl bon Buren rückt bon Lydcn-
bnrg nach dem Swasiland vor. Es verlautet, daß
ein starkes B u r enko m m a n d o in Osho ek,
in d e r Näh e v o n D a r k e s t o n, unter dem
Kommando des Kommissärs Krogh st e h t. Die
S W a s i s p l ü n d e r t e n das E i g ent h u m
d e r B u r e n. (Offenbar nach Anleitung der Eng­
länder.)
Orgamsa ion bon politischen Agitatoren darstellen,
jenes von Pollmar geforderte „scharfe Messer" nicht
immer anwenden, welches die Religion nnd Pfafferei
von einander trennt. Wenn der Schnitt hier daneben
geht, so sind nicht wir Schuld, sondern Jene, welche
unter dieses Messer ihre sogenannte heiligste Ueber-
zengnng bringen, die aber nichts Anderes ist, als
eine ansgestellte Leimspindel.
Abgeordneter Resel führte ans, daß in der
Agrarfrage noch prinzipielle Klarheit fehle. Einmal
null man ein Stück Prinzip retten, ein andermal ein
Stück Agitation. Es muß erst Klarheit darüber ge­
schaffen werden, ob me Haltung des bäuerlichen
Besitzes mit den sozialdemokratischen Prinzipien ver­
einbar ist.
Nach dem Schlußworte E l I cnbog e n's wurde
die von diesem vorgelcgte Resolution einstimmig an­
genommen.
Hierauf ging der Parteitag in die Berathung des
Punktes Gemeindewahire.lt ein.
Graz, 5. Sept mber. (Eigenbericht.) Die Vor­
schläge S ch u h m e i e r's wurden einem Anträge ge­
mäß der Kommission zur Revision des Parteipro­
grammes zngcwiesen.
In der heutigen Sitzung erfolgte auch die Wahl
in die Parteileitung, nnd es wurden theils einstimmig,
tbeils fast einstimmig gewählt, nnd zwar in die
P a r t e i v e r t r e t il n g: Dr. Viktor Adle r, H.
Beer, Anna Bösche 'k, Dr. Wilhelm Ellen­
bogen, Engelbert Pernerstorfer, Julius
Popp, Franz S ch n h m e i e r nnd Ferdinand
Skaret. In die Z e n t r a l k o m m i s s i o n:
Georg E m m e r l ing (Wien), Josef Tomschik
(Wien), Franz Beutel (Aussig), Josef Seliger
(Reichenberg), Mathias E l d c r s ch (Brünn), Julius
Spielmann (Linz), Vinzenz Mnchitsch
(Graz) nnd Jakob P räh a u s c r (Salzburg).
Ädotf Schmidt todt.
Eger, 5. September. (Eigenbericht.) Adolf
S ch m i d t, der Führer der Natwnalen in Eger, ist
heute um 4 Uhr 40 Minuten Nachmittags in Karls-
ha d gestorben. Das Leichenbegängniß findet Sonn­
abend Nachmittags 4 Uhr in A s ch statt.
Sie Quarantäne für Gdcssa aufgehoben.
Triest, 5. September. Nachdem Rußland die
Quarantäne in O d e s s a gegen Provenienzen aus
Konstantinopel aufgehoben hat, werden die Ver­
bindungen des Ocsterre chischen Lloyd mit Odessa wieder
regelmäßig ausgenommen.
Galistfche Landtag! mahl.
Lciubere!, 5. September. Im Städtebezirke
S anok- K rosnv winde Dr. Johann I u g än d-
fe in mit 411 Stimmen zum Landtagsabgeordneten
gewählt.
Kein Ltohienausfuhrverbot.
Berlin, 5. September. Nach Informationen der
„Neuesten Nachrichten" darf als feststehend an­
genommen werden, daß bei den bevorstehenden Be­
rathungen des Staatsministerinms über die Kohlen­
frage von einem Ausfuhrverbot nicht die Rede sein
wird: dagegen scheint vorübergehend eine Ermäßigung
der Kohlcneinfuhrtarife, vielleicht für die Dauer des
Winters, erwogen zu werden.
Sic Petition des finnläiidischkn Landtages
M'iickgeniiescn.
Hclsingfors, 5. September. Auf die dem Kaiser
am 27. August porgetragenc Petition des finnischen
Landtages, betreffend die angeblich nachtheiligc
Richtung in der Administration Finnlands, erfolgte
eine vollständig ablehnende kaiserliche
Entschließung.
Eine Ortschaft abgebrannt.
Sohl, 5. September. Die Ortschaft Ducs
wurde ein Raub der Flammen. Nur Wenigs Häuser
wurden gerettet. Die Schule, das Pfarrhaus und die
Gemeindebrücke wurden vernichtet.
Parteitag der Lentfchölterreichischen SoMl-
denioluntie.
(E i g enb c r i ch t.)
Graz, 5. September. In der heutigen Sitzung
des Pa teitages wurde die Debatte über die Land­
agitation beendet. Große Aufmerksamkeit fanden ins­
besondere die gegen die Anschauungen Vol l m a r's
gerichteten Ausführungen des Wiener Sozialisten­
führers Dr. Viktor Adler. Derselbe führte im
Wesentlichen aus: Die großen Wahlkreise der V. Kurie
zwingen die Partei schon aus agitatorischen Gründen,
der Landbcwegung näher zu treten. Obwohl mit einem
Theile der Ausführungen Voll m a r's einver­
standen, sei er kein solcher Optimist wie dieser.
Was Vollmar in Bezug ans die Technik der
Agitation gesagt hat, ist auch in den meisten
Punkten auf Oesterreich anwendbar, im Punkte der
Religion könne er aber nicht so weit gehe», wie
Pollmar nnd auch der Referent Dr. Ellenbogen. Nie­
mandem— sagt Redner— ist die kommune Pfaffen-!
frcsserei so zuwider wie mir: aber wir können in
einem Lande, wo zwar nicht die Religion^ 'wohl aber I
die kirchliche Organisation und deren Träger eine!
Sic Pest.
Glasgow, S. September. Dreizehn Pest-
kranke befinden sich einer amtlichen Bekanntmachung
zufolge im Hospital. In eine m weiteren Falle liegt
P e st v e r d a ch t vor. Unter Beobachtung befinden
sich m Personen. In zwei zweifelhaften Fällen
wurde' festgestcllt, daß k e i n e P e st vorliege.— Die
heutigen Meldungen lauten ^üblich befriedigender
Ein Beamlcr des Obersten Sanitütsrathes erklärte,
er habe guten Grund zur Annahme, daß keine weiteren
Todesfälle Vorkommen werden.
London, 5. September. Das Renter'sche Bnrean
meldet ans Buenos-Aires vom 3, d. M., daß dort-
selbst ein Pestfall konstatirt wurde.
Vorzeichen für die Präsidentenwahl in den
Vereinigten Staaten.
London, 5. September. Die Abendblätter melden
ans Washington, daß bei den gestrigen Staatswahlen
im Staate Vermont die republikanische Mehrheit, die
im Jahre 1896 40.000 Stimmen betrug, auf 26.000
Stimmen znrückging.


[ 2023-06-29 10:48:46.674 - 19000906 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Ostdeutsche RurrdschiM.
6. September (Scheiding) 1900. Nr. 248
««S VrnrHelsnKrdrrrliten.
Frankfurt, 5. Sevleinber. Oesterreichisckie Papier-
rente 97.50, Ocstcrreichische Silberrente 96.60, Oester«
reichliche Goldrente 98.80, Ungarische Goldrente 96.10.
Ungarische Kronenrente 90.90, Ossterreichische Kredit-
altien 210.30, Oesterreichische Bankaktien 12!.M, Staars-
bahn 113.Z0, Lombardei: 27.20, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) Ist. 8 —, Buschtiebrader Bahn ist. 8 -.-.
Wechsel per Wien 84.50, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.4W3. Wechsel ans Paris (kurze Sicht) 81.32'5,
Wiener Bankverein 124.15, Unionbank -.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien -.-, Alpine 240.—,
dreiperzentige ungarische Goldavleibe 77.70. Fest.
N achb L r s e. kreditaktien 209.60, StaulLbahn
142.90, Lombarden 27.—. Elbethal Ist. L —.
Pro«, b. September. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt —.-, neuer, -Okkober-Dezeiiibcr 24.45
Geld. Schön.
Prag. 5. September (Schluß.) Rohzucker ruhig,
neuer, Oktober-Dezember 25.45. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.50, ab Prag-Bodenbach 41.50, ab Franz Josefs-
bahn 41.50. Nichtkontingcntirter Spiritus: ab Prag- -.
Melassen-Spiritns: Kontingentirt prompt ab Prag 42.50,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Rafsinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.50.
Triest. 5. September. Zentrifugal-PiU, ruhig,
prompt 28.50 bis 29.—. per November-März 27.— bis
"""'Kaffee, Rio 52,- bis 57.-. Santos 50.-
bis 60.—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 20.50
Waarc, 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singavore) 75.— bis 75.50. Schmalz -,—
bis -.-.
Ofen-Pest, 4. September. Schweinefett 58.
Ofen-Pest. 5. September. (Borstenvieh-
ma r t t.) Vorrath vom 3. September 38.215 Stück, Auf­
trieb am 4. September 1215 Stück, Abtrieb 374 Stück.
Es verblieben demnach noch 39.086 Stück.
Ofen-Pest, 5. Sev'ember. Offizielle Schlnßknrie.
Weizen per Oktober 7.57 bis 7.59, per April 7.98 bis
7.99, Roggen per Oktober 7.04 bis 7.05, per Avril
7.37 bis 7.38. Laser per Oktober 5L5 bis 5.27, per
April 5.56 bis 5.58, Mais per September 6.17 bis 6.19,
per Oktober —.-- bis. per Mai 4.90 bis 4.91,
KohlrevS per September -,— bis —.
Weizcnofferte dringlich, Kauflust schwach, stau.
28.000 Meterzentner Umsatz, bis 5 Heller billiger. Roggen
bis 7'- Heller billiger, Gerste: untergeordnete vernach­
lässigt. Termine ans billigeres Amerika flau eröffnend,
Kurse stetig, weichend. Schön.
Theißweizen 77—80psd.: 7/-5 bis 7.70, 7.70 bis
7.80, 7.80 bis 7.85, 7.85 bis 7.95; Nenroggen
bis —r Gerste- .— bis; Hafer- .— bis —;
Wais -,— bis: Hirse —.— bis —: Kohlrevs
-,— bis —.
Berlin, 5. September. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 51.—, (fünfziger).
Berlin. 5. September. (P r o d u k t e n m a r k t.)
Weizen Per September 154.50. per Oktober 157.—, per
Dezember 160.—, matt. Roggen per September 144.50,
per Oktober 145.50 per Dezember 115.75, matt,
Laser per September 131.75, per Oktober 131.75, still,
Mais per September 117—, per Dezember -.-, still,
Rüböl per Oktober 60.80, per Mai 59.25. fest.
Trübe.
Bremen. 5. September. Petroleum loko 7.45.
Breslau, 5. September. Weißer Weizen 15.60.
gelber 15.50. Roggen 15.—. Hafer 14— neuer
13.50, Reps 25.80 bis -.-. Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln. 5. September. Rüböl (per 100 Kilo loko)
64.—.
Homburg, 5. September. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 39.25. per
Dezember 39.75, per März 40.50, per Mai 11,— Geld.
Hamburg. 5. September Kaffeemarkt. (Schluß.»
Santos good Average per September 39.25, per De­
zember 40—, per März 40.50, per Mai 41,— Geld.
Hamburg, 5. September. Rio-Kaffee. loko or­
dinär 38 bis 40, reell-ordinär 41 bis 43. gut­
ordinär -14 bis 45.
Hamburg, 5. September. Weizen loko. ruhig, Hol-
steinisci>r loko, neuer 151— bis 156.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 145,— bis
15l.—, Südrussischer neuer, ruhig. 106,— bis 109.—,
Riibö«, fest loko 61.—, Spiritus (100 Liter M
100 Perzent), (Rcguliruiigspreis). per September-
Oktober I7.— per November-Dezember 17.—, still,
Jänner-Februar 17.10.
Petroleum loko 7.35, geschäftslos. Trübe.
Paris, 5. September. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.50, per Oktober 11.65, per
4 Monate November 15.25, per 1 ersten Monate
15.50, rulüg. Weizen per laufenden Mona! 20.05, per
Oktober 20.40. per 4 Monate vom November 21.25,
per 4 ersten Monate 21.80, stetig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.05. ver
Oktober 26.50. per 4 Atonale vom November 27.55,
ver 4 ersten Monate 28.15, stetig. Rüböl per laufenden
Monat 67.50, ver -Oktober 67.50, per November-
Dezember 67.50, per l ersten Monate 68.—, stetig.
SvirituS per laufenden Monat 35.—. per Oktober
3U.50, per November-Dezember 33.75, per 4 ersten
Monate 34—, ruhig. Rohzucker (88",l>Lchstens90") brutto
30.50, Rohzucker (88", über 90") brutto 31.—. ruhig.
Weißer Zucker ver laufenden Monat 30.50 bis —,
ver Oktober 28.87'5, ruhig, per i Monate vom Oktober
28.87'5. per 4 ersten Monate 29.50, Raffinade displ.
106— bis 106.50. Bewölkt.
Manchester, 4. September. (G a r n m a r k t.)
V« theuer.
New-Pork, 4. September. (Vrodukten-
maptt.i Baumwolle in New-Aork 9.62, Baumwolle in
New-Orleans 9.56, Raffinirtes Petroleum Standard
White in Ncw-Nork p-r September 8.05, in Phila­
delphia per -Oktober S.—. Petroleum, Rohwaare per
September 9.35. United Pipe Line Certificates Per
September 1.25. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65,
Weizen loko 80.—, per Oktober 79.25, ver Dezember
80.87, per März 83.37, Mais per Oktober 43.62, per
Dezember 40.75. Fair Refining Mnscovados 4.25.
Raco-Zcntrisngal 4.87, Rio-Kaffee Nr. 3 8.43. Ge­
treidefracht nach London 5.—. Schmalz (Marke Wilcor)
7.35. Schmalz (Western Steam) per September 7.125',.
Baumwollznfuhre)l 22.100 Ballen.
New-Pork, 4. September. Visible Suvply an Weizen
auf alter Basis 50.286.000 Bushels, auf neuer Basis, inklu­
sive der privaten Elevatoren in Milwaukee—
BnshelS.
Kimst und Wissenschaft.
-- Im S t ad t t h c a t e r findet heute die erste
Ausführung der Posse „W o i S d c u u 's K i u d" von
Anton Langer, Musik von Paul M e st roz z i, statt.
In dem von Herrn Oberregiffenr Pohler, in Szene
gesetzten Stücke debütirt das neue Mitglied des Stadt­
theaters Herr Sommer in der Rolle des Baron Kir
von Kaxburg. Die Vorstellung beginnt/ wie alle Erst­
aufführungen, um 7 Uhr. Morgen wird „A heuriger
H a s" wieder in den Spielplan ausgenommen.
— Im Deutschen Vol k s t h cnt e r wird
beute als volksthümliche Klassikervarstelluug „D i e
Jungfrau vou O r l c a u s" mit der Debütantin
Fräulein Frida Buch« in der Titelrolle gegeben.—
Morgen geben die drei Einakter „T e r 6 ü ch e n-
i n n g e", „D i e B i l d s ch n i v e r" und ..I e v h t a's
Tochter" zim, erstenmale in Szene. Diese Vorstellung
beginnt um l Uhr.— Sonnabend Nachmittags gelangt
,.D a S K ä t h ch e u vou H e i l b ro u n" zur Dar­
stellung.
— Im R a i m u u d t h e a t e r wird heute das
Lebensbild „D i e K i u d e r d e r B ü h u e" wiederholt.
Morgen gelangt, neu inszcuirt, das Schauspiel „D e r
Fall E l« m e n c e a u" mir Fräulein P e t r i (Isa)
und Herrn E i r enack (Pierre) zur Aufführung.
In der morgigen Eröffnungsvorstellung des
o s e f st ä d t e r Theaters, bei welcher der von
Direktor Jarno inszcnirte Schwank „E i n b c r n f n n g"
von Svlvane und Fischt zur ersten Aufführung gelangt,
sind in den Hauptrollen die Damen Äarkwordt, Pohl-
Meiser, Ilm, Palme. Tamska, und die Herren Jarno,
Maran. Sachs. Spira, Door, Straßni und Richter be­
schäftigt.
— Im I a n i i ch t b e a t e r findet morgen die
120. Aufführung der Nadler'schen Gesangsburlcske „D i e
P a r i s e r W c l t a u s st c l l u u g" statt. Sounabeud
und Sonntag kommt die Burleske je zweimal, Nach­
mittags und Abends, zur Wiederholung.
— Die erste Generalprobe des
„L o h e n g r i u", die der ersten Aufführung auf dem
Weimarer Hoflheatcr vor siin zig Jahre poranging,
stand unter dem Unstern, der Wngner's Geschick so lange
beherrschte. Ein Herr F., die vor fünfzig Jahren in
Weimar als Leutnant stand, schildert setz! ihren Verlauf
in der Zeitung „Deutschland". Er hatte die Erlanbniß,
der um 6 Uhr beginnenden Generalprobe beiwohnen zu
dürfen: etwa sechzig Personen saßen ans den vorderen
Bänken des hcilbdunklcn Auditorium. „Liszt betrat
bald das -Orchester, grüßte seine im Zuschaiierraum sitzende
Freundin, die Fürstin Wittgenstein, und zauberte alsbald
mit seinem Taktstocke die ersten Töne der l errlichcn
Introduktion hervor. Der erste Akt verlief fast ohne j
Unterbrechung, nur der Tenor Karl Beck (Lohenarin) i
wiederholte ans eigenen Wunsch zweimal nach dem Zwei­
kampfe seinen Einsatz: „Durch Gottes Sieg ist jetzt dein
Leben mein." Nach dem gewaltigen Finale trat eine
längere Panse ein. Liszt begab sich auf die Bühne und
konnte sich bei seiner Rückkehr nach dem Orchester kaum
der andrängenden Bewunderer erwehren, von denen
einige, Männer wie Frauen, i>'iu die Hände
küßten. Die düsteren Klänge der Baßklarinette leiteten
den zweiten Akt ein. Die große Szene zwischen Telra-
mirnv und -Ortend nahte ihrem Ende, als plötzlich durch
die linke Partettbür der Ralli Jacobi mit den Worten
eintrat: „Es muß geschlossen werden, es ist Feuer im
Zuchthause!" Liszt sah sich unwillig nach dem Störer
um. gab aber mit dem Taktstock das Zeichen zum Schluß.
Alles erhob sich und eilte de n Ausgange zu. Aeugstliebc l
Rufe der Damen ließen sich vernehmen: sahen doch
manche im Geiste schon die ausgebrochcneu Sträflinge mord-
lustig durch die Straßen toben. Dabei lag das Zuchthaus dem
Theater ganz nabe. Tie Fürstin Wittgenstein voltiglrte
über drei Bänke und die Barriere des Orchesters hinweg,
um sich, wie Scinw suchend, an Liszt anznschmicgen.
Einige von dessen Schüler» folgten auf demselben Wege,
als gelte cs, den geliebten Meister gegen drohende
Gefahren z» (chirmen. Dieser selbst stand wie angewurzelt
am Dirigcitteiipult und schien cs für unmöglich zu halten,
daß die weihevolle Stunde, in die er sich ganz versenkt
hatte, dmch ein so triviales Ereigniß gestört werden
könnte."
Havre. 4. September. (Schluß.) Kaffee Santos Good
-Average per August 48.—, per Dezember 48.50.
Havre. 5. September. (Eröffnung.) Kaffee
Santos good Average per September 47.75, per Jänner
48.25.
London. i. September. Rübenzucker 10°/,« si>. Java-
zncker 12 sll. 7sis a. Fest,
Liverpool, 5. September. (Banmwollmarkt.)
Stramm. Umsatz lO.nOO. Tenders in Dockets von je 100
Balten -. Tagesimvort —Ballen.
Zeitschriften. In dem soeben erschienenen 1. Heft
des neuen. (XN.> Jahrganges bietet die illustrirte Zeit­
schrift „Z u r g u l e u S t u u d e" (Deutsches Verlags-
Haus Bona^ Eo., Berlin IV., Preis des Vierzehnte gs-
heftes 40 Pf.> eine Fülle von Gaben. Wie immer, sind
die Ausstattung, die Kuustb.ätter in Schwarz- und Bunt­
druck, die Abwechslung in den Darbietungen und die
übersichtliche und geschmackvolle Anordnung der Zeit­
schrift anzuerkcmien. Gut gewählt scheine» die
beiden großen Romane, die in dem Hefte ihren Anfang
nehmen: „Vor verschlossener Pforte" und „Das zweiie
Leben": ein dritter Roman „Die Fee von Rabciidorf"
wird in Aussicht gcuellt. Besonders ist diesmal aut die
Gransbeilage „Illustrirte Klassikerbibliothet" O t t o
L u d w i g's hinzuweiscu. in der ausgewählte Meister-
! werke den Abnehmern als Zugabe geboten werden. Der
Anfang wird mit dem packenden, von tiefster Empfindung
; durchwehten dramaiischen Weck „Der Erbsörstcr" gemacht.
i Aus der reichen Zahl illnstrirtcr Artikel heben wir heraus:
Fieber das Schnüren". „Wie inan wäscht", „Am
! Fermedathurm bei beransgehendem Gewitter". „Ocster-
! reichliche und nngarischeBühneiiriinstlerinnen", „Meran" rc,
! Eine hübsche Beigabe ist die Abthcilung „Für unsere
Frauen" mit ihrem unterhaltenden und nützlichen Inhalt
— Heft 2 der illnürirteii Zeitschrift „Für A l l e W e l t".
(Deutsche> Vcrlaashaus Bang <L Komp., Berlin IV 57.
Preis des Bicrzehntagsheftes 40 Pf.) enthält u. A. drei
Romane: „Gcbrandmarkt", „Der Schlüssel znm Para­
dies" uiw „Der Adjutant", sowie eine Erzählung aus
»Siebenbürgen, ..TamaSdan's Fluch". Eine bewndere
Eigenart von „Für Alle Welt" bildet eine umfangre che
Rubrik, in der den neuesten Erfindungen und Patenten
in allen Ländern erschöpfend in Wort und Bild Rech­
nung getragen wird. Zahlreiche, meist reich illustrirte
Aufsätze ans der Zeitgeschichte, aus Geographie. Ethno­
graphie. Naturwistenschaften und Geschichte. Genrebilder,
Humoristisches n. s. w. verleihen dem Hefte eine gewählte
Mannigfaltigkeit. Weiter schmücken zwei farbige Knnst-
beilagen, eine große, zweiseitige Illustration und zahl­
reiche sonstige Bilder die Nummer.
Belhaaen L Klasing s Monatshefte. Diese
durch und durch vornehme und gediegene Zeitschrift be­
ginnt soeben den XV. Jahrgang mit einem textlich und
künstlerisch prächtigen l. Hefte und werden nach dem
JnbaltSanSzuge die folgenden Hefte auf gleicher Höhe
stehen. Wir haben mit Vergnügen den bisherigen Ent­
wicklungsgang dieser Zeitschrift verfolgt und halten selbe
jetzt für die beste Zeitschrift für das deutsche Haus, die
sich auch weit über den Inhalt der sogenannten Familien-
zeltschriftcn erbebt. Sie sei hiemit bestens empfohlen, und
da die Buchhandlung Friedrich Schalk. Wien, vi/z,
Mariahilfcrstraße 97, Probehefte umsonst versendet, sind
wir der Jiihaltsaufzählniig enthoben.
Oskar Klein-Hattingen, „Das LiebeS-
leben Höl d e r l i n's, Lena n's, Hein e'S".
Berlin. Ferd. Dnmmler's Verlagsbuchhandlung. Preis
geheftet 4 M. 50 Ps., gebunden 5 M. 60 Ps.
Volkrrvirthschaftliche«.
Zollcnqnetcn. Gestern fand im SitznnqSsaale der
Handels- und Gewcrbckaiiinier unter dem Borsitze des
Präsidentender Prager Kammer, Herrcnhausmitgliedes
W oh ank a, die EngiEte über Maschinen- und
E i s e n b a h il s a h r z e u g e statt. Das Referat
erstattete namens der Prager Kammer deren Sekretär-
Stellvertreter Dr. H o t o w e tz. Nach einer eingehenden
Debatte wurden die vorgeschlagenen Zollsätze mir
wenigen Abänderungen genehmigt und die daran ge­
knüpften weiteren Anträge des Referenten über die
Zollbegünstigimg bestimmter Maschinen angenommen.
Nach Schluß der EngiEte, welche m» 5 Uhr Nach­
mittags erfolgte, drückte Kommerzialrat!» Hofherr
dem Vorsitzenden und dem Referenten den Dank der
Versammlung ans.
Grosse Waggonlicfcriingcn für Dittisch-Liid«
afrlka. Während des gegenwärtigen Krieges in Süd­
afrika hat man, wi'e einem Spezialbericht unseres
Generalkonsulates in Kapstadt zn entnehmen ist, die
Erfahrung gemacht, daß der Fahrpark der kap-
ländischen Regierungsbahnei! an rollendem Material
für den durch die militärischen Anforderungen
außerordentlich gesteigerten Äetriebsverkehr voll­
kommen unzureichend ist. Der Mangel einer
unter diesen Umstünden nöthigen größeren
Anzahl pon Gütenvaggons, heißt es im
Bericht, ist eine der Haiiptnrsachen für die
Stockung des Waarenverkehrs im hiesigen, wie auch
den übrigen südafrikanischen Häsen, wo Schiffe
während der ersten fünf Monate dieses Jahres durch­
schnittlich drei Monaie ans der Rhede warten mußten,
ehe sie zur Löschung ihrer Frachten in die Docks zn-
gelafsen werden konnten. Ilm diesem Uebelstande in
radikaler Weis' abznhelfen, hat sich die hierländische
Regierung auf das Drängen verschiedener Handels­
kammern und des Generaldirektors der Regierungs­
bahnen entschlossen, große Bestellungen von rollendem
Material— es heißt von mindestens 10M Güter­
waggons— ausznschreibcn, wofür das gegenwärtig
tagende Parlament um seine nachträgliche Gutheißung
angegangen werden wird. Da die Fabriken
in England mit Aufträgen überhäuft sind und der
lsterländischcn Negierung daran gelecn ist, ihren Fahr­
park mit aller ihunlicher Beschleunigung zu ergänzen,
um nach Beendigung des Krieges dem dann zu ge-
wärtigenden rapiden Aufschwung des Waarenvertehrcs
gewachsen zu sein, scheint es nicht ausgeschlossen, daß
auch kontincn ale Maschinen-^ und Waggonfabritcn,
welche sofort zu liefern im Stande sind, einen Theil
der ergangenen und noch ergehenden Aufträge erhallen
werden, ftnseren Fabrikanten, welche die sich bietende
Gelegenheit zu benützen gewillt sind, mögen sich an
die niederösterreichische Handels- und Gewerbckaminer
wenden.
Tic östcrrcichisch-nngari scheu Zollgesehe. So­
eben ist im Verlage der ^Manz'schen Hof- und Uni-
Persitätsbnchhandlnng in Wien die dritte Auflage des
bekannten Handbuches „Die österreichisch­
ungarischen Zollgesetze" von Ignaz
S ch i l l c r »v e i n erschienen. Die neue Anklage
wurde nothwendig, da die letzte, im Jahre 189.3 er­
schienene, vottständig vergriffen war, sie verzogene sich
jedoch, da die jahrelangen Ansgleichsvcrhoiidivmien
mit. Ungarn den Fortbestand des gemeinsamen Zoll­
gebietes fraglich erscheinen und lange Zeit besinn!'len
ließen, das; das Werk mir seinem Erscheinen an,p
schon veraltet sein werde. Die Anordnung des


[ 2023-06-29 10:48:46.674 - 19000906 - Seite 9 ]
Nr. 346:
DoimerZtag
Ost-eutsche Rmrischark
k. September (Scheiding) 1900.
Seite»
Stoffes ist die gleiche wie in früheren Auflagen; doch
sind manche Mängel beseitigt. Wir können das Werk,
für dessen Beliebtheit am besten die Nothwendigkeit
einer neuen Auflage spricht, nur bestens empfehlen.
Auswanderung über Hamburg. Die bis zum
Monate Juni vorliegenden statistischen Daten beziffern
die Zahl der Auswanderer über Hamburg, wie unser
dortiges Generalkonsulat mittheilt, aus 9593 Per­
sonen, darunter 3621 österreichisch-ungarische Staats­
angehörige. Tie Auswanderung richtet sich haupt­
sächlich nach den Vereinigten Staaten von Amerika
(6446 Personen), Lritisch-Nordamerika (1178) nno
England (1772 Personen). Im ersten Halbjahr i960
sind über Hamburg 59.549 Personen ausgewandert,
gegen 37.345 in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
Chance» für de» Export von SeUerwaarcu
und Fußteppichcu. Zufolge des türkischen Differenzial­
zolles mit Serbien ist zunächst eine beträchtliche Ver­
minderung der Einfuhr Makedoniens an Seilcrwaaren
und Pirorer Fiißicppicheii aus Serbien, woher sie
bisher fast ausschließlich bezogen wurden, zu gewärtigen.
Wie nun unser.Konsulat in Monastir inchJnliberiäü
hervorhebt, könnte unsere Scilerwaarenindnstrie sowohl
als die Teppicherzengung in Makedonien ein neues
Absatzgebiet erobern. Zum Import der in den
Differenzialzoll aufgenommencn Artikel sind Nr-sprungs-
zcrtisikate erforderlich, da sonst diese Artikel wie serbische
Exportwaare behandelt werden. Da die Mehrzahl der
makedonischen Bevölkerung der bulgarischen Sprache
mächtig ist, so würde sich für dieses Gebiet die An­
fertigung und Abscndung von Katalogen in bulgari­
scher Sprache besonders empfehlen.
Russische Zollvcrsügnngcn. Die Bewilligung
des zollfreien Bezuges von ausländischen Steinkohlen
für den Betrieb der Eisenbahnen wurde, Ivic unser
Generalkonsulat in Petersburg im Julibericht mii-
theilt, bis i. Juli 1901 verlängert. Weiters verzeichnet
der Bericht folgende Zollversügungen: Aus die Dauer
von fünf Jahren wurde die zollfreie Einfuhr von
Beleuchtungsgegenstünden (sammt Zugehör) für Lencht-
thürme bewilligt, wenn diese Apparate vom Marine­
ressort ans dem Ausland verschrieben werden. Für
ungefärbte Schaffelle wurde der Zoll von 75 Kop. per
Pud auf 1.50 Rbl. per Pud erhöht. In Folge der
gesetzlichen Regelung des Verkaufs von Sacharin, der
künftig nur von den hiezu berechtigten Apotheken statt­
finden darf, ist die Einfuhr dieses künstlichen Süß­
stoffes und aller Nahrungs- und Genußmittel, welche
denselben enthalten, streng untersagt worden.
Ter neue holländische Zolltarif. Die letzte
Stütze des Freihandels auf dem Kontinente ist in's
Wanken aerathen, denn das einst so sreihändlerische
Holland schwimmt nun auch im schulzzölluerischen
Fahrwasser. In den letzten Jahren haben aus rein
fiskalischen Gründen fortwährend Zollcrhöhnngen
stattgefuuden, denen nunmehr durch die Ausarbeitung
eines neuen Zol l t a r i s e s die Krone aufgesetzt
wird. Die Eingangszölle auf fast alle Einfuhrartikel
werden darin zum Theil so erheblich erhöht, daß die
neuen Zölle hie und da den Charakter von regel­
rechten Prohibitivzöllen annehmen. Die d e u t s ch e
und die französische E i n s u h r nach Holland
wird dadurch sehr empfindlich getroffen. Die Ultra-
montanen und Konservativen sind mit dieser neuesten
Zollpolitik der Regierung sehr zufrieden. Aber die
liberalen und die Sozialdemokraten werden den neuen
Zolltarif bekämpfen, und es ist zweifellos, daß das
Ministerium bei der Bcrathnug der Zollerhöhung in
den niederländisch n Generalstaaten einen schweren
Stand haben wird.
Eine spanische Jndnstricbank. Seit dem un­
glücklichen Ausgange des spanisch- amerikanischen
Krieges strebt man in Spanien in ein näheres Ver­
hältnis; zu den Republiken des ehemals spanischen Süd­
amerika zu kommen. Man Imt das Gefühl der
Stammesverwandlschaft in den Tochterstaaten jenseits
des Meeres wieder zu erwecken gesucht und strebt,
auch die w i r t h s ch a s t l i ch c u B c z i e h ung e u
inniger zu gestalten. Wie das Konsulat in Madrid
meldet, ist zu diesem Zweck jüngst in Madrid eine
große Jndustriebank gegründet worden. Das Kapital
der Bank soll 100 Millionen Pesetas in 200.000 Aktien
ü 500 Pe etas betragen. In Madrid allein sollen
bereits 50 Millionen Pesetas gezeichnet worden sein.
Der Gedanke, eine Jndustriebank zur Förderung der
Ausfuhr zu errichten, ist vor einigen Jahren auch bei
uns aufgetancht. Der Unterschied ist nur, daß er in
Oesterreich nicht ausgesührt wurde.
Die Besteuerung ausländischer Geschäfts­
reisender u Rußland. Dieser Tage dürfte das
Gesetz, betreffend die Ermäßigung der von den aus­
ländischen Geschäftsreisenden in Rußland zu ent­
richtenden Stenern, verlautbart werden. Nach den
neuen, mit i. Jänner nächsten Jahres in Kraft
tretenden Bestimmungen wird, wie unser General­
konsulat in Petersburg mittheilt,-die von den Firmen
M zahlende Steuer von 500 ans 150 Rubel herab'
gesetzt. Außer dieser Grundsteuer sind per Geloerbe­
scheinzu Gunsten der Landschaften und Städte 45 Rubel
zu entrichten. Hiezu kommen noch die an den ver­
schiedenen Orten festgesetzten lokalen Abgaben. Die
von den Handelsreisenden zu entrichtende persönliche
Steuer wird, wie bisher, 50 Rubel betragen und die
Abgaben zu Gunsten der Landschaften und Städte
10 Rubel.
Börsenbericht.
W i e u, 5. September.
Die hcmige Börse bekundete in Folge günstiger
Auslandsberichte und der Erhöhung der Preise für
Walzeisen in Oesterreich eine recht feste Haltung und
teudirten Transport- und Montanwerthe auch,weiterhin
steigend. Banken notirten ungefähr so wie gestern. Am
Tränsportaktienmarkte waren besonders Staatsbahn,
Lombarden und Buschtiehrader lebhaft gefragt. ^m
Schranken notirten Waffenaktien auf Gerüchte von
Abschlüssen größerer Gewehrlieferungen für das Aus­
land bedenkend höher; Eisen- und Kohlcnwerthe
erzielten größere Kursaufbesserungen. Renten und
Türkenlose zeigten feste Tendenz.^ Valuta schwach.
Schluß ans Gewinnstrealisirungen und unbe­
friedigende Berliner Berichte schwächer.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 670.—, Ungarische
Kreditakkieu 686 50. Lüuderbank 423.50, Bankverein
495.50, Univnbaukaktien 554.—, Pestcr Kommcrzial-
bank 2625.—.
Staatsbahnaktien 672 —, Südbahn 117.—,Adria
496.—, Wiener Straßenbahnen R. A 294—, w. E
287.—, R'en e Wiener Tramway --.-, Buschtiehrader
6-Aktien 1100—, Nordwestbahnaktien 455.—, Elbe-
thal 466.—, Eisenbahnverkehr 395-, Lloyd 802—,
Dampsschifsakticn 774.—.
Alpine 477.50, Egydier 203—, Nima-Muramcr
Aktien 547.—, Prager Eisen 1906.—, Waffenfabriks-
aktien 334.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 487.—,
Internationale 505'—, Westböhmische Kohlen 281.50,
Böhmische Montanaktien 1318—, Brüxer Kohle 949 -,
Wiener Wagenleih 338.—, Tabakaktien 297-, Un­
garische Zn'ckeraktien 1868—, Drasche-Ziegeleiaktien
680—, Nordböhmische Kohlen 1837—, Poldihütte
416-, Galizisches Karpathenpelrolenm 950.—.
Türkenloje 108.—, Mairente 97.60; Valuta
Marknoten 118.17.
Amtliche Moarcnlursc der Wiener Börse.
Wien, S. September.
Zucker per IVO Kilo: Noh z uckc r 88 Grad N
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.75 G.. K. —W.
aiic Waare rückgängig, neue stetig; Raffinade
prima ab Wien K. 84.75 K.. K. 85.- W.,
detto seknnda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: rnbig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto seknnda prompt ab Wien
K.. 86L5 G., K. 86.50 W.! ruhig: Zentrifugal P i l 4 s
vrnna prompt ab Triest trcmstto K. 28.50 G.. K- 29.-
W: rulna.
Spiritus per 10.000 Litervcrzeiit; prompt kontin-
gcntirt ab Wien K. 44.60 G.. K. 45.— W.: behauptet.
s, ky' 50 Kilo, prompt ab Wien K. 38— G.
K. W.; fest.
.. Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 91.— G.. K. 92.- W.; rnbig.
Oeksaatcu per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ob Wien K. 14.60 G., K. 14.70 W.: ruhig.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe .prompt ab Wien K. 39.38 G.. K. 40.35 W.:
galizisches, wassei hell. prompt ab Wien K. 4 >.35 G.,
K.. 0.35 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K.-- G., K. -- W.; amerikanisches
Fmmaner prompt ab Wien K. -.- G, K.-— W.'
chü.^
^ Fetttvaaren per 50 Kilo: S ch W eins ett, in­
ländisches. intl. Faß K. 59. G.. 5k. 59.50 W.: Speck,
weiß,, crkl. Packung K. 53- G. K. 54.-W.: U ri­
sch l't t. Ausschnitt K. 35- G.. K. 36.- W.:
teil.
, Kolonialtvaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 59.—, G.. K. 60.— W.;
detto „good average K. 57.—G., K. 58.—W.: detto
ordinär K. 52.— W., K. 53.— W.; W e st i nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.- G.. K. 145.— W.: Por tor i co re
nach Sone K. 84.— G- K. 123.— W.'. R io l a v ese
Nachworte K. 60.—G-, 5t. 75.—W.: Java, gelb
mittel K. 76.- G K. 120.- W.: Bk e st a d o je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: rubig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
nngaporc, Schwarz 5k. 73.50 G., K. 74.50 W„ detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Penang K. 68.- G. K. 70.-
W.,.Piment prompt Triest Ä. 41.— G.. K. 42.— W.:
Castia lignea K. 55.— G., K. 59.— W.! Nelken Zanzibar
K. 48,— G.. K. 49.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G.. K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.- W. i Macisblüche K. L40- G.. K. 27o.- W.:
Macisnüsse K. 200.— G.. K. 280.— W.; rnhig.
Nmtlichc Kurse der Börse für laudwirthschaftliche
Produkte iu Wien.
Wien, 5. September.
Weizen, neu. per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 6.4«: Banaler 75 bis 80 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.35; Siidbabn 77 bis 80 Kilo zu .K. 7.85
bis K. 8.2o: Marchtelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.85
bis .K. 8.10. Schlnßknrse: Mcmcewaare per Herbst
1906 zu K 7.80 bis K. 7.82.
R oggen neu, per 60 Kilo: Slovakischer 72 bis 76Kilo
zu K. 7.40 bis K-7.60: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.N5 bis K- 7.50: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.70. Schtrißkurse: Usance-
waare per Herbst 1900 zu K. 7.39 dis K. 7.40.
.. Gerste, neu, ver 50 5kilo: Mährische zu 5k. 8.30
bts K. !0.50: österreichische ,n K. 7.50 bis
K. 9.—; Brenner- und Nollgerste zu K. 6.25 bis
zu 6.75..
Mais per 50 Mo: Ungarischer zu K. 6.65 bis
K. 6.75. Schlußkurte: Usancewaare ver September-Oktober
1900 K. 6.5n bis K. 6.55.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mitiel-
gualität zu K. 5.-» die K. 5.nn. Schlutzknrse: Usance­
waare per Herbst 1909 zu K. 5.55 bis K. 5.56.
^. Rehs ver 50 Kilo: Kohl. neu. K. 14.50 bis
K. 1--.—. Nubien (ungar ), neu. zu K. 14.— bis K. 14.50.
Schlußkurje: Usancewaare per August-September 1909
K. 14.60 bis 5k. 14.70.
,. -Hopfe« per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —-
ms K. -,—: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K.—.— nicht hallirt K.—.— bis K. —; Saazer
Kreis-, hallirt K.-- .bis K. -.-, nicht hallirt
K,-.-bis K.--. Auschaer: roth. hallirt K.-.-
bis K. --, nicht hallirt K. -- bis K. -.-:
galizifcher K. —-- bis K.
^ Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 14.—, Sekunda zu K. 11.50 bis 5k. 12.50.
Mehl ver 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.75 kns K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60.
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12-75. M. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.20. Nr. 70, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-, Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.—.
Eingesenöet.
L. k. Ztliatstiahudirektioil Wien.
Soudsrzugsvsrkehr. Anläßlich der Land- und
Forstwirti.schastlich.m Ausstellung in Horn verkehren am
0., 7., 8., 9, und 10. d. M. Sonderziige von Wien (Kaiser
Franz Josefs-Bahnhof) nach Horn vm Hadersdorf (Lokal-
vahnl und von Horn nach ÄreuiS. und zwar ab Wim
(Kaiser Franz Josefs-Babnhof) 5 Uhr 30 Min. Früh, an
Horn 9 Uhr 17 Min. Vormittags. Ab Horn 10 Uhr
4o Min. Abends, an KrcmS 12 Uhr 31 Min. Nachts.
Für diese Sonderzüge haben alle Fahrkartengattungen
Giltigkeit.
Priv. österr.-nngar. Staalseisenbahttgelellschast.
Am 6. d. Bk. verkehrt ein Sonderzng von Wien
(Staaisbahiihof) in die Freudenau um I Uhr 25 Min.
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Nennen,
frühestens um 5 Uhr 45 Min. Nachmittags.
Erste k. k. priv. Domu-Dampsschistfal>ris-
gesellschast.
Wettreunfahrten nach der Freudenau.
Abfahrt nur von den Dampfschiffsstationen
Weißgärber und Soffeubrücke.
Heute verkehren von den Stationen Weiß-
""d So ficnb rücke in der Zeit von
>2 Uhr Mtttags bis? Uhr 3« Minuten Nachmittags
Lokalichlye nach der Freudenau und nach Schluß der
Rennens, mit Berührung des Landungsplatzes Sosten-
brucke, zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis per Person und Tour:
6 0 Heller.
« Tour- und Retourkcirten werden nicht ausgegeben.
An den Kasten werden auch Eintrittskarte!! für den
i. Platze a 2 Kronen und Einlaßkarren für den ein-
gefnedeten Raum 5 40 Seiler ansgcgcben.
Wien, 6. September I960.
DieDirektion.
XVl. .ZpendeitMSweiL
für die Uebcrschwemmten im Riesengebirge.
..^.l?EmMiiierträgniß des Sommerfestes' der deutsch-
völkischen Vereine Landskrons 200 K.. Sammlung durch
Herrn Wilhelm Ezcrwcnh. Mährisch-Schönberg' 12 K
zusammen 212 K. und mit den zuletzt in Nr. 236 vom
20. August ausgewicsencn 3340 5k. 95 H. bisher cinae-
laufen 3332 K. st 3 H.^
Briefkasten.
Für unverlongt ei,-gesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Verant»
Wortung.
Absam. Gewünschte Blätter sind heute an Ihre
werthe Anschrift abgegangen. Den Betrag von I K. 28 H
wollen Sie mittelst beiliegendem Erlagscheine em­
senden. Hell!
Deutscher Bolksverein Reichenberg. Ihre
bei der Scvanfeicr gesammelte Spende von 17 K 21 H'
für die Armen im Adlcrgcbirge haben wir dem Bunde
der Deutschen in Böhmen übermittelt.
Hochschnecderg. Die Ansflngskartc Wien-Hoch-
schiicebcrg und zurück ui. Klasse kostet 11 5k. 2o H
Ttutzmann. Die genannte Firma ist jüdisch.
Wir richten an alle unsere Gesinnungsgenossen
das Ersuchen, bei Mittheilnng bon Familienereignisscn
z. B. Geburten, Verlobungen, Trauungen, Todesfällen
den Anzeigentheil der „Ostdeutschen Niindschau" zu be­
rücksichtigen; wir werden derartige Mittheilnngen in
einem besonderen Theile als
Familien anzeigen
Zllsammeiistellen. Jede solche Anzeige würde für den
Raum bon zehn Kleinzeilen nur
eine Krone
kosten. Wir hoffen, daß diese Einführung den Beifall
unserer Leser finden wird, umsomehr als diese Art
der Mittheilnng von Familicnereignissen auch die
Zusammengehörigkeit aller Natioiialgesinnten zum
Ausdrucke bringt und uns Gleichgesinnte gewisser­
maßen zu einer Familie macht.
Die Anzeigen wollen an die Verwaltung
der „O st d en t s ch e n R u n d s ch a n" eingesandt
iverden. Der Betrag von einer .Krone kann auch durch
Beilegung von Briefmarken berichtigt werden.
^ i e Verwaltung.


[ 2023-06-29 10:48:46.674 - 19000906 - Seite 10 ]
beite 10 Donnerstag
(Nachdruck verboten.)
GeLeenNte Wege.
Roman in fünf Büchern.
Von Ernst Wichert.
(8. Fortsetzung.)
Die Stimmung am nächsten Vormittag blieb ge­
drückt. Egbert wurde, so kurz vor der Abfahrt, viel
von den Seinigen in Anspruch genommen und Konrad§
wollte da nicht stören. Dem Freiherrn, dessen Absichten!
mit seinem Sohne ihm sehr verdächtig geworden!
waren— Absichten, die auch auf ihn selbst Bezug!
haben konnten— mochte er am liebsten gar nicht be­
gegnen. Er machte allein einen weiten Spaziergang
durch Feld und Wald und suchte dann alle seine
Lieblingsplätzchen im Garten und unter den Linden
ab. Hier gesellte sich Elma zn ihm, die ein paar
Unterrichtsstunden bei dem Großpapa und bei Tante
Adolfine gehabt hatte und nun bis zum Mittag
hernmspringen durste. Sie hoffte, daß Konrad ihr
dabei, wie sonst gewöhnlich, fröhliche Gesellschaft
leisten W rde. Er zeigte aber heute gcw keine Lnst,
mit ihr zu tollen. Kanin daß er in die Hände
klatschte, wenn sic sieb von hinten heranschlich und ihn
neckisch anschlng. Sie spielte mit ihm so gern.
„Bist du mir böse?" fragte sie.
Das verneinte er. „Weshalb sollte ich dir
böse sein?"
Es war ihr doch etwas in seinem Wesen fremd.
„Hat dir Einer was gethan?"
Er schüttelte den Kopf mit dem langen Haar.
„Ader dn bist so traurig."
„Es ist ja heut' der letzte Tag in Warlischken,"
sagte er, „und wer weiß, wann ich die alten Linden
wieder einmal sehen werde."
Sie blickte ihn mit großen Augen an. „Aber du
kannst doch kommen, so oft dn willst. Du bist ja
Egbert's Freund."
„Egbert kommt vielleicht auch nicht so bald. Er
geht weil fort."
Sie nahm seine Hand und schmiegte sich an ihn.
„Und du auch?"
„Nein, ich nicht."
„Das ist schön, dann kommst du allein und wir
spielen mit einander. Nicht wahr?"
„Na ... ich weiß doch nicht."
„Ach ja, dn kommst! Ich bin dir so gut."
G KLesksche Rnu-schanZ
„So bleibe mir gut, auch wenn du mich nicht
siehst."
„Aber wie kann man.. Sie senkte das
Köpfchen und kniff mit den kleinen Fingern die Unter­
lippe. Nach einer Weile sagte sie schüchtern: „Es gibt
wohl Einen, den man niemals steht und doch sehr l
lieb haben soll."!
Er streichelte ihre blonden, weichen Locken. „Wer!
wäre denn das?"
„Der liebe Gott. Aber du hast gestern gesagt, den i
lieben Gott gibt es gar nicht."§
Er erschrak. „Das hätte ich gesagt? Dn wirst-
mich falsch verstanden haben."
„Nein, du hast es gesagt, du hast es wirklich i
gesagt."
„So Hab' ich's anders gemeint. So, wie wir uns
den lieben Gott vorstellen, so ist er nicht."
„Aber wie ist er denn?"
„Ja, das wird nie ein Mensch ergründen."
„Dn auch nicht?"
Er lächelte. „Ich auch nicht."
„Die Tante Adolfine sagt, dn bist sehr klug."
Nun erröthete er bis zur Stirn hinauf. „Das
sollst dn mir doch nicht wiedererzählen."!
„Warum nicht? Weißt du, ich möchte gern so
klug sein, wie dn bist."
Er laebte, aber nicht ganz frei. „Dann hättest dn
auch was Rechtes!"
„Gefällt eS dir besser, wenn ich dumm bin,
Konrad?"
„Närrchen! Wie kommst dn darauf?"
„Tie Mama sagt; ein gutes Herz ist die Haupt- l
sache."
„Das ist gewiß auch so," bestätigte er, „ein gutes
Herz macht glücklich."
„Aber wer den lieben Gott nicht lieb hat, der hat
kein gutes Herz."
„Es wird wohl so sein."
„Dn hast aber doch ein gutes Herz, Konrad."
„Wie weißt du das?"
„Ja, dn hast ein gutes Herz. Ich Hab' gesehen,
wie du der alten Kathrine den Karren zur Mühle
hinaus gezogen hast, und der kleinen Liese von i
Stecherts hast du am Brunnen das Vlnt von der!
Nase gewaschen, als sie auf den Stein gefallen^
war."
„Was du nicht Alles gesehen hast! Das hätt'^
auch ein Anderer gethan."
-6^
WKW'
Lauen Sie sich durch schwindelhafte meclamö und durch
Schundwaarei'.-Preise nicht lodern, sondern
Verlangen Sic den Preiscatalog
''»z seit Z5 Jahren bestehenden Anerkannt reellen Firma
Harl' Weyer
in Z rMq a d. KW e,
Abrernacbev und Juwelier.
^trsar.N von nur eritt lässigen Uhren. Gold- und Silber-
Waaren. Tausends Llnerlennungei,! 9108
Es gibt in ganz Oesterreich
leine Taschenuhren -- Fabrik
W.-rnuna vor Uhrenschwindel
lUl'MiUW!
SeLuriLksitbNSÜL füll AcLULkLir!
Niederlage in Wien: k. Spezialitäten-Trasik, Kohlmarkt «i.
Chein.-techn. Laboratorium in Tannwald-Neichenberg, Böhmen.
8975
M M UgUiW in -UW
seit 20 Jahren bestehend, wird ein christlicher Theilhaber gesucht,
erfvrderlich 30—40.000 fl. Aerzte hxvorzugt. Zuschriften unter
„A. K." an die Berwaltung des Blattes. 032V
Meine Gas selbstcrzeugenden Lampen Luster. Laternen rc.
Uesen, ein pra.i,tvolles weipes Gaslicht Steine rrohrleitung!
2Lei„ Docht! Die verschiedenen Lampen werden mit Scbinetter-
lingsbreniier als auch mit
6 S ü i a r«: n m L
geliefert. Brn,' en r»s> und geruchlos »uv absolut gefahrlos.
Spirit:»s-G!ühttcbtbrei,irern ohne ständiger Heizflaiunie.
Spiri uc-vei l'ra"w» -v Rer per Siunde Ncu! Spiritnsgns-
kochcr „Mekons»,»" Neu! brennt mit intensiver, regu­
lierbarer o asflainnle. Schnelles Braten und Nochen. Immer
gebrauchsfertig. Lrcis per Stück IL. 7.LO. Glühkörper
M ver'andtsädig 70 H. per Stück. Prospikte gratis und franko.
MKKlik8 8M8, M», VI., kliliiMlllg'söi'ri!'. 38
Jur Reise und Ferirusaiso».
"Arcrktifche
^owislen- unä
emclen
laaernd i» den Halsweiten 35 bis
52 Lenti,neter
xer Strick fl. 1.80, 2.50, 5.—, 5.50,
4.— und höher'.
Bei Bestellungen genügt die Angabe
Ser Halsweite.
Ferner fännntliche Sj-srtartikel für
Touristen, Radfahrer, Turner und
Forstleute.
Kervenrnoöe-, Wäsche- und Lportnrtikek-Wieöertcrge.
September (Scheiding) 1900. Nrs 246
- für die armen Leute thut Keiner was."
„Wer iagt denn das?"
„Das sagt die Dore. Sie ist ans dem Dorfe und
hat eine kranke Mutter und ihr Bruder muß im Ge-
fängniß sitzen, weil er Hunger gehabt hat. Wenn ich
der liebe Gott wäre, Konrad -"
Er freute sich, daß die Mittagsglocke läutete.
Dieses wichtige Ereigniß unterbrach ein Gespräch, das
ihm sehr peinlich zu werden anfing. Elma kam auch
gleich ans andere Gedanken. Sie gab ihm einen
leichten Schlag mit der Hand und rief fortlaufend:
„Wer ist zuerst am Balkon?" Er that ihr gern den
Gefallen, sie zu jagen und nicht einzuholen.
Es war diesmal eine Flasche Wein auf den
Tisch gestellt. Der Freiherr trank seinem Sohn und
Konrad zu: „Ans eine fröhliche Studentenzeit!" Egbert
stieß an und leerte sein Glas ans einen Zug. Er
dachte an Heidelberg und Bonn. Konrad trank nur
einen Schluck und verbeugte sich dankend. Er war
viel stiller als sonst und antwortete nur knapp auf
die an ihn gestellten Fragen.
Um drei Uhr wurde der Kaffee ans dem Balkon
eingenommen. Dann hieß es auch sehr bald, der
Wagen sei angespannt. Es mußte Abschied genommen
werden. Konrad stand abwartend bei Seite, nachdem
er allen Hausgenossen die Hand gereicht. Egbert flog
bon einem Arm in den anderen, wieder und wieder.
Frau b. Stedingen vergoß reichliche Thräncn, immer
mit heiterem Gesicht; der Freiherr klopfte ihm die
Schulter: „Sei brav, sei brav, mach' uns Ehre!" Er
trug ihm Grüße an die Verwandten in Berlin auf,
wo er vierzehn Tage bleiben und sich vorstellen sollte.
„Das Geld hast du doch gut verwahrt?" Das fragte
er schon zum drittenmal. „Dn hast noch niemals so
viel in der Tasche gehabt." Der alte Tribnnalsrath
streichelte ihm den Arm. „Und sei allezeit stolz bor dir
selbst," flüsterte er ihm zu, „ducke dich nicht." Egbert
drückte ihm schweigend die zitternde Hand.
Zuletzt als die Studiosen schon auf den Wagen
stiegen, kam Elma mit einem Blumenstrauß ange-
sprnngen, den sie Nachmittags selbst gebunden und so
lange versteckt gehalten hatte. „Der ist wohl für
Bruder Egbert?" fragte ihre Mutter.
„Nein, für Konrad," antwortete sie entschieden
zurcchttveisend und reich.e ihn hinauf.
Frau von Stedingen drohte ihm mit dem Finger:
„Ei, ei, lieber Konrad, das ist gefährlich!"
(Fortsebuim folgt.)
Mit über 1000 Anerkennungen als die
besten anerkannten Uhren.
MM. UZZUniEi'
t. II. ImüLlr». Mi. diliMl. lüimsclM.
Wie», IX., Servitengasse 1.
sür neue Uhren und Repa­
raturen. Größtes Laaer und
direkte Bezugsquelle aller Gattungen Gold-
und Siider-Gcuscr-Uhrc», als auch Gold-
u. Sitberwaareu, WieucrPeudcl-, Speise­
zimmer-. Huchen-, Wecker-, Reise-Uhren
rc.— Eigene Erzeugung.— Beste Kon­
struktion.— qestgesegte Preise. Händler-
IVA.- Preisliste gratis.— Grosser (mit
Mv Illustrationen! Uhren Katalog gegen Ein­
sendung einer 3 tr.,Briefmarke sranlo
iverkMte
Fugenfreie, feuersichere, fukwarme
h
h
h
k»
(Sichc Wiener AMHaiiS-Kellcr)
ofserirt
Mi!, Mnii L üo.
W i e kl
Frankenberggasse 13.
(tteber 100.000 Quadrat- Meter im
Gebrauche.) gpzd
R
H-
-»
<
R
Darlehen auf Käufer>
tvvvvo !.,onen ani zweite Lätze t 8 di- 'v- T
«L, 8SI- d. in allen Tttlarten auf Lagert u
k-au! ». --Wok, l,sopol<t IZalaq
'"- NSWSS'i. --»
Teicvdo» Pr. vsvtt l b. Bez., Wallgasse 55


[ 2023-06-29 10:48:46.674 - 19000906 - Seite 11 ]
Nr. 246
Donnerstag
Gst-rvtsche Rundschau.
.1. September (Scheiding) 1906.
Seite 14
WM.
lyeffentliche, direkt -en» h. NrrteveicKts-rNirristerirtii» untersteherrdc,
staatlich subventlonirte Lehranstalt iin 2lange ein:r Mber rnittek-
schttle, -er«»» Zibsolventen das Linjährig- FrciwiUigen riecht
Senieszen.
Am 17. September d. I. beginnt das 38. Schuljahr. Ausgenommen
werden Absolventen von Untermittelschulen und Bürgerschulen. Die isoo in
den ersten Jahrgang Eintretenden tönncn die Anstalt in drei Jahren ab--
sölviren Eine Vorbereitungsklnsse wird s parat für minder gnalifizirte
Aufnahmsbewerber geführt. Da alle Handels-Akademien nach und nach aus
vier Jahrgänge,erweitert werden, ist die BorbereitrmMlasfe IM 1901 derart
eingerichtet, dag sie der künftigen ersten K alle entspricht und das unmittelbare
Aufsteigen in den zweiten Jahrgang der vierkiassigcu Schule ermöglicht.
Mit der Anstalt ist ein e «jähriger Abitttrientenknrs (Beginn
1. Oktober) für Absolventen von Obermittelschull-n verbunden, die sich kauf­
männischen oder industriellen Unternehmungen zuwenden oder die als Hochschnler
(Juristen) ihre Kenntnisse zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige Kurie für Herren und abgesondert für Damen
werden abgehalteu. 9t90
Prospekte versendet und weitere Auskünfte, auch wegen Unterbringung
der Schüler, ertheilt die Direktionskanzlei in Graz. Kaiserseldgasse 25.
Der Dü-ektiir: I. Berger.
V>
«prztalg-lchiilt für piiv-unrnpuiiüic ütvpnrat»
u»l> Bedarfsartikel.
Wien, 7. Vcz-, Lcrchenfclderstratze dir. 71
Preislisten gratis und frank. «Ls?
Eigene Erzeugung von Dörren-, Frauen und
Kinder-Wäsche, Neuheiten in Kinder- und
Frauen-Schürzeu, Kleidchen, Mause». Rad­
fahrer- und Ma ndererartikrl, Turn- nnd
Fechterhosrn. Ferner alle Gattungen SLrlrk-
u. Wirkwaren. Eigene Canfeeiisn und
SlLtljrsLLt.
wierr, ?. Vezivkf BuvggaZse Ae. 20.
Josef Wcru! che r.'»
Aufträge »ich Auswärts werden bestens ausgeführt,
Geiinirnngsgekrssse» 5 v. H
Der Hrauerwtmreir-Salou
AlsLs Pveifzl
FMrLrner Hauptstr. 13, Mezzanin.
bietet den geehrten Dirnen die größte Auswahl au
Trauerkleider. Bestellungen werden binnen 12 St
tadellos passend geliefert. Man bittet die Adresse
genau zu vea.ille.i, da es kein Gassenlokal ist, sondern
sich im Me zanin befindet.
^ kMmklZ NGMW V? lWßWjprZkirM,
i Aksrs LSHnert's in allen Kulturiraatou patent!rte Pützdresch«
Maschine. Modell 1900. Für Gop,!- und Kraftbetrieü.
^Prospectr kostenlos.
lWMüklMM l-ütiiikll L 8M, 8!g>l!, U^kst.
NUR MW
S75I
rUechanisch optisches Institut
Ml!. W., lsttilLllldWskIßsi'Lii'. 13.
Großes Lager Optischer Maaren. Zpotogr.
Apparats sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon r». Tercglc»fen-A«rag«n.
Wien,
1. Ge;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wer Kirr- und Werkcruf von Aertbpapiersn und 'MornaHnre nller bankmäßigen
Hransaktionen bestens ernpfoHken:
L K, Ln WßGMS L SssksZ
IMS s» g«« »L-- st»NMlf8«L 'WV-L^«SD!WE.K.LD.S»^--c»
^ WLenev Mose vSM Z. SspLsNibsv ldOO»^
Rexrässutanzr
Gvaz,
Fr cl Ich b er g gaffe Z,
ISlarr-
Weugaffe 16.
FLsviöSdsVf,
Am Spitz Ar. 1.
SchlnßkuNe
eneidiWanrr
95 25
rL.60
117 b(>
iS
so
S:.
49c.
35.
4L2.-
StaatSanlehen.
^/ in dioten2)!ai»V!ov. für Ivo si
S I in NolkN Febr.'Aua..„
S j in S. Januar-JlM„„
iin E. Vpril-Oclob.»„
r'nsk«. N.kkbsznrsvst. C. M>.
tdk». J.L^i'zu i.vvst.„ .. ->
r.>vsev.I.>«S°»u^°A-»"-
x»ie».'
N.!» N I.18S«Ü> s» st. .. „e,-;
Siani»dl>mSn-n-Psandb.120 st. S.W
«.Idrenie!. wo st. Nomin.! ?;
k>st Mentri Krw.t.»ao^Nw.K.t-l
Lest. Inv.Ä. st-»er!rd.Mo Kr.
MbreSN.in S'lb.f.laost.N.. «-t
alisabelbbabn (div. St.)--.
tSELSLlZ
!Nnw.'.Kr«nw.(d.StF.s»»^r^-
v,r-,r>b.B.i.Kronenw.! .2»oür.^.,
ciifobeihb. 20V st.CM v. S. W
dkttolÜnz-Budw.iaa^r.W.s-.
Vol.Kori-Ldwd 200st.CM.S^V.o.W.
l» lbrechibah».. dlsm, st. S. »A
S ldrechibalm 200». W« st.Silb 4^ »0
t^«öhm.W?stii.roa.r»!iv»-5»ES^-,
«-,°BSl>m.W!il'.4«,2»0Sl! woooKr., Sf.ro
ü,er„..R°v°I-i.0K.N^«j S
Cisener;^Bordernd. I^vcv. (d. Lt.) 4 /0 i in.
dio Em.IM220»-4 «aast.f.ux>st
Elisat'kthb i-',n„ »anlif San M -, I
delto -1»° u. saao M. t. snaMarf i«
str.-foib KgWtkN.Si NN»N S4Ä
N. K!»dwi> id.Zi.fiaa st. S. 4 A
koUmch-Ztein Loc. iü-^ wo st-
«Ä Se',,d..T-..-Ä»stv (d. si.Noo n
üocairM' -«'» !d.Gt.1iw»E--K
Mödr.Nrench. i«NN >' soonKr is-L
>NS!ir -istii Te»traib.(0N0n.,20NnKr?>.
ii-N! -Briri i.VN st S.f iNNst R
Nndostdnd« l Sal,r« a b 2NN M. i Ä
Kndoist' E var id.Zilinn st.«. «<>L
Prld B.E.rsnrid.St.fS.f.i nast.N.« Ä
Nini, diente >n G. innst. p. Kaste
Nl!g.R-Niei.Krw.s.2v!)Kr.N.V.K.4Ä
. ..„,„»
Ung. Ziaai«-E>!cnb.-Anl v. Jahre
I «SS i. K. (d St.)!. ion!!. "i.«> -i!'
detio I.Ai».id.Zt.i! INNN.N.«'/,^!'"'-
Nn, Ostb .Siaols.cbl o I.isrni Gz -,-?'
i>n,.S,hanir .M..Obi,!nnst.»>/,Ä^"
Nng. Eürrns Thor-Reg.-Gold.-Li.-
dlnI.-Obl!-,. id.St.)s.2N0Kr..
Ung. Prämien.Anleden.. .INN st
liny. PrSmien.SiNlkhen... ünst
Nnq.Thcist-R ».T va.Pr.-Ol'i .rnaii.
>?s llnci. Ärnndentl.-Ob!. t l00st.
Lindere öffentliche
Arrleherr.
VoStt.Ltandes.Anl... »s.200Kö.
Lonan.Aegul.-rZvselb70,100,1..
»onau.Reg.-Anl.v.J.l'd78,!o<»fl.,c.^
^ir.Bcrkehrsattl.-Anl.l.E. 2E.4?- j
Gat.^and..Anl.v.Ji898f200K.,4'^!
2>al. Prop -Sch. v I. I889,i0usl 4»-!
medcröil. Lanv.-Anl. v.J 1896, 4?^ -.-
Oberösterr.^and-Anl. v.J. 1887,-17» 97.60
Steier.^and.-E.M.S.L.v I 1891,4^ 94'Sd
Steicr. ird.-E.-A S.U.v 1.1895 9:.2S
vieler. 1:d -E -A.S.II1v.J.id94^ :>4. 5
tvnes-Bega-Thal-Wass. R, H. L. sto 5^
I
97.6c '97.8
97 6 9? S
-7 L l-7 .-i
972 r?4
172.
lLL.Sb.1'3
160. '6L
I9i 196
194. >196
200 Lo'302 :<
11 k.-5^6 9
SS.«
S4.
82.6.'
98 Ll-
35 8L
94 25
NS 16'
11 k0
96.—
9> 30
95 8l
498.^
13?
4L 3
4
11.50
1 6.7
96
94 O
94
74.-0
94
94.L(.
94
94-
St.sO
94.9-
S-I.2d
9)
N2.
S-
3i
:l)5
114.25 1U. b
94 b'.
918'
SO.S
30 'O
97'30
77
l?0
159.50
14! .'.<>
i-0.3
S 8.
jOo.—
--7.
s:.10
.-"..80
S».L>
97. O
95.
74 46
'95^
95.^6
95.6'. 4
SÄInHknr^e
94 L
101 30
Irl
91.60
92 So
l OO.
9L 4l>
94.7L
iü?.8c
1L2.L5
9-
9S.5V
llll'
97.
Anl.d.StadtDudapesiv^.1890.4»/,^ 96/ j,07.
Anl.d. Stadt Gra,vomJ. 1876.6-h 1.3.50^
Anl. d. StadtPilsen vomJ I886.4«K -.
Anl.d. Stadt u.HandelSk.Triest.4-/- c.«-
Anlehen der Stadt Wien...
Uto v.J.l874(Silb oder Gold), 5--
tttov.J. 1894 20V 8br.-N...-
detto vom Jahre 1898. 200 .Kr. N
detto v. I. i874(Prämien°Anlehen)
Wr.Börseban-Anl loofl..bab 10-/L
Jtal Rente, f. 10V Lire.-- 4«^
Bulgar. Ctaats-Eisenb.-HYP.-Anl.
Ivo fl. Gold SA-------
Bulgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1398
100 N. 6)old- 93.7V
Serb.Prümien-Tlnlcihe ä I00?ir,2«)(
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 4M,vr
Pfandbriefe, Kommn-
n»kl-, Eisenbahnkrcdit-
und Ba ien-Oölig.
r Ivo fl. 0'
Schlnkkur^s l
Schlußkurs;
8 75
92 80 4°/<, Dnx-Bod.E. Em. 1891 IMfl.S.
3°/o detto Em. 1893 (d. St.)s. 2WK.
4«/«, ^erd.-Vtordb E.l386(v.St.l!Mll.
^ 4°.^ dto. Em.i887(d.St.)S.f.i"0fl/lr.
S. 30 4°/<, dto-C.1837(d.St.)S.g.1Wfl.R.
4°/ dLL.Eitt.i888ldiv.St.VM sl.R
99.90
V4.X0
9L.LU
- I
96 Lö 96 k V
91.80 92.40
Si.bv
S1
80/.
151
IW
99.8
117 5
L6 8
73
160.8k
1 a«-.5
112 5'
S .Sr
89.
167'
97.5.
94.
Sr 5'
96.1
98-
98 5
95
95.-
4" H 'Uirg Agrar-n.Reutb.Weinb.-O.
'2^ ekto. 50 J.Reiilcnfch verl.
» .50
108.20 1«3.70
Sli 40
IVO 75
98
98
95.
IM
97-
97.
9L56
109 59 HO.—
9» 50
9 50
99 5
ISO
90.b« 9l'M
4'/,6L Anglo-öst. Bank. i.stOJ.v.öR.
^Bodencr..A.,öst.allg..i.5NJ.v.G
..^ detto Vräm.-Schuldv., Em 1880
3^ detto Präm.-Schnldv. Em. 1839 «o i0L-tt
Böhm. Hvvotyekenb, verlo-Zbar ^1 -O
^ Böhm.Hhpolhetenb, verloSbar.
4^„ Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
dto. innerh. 60^,J.f.200kkr.
i^Böbm.Eisenb -Schnldschf.200Kr.
^ Bukowin. Bodencr.-Anst.. Verl.
«h detto oetto. Verl.
'/,A> Eentr.-Bodencr -B.o.i.45J.v.
detto,i.MJahrenverl..f.2MKr.
4«!^ dto innerh. 65 Jahren s. 2M Lbc
l o<'Tred.-Jnst.ü.r.Verk.-Unt.f.20-)ff.
Gal. Act.-Hpp -B. mit 10?L v.
' 2^0 detto, innerh. 50 I. verlodb.
^dekto innerb. 60 I. »erl.i. 200 ^lr
Gal. Bod.-Creditvercini. 56J,v.
Gal. Landesb. d. K. Gal. «L L.
4-K Kärnt. L.-Hvp.-Anst. .200 K.
0 Mähr. Hyv.-Bank l.86 J.verl
5.q- Mahr. Hvp.-Bank i. 36 I. verl
40^. Mäkn Hyp.-Vank, verlo^bar.
4«L Mähr. Svarkalle, erste, verl.
Ricderöst Landes-Hyp.-A. verl.
detto verl f 200 Kr....
4«?; Oberosterr.Land.-Hyv -A. verl.
3' detto verl. f. 800 Kr...
^ Orsi. HllpothekenLank, verlosbar
40/, Oelt.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4«L Oesterr.-ung. Bank 4NV, I. v.
-t q- Oesterreich -ungar. Bank 50 I.
Svarkalle Erste öllerr.i.30J.v.
1-^ Steiermärkische Svarkalle verl.
tt/iA Commercialb. Pest. nug. in
^1 I. ver!. .....
detio bOmöng für 200 Kronen
detto Co n.-Obl. mit IVA Br
1-^ vetto in 5>0'/,jähr., s. 800 Kr.
.-oHerm.Sparkallett'-v Br i.3! I v.
detto Sva'-talle 6^ Pr. i. 40J.V.
5A detto- var. ill.Em. i.40J.verl
detto 1 .. E. i.35I v f.2WKi­
tt/, H» Spark. Buday H.v.i.46'/,J v.
l"» lx'tta 5v I verl., für 200 ;kr.
r Spark v. Pell vat. l.CO.i. bOJ.v.
l^dto Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
/.^LLand.-Lentr.-Svark i 40.Jrv.
' S?«, dettoinnerh. 5o I. verl. s. 200 Kr.
96—
95.5t
96.60
96.69
S3.
92.-
99.
102.
97 75
97 7S
98.75
96 SO
98.25
9L L6
:os.
13.25
110
101—
Ü3.7K
98.
90.50
93.—
93.75
9«.
98.
95 7L
IM.
96 50
95 90
97.10
96. 5
45L Nng. Hyp.-Bank, Prämien
Schuld» ö. W
4l/,^Loc.-E.-A.-G.i.5vtt,J.v2M5rr. 94 2
4 A detto. 5°.„ Pr.--Obl. s. 200 Kr.*
Eisenbahn- ir. sonstige
PvioritätS-
Obttgationen.
9LrO
11« 5
50
112 57
36 Z.,
104 40 !0S
4°.'o dtv. Em.1888 (div. St. )1M fl.R
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) IM fl. R.
4°'» dto. Em. 1893 (d. St.) IM fl. N.
5°/«, fflünfk.-Barcser Bahn 800 fl. S.
4°/« K.-Od.E.E.i889S.(d.St.)!Mfl.
4°/o dto. Em.1891 Z. (d. St.)f. iMfl.
4°/, dto. (0. St.) E. 1889 S. 200
lv^Lbg.^.J.E.l384 300fl.S.a510°/«,
4°/„ Äbg.-Cz.J.E.-G.E 1881 .roofl.S.
5v/g Oelt. Nordwesibahn. 200 fl. S.
5°/o Oell.Nordwenb. däi. 6 300 fl.S.
4°/y dto.E.1885 3»0N000fl.S.f.100fl.
4"^Reichb.-Gabl.-T. E(d. St.)f.3MK.
5"/„ StaatSb. I. Emiflivn 2o0 fl. G
5°/«> StaatSb. ll. Em. 1874 2M fl. G
Südb.-G.Jannar-JuliznSMflsr.i^O
Südb.-G. Avrtl-Octoo.i.5Mstfr.!5r0
5«/y Süoö.-G. 200 fl.Silberod. Gold'119 75
4«/o SüdNvrdd/-8.200^1000nSM0flS.i'.ÜS
50^ Ung.-gali;.Eis.E.1870,200fl.S
um, -galiz.Eis. E.1873, LOOfl.Z
4°/o U:ig -qali^.Eis.E.'887, ZMfl.S.
40/., Wien-Aspang-Eisenbabn 300 fl
73 3-
99,
S 7 7?
99
91 ZO
97 L7
37 35.
Wd
91.75
9L 2
101 S?
95 85
91
v
103
9«. 50
96 50
S^/a DoN2N"DaMpfsch.''G.100N.300fl 105.50
4V»°/» Montanges. oll.-alp s.25V Fr.
5°/.. Pr. Eisen-J.-G.E.1873 SOftfl.S
Rudolfshütte, 400. 2000 N. 5000 K
Bank- n. BeristcherirngS-
Aktie«.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo*öst.V. SOO fl. 60-L E. 16 L.
-"-.- Bankverein, Wiener 200fl. 32„
S'.' loj Podcr.'A.,ö.a.2üoS.40^E. 37'/,
TenrraUi.-Creditb.. Österr.-— L
C.-Bank. Pesrer unz. sovfl. 15a„
Cr.-A. i -H u. G. v U. L6—^
Creditbant,ung. allg.200 fl. »6.—„
Credit-Jnst. ö.f. Berk-llnt 11.—^
Devosits r ank, allg. 200 fl. 24.—^
Escompt'< nk.böhm.200fl. 30.
92.50
99.
Lk.1.-
98 7.«
98.7L
99.76
97 50
99-
93.50
103.
94 *5
1042
101/0
99 75
99.
St.
92.
S'.
99.--
95.'
96-75
Escomptc- mähr. 2M fl. 16.—
Escompteb .Neierm. IMfl. SK.„
Escompte-G '.,n.>>ö.520fl. 70„
Esc-.n.Wechs!^.,ung.400K. 28.—„
Gal. Act..Hy a Bk. 3M fl. .-„
Giro-n.Cassenv.Wien200fl. 27„
Hpp.-B.,öst.200fl. 856LE 9.kt,
Hyp.-Bk., nng. 100 fl. G. 25 A
Länderbank, Österr, 200 fl. 24.—L 443
Landesb. f. BoSn. n. H. fl.^ 9
Landw. Creditb. l. B. 200 fl. 81.—, 32
^Mercnr",W.»A.»G. 5Mfl 46.—„ "55
Oberöst.u.Salch.B.200fl. 26.—„ 450
Oesterr.-nttgarBankkOOfl. 102„ 1?0 4
Ung.B.f.Jn.H.A-G.IM.l. 12.—„ "4
Unionbank ... 200 fl. 34—, 554
Unionbank. bohm.. IMfl. 15.—„ L°>8 5a^
BerkehrSbank, allg. I4k>fl. 17. ».?(,
105—
95-
93.7
'21 50
L. Ltz
18'.2 S
OA-75.
03 60
!03 75
92 .5
»7'
106.
So 75
L7L 50
495 56
SSO
532
25 l 2
670
686 L5
418-
170 0
395
29O-
14 5
447
640
.8)
197
441
74 S<-
S9 60
98 75
99 80
SS 30
8'
98 L'
tV3
Anicr, I.-u.R.-N.-«. ">üi>st.20ii.—st
-1»»!<:.!Isn..ISWC-R.ü0-LE IL« fl
„Loim," ye.B.-Ä.-A. SSO il. S^.—st
hag.i,.Mikv.°A..K.i.!0gst. !S
Uufa»».-Skf., i. s. -r. LE «.-il.
Wr. Leb.-u.R.-«..?l.rE. 2» fl.
Wr.Berfich..Gef-llfch.zosfl. 'ro
Aktie» von Tra»3p0Lt-
Untcrneiimnnste».
.AdrIi".k.„.S--fch!sti..A-i.>''..
Anstig-Tevlih. Eif. 50« st. 15,-
Brm- imd Beiric5?i. in W. l.
U«-5>
i--L0
17-2
r7>i S!
iS.
SSt
585—
33
67t.
6d7.25
,20
175 O
05
595-
1410
44S
642
185
199
i42-
424
100 S'
!30
760
4s.«
!71 O
176
V55 5
9^0
-fl.
-fl.
"". ... l. ''-
Böhm. Rordbabn. 150 fl. 7.66fl.
Bo;-Meran. Bahn. IM fl. 9.—fl.
Brünn. 8oc.-Eis -G.2M fl. 12.—fl.
Bnschtiehr. Eit 500fl. EM. 14.57ll.
dto. lut. 8. 200 fl. 26.—fl.
dto. dto. v. U. O.
Don.-D.-Ges. 5M fl. CM. 8. N.
Dnr--Bod.-Eilb. 50fl. S. aöz. 6.—fl.
^erd.-Rordb. iM ifl. CM. I4.02fl
Jnnfk.-Barcs. Eis. 200 fl. S. 4.97 ll
Graz-K.E.n.B.-G.SOOfl.übll. 6.7öfl.
Kasch.-OderS. Eis. 200 fl. S. 3.S7 fl.
8bq.-E;.-J..E.-G.20Sfl.S. 3.75fl.
Lloyd, Österr. 509 fl. TM. S.avfl
Oell.? cdwellb. roo s!. S.
dto. 7^ tt.SMfl.S.
detto' detto v. fl.
Prag-Dnrer Ei!. 100 fl. S.
detto Prior.-A. 15V fl. S.
Salzb.Eis.-ii.Tc.-G.MVfl
StaatSeis.°G. 200 fl. S.
detto p. fl.
Sndb.-Ges. 200 fl. S.
detto v. U.
Süd-nordd.B.-B.2Mfl.TM. 4.28fl.
Tramw.-Gell, Wr. 200 fl. I3.50fl.
T.-G.,n.Wr.,Br..?l.100fl.'"
T.-G ,n Wr..St.-N. IMfl.
?ran?vrtg.,n.-5. iMfl.abq.
flna.-aal. Eis.. I. 200 fl. S.
Nng.Wllb.(N-Ä.)200fl.L
'4^50^4150-
'8300
ikM.- 700.
24k.
220 215g
«0.- 580.
895— 400.
445 60
30-3
Schlußknne
Äe.) i /vaark.
126--
319.-
!S'>
3075
5.75fl.
6.25fl.
4.—fl.
6.-fl.
10.—fl.
6.2M
0'2D.
5-fl
1.-fl.
5.—fl
4.97fl.
4.94fl.
ISO
7 2
5V8
61 «0
411.
528
851
53
4L4^
4K5.L0
173 50
250.
IndnkN'.s-Miien.
Banges., allg. öst. IVO fl. 5.—fl
Bierbr.-A.-G.:.(Sch.)100fl 12.-fl
Brünn.Masch.-Sv.-!^ IMfl. 14.—fl
BrnxerKohlenbgh."G. IMfl. 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Gt s. 1«0fl. —.—fl.
Egud.Eis.-n.Stahlind.lMfl. S —fl
Till -b.-Berk.-A., öll. W0fl. 9.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg.. l. IMfl. 10.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G. IMfl. 5.—fl.
Elektricit.-Ä..aUsl.öst.2Msl. 7.—fl.
detto. internst. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
Elek.-R.,allg.i.Bndv.2MKr. 5. -fl
detto ungar. 7.5
Göller Br.-Act.-Ge;. sooft 5.-"
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl.
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.—fl.
dto.v. G.Sigl, W.-R. LMfl. 10.—fl.
M.-G. b. v. F. Fürllenb.M. 18.—fl.
detto. österr.-alvine 8.—fl.
RellelSd.Wagb.-^ -G.2Mfl. 10.—fl.
'Itordv. Koh'lenwerks-Ges. 11.—fl.
'Rorvung. v. Kohlenb. IMfl. b.—fl-
Obern. H.'N.B.^'l.-Ä.IWfl. 5.50fl.
Prlm. hyor. Kalk n. Porti. 13.—fl.
..Poldihntte", Tiegelg.-K. 6.5 fl
IZraqer Eisenindnstrie-Äes. 30.—st
Nimamnräny- Sälgo-Trj. 15.— z
Nosiiizer Bergban-Gesellsch. k-.—ll
. ol'K'-'.tte'" «.-ll
«^tgo-Dari.-in.
vchlSglnrühl. P.-)?. 20'1 fl.
».Schodnlka*, ?l.- P.-L.
Dimmer. M.-n.W.-ifl IMfl.
Ateyrerin„-r.n.Ä.-G. I00fl.
T.u.M.v.M.H.LZ. lOOfl.G.
Tr,f.Eohlenm.-G. 70fl. abr.
Türkische Tabakrsi'.»
detto v. U. 2.
"N-7. aflq. Kosienb?r^).
Nnion-Banast-Mchaft
Union-Banmaterlalen^
Waflensabr.-Gell, öll»''
^^ellböhm. Bergb.' .^;r.
96 50 Wiener Barrgeleflsch.tt
3'Io W^nerbrg. lliegil-n.Brn7.
Wienerlle?t.-G.. orflelMfl
lln-ker'nd. -A-'s. /oeb'N. lOOfl.
fluckerinoullrie-A.-B., ungr
DLvöLfs Lsss»
4L8
321
300
W 3 6
K7I
117—
372.
95.-
1S'< -)
146
'.97
1Ü6,
415
N«-
776
04 5
i'Ntv
!1» --
5/0
'6! 1 75
8v4
4L6
466 5.0
179 59
672 2 c
118
876—
93^
196 5-.
148
410
;is
1-6
530_
S-i4
2085
2^1
.97.
388
140
L27-
0..
890
225
248
609
305 __
SO
7^
1315
477 75
srr.
1835
220—
—
L21-
r12
19/0
47
1L8
5?4'
scs
399—
339-
i4l ..
<88
567
185-
S!»5.
rös
615
31 a—
840
730
1321
478?.',
83',
1859
22-
219 S'
330
420
19: 2
421
3
^ Ber Stük.
Br:davefl.Baflcira(Dsmb.)5 fl. S. W.
Credit-9lnstalt-. H. u.E. 1»
Tlary.. 40 ^5. M.
Donan-Damvsschiflf.- Y. 100„,
Innsbrucker Stadt- 'l zk. 21,'). W.
Krakauer Lottrrie-Ans. 20,,
Laibacher BrLmien-flnfl Li..
Ofen. Stadtgsmeknd» .40,^
^aflflh 40, C. M.
Rotben Kren;, öll. G. 0. 10, ö. W.
detto ungar. detto 5,,
RndoMiftnng 10,^
Salm 40, C. M.
Sa'-bnrq-'r Bräm.-Anl. 20„S.M.
St. Genoill 4
388
24.
8M
6 3.
7S..50
47. Le
125.
131.50
42.25
20.75
L3
1?..
60.»^
-89
l 0„
k?8-
87.5^
öS.
23. L0
IS c»
°S0
128 ---
38L »-
66-
72—
43 56
188
13L 5V
43 25
sl 7L
65
73
6,i «S
los,
134
19S.7L
11s'1
24 r.
24ö.Lb
M 15
LsIrL
95 7 V
95.76
41.41
1UL8
19.28
19. '^7
23.64
113.10
113.20
S« 2
L4.
200.
riSLü
243 20
L42 Zt'
90 Sa
So 3«
95 91
»0 90
11 4L
1143
19 31
19 3S
83 73
24 25
118 ZÜ
118 3b
0 5-0
2ur eoulanten llesorgung afler Kstiungsn ^flsetsn unl! VLiuten destsng emfikö-ulger:
^«LLiSLlstuLr« Bss Ls»!LLrsrL8S8
OGLrULLciSt LL22.
M Leu. 1. L62. LtsrauLpIML 11. ^ar LSi'eG.
O-SUxULÄGt 183L


[ 2023-06-29 10:48:46.674 - 19000906 - Seite 12 ]
Sxite 12
Donnerstag
Ost)rNtsche Rundschau.
6 September (Scheiding) 1900.
Nr. 24g
r-« r s s.rr st L«-s
HfLZssS ^LLSÄE.
)o
i>c>
r dc>
li»
L. ü. Ljof-Lnrgihenter. K. k. Hof-Opernthenter.
Slnsang 7 Mir:
Die Ränbcr.
Trauerspiel in 5 Akten v. Friedrich Schiller.
Maximilian, ngicrendlr
Graf von Pi vor- Hr Löwe
Carl ?,'cii,e Lölmc' -R-im-rs
Franz) ^vyne
Amalia von Edelreich. Fr. Nömpier-Bl.
Hermann, Bastard von
einem Edelmann
Lpiegelberg
Schweizer
Grimin
Nazmann
Schufterle
Roller
Kosinsky
Schwarz
Ein Abgesandter
Daniel, Diener desGrafen
von Moor Hr
Hr. Zeska
Hr. Heine
Hr. Sommer
Hr. -^tätier
Hr Moser
Hr. Schroiner
Hr Elmhorst
Hr. Römpler
Altmann
Freitag den 7.: Der Dornenwea.
Sonnabend den 8.: Tie versunkene Glücke.
Sonntag den 9.: Geschlossen.
Deutsches Dolkstheater.
Abends Uhr:
Die Jnngfran von Orleans.
Eine Tragödie i» N Akstn voll Friedrich
voll Schiller.
Karl der Siebente,
König v. Frankreich Hr. Mm»
Königin Jjabean, Fine
Mutter Arl. Schweighoser
Agne-Z Corel, seine
Geliebte Frl. Ecm.ih
Philipp der Gllie, Her­
zog von Burgund Hr. Eppens
Gras Dnnoii-, Bastard
von Orleans Hr. Kutschera
La Hire. Hr Wallner
Tu Chatel Hr. Broda
Margott Frl. Weber
Louison Fr!, v. Breilneis
Johanna Frl. Buche a D.
Der Ring des Nibe­
lungen.
Ein Bühnen spiel für3 Tage und einen
Vorabend von Richard Wagner.
Abends 7 Uhr:
Die
Aon Richard Wa
Sicgmnnd
Hiliwiiig
'-"'otan
Sieglinde
Briiuhilde
Fricka
Gerhilde,
Ortlinde,
Wal trän t e,
Schwertleite,
Helmwige,
Siegrnne,
Grimmgerde.
Noßweiße.
Walküre
gner. In 8 Aufzügen.
Hr. Winkelmann
Hr Frauscher
Hr. Reichmann
Fr Hilgermann
F>. v. Mildenburg
Frl. Walter
Fr. Elizza
Frl. Aumüller
Fr. Zkanlich
Fl l. Knsmitsch
Frl Korb
Frl Pohlnsr
Frl 9iellö
Frl. Walker
Spiclplanr
Freitag den 7.: Manon.
Sonnabend den 8.: Ciegfritd.
Sonntag den 9.: Geschlossen.
Iliutsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerini Signora
2ldcltna Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Abends '/»8 Uhr
Die Pariser Weltaus­
stellung l 000.
Burleskes mit Gesang in 6 Bildern von
F Nadler. Musik von Josef Bayer
i. Bild: Die nervenkranke Fran L. Bild:
Auf nach Baris. 3. Ail:-- So wrn— und
doch so nah'. 4. Biw: Am „place cls la
Loncoräe«. 5. Bild: Qualen der Eifer­
sucht. 6, Bild: Die Pari er Weltausstellung.
Etablissement 2209
Ronacher
Täglich grssze
Morsteü'nng
mit neuem interessanten Programm.
Vorzügliche Ventilation.
Kassa-Eröffnung '7 Mir, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Liasfeehause Zigeunermnsik.
Jubiläums -Ltadttheaier
Abends 7 Ubr.
Zum l. Male:
Wo is denn 's Kind?
Posse in 5 Bildern von Anton Langer.
Musil voil Max v. Weinzierl.
Maximilian Fleckl.. H r. Fröden
Sch-ick^rl Hr. Lengbach
Madame S'.anzl... Fr. N.ikonitsch
Fran von Pütz .... Fr. v. Nett ich-P.
Le.mpellmber.-.. Hr. Rakowitsch
Baron Kir von Kaxbing Hr. Sommer
Dr Gall ilstein.-. Hr. Linori
Fräulein Laura Scara-
vnzzi Frl. Sandrock
v. Heimbnrg. ... Hr. Godai
Schwamerl Hr. Zwereuz
für Volkse u. Bürgerschulen, für
Realschulen, Gymnasien u Han­
delsschulen. Buchhandlung
Friedrich Schalk, Wien, 6/2,
Mariahilferstr. 97. gzzg
Min-
ßtnbliffc.
IMt ililS
Leihanstalt
A. Lhicrfelder, Wien,
7. Bezirk, Burggaffe 7 L.
Telephon Nr. 3193.— Theilzahlnna.
Billiaste Mietbe.
6rö88t68 l.sgsr von
LchntlöerinkiAtr
Scheibe
1V.,D:imdieedtpsL88«lO
Verfertigt Anzüge von 14 fl ans-
Värts mit bestpassendsten Schnitt
and seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be-
ftellung genügt nur eine Post­
karte. ttöd
Elegant möblirtes
V
mit Bedienung n. Ba' in der Wohnung
ist an einem soliden Herrn soso:t zu
vermiethen. Adresse 6. Schmalz ofg. 17,
l. Stock. Th. r.
Vollständige Einrichtungen für
Private, Billen u. Landhäuser
gut und billigst.
Preislisten u m s o n st.
kW. 8M
Tischlermeister, 9636
Mn, IS., UnstsciinssIilmlMN -!?.
U K L L S VH
anerkannt solid und
! -^-billig ausschl. prtv.
eigene Erzeugung
liefert
llniiinind-LIieater.
Abends »/28 Ubr:
Die Kinder der Bühne.
Lebensbild in 5 Anfzüacn von Edgar
Höher. Deutsch von E nil Jonas.
. Hr. Eivenack
.Frl. Hetsey
. H r. Porp
. Frl Schneider
. Fr. Anaionr
. Fil. Lichten
. H>. Jensen
. Hr. J.ileS
Hr. Bach
, Hr. Balajthy
. Frl. Metz!
Fr. Monati
Erik Storm ....
E elin', stine Frau-
Rentier Pet.rikn..
Jakobine P.'tcrsen.
,va sine Söreiii n
Wi'heimine Lörensen
Paul Sveudsen
I, ns Overby.-
Peter Werner...
Eduard Frandsen
Fran Dora Werner.
Frau Lilli Frandsen
Aommerthcarer in Venedig
in
NbeudS '/-8 Uhr:
Die Schöne non Llem-Yor'k-
«rolieaimrikanisch- AuSstattungs-Operett- i
i„ r -Akten ». s Bildern von H. Morton, s
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear:
beiliiiig von L. Krimi und E Lindau
Künstl'erHaus.
I. Bezirk, Karlsplatz 3, früher Lothringerstraße Nr.
' «s «s Ä? Ns. L «»Sr««»! M N,
Heute Donnerstag den 6. September:
Koriondsli-Korss— PrachtrllnmirmLirm.
Kampo I. Um '/,8 Uhr: Die Schöne von New Usrk.
Um 11 Uhr: Große Uarirts-Vorstcilnng.
Vollständig^nene^ Programm.
Korso-Theater: Vorstellungen der Liliputaner-Truppe „Les Lsttbri".
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Kasse-Eröffnung« Ahr Nachuüttngs,— Eude 2 Uhr Früh,
Morgen Freilag den 7. Serie,über: Wiener Liederfest. 7. Preiskonkurrenz der
Wi ner Quartette mit ihren Sängern.
Josts pvhl's „Hvtr! Geruiania
Wien, 1., Kaiser FerdiuandSplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinandsbrücki) Eingang: 1.. Postgasse 15. In der
9iähe der Nordbahn, Norvwestbahn und Dainpfschiss-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Aen möblirt. Elektrische Beleuchtung
Badezimmer. Personcn-Anszng (List). Zinumr von sl. l 20,''^
und Omnibus-Haltestelle.
ansivärts. Tramway
elevüon yir. 15314. 67»21
Hotel des Deutsche» Ofsizirrs-Uereins.
Fabriks-Ried erläge
von
Tkavl L?r?bLee,
.Licn, 6. Bez., Gumpendorscrstraste 28
nnpsiehlt sein reichsortirb s^ Laaer^ uou Seiden-, Filz-
Große Auswahl von echlen Coden-, Lnr-ner-r Tourifr-n hüten, LhaL>sa»
Llague» uni 2'.ciseka^yen.
^01! Mügli-.'der national?: Vei>ln rlyaiirii v. !,! .n.
Aufträge für AnO-ärts ziesinpt.— (Ligsne Lrzeusn»^.
Karl Iah»
5SSS Wir«
>U.. GaiiStkwLLs l «iS
AuSgelöstc neue
Goldkette n
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- nud
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlauft und für solide Waare
garantirt bei 9.4
Anton Glaßl.
beeideter Pretiuscii-Schiipmeister
»„d Goldarbeiter
XVI., Ncnlcrchcnfcldmtr. >9-
Jlluftr. Preiskonraitte gratis u. franko'
! Leinen, Vit Z uge, Chiffon, tzirar-l,
s Oxiord, Btircüent, Nanking, Tisch-
Earniturrn, Handtücher, Sacktücher,
i Strvi.tten, B?H-Garnituren, Vorhänge,
T prichs, ferner fertig' H rren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- un" ^aschen-Uhr n, Lamp.n,
Spiegel, Divans, Malratz n rc. rc.
Ansträae von soliden Jahresvarteien
nur für Wien bitte briesl.
NKVL Schrndlev
prot. HLnüelSsirma, Wien, 44SÄ
ö. Bez.. NiatzlcinsoSrserstr. 17
Eingang Laurenzgasse 15
Lrsds 'iiVlöosr
Eiliilviljliiitr
Mg, V!I.,
»MStlissSStS ».
Erste und größte j
MiMim-ssbiÄ
in ganz Oest-Ung.!
fertigt ausschließl.^
Thrkrmnlireu
neuest Coustruct.
in Vorzug! Aus­
führung n. zw. i'ür
Kirchen, Schlösser.
Rathhäuser. Ka­
sernen, Schulen,
Fabriken. B i bu­
llöse und sonstige
größere Gebäude.
Minderbemitte trn
Gemeinden werden
Theilzahlungen
bewilligt.
k'esiLeoursnts^
Kortonllborsetrl.
grallv u. krsnka.
S««köliOI ML
Bei allen Ausstellungen mit den ersten
Preisen ausgezeichnet.
8tucjLiil6n-/wtllikl
'A'rsis-Kclkclcogs
Pari »frei.
W Schwaab L Comp.
4Vi< »,! Opvdin iux 21.,
Echte
AMildtt MM I
(Spccialilät) erzeug u. versendet^
Karl Layer
k. k. und Po, L!«srrn»i,
Kavlotzad.
Probesendungen von 2 fl. auf­
wärts. 8575
L. L t AlMüilei'
Wien, V!!., tlöubsuggsZS 15
Gegründet I8SV.
KrsssksiLklsisgLktNus
für
Komvlette kflusstllltiinflcii für
Neilgeborene von >0 Gulden
aufwärts, vis zur imistea
Ausführung
Vielseitige Anerkennungen füe
guten Schnitt nnd tadelloser
Näharbeit.
Mur eigenes Grxeugnilk.
ReichillustrierieS Preiduch gratis.
Provinzaufträge streng solid.
VoLksgs»osssir
empfiehlt sich bestens in photogra­
phischen 'Apparaten nnd Bedarfs­
artikel, dentschnat'onalen Postkarten,
Briefpapieren. Zlyaiettenhülsen nnd
Z-gnrren'pitz.'N
LHnas.'d Grnzsl
-Löieii, Ul-, Seidliiafse ^)tr. 11.
Platten, Eopierpapiere und AufUebe-
kartous auch einzeln ohne Preiserhöhung.
Dunkelkamlnt'rbei'.ütznng, Ansknuste nnd
Unterricht im PH lo rapyiren unent-
gel'lich.
Neichillnslrirte Preisliste über photo­
graphische Artikel, gegen 40 U in Mark-'n
(der Betrag wird b i Einkauf von 10 X
rückvergütet) franko.
25 Stück dentschnatiorrale Post-
tarten 2 K. 8928
ren-ttnv NrravenrletdK»
bri kllots Lecker,
8 7. Bez., Weitbahnst'.aße^
I Ueberzieyer-.. von
8 Anr,ig2„ 1-1.—
I Havelok, wasserd.^ r-.—
ilnaben-Schulanzüg?».-- t).—»
Srhlafröcke-.. 8.—
SchwarzeAnzüge ».Fraiks vecasa
ohne Einsay auSg.'.iehea.
Lisenbahnprojekte jeder
Ari virpaht und Bau leitet Lraceur
I. Korbnlh, Wien, t. Bez., Schleif»
mühst,aste il. 9037
Gesucht per so ort im 4. Bez. mir
bei distiilguirtco, »lttfikaliicher,
christlicher Familie ein hübsch
inöblirics ruhiges
Ziinincr
n.it vollständiger Pension u. Familien­
anschluß für junges Mädchen aus gutem
Home, das sich im ülavierspiel, eigene
Flügel aiisgebildit. Unter „Sofort" an
dis Verwa tnng des Blattes
Eine sehr lcistttilliSfähige, stret-
erische TP e i n r o ft h a nd lu n g sucht
zum soforsigen Eintritte einen tüchtigen
(Christ) für Nieder- u. Ober-
^ Oesterreich. Salzburg ulld einen
Theil Steiernlarks gegen hohes
> Fixum. Nur solche, welche diese Länder
bereits mit Erfolg bereist, wollen ihre
> Gesuche unter ..Steirer 70V 1" au
Nndolf Masse Wien, 1, Seilerstätte e
9334 richten.
Jacken.
Mantel.
NciltsitsfdI«!cll!
Elcgimte Jagucks
von fl. 3.— gefüttert oder gestickt fl. 4.—
Elcganto Jaqucts
von fl. 6- hochfein, von fl. 16.—
Elegonte Wv. Chic-Lpenccr
von st. 5. hochfein von st' 8.—
Elcgantc Krägcn
gestickt von fl. 2— bs Cm lang von
N. i.—
Elcgnntc Doublc-CapeS
70 Cm. oder 90 Cm. lang v.n fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von fl. 6.—
Elegante Lodcn-Costnine
Von st. 7 —, Prom-nade-Costüme von
fl. io.—
Elegante Schöffe
von fl 5. Seidenblonse von fl. 4.—
Säiilliitliche Warenvon der feinsten Au"?
führinig ain Lager, für passend und gut
gearoeiret wird garantirt nur bei
I. A. Milk,
iVikn, II., prLlkwgivasZö 36
gegenüber dem Karltheater. 8516
Kleider. Stoffe.
Unsettvallsvirle, FuhöaU,
Ersetzet, Croquet, Law«-
Tenni», Golf.
Alle englischen Sport- und Som­
mersviele nnd Spielgeräthe,
deutsche Beschreibungen und Er­
klärung. Deutsche Ball-, Kngel-
n»d Kegelspiele bei
Anton C. Mehner
7 r, Tkircheng. y, <)a, u. td-
Man verlange ausdrücklich Sommer­
preisliste, reich mit Abbildunaen ver­
sehen. unentgeltlich nnd postfrei.
Jurist
an der Wiener Universität sucht
Unterricht zu geben in allen
Gymnasial-Gegenständen. Gef.
Anträge unter „lt. 8.", Uni­
versität.
Der neu renovirte und mit vorzüglicher Ventilation
versehene Konzertsaal des Etablissements Lran?istza;rer-
Krller
Leiffliräu St. Annayof
wird am IV. September eröffnet.
Täglich große MMtiir-Aonzerte mit Ausnahme
Freitag, an welchem Tage die Knp'lle des k. runiän.
Hoikapelllueisters L. 7N. Aiehrer konzertirt
Istzann Ltrsbl
gzill Lmblisiem-iitSbssitzcr
Der Brauerei Leisibrän wurde vom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung die höchste An-zcichmmg, der „rohe Preis (gram!.
aus Tiegelgniistahl, Martinstahl und -Eisen sonder und genau ge­
sell»,icdet bis zu SdO leg Stückgewicht, für alle industrielle,l und gewerb­
liche» Zwecke, liefern rasch und billig
Il Ö ri Ix:- St. s.Li 1 s r-L.S
^esk. L, MsvZrnttAsim
Mürzttifchiag, Steiermark. «m^
Ujlc 8i»ls!stülkcl SchüMB-
tsff
s
S
K
k
Fabrikate sin Herren und Damen, fertige
^aoeleeks und Wettermäntel empfiehlt das
bestrenommirte
Hilrotev Loüerr-WevscrnötScrus
"Uttöslf
Anns b r »rck, rrndolsftvafze Nr. 4.
Meterweise Abgabe.
— Kcrtacogs und Muster frei,
Verantwortlicher Schristleiter: In Vertretung Kart Witdner.— Druck von Kreisel L Äröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:46.674 - 19000906 - Seite 13 ]
Abenö- Ansacrbs
Wien, Donnerstag 6. September 1WG»
Hsransgeber: K. H. WMfi
KslttW-K R««dsch«Z!
IuUrrrS^
— Mit der Auflösung des Abgeordneten­
hauses wird allgemein wie mit einer vollzogenen
Thrtsache gerechnet, obwohl noch einige Tage ver­
gehen dürften, bevor die „Wiener Zeitung" sie ver-
lautbaren wird. Recht bezeichnend für unsere politischen
Verhältnisse ist es, daß in dieser Zeit der akutenKrise
gerade die polnischen Parteiführer in Wien weilen. Sie
haben es eilig gehabt, hieher zu kommen und den
Gang der Dinge nach ihrem Willen zu beinflnsscn. Mit der
Auslosung des Abgeordnetenhauses sind die Herren
vom Polenklub ganz und gar nicht einverstanden, und
das ist natürlich, denn Niemand hat Wahlen so sehr
zu fürchten, wie die Schlacht«. Der polnische „Athener"
Graf Dzieduszhcki hat sich einem Mitarbeiter der
„Oesterreichischen Polkszeitnng" gegenüber ziemlich
offen ausgesprochen. Er sagte:
„Ich habe die Ucberzeugung, daß die Anflösnna
des Reichsrathes nicht den gewünschten Erfolg nach sich
iehen wird. Die Regierung hat doch gewiß die Absicht,
nrch diese Maßregel die SanirnngSaktion zu Stande
zu bringen, wenigstens unternimmt sic den Vcisncb
hiezu. Es ist aber nothwendig, zu untersuchen, wie
nach den Neuwahlen das Abgeordnetenhaus beschaffen
sein wird. Nach allen Wäi'lervcrsammlnngen und
sonstigen Kundgebungen wird man mit der Annahme,
daß der Reichsrath dieselbe Signatur wie letzt haben i
wird, nicht fehlgehen. Man kann sogar vorausseizen, daß l
mehr radikale Abgeordnete in die Volksvertretung gewählt!
werden, und daß jene tschechischen NcichsrathSmitglieder,!
die bisber nicht allzu scharfe Tonarten anschlngen, während!
der Wahlbcwegung von ihren Konnatwnatcn und
Wählern gezwungen werden dürften, im RcUisrarh die
denkbar radikalste Stellung einznnehmen. Die Stimmung
im ncugcwählten Abgeordnctcnhanse wird nicht um eine
Nuance besser sein wie jetzt. Nach meiner Uebcrzengnng
— sagte Graf Dziednszpcti— wird cS im neuen Rcichs-
rathe nicht einmal zu einer Präsidentenwahl kommen,
so radikal dürften die Jnngtschcchcn vorzugchcn ge­
zwungen werden. Schon leist äußern sich die tschechischen'
Redner, wie Gregr und Bara, in einer Weise in s
den Versammlungen, daß man eine diuill Ahnung l
haben kann, welche Tonart nach dem Eintritt der radi- l
ialsten tschechischen Elemente in's Parlament angeschlagen!
werden wird. Ich glaube auch nimt, daß eine Milderung l
der Gegensätze durch den Wahlrechtskampf eintreten wird, l
^ Daraus aber ninß es doch die Negierung abgesehen
! haben. Leider ist aber eine Verschärfung der Situation i
durch eine Wahlkamvagne gewiß." Ans die Frage,
was die Regierring hätte unternehmen sollen, j
erwiderte Erat Dziednszyeki: „Die Regierung hat i
noch ietst Mittel in der Hand, uni eine
Acndernng der parlamentarischen Verhältnisse zu Stande
zu bringen: ich bin der Ansicht, daß die ReicbsrathS-
auflosnng ini gegenwärtigen Zeitvunkt nicht unvermeidlich
gewesen wäre. Wenn nun die Regierung glaubt, ohne
Auflösung gehe es nicht, so müsse damit gerechnet werden.
Ich habe aber die Ueberzeugnng, mit der Auflösung
allein geht es nicht. Meine Ansicht geht dahin,
der Ministerpräsident sollte dem neuen Parlament
eine Geschäftsordnung o k t r o p i r e n.
Ob Dr. v. Koerber dieses Oktroi für zweckmäßig i
hält, ist Nebensache, aber irgend eine neue Geschäfts-!
ordnnng muß das Abgeordnetenhaus bekomme-. Ich l
stelle mir dies so vor. Der Ministerpräsident entschließt
sich für ein Oktroi und beräth vor Zusammentritt des!
neuen Abgeordnetenbauses mit den Parteiführern, l
Es kann die Stimmung dann allerdings eine!
derartige werden, daß man eine, Rekonstrnirnng!
des KabinctS. ja soger die Demission des Doktor i
v. Koerber selbst fordert, aber das dürste
nichts machen. Das Oktroi müßte bleiben, und wenn^
dies bleibt, muß man das Opfer eines Ministeriums-
eben mit in den Kauf nehmen. Ich weiß nicht, ob!
dieses Mittel bestimmt die Verhältnisse verbessert:>
sicher ist aber, daß die Auslösung des Abgeordneten­
hauses ohne Oktroi nicht den geringsten Erfolg haben wird."
Das würde wohl den Polen passen. Eine Ge-
! schäftsordnnng Nom Ministerium Koerber oktroyiren
j lassen, dann das derart „nmnöguch" gemachte Mini-
l sterinm heimschicken und ein polnisch-klerikal-tschechisches,
! am besten wohl den Thun mit Kaizl, mit der Regierung
betrauen. Das wäre gar zu schön— cs wird wohl
auch darum nicht sollen sein.
— Die Deutsche Fortschrittspartei plant für
den 23. oder 30. d. M. eiiwn Parteitag in
Traute n a n. lieber die Tagesordnung desselben
wird der Vollzugsausschuß der Partei am Sonnabend
^ den 8, d. M. in Prag berathcn.
— Die tschechischen Blätter befassen sich, wie i
j uns ans P r a g, «. September, gedrahtet wird, in!
l ihren Wiener Berichten mit dem Widerstande der!
! Pol e n gegen die Auflösung des NcichsratheS. Der- l
selbe bilde ein bedenkliches Mo m ent in der
Entwicklung der durch das Votum des tschechischen
Exekntivkoimtes geschaffenen Lage. „Narodni Liny",
welche sich in den schärfsten Angriffen ans die Selbst-
rechte des Polenklubs ergehen, sprechen von einer
Stagnirmig der Krise. Es seien Konflikte zn Tage
getreten, welche viel ernsterer Natur seien, als jene,
die durch Meinungsverschiedenheiten im Schoße des
Kabinets entstanden sind. Es handle sich
wieder um das Schicksal des gesamnilcn Ministeriums.
Die Ankunft der Mitglieder des polnischen Exekntw-
komitts sei ein Beweis, daß sich die Polen Neuwahlen
hartnäckiger widerseßen, als man erwartet. Es habe
überhaupt den Anschein, als wollten sich die Dinge
weder im Tempo, noch in der Linie, noch in den
Grenzen bewegen, welche ihnen Herr v. Koerber zu
geben bemüht sei. Den Polen handle es sich darum,
um jeden Preis, selbst um jenen ihrer Zustimmung zu
den schärfsten Mitteln gegen die Tschechen, die Auf­
lösung des Parlaments hintanznhalten. Sie seien, nur
nur ihren Besitzstand an Mandaten gegen die
Sintslnth des Unwillens der Bevölkerung zu retten,
bereit, sich zu Allem hcrzngcben, ja, sie '.vollen, lediglich
und allein ans dem Grunde, damit ihr Haus ver­
schont bleibe, daß Blitze der Persclntion ans das Ge­
bäude deS tschechischen Volkes geschlendert werden,
dem auch sie die Schuld an der Arbeitsunfähigkeit
und Unfruchtbarkeit des Parlamentes zuschreiben. Es
mache sich eine starke Strömung bemerkbar, die Ent­
scheidung zumindest bis zur Rückkehr des Monarchen
aus Galizien anfznhalten. Ein solcher Aufschub könnte
allerdings Herrn v. Kaerber nicht willkommen sein.
Eine Sache müsse jetzt ansgctragcn werden: ol^ es
nach dem Willen und Drucke unverantwortlicher Fak­
toren gehen soll, welche, gleich wie zu Badeni's und
Thnn'S Zeilen, auch jetzt ilm Spiel treiben, oder nach
den Absichten der Leiter des Staates und dcr Berathtcr
der Krone.
Der UMMnttz i?. China.
Englischer Bericht über di- Vorgänge in und um
Tientsin.
London, 6. September. Die Admiralität ver­
öffentlicht einen sehr umfangreichen Bericht Sehmonr's
Nachdruck verboten.
Der' NvLNkel.
Eine Wiener Geschichte von F. St. Gunther.
(6. Fortsetzung.)
Mühsam gewann die alte Fran ihre Fassung
wieder, beruhigte das verstörte Kind und hieß es seine
Mutter holen. Marie kam, und ihre Großmutter sprach
finsteren Blickes und mit bebenden Lippen also
zu ihr:
„Du mußt mit deinem Mann morgen in aller
Früh ans'm Haus. Such' dir heut' noch eine andere
Wohnung, Geld dazu wirst ja jetzt hab'n. Ich kann
keine Haiisdiebin neben mir dulden."
Das junge Weib, das sich so plötzlich entlarvt
sah, wußte nicht, wie ihr geschah. Die Alte aber fuhr
mit harter, Heise er Stimme fort:
„Du und dein Mann, ihr kömtt's geh'n und
kommt's mir nimmermehr über meinen Staffel. Aber
euer unschuldiges Kind geb' ich euch nel mit, das
bleibt bei mir."
Ans dieses Wort kehrte der betroffenen Sünderin
sofort ihr ganzer Muth und Trotz zurück. O, sic wußte
ganz ^'!t, 'welch' starken Rückhalt sie in der Liebe der
Urg Mmntter zum Urenkel hatte! Und im Vertrauen
dara:H gab sic, ohne einen Versuch zur Rechtfertigung
zu machen, die rasche Antwort:
„Oho, da hab'n doch wir Zwei, ich und mein
Alaun, auch noch was d'rcinz'reoen. Der Bub gehört
uns, und wann wir aus dem Haus müssen, so muß
er auch mit uns geh'». Wir lassen ihn net da!"
Sie wußte ganz gut, daß jedes ihrer Worte die
alte Frau mitten in's Herz traf. Aber sic wußte nicht,
wie groß deren Erbitterung gegen sic war. Und darum
war' sie außer Fassung, als Jene nach einer Panse
erwiderte:
„Es is euer Recht, das Kind niilzunehmcn. Mir
erbarml's freilich, aber ich kann nichts dageg'n machen.
Also nimm den Karl in Gott'snamen mit. Und jetzt
pack' deine Sachen z'sammen und schau', daß du so
bald wie möglich fortkommst!"
lind Marie ging mit ihrem Manne und ihrem
Kinde ans dem Hanse.
Aber als Frau Bauer sie ziehen ließ, da vergaß
sie, Ivic sehr ihr der kleine Karl an's Herz gewachsen
war. Seir das Kind nicht mehr um sic war, hatte sie
keine heitere Stunde, war ihr ganzer Lebensmuts)
dahin. Wie eine Träumende schlich sie in ihrem Zimmer
umher und dachte Tag und Nacht an nichts als an
ihren Urenkel. Der Weihnachtsabend kam heran. Da
faßte sie einen gewaltigen Entschluß. Sie kaufte ein
Bäumchen, putzte es mit bunten Füttern und
Kerzen und legte Geschenke darunter. Und als
der Abend des 24, Dezembers hereinbrach, da
schickte sie ein Weib zur Familie Frieberger,
deren jetzige Wohnung sie erfragt hatte, und ließ
Marie dciiiüthig bitten, sie solle ihr den kleinen .Karl
ans eine Stunde, nur ans eine einzige Stunde schicken.
Das Weib brachte die Llntwort:
„Die Frau Frieberger laßt sag'n, der Bub' darf
ihr net aus'm Haus."
Da wickelte die alte Frau die Geschenke wortlos
in Papier und ließ sie ihrem Urenkel durch das Weib
überbringen. Aber als sie allein war, da fiel sie vor
dem Bilde des Gekreuzigten, das über ihrem Lager
hing, in die Knie und weinte herzzerreißend. Und als
die'Nacht herabgesunken war und in den Fenstern der
kleinen, alten Häuser die Christbanmkerzen aufflainutten,
da kniete sie noch immer an ihrem Bette und weinte
lauter als vorher.
IV.
Als der erste warme Lenzhanch die großen,
schmutzigen Schneehaufen in der winkligen Gasse
schmolz, da wohnten Herr und Fran Frieberger sammt
ihrem Kinde wieder Ivic früher in, Hanse der alten
Fran Bauer. Diese Hatle lange und heftig mit sich ge­
kämpft, schließlich aber siegte über all'' ihre anderen
Gefühle die nnbczwinglichc Sehnsucht nach ihrem
kleinen Lieblinge. Sie verzieh daher ihrer Enkelin
Marie wenigstens äußerlich Alles, was sie ihr zum
Vorwürfe zu machen hatte, und baute der Rück­
kehrenden goldene Brücken. Da es der Familie
Frieberger seit ihrem Scheiden von der alten Frau
und dem Versiegen ihrer unlauteren Hilfsquelle
jämmerlich genug ergangen war, so bedurfte es eben
nicht übergroßen Zuredens, sie zur Wiederan­
nahme des unentgeltlichen Quartiers zu bewegen.
Die Begrüßung von Urgroßmutter und Urenkel
war ein erschütternder Anblick. Als der Kleine, ver­
nachlässigt, abgemagert, in seinem zerrissenen Kleidchen
von Schmutz starrend, die alte Fran erschaute, da
faßte er ihre beiden Hände nnd bedeckte sic mit unbe­
holfenen Küssen nnd versicherte ein- über das
anderemal, daß er min nie Mehr von der
Urgroßmutter Weggehen werde. Und die Urgroß­
mutter nahm in ihre Arme und bedang sich
mit zitternden Lippen nnd rhränendcn Augen von
ihrer Enkelin ans, daß der kleine Karl nunmehr
gänzlich ihrer Pflege überlassen bleiben nnd nur mehr
zur Nachtruhe in die elterliche Wohnung kommen
solle. Marie ging ohne sonderliches Sträuben ans
diese, für eine Mutter doch so harte Bedingung ein.
Denn bei dem Plane, den sie, durch die immer noch
zunehmende Arbeitsscheu, Trunksucht und Rohheit
ihres Mannes endlich mürbe gemacht und der Ver­
zweiflung nahe, zur Behebung ihor Nothlage im
Sinne hatte, wäre ihr der Knabe doch mir hinderlich
gewesen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:46.674 - 19000906 - Seite 14 ]
Seite 3
Donnerstag WLsichchr Ayrrd scharr. 6. September (Scheiding) 1900? Rr) T57
über die Ereignisse in und um Tientsin in der Zelt
vom M. Mai bis 27. Juni. Der Bericht gibt Details
über das erne Vorrückei! der internationalen Truppen
ans Peking unter dem Befehle Seymonr's und ver­
breitet sich über die Mitwirkung der verschiedenen
Nationalitäten. Seymour spricht darin die Hoffnung
aus, das gemeinsame Vorgehen werde zur Kräftigung
der internationalen Sympathien beitragen. Er
richtete an alle Offiziere und an die Kommandanten
der betreffenden Truvpcnabtheilnngen schreiben, um
ihnen für ihre treue Mitwirkung zu danken. In ganz
besonderer Weise erwähnt Seymour den deutschen
Kapitän Grafen Usedom und hebt hervor, daß er für
den Fall, daß er selbst aetödtet werden sollte, diesen
Offizier zum Führer der Expedition bestimmt hatte.
Als Seymonr's Adjutant bei Peitsang verwundet
wurde, habe er den Grafen Usedom gebeten, als fein
Gencralstabschcf zu fungiren, und in dieser wichtigen
Stellung habe Usedom, der selbst bei Kangfang eine
leichte Verwundung erhielt, ihm überaus schntzens-
werthe Dienste geleistet. Seymour äußert sich in loben­
der Weise über Offiziere und Mannschaften, namentlich
überDiejMigen, welche sich dcrGefahraussetMn, gefangen
genommen 'zu werden, da die C h ine s enG e-
f a n g e u e enthaupten. Dein Berichte
Seymonr's sind die Abschriften seiner Schreiben an
die Befehlshaber der ausländischen Detachements bei-
gegebeu, darunter das dem Vizeadmiral Bendemcmi,
dem Admiral Courrejolles, an die Befehlshaber der
italienischen, österreichisch-ungarischen, japanischen und
russischen Truppen. In seinem Schreiben an den
russischen Befehlshaber beglückwünscht ihn Seymour
zu den bewundernswerthcn Vorkehrungen des Obersten
Spirinski und bemerkt, derartige Ereignisse tragen
zur gegenseitigen Annäherung zivilisirter Nationen,
wie die unsrigen sind, bei.
Weitere Truppeuuachschiibc.
London, 5. September. Ncuter's Office meldet
aus Simla: Die Befehle, mittelst welcher der Ab­
gang der vierten Brigade nach China inhibirt worden
war, wurden aufgehoben. Die Brigade geht un­
verzüglich nach China ab.
Riickberufung der amerikanischen Truppen.
Washington, 5. September. (Neutermeldung.l
Das Staatsdepartement theilte dem Verweser des
russischen Ministeriums des Auswärtigen, Grafen
Lambsdorff, mit, daß nur die amtliche Meldung aus
Peking mit der Anzeige von der Zurückziehung der
russischen Truppen ans der Stadt von den Bereinigten
Staaten als genügende Veranlassung zur Zurück-
bernfung der amerikanischen Truppen angesehen werden
könne.
CMMKLbGUTetzt»
Zum „österreichischen^ christlich,Io;;nlcn iiaus-
MNMStG.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Am 8. September soll in Wien ein „öster­
reichischer" Kaufmaunsiag abgchalten werden und
nicht nur christlichsoziale, sondern auch nationale
Blätter, letztere wahrscheinlich in Unkenntnis; der Ver­
hältnisse, bringen die betreffende Ankündigung. Die
Pforten der Volkshalle des Wiener Nathhauscs öffnen
sich gastlich dem Kaufmannstag', sattsam bckannleWiencr
Gemeinderathsgrößen und Abgeordnete werden bei den
Tagungen ihr Licht leuchten lassen, der hochguädige
Herr Bürgermeister wird den Kaufmanustag protegwen,
so daß jeder mit den gegenwärtigen Verhältnissen
einigermaßen Vertrante die „Bedeutung" des Kauf­
mannstages entsprechend zu würdigen wissen wird.
Ilm aber auch den Blinden die Singen zu öffnen und
zu verhüten, daß sich wackere völkische Genossen dazu
hergeben, den christlichsozialen Patentpatrioten als
Staffage Zu dienen, erachte ich es für ge­
boten,' die Vorgeschichte dieses Kaufmanustages
in Erinnerung zu rufen. Veranstalter des­
selben ist der „Verein gelernter Kamlcute",
der zu den Vorberathungcn im Herbste vorigen Jahres
unter Anderen auch den kaufmännischen Klub „Zu­
kunft" einlud. Dieser Klub entsandte, da es sich für
ihn um eine rein wirthschaftliche Angelegenheit han­
delte, einige Mitglieder, und ich hatte das zweifelhafte
Vergnügen, an der Versammlung theckzunehmen.—
Grundsätzlich waren wir Alle mit der Abhaltung eines
Kaufmannstages einverstanden, trotzdem ivir uns
über den Werth derselben keiner Täuschung
Hingaben, doch vertraten wir die Ansicht,
daß unter den dermaligcn politischen Verhältnissen, die
sich bis heute noch nicht im Geringsten geändert haben,
ein „österreichischer" Kaufmannstag umso­
weniger am Platze sei, als sich voranssetzen ließe, daß
er ja doch von nichtdeutschcn Kauflenten nicht beschickt
werden würde und es nicht unsere Aufgabe sein kann,
die Interessen der uns feindselig gegenüberstehendcn
Nationen zu vertreten. Wir stellten daher den Antrag,
es sei ein „d e u t sche r" Kanfmannstag einzubernfen.
Das Wort „deutsch" wirkte auf die Mehrheit,
wie das rothe Tuch auf den Stier, und auch
der vermittelnde Antrag auf Einberufung
eines „deutschöstcrreichischcn" Kaufmannstages konnte
keine Gnade vor den ncuklcrikalen Patentpatrioten
finden. Ganz besonders that sich der ehemals deutsch­
nationale, jetzt christlichsoz ale Gemeiuderath Leitner,
der als Redner im Konsum" Mage vorgemerkt ist, j
hervor, um unseren Antrag in's Lächerliche zu ziehen,
und er verflieg sich zu der bedeutsamen Redewmdnng,
daß „für den Fall, als der Minister die 'Lwgiing
begrüßen sollte, ihm dieselbe nicht imponiren würde,
wenn nicht a l l e Nationalitäten vertreten wären".
Die bekannten Geistesblitze: „Geht's nach Berlin",
„Preußcnscnchler" re. trugen das Ihre dazu bei, um
die patriotischen Genrüther noch mehr zu erhitzen, und
nach bekanntem christlichsozialem Muster wären wir
vielleicht noch Thätlichkeitcn ausgesetzt gewesen, wenn
wir nicht angesichts der Nutzlosigkeit weiteren Be-
rathens freiwillig das Feld geräumt hätten.
Ich hoffe, diese Kennzeichnung wird genügen,
damit die Neuklarikalen am 8, und v. d. M. hübsch
unter sich bleiben und allein der Ehre ihcilhaftig
werden, sich vorn Herrn von Wien anstrudeln zu
lassen l
* Oestcrreichischc Perwaktungsfciirtze'ten, Wie
die Prager Blätter melden, sollte der tschechisch-alt-
katlwlische Pfarrer Dr. I s k a am 24. v. M. in den
Städten Mauth und Rüdnitz bei Pilsen über die ge­
schichtliche Entwicklung des Christcnthums in Böhmen
sprechen. Beide Versammlungen wurden von der
B e z i r k s h a u p t m a nns ch a s t Verbote n,
mit der Begründung, daß, weil in den genannten
Stäcten außer einigen israelitischen Familien nur
durchwegs .Katholiken wohnen, es leicht zur Störung
der öffentlichen Nutze kommen könnte, wenn dort
Dr. Jska, der ein entschiedener Anhänger des Alt­
katholizismus ist, öffentlich sprechen dürfte. Diese zarte
Sorge nur die „öffentliche Ruhe"! Während der Z 14-,
Zuckerstcuer-, SprachenvcrorduungSerlässe war man
nicht so zartfühlend.
* Tic Stadwätcr von Migrain als Rächer dcS
Verbrechens vorn l 7. Oktober 1860. Der lächer­
liche Größenwahn tschechischer Schildbürger hat wieder
eine Prachtlelstiing zu Stande.gebracht. .Kürzlich wendete
sich das Wiener Landesgcrictzt in Strafsachen an den
S t a d t r a t h in Pilgram mii dein Ersuchen,
ihm über den Leumund eines der Majestärsbeleidignng
beschuldigten Häftlings, der in dieser Stadt seine
Heimat hat, Mittheilnng zu machen. Die Zus' ritt
des Landesgerichtes gelangte mit einem tschechischen
Begleitschreiben zurück, das in der Ucbersctznug lautet:
Wird dem k. k. LandcSgerlchte mit dem Be­
merken retonrnirt. daß die Gemeindevertretung der
königlichen Stadt Pilgram in der Swang vom
39. November 1899 bc 'Massen hat, daß d'eselbe
deutsche I u s W r i s t e u so lange nickt an­
nehmen wird, bis die der t s ck e ck i s ck e n
Nation d u r ck die Aufhebung der
S p r a ck e n v e r o r d u u n g wi d e r s a b reue
Beleidigung a b g e t b a u we r d enW i r d.
Pilgram, den 28. August 19vtz.
Der Bürgermeister: R o s o l.
Das Wiener Landesgericht hat nun durch das
Oberlandesgericht die Vermittlung der Prager Statt­
haltern angernfen, um noch v o r dem Eintritte des
vom Pilgrämcr Stadtrathe herbeigesehutcu Ereignisses,
das ja recht lauge auf sich warten lassen dürste, die
gewünschte Auskunft zu erlangen.
* Unbefugte Kolportage. Während des schärfsten
Kampfes gegen die Deutschen, den von Smatswegeu
die Gewaltmluisterieu Badem-Thun führten, wurde
ein deutscher Zeitungsherausgeber, der mittelst Post
unverlangte Ausichtsunmmeru seines Blattes ver­
sendete, w ege u u u b efu g t e r K v l-
Vortage b e st r a s t. Diese ungeheuerliche
Vernrthciluug hat damals mit Necht bedeutendes
Aufsehen erregt. Nun bietet sich der hohen Obrigkeit
die schönste Gelegenheit, unp a r t e i i s ch börzu-
gehen und g l e i ch c s N e ch t sür A I l e walten
zn lassen. Der sogenannte .Katholische Schnlverein
versendet nämlich soeben ein klerikales Kalender­
gewächs auch ohne Bestell n n g. Nun— was
m einem Falle strafbar war, wird es anca im zweiten
sein. Sollten die Gerichte jedoch finden, daß
an dem Vorgehen des Katholischen L-chnlvereiiis
nichts Strafbares ist, so würden wir mit dieser
Auffassung vollkommen ü b e r e i n st i m m e n.
Nur müßten ivir dann zur Annahme gelangen, daß
zn dem von Staatswegcn gegen deutsche Gesinnungs-
lrcne geführten Kriege auch Gerichte herangezogen
würden, die trotz der richterlichen Unabhängigkeit von
„oben" aus den Auftrag erhielten, gegen Deutsche
anders vorzngehcn als gegen die „Katholischen", das;
wir also zweierlei Maß hotten, trotz der Staatsgrnnd-
gesctze. Empfänger eines solchen klerikalen Käsend rs
sind nicht verpflichtet, ihn zu bezahlen oder rück­
zustellen. Nur wenn ein A b gesandter des
S ch u l v c r e i n s persönlich zur Uebernahme des
Kalenders erscheint und überdies in der Lage ist seine
Befugnis; entsprechend nachznwciseu, dann ist diesem
das Buch ausznfolgcn. Im Ucbrigen empfiehlt es
sich, >ve d e r z a h l e n n o ch zu r ü ck s ch i ck c n.
* Die industrielle Produktion der Welt. Das
Arbeitsminlstcrnim der Vereinigten Staaten hat eine
Statistik über den Werth der industriellen Vrodnktion
in den hauptsächlichsten Ländern der Welt, sowie über
verschiedene damit zusammenhängende Fragen ver­
öffentlicht. Der genannten Statistik nach, die allerdings
nur ans Schätzungen beruhen kann, ist der Werth
der industriellen Produktion der hauptsäch­
lichsten Länder der folgende: Vereinigte
Staaten 70.'X) Millionen Dollars, Großbritannien
4100 Millionen Dollars, Deutschland 2915 Millionen
l Dollars, Frankreich 2245 Millionen Dollars, Rußland
, 1845 Milli men Dollars, Oesterreich-Ungarn 1625
i Millionen Dollars, Italien 605 Millionen Dollars,
Belgien 510 Millionen Dollars, Spanien 425 Mil-
i lionen Dollars, die Schweiz 160 Millionen Dollars.
Dem Berichte zufolge ist die Produktion der Ver­
einigten Staaten deshalb eine so außerordentlich
aroge, well die amerikams en Arbeiter bedeutend mehr
leisten, als die europäischen, und dies sei einerseits den
besseren Methoden, andc-erseits der Benützung viel voll­
kommenerer Maschinen znznschreiben. Eine ändere Ur­
sa i e wäre auch der niedrige Preis der Rohmaterialien,
wodurch die Fabrikation einen bedeutenden Jmpnts
erhalte. Tie bewegende Kraft, welche zur Benützung
gelangt, ist in den Ber inigten Staaten die bei
weitem größte, und zwar stellt sie sich dort und in
den verschiedenen Staaten folgendermaßen: Ver­
einigte Stamen 18 Millionen Pserdekraft, Groß­
britannien 12, Deutschland 9, Frankreich 5, Oester­
reich-Ungarn 2'5, Rußland 2'5, Belgien l Million
Pserdekraft.
Tie Turner Gemeindevertretung und der
Statthalter. Die Gemeindevertretung von T N r N
bei Töplitz hat im Gegensätze zu' ihrer früheren
dentschvölkischen Haltung beschlossen, den Statthal er
Grafen E ond e n Hove anläßlich seiner Inspektions­
reise zu begrüßen. Herr FabrikSbesitzer Karl N i eß n er
thcilt uns min mit, daß er durch dcn Wandel in der
politischen Gesinnung des Turner Gcmcinderathes
nicht länger in kur Lage sei, demselben anzngehören,
und deshalb seine e r sie Gemeinde r a l h is­
st e l l e medergclegt habe.
* Popkoltiruug eines tschechische» Lehrers. Ans
Böhmisch-Kainmtz wird »ns geschrieben: Der tschechische
Lehrer, über dessen Versetzung nach Kammtz-Neudörsel
wir zn wiederholtenmalcn berichteten, hält dort
Schule— stwr leeren Bänken. Am i. d. M., dem
Tage der Scimleröffmnig, mußte er den Weg zur
Kirche nach Markersdorf allein znrücklegen; auch die
geharnischte Predigt des Pfarrers über nationale
Lieblosigkeit ze. hals und hilft nichts. Die sämmtilchen
Kinder bleiben dem Unterrichte fern. Die Eltern haben
einstimmig beschlossen, denselben Privatunterricht cr-
thcilen zu lassen. Die Mittel dazu werden sie schon
anfbringen; auch soll bereits ein geprüfter Lehrer ge­
funden sein.
* Welche Zeitungen der deutsche Kaiser liest,
erzählen niedrere Blätter. Es sind angeblich: Die
„Kölnische Zeitung", die „National-Zeitmig", die
Berliner ..Neuesten Nachrichten", das „.Kleine
Journal", der Berliner „Lokast-Auzeiger", der „Neichs-
anzeiger" und der Pariser „Figaro". Außerdem liest
der Kaiser mehre'." deutsche und englische Witzblätter
und illustrirte Zeitschriften, z. B. „lieber Land und
Meer", „Fliegende Blätter" n. s. w.
W i SM er' G Etsm
* Tod im Tramwahwaggou. Deute nach si-8 Uhr
Früh stürzte vor dem Hause >tz. Praterstraße 52 ein mi-
geiähr 56- bis O'siälmgcr Mann in einem Tramway-
waggon plötzlich bewußtlos zusammen. Alan b achte ihn
>n das Haus, wo Sic Aerzte der Freiwilligen Retnings-
gesellschaft den in Folge He zschlages cingeirctcncn Tod
lesistellien.
* Feuer. Gestern Abends um 9 Uhr ist hinter dem
Wohngebäude des Stadizinimcrmeisters August H ö u i g e r.
Xtz, Hammtraße, ein Holzschnitten in Brand geratben.
Die Feuerwehr unterdrückte den Brand nach halbstündiger
Arbeit. Der Schupfen wurde von dcn Flammen fest
v'ttlständig verzehrt. Hönigcr beziffert den Schaden ans
766 m 'Wie das Volueikom iffariat im >-tz Bezirk fest-
gestellt hat, ist das Feuer durch unvorsichtiges Hantiren
mir einem brennenden Lichte entstanden.
* 'Verhaftung. Die vom Landesgericht.' in Inns­
bruck wegen der Verbrechen des Diebstahles und der
Veruntreuung steckbrieflich verfolgte Usiabrige Kellnerin
Walvurga Maier wurde g steru im v u. Bezirke ans-
gcforschr uns dem Landesgerichle cingelicfert.
* Einbrecher. Pollzttagenten haben vor einigen
Tagen in Erfahrung gebracht, daß in einem Kasthänse
im xvtti. Bezirke von mehreren Burschen Meerschanm-
vseifen und Dosen, sowie andere Gegennände, die offen­
bar von Diebstählen heirülnen, zum Verkaufe a-geboten
werden. Die Volizeiagcnten gingen der Sache nach und
ermittelte» bald, daß der Verkäufer der 35jährige Tag­
löhner Franz Krieger ist, ein iibelbcleninnndctcs
Individuum, das bereits in der Zwangsarbeitsanstalt
zn Korneuburg internirt war. Sic ermittelten ferner, daß
.Krieger am 35. v. M., Nachts in das Gasthaus-
lokal des Andreas B l ii m e l im xvm. Bezirke.
Lustkandlgasse Nr. 3, durch die Oberlichie eingestiegen ist
und dort die oben erwähnten Gegenstände gestohlen har.
Vorgestern wurde Krieger verhaftet und dem Sickerhcite-
bnrean der Pollzcidircktion überstellt, das ihm naehwieZ.
daß er in dcn letzten Wochen c l s E i u b r ü ch e.
meist durch Ei neigen durch die Oberlichte. auSgeführt
hat. Wegen dringenden Verdachtes der Mitschuld wurde
auck der Mährige Kutscher Martin Al ü u ck verhaftet.
Beide sind gestern dem Landesgriehte cingeliescrt worden.
GeMehtsfAEl.
Wien. 6. September.
Ron der RuklaZe des Mordes frei-
gesprochsn. Leitmcritz, 5. Sevtember. Vor dem hiesigen
Schwurgericht hatte sich gestern der 1!» Jahre alte Franz
K ö n i g, Sohn des Bürgermeisters und Wirtlffchafts-
besttzecs K o n i g in D o v v i tz, wegen Verbrechens des
Mordes an leiner t8jährigcn Geliebten Katharina


[ 2023-06-29 10:48:46.674 - 19000906 - Seite 15 ]
Nr. 246: Donnerstag
B a l o u n, die er durch zwei Nevolverschnffe am Vstnglt-
montag getödtct hatte, zu verantworten. Der Angeklagte
war der Thal geständig, Au jenem Tage, um 6 Uhr
Abends, entfernte sich das Liebespaar aus den elterlichen
Wohnungen, um verabredetcrinaßcn gcmeinwm zu
sterben, König erschoß zuerst seine Geliebte und richtete
sodann die Waffe gegen sich. Er wurde jedoch,voniemen
Verletzungen geheilt. Er wurde von den Geicbworcncu
mit acht Stimmen s r c i g e s p rochc n^nnd nur wegen
Ucbertretung des Waffeupatenis zu 24 Stunden Arrest
verurtkcilt.
allen Gauen
St, Gilgen, (S c d a n s c i e r.) Wie im Vor­
jahre veranstalteten auch Heuer die i» St. Gilgen
weilenden Burschemchas er eine Sedaufeier. Unter den
zahlreichen Festtheilnehmern» arm auch viele Einwohner
von St. Gilgen und Mondsee vertreten, ein gewiß er­
freuliches Zeichen ttir das wachs nde nationale Berttänd-
niß im Salzkammcrgut. Den Vorsitz i der Fejtmeive
führte w»>. Gustav 'M o s; l c r, i. a. B. der Burschen­
schaft „Olumvia"- Wien: die Festrede hielt .Herr
i»,-. ms». Arthur H i c b a u m, A. H. der Bur­
schenschaft „Stnria"- Graz. In seiner Rede be­
tonte er, daß wir Deutsche in der -Ostmark,
trovdcm daß in Deutschland viele Städte im Einblick ans
die eben bestehende Waffenbrüderschaft zwischen Frank­
reich und dem Deutschen Reine von einer Letanfeier
abgesehen haben, diesen Eedeukrag z» feiern webt um er­
lassen dürren. Denn wie bei Sedan das Deutsche, Reich
erstanden ist, so hoffen auch wir Deutsche in der Ostmark,
unsere Gegner nicacrzucingen und der üarischcn Hoch-
stnth ihr Seda» zu bereite». Dann sprach >»»» Karl
M e i x n c r, a. B der Burschenschaft „O yuwia"-
Wim, über die L os von R o »--Bewegung: Neben
dem Kampfe gegen die Slaveu Hab.» mir noch den
uraUen Kampf mi Rom auszufechtcn. Der Kampf ist
umso gctäbrlicher, als er nicht offen, sondern mit ver­
steckten Waffen gefüort wird. Der freie Deutsche ver­
langt eine freie Religion, die Religion Ettri- i, die uns
Luther wieder gegeben hat. Vertreten waren die Bnrschcii-
!chaUen„Karolina"-Prag,„O>vmpia''-Wicn,„Smria"-Graz,
,,Suevia"-Jnnscruck. D>e ErlReipe unter dem Vorsitze
des Arztes von Si. Gilgen -verrn. Heimbergcr, und
Dr. Koffer, a. H. der Burschenschaft „SnevicU-Iun-
druck, hielt d.e Theilnehmer bis zu später Stunde bei­
sammen.
Wchrilliittl ai!S dem Ziiortsleben»
BaVfaffrera; upvc des Allaerncincu öster-
rcichischon R--tur!i,:i!vereins. Die geehrten rad-
szhrenden Btitglieder d S Allgemeinen öst rrei rischen
Naturhrilvereius (sowohl Damen als Herren) werden
freundlicbst eingcladen, an den von dm Radfahrergrupve
veranstalt-ten Ausflügen, bei d neu selbstverständlich die
gesundheitlichen Grundsätze des Vereins ltelS eingchallen i
werden, sich möglichst zahlreich zu bctheiligcu, lowic
evcn ue l auch ihre Angehörigen, Freunde mw »ck nutz
zur ^„eiiuahmc zu veranlassen. Eine Verpflichtung zu
irgend einer 'Beitrags! iftnug ist damit nicht crbundcn.
Sonntag den 9. Septem er: Leichte NachmittaaSvariic.
Manerbach. S'ffienalpe. Abfahrt nm 2 Uhr ab Wohnung
des Fahrwarts, Kerrn Bronold, Obcr-St. Veit, Rohr-
'wcherstraße l3. Gäste hcrzffch willkommen.
Von dnilsthe» Hochlchuiru.
^ Ernennung. Der Kaiser hat den ordentlichen
Professor der Mincralog.e und Geologie an der deutschen
technischen Hochschule in Prag Dr. Viktor il h l i g zum
ordentlichen Profmor der Paläontologie an der
Universität in Wien ernannt.
» Der Verein deutscher evangelischer Theo­
logen „Wartbnr- in Wien feiert im Anschlüsse an
die am 8. Scvtember 19- 0 stattfindende scieriiere Ent­
hüllung des Lnt b e r d cnk m a l S in V i e l i tz
(Schlesien), deS zweiten ans vstmärtischem Boden, am
9 und 10. S e V t e m b e r d. I, daselblt lein
IV S t i s t nn g s s e u. Die Feslordnnng lautet:
Sonntag den 9. September: 10 Uhr Vormittags:
Betheiligung am Gemeindegottesdienffe (P evigt ein s
Wartburgen):' A2 Uhr Vormittags: Lichtb ldanrnahme:
3 Uhr Nachmittags: Feltkonvent: 8 Uhr Abends:
Festkommers im ZuntthanSiaal «Börsenplatz).— Mon­
tag den 10. September: 1" Ubr Vormittags: Lvritz-
fahrt (Klimtschok und Kamitzer Platte).
Aus den Vtlriuc».
Wlsskn ist Macht!
Acht Monate sind in's Land gegangen. seit der
Bund deutscher Arbeiter „Germania" für Böhmen
in's Leben gerufen wurde— und heute haben sich
bereits mehr denn 50 Verbände dieses Bundes augc-
meidet und gegründet, gewiß ein Zeichen der mächtig
vorwärts schreitenden dcntschvolkischen Arbeiterbewegung
in der Ostmark, Mehrere der Verbände sind an der
Arbeit, sich Büchereien einzurichtcn und es ergeht daher
auf diesem Wege von Seile der Bnndeslcitung die
höfliche Bitte' an alle Volksgenossen, Broschüren
und Bücher, in neuem oder gebrauchtem Zustande,
Gzialen, volkswirthschaftlichen, schöngeistigen oder
politischen Inhalts zur Abgabe an. Verbände der
Unterzeichneten Bundesleitnng cmznsenden. Volks­
genossen! Es gilt die Unterstützung einer würdigen
Sache es gilt, den Armen im Volke, denen nicht die
Gelegenheit des Besuches einer höheren Schule gc-
bolen ist. die Möglichkeit zu geben, sich fortzubildeu.
Thue ein Jeder, was in seinen Kräften steht. Des
Dankes der dentschgesinnten Arbeiterschaft könnt Ihr
versichert sein.
- Ostdeutsche LrMchkÄ
Allfällige Spenden sind an Landtagsabgeord­
neten Franz Stein, Eger, Schiffgasse Nr. i, M
senden.
M. n. d, G,
Die Bundesleitnng
des Bundes deutscher Arbeiter „Germania".
Gemeinsame Tonristengruppe des Allgemeinen
österreichischen Nntnrheilvereins und des
Vereins deutscher Vegetarier.
Mit Genugtlmnng können wir feststellen, daß sich
die Ausstiche großer Theilnehmerscbaft erfreuen. Echter
Frobsinn, harmlose Ingendlnsi wirken ansteckend auf
alle Theilnehmer, kein Mißton stört den schönen Einklang,
»nd wer noch theilnahm, trug die Ucberzeugung mit sich:
Auch ohne Alkohol, ohne Fleisch kann man fröhlich,
heiter, ingendfroh und wanderlustig lein.
Kein Naturfreund versäume cs daher, einmal einen
Ausflug mitznmachen: er wird sicherlich wieder theil-
nchme» und noch Freunde mitbringcn.
Wir bemerken nochmals, daß mit der Theilnalme
an den Ausflügen keinerlei Beckragsl-eisiung verbunden
ist, und daß nickst nur Mnglieder der obenerwähnten
beiden Vereine, sonder auch Gäste (Damen als auch
HcreeiO stets gerne willkommen sind.
Sonnabend den 8, und Sonntag den 9, d. M.:
r>) Zweitägiger Ausflug in's G e säu s e. Zusammen­
kunft am 8, d. M. um Uhr am Westbahnhof.
Abfahrt 4.50 Früh mit Verouügungszug bis Kummer
brücke, daun über den Wasscrfallweg zur Heßhütte
(ln>?>5 Meter) und von liier aus eventuell Abstecher
auf's H chzstinödl (2190 Meter, prächtige Aus­
sicht), Nächtian'ig in der Heßhütte.— Svnntag:
H a ch t h o r. 2372 Meter Hock:. Höchst-r Givfel der Ge-
sänscbergc! Sehr lohnend! Großartige Fernsicht! Abstieg
über'? Schneckaar nach Jobnsbach. N ckfabrt ab
GstatterblGcn. Fahrpreis für .Ein- und Rückfahrt
K. 0'72. Mnrschdaner am ersten Tage etwa l Stun­
den, eventuell mit Abstecher auf's Hockzinnödl
«>P Stunden, am zweiten Tage 8 bis 9 Standen.
SchwindAfrciheit und Ausdauer unbedingt erforderlich.
Nagelschuhe und langer Bergstock oder EiSvickcl. Wegen
VoraiEbestellung der e forderlichen Anzahl von Sckla-
stellen frühere Verständigung uöthig.— d) Zweitägiger
-Ausflug auf den Scbneeberg.— Zusammenkunft am
8, d. Di., nm '«r 6 Ubr Früh, am Sndbahnlwf. Abfalnt
ä'5,0 Uhr nach Papcrbach. dann Emu Banm-
gartncrhanS, Hochschneeberg, Fadenwändc, Maman-
wie>e nach Pnchbera, dort Nächtigung. Am 9, d. Nt,
Wasserschloß Stirensiein, Termtz. Marsckidancr
am 8. S-Wtember 9 Stunden, am 9, September 1 stunden.
Karteii^für Hin- und Rstckiabrt Papcrbach lös n. Führer,
Her» Seitz, am Bahnhof Patterbach, <-) Nachmittags-
anSfl"g am 8, Sept-'mbcr,— Ziisaminenknnft nm
'02 Uhr an, Asvangbahnhot, Abfahrt 2 Uhr nach
M-dermannsdorf, dann Lar nbnrg, wv'ellfft Kahnfahren,
Führer: Herr Nowatnv. 0) Nachmittaemansflng am
n, Sevtinber.— Zusammenkunft nm I Uhr am West-
hahnhcff. Abfahrt nm 1 Uhr 25 Minuten nach Weid-
sincicin dann Hoheivandnsiew, Soficnalve, Riealcrhiitte,
Halterthal, Hütteldorf, Marschdancr bcgucm l Stunden.
Führer: Herr Klimm.
Proviantminialnnc bei Nachniittagsansstiigen em-
! mottle», bei den Tagcsparticn unerläßlich! Abzeichen an-
> stecken l
Event»elle Anfragen über die Ausflüge werden
l bereitwilligst beantwortet von den Herren Oskar Plenser,
! X0, Eicliholzgaffe l l», Obmann: Reinhold Seitz,
! '. Nibelnngengasie 7, Obmann-Stellvcrtrcter, und Karl
^ Kavner, r., Einsicdlcrvlatz 13, Schriftführer der Tonristcu-
griippc.
Der Bund der Deutschen Rordinährens
hält Sonnabend den 8, und Sonntag den 9. September
in Neutiischcin die x>-. ordentliche Hanvlvcrsammlnug
ab.— F e stor dnnn g, Sonnabend den 8, Sev-
«einber: 0,5 Uhr Nachmittags: Empfang und Begrüßung
l der Festgästc, 8 Uhr Abend?: FestkommerS im großen
Saale deS Tcuttchen Vcreinshauses, veranstaltet vom
Deutschen B olksverein in Neutitickein, unter Mitwirlmig
der hierortigcn MnsilvereinSkavcllc, «Eintritt frei.)—
Sonntag de» '-, September: Uhr Vormittags: Em­
pfang und Begrüßung wcit.r ankommender Gä»c.
la Uhr VarmittogS: Frühschovvcn im Gnrtcn, bezichnngs-
wcisc im großen Saaie des Deutschen VereinShanscs.
12 Uhr AlittagS: Gemeinsames Mittagessen im deutschen
Bereinshausc. «Preis eines Gedeckes 2 K.) 2 Uhr Nach­
mittags: Hauptversammlung des Bundes im großen
Saale des Deutschen Vcreinshanscs. 5 Uhr Nachmittags:
Festkonzert im Garten, beziehungsweise im großen Saale
des Denifchen Vercinshanses. (Eintritt für die Person
50 H.)
Iro's „Dcutschvälkischcr TLschcuincrlZeit
weiser", ES wird von gegnerischer Seite das Gerücht
vcrbrcitet, daß der Jro'-cbe „Teutschvöltiichc Taschcu-
incvkzeitiveiscr 1901" (der während desDrucies allerdings
zwciui.il beschlagnahmt wurde» nicht zur Ausgabe ge­
lange, und auch di -„Bnchhändlerkorrcsvoiidenz" führt um
bereits unter de» „verbotenen Schriften" an. Diese Ge­
rüchte sind vollständig talsch— Tie während des
Druckes tonfiszirten Stellen wurden einfach beseiti,gr und
reichlich darel» neues -Material ersetzt: in seiner ietzigcn
Form wurde der Zeitweiscr von der Prcßbehörde nickt
beanständet uns gelangt derselbe anstandslos im Sep­
tember in prächtiger Ausstattung zur Ausgabe. Möge»
die Gesinnungsgenossen den falschen Gerüchten von der
Nicbtausciabe allüberall cntgegcntrcten und neue Ab­
nehmer für den Zeiiwciser werben. Bestellungen auf den
im September zur Ausgabe gelangenden Jro'ichen
„Deutschvölkischcn Taschenmerkzcitwciser 1901" sind nach
wie vor zu richten an Reichsrathsabgcordiictcn .Karl
Ira in Antonienböhc, Post Franzcnsbad, Böhmen.
Der Verband „Uhland" des Bundes der
Germanen hält heute den 6. d. M., »m 8 Uhr
Abends^ im Vcrbandsheim, Baner's Gastwirthschaft,
X.VI., Thaliastraße 18, eine Sedanfeier ab, wozu alle
^^- 6. September (Scheiding) 1900. Jetts A
Mitglieder aufgefordert werden, sicher zn erscheinen.
Redner: Herr Franz Aufmuth. Deutsche Gäste herzlichst
wilikonimcn. Heraus, deutsche Männer Ottakrings, be­
nutzet die deutlchvölkische Bücherei!
Der Drujschnaliontlle Verein für Ocllcrreich
crlilstt folgenden ÄufiNt:
„Durch muß des KicleS Erz!"
Deutsche Dolksgenossen!
Aufgabe aller D e u t s ch n a t i o n a l e n
soll es sein, unermüdlich neue Mitglieder für den
Tcutschnationalen Verein für Oesterreich, welcher
als H a u p t v e r e i n, d em A n s e h e n unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mit-
glicdcrzahl achtunggebietend dastehen muß, anzuwerben
und daran zu gehen, daß allüberall, wo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner ausgestellt und dem
Vereinsvorstand angezeigt werden,— Dann e r st
werden wir ersolgreich arbeitet: können,— „Durch
muß des Kieles Erz!" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Augen. Also auf zur nationalen Klein­
arbeit!
Beitrittserklärungen sind an
das V o rst a u d s m i tg l i e d Herrn Eduard
b, Stransky, Beamter, Wien, XVII!.,
W ä h r i n g e r st r a ß e 1.39, z u richte n. Da­
selbst werden über schriftliches Anstichen alle
den Verein betreffenden Auskünfte erthcilt und Satzun­
gen, Einzeliibcitrittscrklärimgen, Mitgliedersammel-
listen und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein heransgegebenen sechswöchentlist
erscheinenden „Mittheilungen" erhalten alle Vereins
Mitglieder unentgeltlich zugcsendet. Mitglied
kann jeder großjährige d e u t s chi
M a n n werden, welcher das öfter
r e i ch i s ch e S t a a r s b n r g e r r e ch t besitzt
Mitgliederstand: NEOI.
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Deutschnatiüiialcii Vereins für Oesterreich „Durch inns
des Kieles Erz", sind im „Schcrcr"-Berlage, Innsbruck
Maria Theresicustraße, erhältlich, Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedern den An­
kauf bestens.
Für das nächste Vierteljahr sind außer einer
großen Versammlung in Wien noch zehn Wander-
veriamminngen in der Provinz in Vorbereitung
Mähren 4, Böhmen 4, Oberöstcrrcich 1, Tirol 1.
Bl. u. d. Gr.
Der Vorstand des Dentschuationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann-
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Gnttma««,
Vndots B erger. Dr. Vinzenz v Berger. Doktor
Giirwv Bodirskt,. Friedrich Decker, Emil
.Nerrrer, Landtagsabgeordncter Basael Pacher.
Eduard v. Stranskli.
Letzte Nachrichten.
Ser Rgsskukrit'g in LInnn.
Don den chincsischcn Truppen.
London, 6. September, Der „Standard" meldet
ans Shanghai vom 4, d, M.: Der Gouverneur von
Kiaugsn war mit 5600 Mann an der Grenze der
Provinz Schantnng augekommen. Als aber die
Meldung vo- der Eroberung Pekings durch die Euro­
päer eingetroffen war, desertirte eine große Zahl
seiner Leute; der Rest marschirt jetzt nach dem Westen,
nm sich der Kaiserin-Witwe anzuschließen.
Tic Lage in Kanton.
Hongkong, 5, September, (Neutermeldung.) In
K a n t o n w ä ch st die U n r u h e. Der deutsche
Kreuzer „Schwalbe" ist nach Amoy abgegangen. Die
Blätter betrachten die Zusammensetzung der chine­
sischen Friedenskonferenz als einen neuen Beweis der
nngeschwüchten Arroganz der Kaiserin-Witwe, als
Beleidigung für Europa.
Der Krieg um Südafrika.
Krüger verläßt Transvaal?
London, 6. September, „Daily News" melden
ans Lon cnzo Margnez vom 4. d, M,: 31 Kisten mit
Goldbarren, welche der Transvanlregiernng gehöre»,
sowie ein Dampfer mit 50,000 Säcken Mehl für die
Transvaalregierimg sind hier eiuqetroffen.
P räs i d enl Z! r n g e r w i r d d a s L a n d
wahrscheinlich über Jncomati ver-
fa s s e n. In der Nähe deS Ortes liegen zwei
Schlepper ans dem Flusse bereit, um ihn auf 'das
Schiff zu bringen, welches ihn an der Mündung des
Flusses erwartet. (??)
Ein angegriffener Militärzug.
London, 6, September. Der „Standard" meldet
ans Durban: Ans der Bahnlinie zwischen Charles-
town und Volksrnst wurde der Heizer eines Militär­
zuges durch Gewehrschüsse getödtet' und der Zngs-
sührer verwundet.
Kingcr's Verwahrung.
London, 6. Septembcr, Aus Lourenzo Marquez
verlautet, Präsident Krüger richtete- an Marquis


[ 2023-06-29 10:48:46.674 - 19000906 - Seite 16 ]
Seite 4 Donnerstag^ MLrrMs RrmLschLN^ 6. September (Sch-rdmg)'l900.^ 248
Salisbury in Erwiderung auf die Proklamation, m l t
Melcher die Annektirung Trans­
vaals ausgesprochen wird, einen
P r o t e st und ließ auch and t e Mächt e
einen P r o t e st kg e l a n g e n.
Parteitag der deutschölterrcichischen Sozial­
demokratie.
^Eigenbericht.)
Graz, 6. September. Der Parteitag ging heute
in die Berathung des Punktes Alters- u n d
Inv a l i d i t a t s v e r s i ch e r ung ein Der
Berichterstatter Käs s begründete hiezu folgende
Anträge:
,Der deutsche Partertag der österreichischen Sozial­
demokratie erklärt die Versorgung der Arbeitsunfähigen
als ebenso selbstverständliche wie dringende Pflicht
der kapitalistischen Gesellschaft und beauftragt den
sozialdemokratischen Verband im Abgeordnetenhaus,
die Einbringung einer Vorlage, betreffend die obli­
gatorische Alters- und Jnvaliditätsverycherung,
energisch zu urgiren, wobei folgende Grundsätze zu be­
rücksichtigen sind:
l. Die V e r s i ch e r u n g s v s I i ch t hat zu
gelten für sämmtliche Arbeiter und Beamten der Groß-
und Kleinindustrie, des Handels, der Transport-
Unternehmungen, des Bergbaues, des Hausslelßes,
der Land- und Forstwirthschaft, für die Dienstboten
— kurz ausnahmslos für Alle, die im Bezüge von
Gehalt, von Geld- oder Naturallohn stehen. Außerdem
sollen versichert werden alle diejenigen Kleingewerbe­
treibenden, die nur mit Lehrlingen oder einem bis
zwei Gehilfen arbeiten, sowie Landwirthe, welche nur
mit ihren Angehörigen oder höchstens zwei Hilfs­
kräften arbeiten.
2 Als M i n d e st l e i st u n g en sind Renten
in der Höhe von 50 Perzent des faktischen Lohuein-
kommens zu gewähren, und zwar die Altersrente vom
60 Lebensjahre an, die Invalidenrente an zeitweise
Arbeitsunfähige ebenfalls sofort beim Eintritte der
Invalidität, wobei als invalid derjenige zu betrachten
ist, dessen Arbeitsverdienst in Folge seiner mangelnden
Arbeitsfähigkeit dauernd unter die Half e seines bis­
herigen Verdienstes in seinem Berufe gesunken ist.
3 Die R ent en sollen nach je drei Jahre um
10 Perzent st e i g e n, bis 80 Perzent des wirklichen
Verdienstes erreicht sind. Die Einschätzung hat in acht
Lohnklassen nach dem faktischen Einkommen zu erfolgen.
Die Wartefrist hat bei Jnvaliditätsrenten drei, bei
Altersrenten 20 Jahre zu betragen.
4 Die Kost e n der Versicherung sind entweder
von S t a a t und U u t e rn e h m e r t h u m unter
Garantieleistung des ersteren zu decken oder durch
Zuschläge zur P e r s o n a l e i n komm e n-
ste u e r hereinznbringen, woher bis zur Einführung
der progressiven Einkommensteuer die ersten zehn
Steucrstiifen von einer Beitragsleistnng frei bleiben, so
daß blos Einkommen über 2000 K. belastet werden.
Im ersteren Falle hat der Staat auch während der
Dauer der Arbeitslosigkeit des Arbeiters für die Bei­
träge des Unternehmers anfznkommen. Die Deckung
der Kosten hat nach dem KapitaldeckungSsystem zu
erfolgen.
5 Die Durchführung der Versicherung hat durch
die K r a n k e n k a s s e u v e r b ä u d e zu erfolgen,
deren Verwaltung den Versicherten und den Unter­
nehmern unter Aufsicht des Staates zu über­
tragen ist.",*
*
Zu Ehren der Delegirten des Parteitages fand
gestern Abends in den Annensälen ein von der Grazer
Arbeiterschaft veranstalteter F e st k o m m e r s statt.
Vom Ägramer Kathoilkrntllgc.
Agram, 5. September. (Bericht des Ungarischen
Telcgraphen-Korrespondcnzbnreans.) In der Sektion IV
( Presse") des Katholikentages kam es zu einem
st'ü r m i s ch en A u s t r i t t e, als Kaplan Änesetits
in scharfer Weise das Diözesanblatt „Katolieki List"
und dessen Redakteur Koreme angnff. D e r L ä r m
st e i g e r t e i i ch, als Vnc s e t i t s ein
Exemplar des g e u a u n t e n B l a t t e s
z eff r i ß.
Die itiüiemsche Uordpokxpeditjon auf der Heim­
fahrt.
Berlin, 5. September. Die ans Hammerfest ge­
kommene Meldung, daß der Dampfer „Hertha" avisirte,
er habe den Dampfer mit dem der Her­
zog der Abruzzen die Nordpolreise unternommen, im
Schlepptau und Dampfe nach Süden, hat hier
lebhaftes Interesse hervorgernfen. Es ist die Möglich­
keit vorhanden, daß der Herzog auch Nachrichten
über Andre mitbringt.
!
l
Dx Vom internationalen Schiedsgericht. -"
Washington, 5. September. Harrison hat sich
bereit erklärt, in das ständige Bureau des inter­
nationalen Schiedsgerichtes in Haag als Mitglied
eiiizntreten. Cleveland hat seine Bereitwilligkeit eben­
falls, jedoch unter Vorbehalt, ausgesprochen.
Wahlen in Nordamerika.
Ncw-Pork, 5. September. Die gestrigen Staats­
beamtenwahlen ergaben im Staate Vermont eine
Majorität von 30.000 Stimmen für die Republikaner,
d. i. um 8000 Stimmen weniger als gegenüber der
Majorität im Johre 1896. Die Republikaner behalten
drei Viertel der Sitze in der Repräsentantenkammer.
— Die Wahlergebnisse in Arkansas weisen eine kleine
Abnahme der demokratischen Majorität aus. Odell
wurde zum republikanischen Kandidaten für den Posten
des Gouverneurs von New-Iork ernannt.
Nene V N eher».
In der Sternenbnnner-Vevubük. Rcise-
ermnernngen von Dr. Carlo G a r d i n i. Mit
41 Illustrationen und einer Karte der Vereinigten
Staaten von Nordamerika. Nach der zweiten Auflage
des italienischen Originals von M. N n m baue r.
Brest- 6 Mark, in feinem Einband 7 Mark. Verlag der
S ch u l z c's ch e n H o fb u ch h a n d l n n g (A. Schwarv)
in Oldenburg. Seit längerer Zeit ist kein deutsches
Reisewerk über Amerika erschienen. Die Literatur des
Auslandes dagegen hat mehrere vorzügliche Schilderungen
des amerikanischen Festlandes i- jüngster Zeit ant-
znweisen. Unter diesen nimmt das reich illnstrirte Werk
des Italieners Dr. Carlo Gordini, welches hier in guter
deutscher Uebersctznng vorlicgt. einen ersten Mal? ein.
Während, seiner wiederholten Reisen in der Neuen Welt,
wie in seiner Stellung als amerikanischer Konsul batte
der Verfasser Gelegenheit, von allen Seiten unterstützt,
die Entwicklung und den Aufschwung der einzelnen
Städte der Union zn verfolgen. Wenn auch begeistert
von dem mächtigen Emvorblnhen des transatlantischen
Staatenbnndes und seinen Institutionen, vermeidet er­
es doch mit scharfem praktischem Blick, Phantastisches
über das Dollarland zu bericht-», wie man cs
früher bei Amcrikaschriststellcrn oft erleben konnte.
Der Verfasser führt den Leser in seiner inist-r-
baltenden Rcisebeschrcibnng, der sich wcrtbvolle
statistische Daten neuester Zeit über Bevölkerung, Land-
wirthschaft, Industrie und Handel, Schilderungen dcr
Einrichtnngcn und Kulte des Landes, des Theate"- und
Kunstl ben?, voetiscke Nationalsagen und GenrebildRen
geschickt einstigen, durch alle Staaken und Regionen der
Republik. Eine Reibe interessanter Persönlichkeiten, wie
Präsident Hahes. James Blaine, General Sheridan,
Edison, Karl Schurz u. A. lernen wir kennen. Dem­
jenigen, der die Vereinigten Staaten einmal bereisen
will, bietet sich das Werk als nützlicher Ncisestihrcr und
Begleiter an.
VO?ksMlEthsÄMfMcheS«
Tie heurige Weinernte in Niederösterreich.
Nach dem bisherigen Stande der Trauben ist sowohl
der Menge als der (Rite nach eine sehr günstige Wein­
ernte zu erhoffen. Das gilt insbesondere von den Gum-
poldskirchener Rieden, die von der Reblaus schon fast
ganz vernichtet waren, von Baden, Vöslan, Grinzing,
Klosterneuburg, Netz u. s. W. Es ist den vielgeplagten
Weinbauern sehr zu wünschen, daß sie einmal eine
Lese cinbringen, die sowohl nach dem Preise des
Weines, als auch nach der Eimerzahl ihre Mühen
lohnt.
Galizischcs Petroleum irr Hamburg. Die im
März d. I. begonnene Erportaktion der österreichischen
Petrolenmrgffinerien soll im Herbst weiter ausgedehnt
werden. Man erwartet, schreibt unser Generalkonsulat
in Hamburg im Jnlibericht, daß die dem galizischen
Petroleum gegenüber ablehnende Haltung der an
amerikanische und russische Waare gewöhnten Konsnm-
länder überwunden werden wird.
Schuhwaarcuabiatz aus den Philippinen.
Schuhe, besonders für Damen, werden jetzt wieder
regelmäßig in namhaften Posten ans Oesterreich-
Ungarn nach den Philippinen geliefert. In Kinder­
schuhen beherrscht Spanien den Markt. Die öster­
reichisch-ungarischen Fabriken, schreibt unser Konsulat
in Manila im Qnarialsbericht, scheinen für die hier
kourante ordinäre Waare nicht eingerichtet zu sein.
Es dürfte sich indes lohnen, dem Artikel Interesse
entgegenzubringcn, da der Absatz im Archipel recht be­
deutend ist.
Zariiiinaseinstelluttaeri. Der Kreditorcnverein
veröffentlicht folgende Z a h l ung s e inst e l lnng en:
VoUslonfumverein in Djakovar: Georg ugjeiu-
virs, Kaufmann in Kladova; Ignaz Lvwenfeid,
Psaidler in Wien, IX.. Uferstraße 38: Joics Klein,
prototollirter Kaufmann in Everjcs.
Sörsenberrcht.
W i e u, 6. Septcmber
Zn Beginn der heutigen, Börse herrschte eine kleine
Abschwächung vor, da die Ermäßigung der Eiienvrcise
'N,d 8,' «il ---I' -!-"',-!'
Die Stimmung besserte sich aber bald, als für Oken>
Bester Rechnung neuerlich größere Mengen Staatsbahn-
aktien gekauft wurden.,Valuten blieben behauptet.
Kredit 670.50, Kredit nngarnwe 689.—, Anglo
276.—. Union 556.—, Bankverein 495.— Landerbank
422.50, Oesterrcichiiche Bodenkredtt 885.—. Dadak»
aklien 299—. Alpine 478.—. Rima 545.50. Prager
Eisen 1905 StaatSbahn 673 50, Elbethal 466.—, Lom­
barden 117.50. Oesterreicbiiche Kronenrente 08.—. Un­
garische Kronenrente 90 90, Mairente 97.60, Oester-
reichische Goldreme 116.75. Ungarische Goldrente 115.10,
Silberrcnte 97 30, Kommunal—.-, Tnrkeulose 111.50,
Navoleons 19.29. Marknoten 118.27, Rubel, -2.56,
Nordbal», 6135.—, Dampfschiff 478.—. Nordwestbahn
455.—, Stratzeubahneii di-^ 294.—. M. 11 287.—.
B örse für landwirthschaftNche Produkte.
6. September 1900.
Die Geschäft-stille hält an, da vom Ausland keinerlei
Anregung vorlag. Doch blieben die Preislage be-
hnuplcr, Gekündigt wurden 4000 Meterzentner Roggen
und 1500 Meterzentner Weizen.
Es notirteu: Herbstweizen 7.81 bis 7.82: Frülsiahrs-
weizen 8.28 bis 8.29: Herbstroggen 7.39 bis 7.40:
Frühiabrsroggen 7.77 bis 7.78: Herbsthafer 5.56 bis
5.58^ FrühjahrShafer 5.86 bis 5.88: Neumais 6.55 bis
6.57- Scvtcmber-Oltober-Mais 6'55 bis 6.57: Mai-
Mais 5.22 bis 5.23: Angust-September-Revs 14.60
bis 14.70.
iUcitzucr-Neudck. Der Wirth ist verpflichtet,
jeden Gast, der sich anständig benimmt, zu bedienen.
Wenn sich aber durch das,- tschechische Sprechen einet
Gastes andere Gäste hcranSgefordert fühlen, io ist der
Grund zur Verweigerung der Bedienung gegeben.
Familieimnzeigell.
Heute findet in Mährisch-Trübau die Träumst,
des Professors am dortigen deutschen Gymnasium,
Herrn Dr. Rudolf K l u st, mit Fräulein Mathilde
F o ch l e r, einer Schwester des dentschradikalen Ab­
geordneten Dr. Fochler, statt.
Wir richten an alle unsere Gesinnungsgenossen
das Ersuchen, bei Mittheilnng von Familiencrcignisien,
z. B. Geburten, Verlobungen) Trauungen, Todesfällen
den Anzcigcntheil der „Ostdeutschen Rundschau" zu be­
rücksichtigest; wir werden derartige Mittheilnngen in
einem besonderen Theile als
Familie anzrig'n
Znsammenstellen. Jede solche Anzeige würde für dep
'Raum von zehn Kleinzeilen unr­
eine Krone
kosten. Wir hoffen, daß diese Einführung den Beifall
unserer Leser finden wird, umsomehr als diese Art
der Mittheilnng von Familienereignissen auch die
Zusammengehörigkeit aller Nationalgesinnten zum
Ausdrucke' bringt und uns Gleichgesinnte gewisser­
maß n zu einer'Familie macht.
Die Anzeigen wollen an die Verwaltung
der „O st d e st t s ch e u N und s ch a u" eingesandl
werden. Der Betrag von einer Krone kann auch durch
Beilegung von Briefmarken berichtigt werden.
Die Verwaltung.
GHecrter von Heute.
.<öc>sbi!!-cM-,cc!ter: „Die Räuber." Anfang 7 Uhr.
Hoiavi'rnlkknter-: „Der Ring des Nibelungen." Erstcc
Tag: „Die Walküre." Anfang 7 ilbr.
Stavttkicqtcr: Zum erstenmale: „Wo is denn 's Kind?"
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Voikstheater „Die Jungfrau von
Orle ust." Anfang 0--8 Uhr.
Raimundtiieater „Die Kinder der Bühne." Anfang
0,8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
(earltycater -. Geschloffen.
Theater in der Jofcsstadt: Geschlossen.
J„nt,chtheater- „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang' -8 Uhr...
Sommerthcater «r „Venedig in Wren":
Abends r, Ubr: „Tie Schöne von New-Nork."
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Praterl: Abends
6 Ubr: „Der Krieg in China." Lebende Photo-
gravlncn.
Ä ZWMlH
Ivic,n Währing, Nottage- Anlagen,
Aarl Lndwigstraste Nr. SV «- 32.
Grohes Mädchen-Pensinat. Mit Aonrfort ringe,
richtete Lehr-, Schlaf- und Nonvcrsations-Süle»
HrachtvoiLer Garten re.— Gesund« Lage.—
StaatsgUEge Zeugnisse.— Schule auch für Gx.
Lerne.— Inhaberin Fran Maric Wintcrbcrg ans
Noblen; arn Nhci». 91 p.»
Lup ksülIMH WWWMH Lsttuligsn Mkkisn unü smflkoklsn: d
ff' W M- >ff-ff'ff-
««ArüiiLLsL 18^2. r. LZe»., IL, 11»UT-4.LL-I-«.—-, LLUrÜMtlst
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl W-im,.»-— Drna von Kreisel« Gröger in Wien.

