
[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 1 ]
Krrugsprvkfe: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen-und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wie»: Ganzjährig 43 k 20 b, halbjährig 21 K 60 d. vierteljährig ro k xo U, monatlich Z x 60 d.— Für
Oestervoich-Ungarrr: Morgen- und Abendblatt mit täglich orrrnraliger Postversendung: Ga-izjährig 43 k 2<> ü,
balbjäbriy 2i K Ln h, vierteljährig io K r-l» >,. monatlich 3 K 60 b Mit täglich rWerrnaIrger Postversendung:
Ganzjährig 50 X 40 b, halbjährig 25 k 20 li, vierteljährig 12 K 60 b. monatlich t >< W K. Für das verrische
mit täg'ich einmaliger Postversendung: 42, 2l, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Alunirnern sind zn haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, 1. Wollzeile 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. Vl. Mariahilferst-rahe 07 und Stäbelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgeudlatt um Lr> kZ. da- Abendblatt tim 4 «.
Arrreiyon: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 b, im Abendblatt 20 d, ein Wort im
Meinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Anfträ en entsvrechender Nachlaß.
Schr'iftleitttng. UeL'wallrtng nnd NerfirvdkkeUe. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich Vir I. Srrndlgasss -1, Cüe Bandgassr
I^nckpvschstelle: Nr. 8106.
Postsparllaffe: Nr. 82062t.
Wien^ Sonntag 14. Gktober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang M. 383.
Wir Deutschradikaie.
Näher und näher rückt die Zeit, in der die
ausgeschriebenen R e i ch s r a t h s W a h l e n zur
Durchführung gelangen werden. Zwar erst in
der dritten Woche des kommenden Jahres werden
sie ihren Abschluß finden. Die Wahlmännerwahlen
in den Landgemeinden haben jedoch schon begonnen.
Die Ans lös u u g des R e i ch s r a t h e s sei,
so heißt es, der l etzt c V c r snch gewesen,
Verfassung s m ästig zu regte r e n.
Richtiger ist es, zu sagen: mit der Fort­
setzung einer Politik, die den Staat
den S la v en ansliefert, steht nicht
L los d i e V c rfa s snng, st e h t d i c s e r s e l b st
in Gefahr.
Die Sorge um ihn liegt in d e r H a u d der
Regierung. Schlecht besorgt, muß er verderben.
Wir stellen allem Anderen voran die
Pflicht, unser Pol k s t h u m Z il erhalte il,
und dessen geschichtliche Aufgabe in
Oesterreich zu erfüllen.
Deshalb bekämpfen wir mit allen uns
zu Gebote stehenden Mitteln die slavischen,
klerikalen und feudalen Anschläge,
O e st c r r c i ch s e ine m deutschen B e r uf 'z u
entziehen.
Deshalb haben wir den Ruf erhoben: Los
von Ungarn, los von Galizien, Buko­
wina und Dalmatien, los von Nom
und Juda!
Deshalb verlangen wir e ins e l b ständ i g e s
Vertretuilsgebiet der ehemals zum
Deutschen Bunde gehörigen öster­
reichischen Länder. Deshalb streben wir
Surgth enter.
(„Z wer E i s c u im F e u c r". Lustspiel in fünf Ver­
wandlungen, frei nach Calderon von Friedrich
Adler.— Erste Aufführung am 12. Oktober 1900.)
Eine Calderonfeier hatte man angekündigt und
man führte Friedrich Adler auf. Die Scheu vor allem
Echten liegt uns so sehr in den Gliedern, daß wir
uns einen alten Meister ohne gewaltsame Ver­
renkungen und willkürlich aufgeklebten Flitter gar
nicht mehr vorstellen können. Und da gibt e» noch
immer Leute, die sich baß verwundern, daß unser
Publikum keine tieferen Beziehungen zu den Meister­
werken der Vergangenheit zu finden vermag. Im
Gegentheil: ein Wunder wäre cs, würde cs
anders sein. Wie sehr Friedrich Adler den unver­
besserlichen Calderon „verbessert" hat, das gibt er
mit einer fast rührenden Unkenntnis; seiner Schuld
selber zu; er sagt in einem Vorworte, das seine Be­
arbeitung rechtfertigen soll: „Ich habe am Ausbau und
an den Motiven mehrfach eingreifende Aenderungen
vornehmen müssen, habe Szenen fallen lassen und
neue eingefügt und in erster Linie den Dialog, der in
seiner Urform das schwierigste Hemmniß für den un­
mittelbaren Genuß bilden würde, fast durchwegs ans
der Situation heraus neu gestaltet." Also der Aufbau
ist ein anderer und die Motivirung eine andere ge­
worden, und das Reizvollste an allen Bühnenwerken
Calderon's, der Dialog, hat durch Herrn Friedrich
Adler gar eine Neugestaltung erfahren! Was bleibt
da noch von Calderon übrig? Nickis als die
Fabel.
i h r en eng e r en, überein völkerrecht­
liches Äündniß h i n a ns r ei ch e n d e n
Anschluß an das Deutsche Reich,
deshalb ein gemeinsames Zoll- und
H a n d e l s g e b i e t mit ihm an.
Deshalb bestehen wir darauf, daß die
deutsche Sprache als Staatssprache
in dem gedachten Erblandsgebiet
gesetzlich anerkannt werde.
Mit diesen grundlegenden Haupt­
forderungen verbinden wir noch andere, die
sich auf das staatliche, gesellschaftliche
u n d wi r t h s ch a s t l i ch e Leben d e r Be­
völkerung beziehen.
Freiheitlichere A u s g e st a l t nn g
d e r st a a t s kör p e r l i ch en Rechte, ins­
besondere auch des Wahlrechts.
Hebung des Bildungsw esens,
vor Allem des VollSunterrichtes;
V c r b e s s e r u n g der Lage Derjenigen,
die ihn erth eilen.
Mög l i chnc Vereinfachung der
staatlichen Verwaltung. Erhaltung
des Gleichgewichts im Staatshaus­
halt.
B e r in e h r ung d e r V e r k e h r s m i t t e l.
Verbilligung ihrer Benützung.
Eine einzige direkte, das reine
Ein tommen treffende Steuer.
Herabsetzung der mittelst des
F lck in d e r W i l l k ü r l i ch st e n, u ne r h ö r-
testen Weise h ina u s g e s ch r a u b t en, auf
zum Lebensunterhalt nothwendige Gegenstände des
Perbrauchs gelegten indirekten
Steuern.
Diese Fabel ist allerdings an sich eine so köstliche
Erfindung, daß mau nicht überrascht sein könnte, wenn
die Lpieloper sich ihrer bemächtigen würde oder wenn
sie einem Lmtspieldichtcr zu einer völlig selb­
ständigen Gestaltung Anregung böte. Man höre:
Don Diego, ein verarmter Edc.lmaim, kommt
nach Madrid und findet da zwei hübsche Edeldamen,
die sich in ihir verlieben. Die Eine, Donna Clara,
steht durch ihr Vermögen seinem leeren Geldbeutel
nahe, die Andere, Donna Beata, durch Vorzüge! des
Geistes und des Gcmüthes seinem Herzen. Die Eine
kennt ihn unter seinem wahren Namen, die Andere
dagegen nur unter einem angenommenen. So gelingt
es ihm eine kurze Zeit, zwei Eisen im Feuer zu
halten, obgleich sich das Doppelspiel für ihn oft recht
komplizirt gestaltet, weil die beiden verliebten Damen
eng befreundet sind. Eine unliebsame Begegnung
zwingt ihn, seinen eigenen Doppelgänger zu spielen,
der einmal Donna Anna, das andere Real Donna
Clara nicht kennt. Selbst einer Gegenüberstellung der
Doppelgänger vor den mißtrauisch gewordenen Damen
weiß er sich schlau zu entwinden, indem er sich durch
seinen Diener in Händel verstricken und zum Zweikampf
hinreißen läßt. Natürlich isl in dem Augenblicke,. wo
sich die Degen kreuzen, ein gedungener Hascher zur
«Stelle,: der ihn verhaftet, und ebenso natürlich
tritt gleich darauf von der anderen Seite Don Diego
mit der unschuldigsten Miene der Welt als sein
Doppelgänger vor die beiden überraschten Damen hin.
Daß schließlich seine Schliche und Kniffe dennoch an
den Tag gelangen und er zu guter Letzt zwischen zwei
.Stühle zu sitzen kommt, verstellt sich von selbst. Wie
Ermäßigung der G e^b ü h r e n für
V e r m ö g e n s ü b c r t r a g u n g e u unt e r
L e b e n d e u.
E r h ö h u n g d e r E r b s ch a f t s g e b ü h r e n
im Verhälmiß zur Größe der Verlaffenschaft.
Kräftigung des Gewerbe- und
Bauer n st and e s.
Schutz der ehrlichen Arbeit, Schutz
g e g e u a u s b e u t e r i s ch e Nnt e r u e h m u u g e ist
den Ko h len Wucher obenan.
Reform des Strafgesetzes.
E r W e i t e r u u g der Ä r b e i t e r v e r-
sicherung, Einbeziehung der Versor-
gunb wegen Alters und der Arbeits­
unfähigkeit in die V e r s i ch e rnn g.
Fortschreitende Woh lfa h r t s g e s e ti­
lg e b u n g.
Wir wünschen nichts inniger, als daß durch
e i n m üt h i g e u Zusammenhalt aller
Deutschen und mit der nöthigen Ent­
schiedenheit die Rechte unseres Volkes
gewahrt werden. Nur für die Einigkeit sind
wir nicht zu haben, deren Stärke im Zurück-
weichen besteht.
Sollen wir etwa einen Abfall unterstützen,
wie er bei der Abstimmung über Cilli zu
Tage trat?
Sollen wir die Halbheit gutheißen, mit
der die F e st st e l l ung der Sprache unseres
Volkes als Staatssprache umgangen
wird?
Soll uns die N a u ch- Boh a t i a d e, die sich
in Trantenau abgespielt hat, nicht mit
Ekel und 'Abscheu erfüllen?
man sicht, ist die ganze Handlung nichts Anderes,
als ein launiges Spiel der kombinirenden Phantasie,
bar aller Lcbcnswirklichkeit, ähnlich jener in der
„Komödie der Irrungen". Und eben deswegen, weil
cs sich hier nicht um Menschliches, sondern Klos um
duftige Gebilde einer poetischen Laune handelt, ver­
einigt sich das ganze Interesse darauf, Calderon's
spielerische Phantasie am Werke Zu sehen. Jede um­
ständliche Motivirung bringt da nur Erdenschwerc
herein, und wenn Friedrich Adler sich verpflichtet
fühlt, den Dialog neu zu gestalten, so nimmt er
damit Calderon das Beste weg.
Nur ein kleines charakteristisches Beispiel dafür,
wie Friedrich Adler seine Vcrbcsscrungsaufgabe aufgc-
faßt hat. Die schwächste Szene ist die Entlarvung
Don Ticgo's, die geschieht auf dem schon damals
nicht mehr ungewöhnlichen Wege der Belauschung.
Mit feiner Selbstironie bespottet Calderon sein be­
quemes Auskunftsmittel:
„Das ist ein armseliger Dichter,
Der nicht Ephen in der Landschaft,
Myrthen und Jasmin bereit hat,
Einige Damen zu verstecken."
Was nun thut Friedrich Adler? Er hält die Lösung
des Lustspieles durch Belauschung aufrecht, streicht
aber den feinen Spott, womit Calderon sein launiges
Spiel entschuldigt. Alle Achtung vor dem Formtalent
Friedrich Adler's und vor seiner Absicht, den Spiel-
plan der deutschenBühnednrch ein bisher wenig beachtetes
Lustspiel Calderon's zu bereichern. Seine Reime klingen
gut und ungezwungen und ein richtiges Gefühl für
das auf der Bühne Wirksame tritt aus seiner Um­
dichtung Calderon's deutlich hervor. Nur waren diese


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 2 ]
GftÄerrLsche ArrnÄschE
Seite 2 Sonntag
Was wir fordern, das haben wir in unge­
zählten Versammlungen und Kundgebungen aus­
gesprochen, das ist zum großen Theile"in dem
Linzer Programme enthalten, von dem wir
ausgehen.
In diesen! Sinne mögen unsere Parteigenossen,
die in den einzelnen Wahlbezirken unsere Vertre­
tung in der Wahlbewegung übernommen haben,
den Wählern über unsere Ziele Aufschluß geben.
Nur s o I ch en W a h l b e w e r L e r n w erd e
i h r e E m pfe h l ung z u T h e i l, die sich
nicht b los zu unseren Grundsätzen
b e L e n n e n, s o u L e r n d e r e n p e r s ö n l i ch e r
GHar alter auch die Gewähr bietet,
daß sie sich mit aller Selbstlosigkeit
u n d U n e r s ch r o ck enh e i t vor H o ch u n d
Niedrig dafür cinsctzen.
Der Mann und seine Sach' muß durch und
durch deutsch fein.
Dar u ach mögen die W äh l c r ihre
Guts Heid un g treffen.
Die NcichZMHsWlchkn.
Die WahLmArmerwahlerr sind für einzelne
Bezirke Böhmens aus den 26. und 27. November an­
beraumt. In Mähren sollen sie am 17. und
18. Oktober stattsiudeu. Für Schlesien ist. wie
aus Teschen gemeldet wird, hiefür die zweite Hälfte
November in Llussicht genommen.
Landtagsabgevrdneter Riether. welcher wieder­
holt als Kandidat im Kremser Landgemeindenbezirke
genannt wurde, hat, wie ans Krems gedrahtet wird,
die ausdrückliche Erklärung abgegeben, daß er trotz
mehrfacher Aufforderung, zu mndidiren, sich um ein
Mandat für den R eich srath nicht be­
werbe.
Die Nsrnadermrg war bisher Klos bei den
deutschsprcchenden Klerikalen, Christlichsozialen und
Rauch-Liberalen als Kampfmittel in Verwendung.
Jetzt wird sie von den Klerikalen auch bei om
Staveu eingebürgert. So wird dem „Vaterland"
von klerikäl-slovenischer Seite aus Laibach geschrieben:
„Los von Wien! Los vo n R o in! Das ist
lebt die offen ausgesprochene Parole unserer „Nativnal-
iortschriktiichen". Kürzlich machte eine Oieseilschalt liberaler
Triester Sloveneu einen Ausflug nach Laibach. Unsere
Liberalen veranstalteten ihnen einen Kommers und bei
dieser Gelegenheit war es. als der Wortführer der kraini-
scheu „Nationalsorischrittlichen" unter den: siünnischcn
BeifaÜe der ganzen Versammlung die E m anz i p a i i o u
v on Nom und Wien als das leitende „politische
Prinzip unserer Liberalen verherrlichte. Die Führer der
„MtionalfoAscknüttüchen". Hribar und Tavcar, halten
cs also gar nicht mehr für nothwendig, ihre wahren Ziele
zu verschleiern. Die unp a t r iot i s ch e Haltung dreier
Partei anläßlich des Jubüüumsfackelzuges m» 1 t. v. Al.
i ritt jetzt in bengalische Beleuchtung. Unser
WsMamvs gewinnt unter dreien Ilnntänden an Interesse.
..l?ür Oesterreich und den christlichen Glauben!"
ist die Parole aus der euren Seite— die entgegen-
g e s etzt e auf der anderen'"
Vorzüge seines Talents bei der Bearbeitung Calderon's
schlecht angewandt. Man wird den großen spanischen
Dichter erst dann für die lebendige deutsche Bühne
zu "gewinnen vermögen, wenn man sich endlich zu
dem Kunstprinzip entschließt, ihn so zu gebe!?, wie er
ist. Das erreicht man aber nicht, wenn man um ihn
schöne Reime herumdichtet, sondern einzig und allein
dadurch, daß man ihn in eine ehrliche deutsche Prosa
übersetzt, in eine Prosa, die keine andere Ausgabe ver­
folgt, als seinen Geist rein und unverfälscht wieder-
zuspiegeln. Dem Dramaturgen bleibt cs dann noch
immer unbenommen, Wesentliches von Nebensächlichem
zu scheiden und dieses Wesentliche dem Rahmen der
modernen Bühne anzupassen. —o—
WMgerichtliches.
Die Weltgeschichte istzdas Weltgericht—
sagt Schiller.
Die würdige Dame Europa gritselt's ein Bis­
chen. Man hat ihr China zum Badegebrauch aufge-
nöthigt; ihre Lust, sich da die etwas mürbe ge­
wordenen Glieder zu stählen, ist jedoch sehr gering.
Wohl verfügt sie über eine geradezu unvergleichliche
Stahlbadtoilette, in welcher sie sich getrost vor aller
Welt sehen lassen darf; aber die Kostbarkeit der
Badegewandung läßt sie die bedrohliche Beschwerlich­
keit der Kur keineswegs vergessen.
Zögernd und zagend sucht Dame Europa nach
allerlei Vorwänden, um die, wie es scheint, doch un­
vermeidliche StaWaderci nach Möglichkeit abzukürzen.
Und mit Wehmuth gedenkt sie der schönen, längst
dahin geschwundenen Zeiten, da sie, erobernd und
Für das selbständige Eingreifen der
Juden in die Wahlbeweguug setzt sich das „Jüdische
Volksblatt" mit großen: Eiser ein. Insbesondere richtet
es an die Prager Judenschaft die Auf­
forderung, für den Wahlkreis Prag der All­
gemeinen Wahlerklasse einen eigenen Kandidaten auf-
zustclleu. Unter den 38.000 Wahlberechtigten dieses
Wahlkreises gebe cS, so rechnet das Blatt, 4—5000
Juden. Das Bild bei den kommenden Wahlen werde
sich so gestalten:
Es werden auf sich vereinigen: Brezuovsky 12.000,
die Sozialdemokraten 7000 die nationalen Arbeiter 4000,
die Radikalen 2000, die klerikalen Antisemiten. 4000, die
Realisten LOOO, und endlich zirka 4000 die Inden. Die
engere Wahl gestaltet sich wahrscheinlich folgendermaßen:
zu Breznovskh schlagen sich die klerikalen Antisemiten und
bilden dann eine Phalanx von 16.009 Stimmen: ihnen
werden sich alle anderen mittelst Kompromisse geeinigrcn
Parteien entgegeustollcn. und hier wäre der Erfolg, den
eine jüdische Zahlkandidatur ganz bestimmt zur Folge
hätte. Sie würde ganz einfach jener Partei zum
Siege verhelfen, die den jüdischen Inter­
esse n g r v p e r e Konz e s s ionen machen wird.
Das Blatt meint schließlich, wenn cs den Juden
gelänge, einen Kandidaten mit einem „annehmbaren
wirthschaftlichen Programm" zu fiudcn, so könnte dieser
aus etwa 4500 jüdische, 1000 „realistische", 1000
deutsche (!) und mehr als 1000 Stimmen solcher
Tschechen, die mit Breznovskh nicht einverstanden
sind, rechnen und sogar in die engere W a h l
kommen!— In dein ersten Theil einer
Folge von Leitaufsätzen, welche „Die Reichsraths­
wahlen" überschrieben ist, behandelt dieselbe Nummer
des „Jüdischen Volksblattes" das Verhalten der
jüdischen Abgeordneten aus Galizien
und der jüdischen Mitglied er. des in Lem­
berg tagenden L a u d e s W a h l k o m i t s s, als da
sind: Dr. Byk, „von" Horowitz, Dr. Simon
S ch e s s, Dr. Löwenstein u. s. W. Bei dieser
Gelegenheit wird folgendes reizende Mandats-
s ch a ch e rgeschichtchen mitgctheilt:
„Eines Tages kommen zwei sogenanuie illnstce
Polen jüdischer Konfession zusammen. ^Nichts z nur
handeln?" fragt der eine. „Oja!" erwidert der andere,
sich haben ein Mandat eines Präsidenten einer-
israelitischen K u l t u s g e m e i u d e. Und was hast
du ?" „Ich habe ein R e i ch r a t h s in a u d a t." „Gut.
unS Beiden kann geholfen werden. Ich gebe dir das
Präsidium der Kultusgemeinde, du gibst mir dafür dein
Relchsrathsmandat." Noch zaudert der eine, er möchte
nämlich beides haben— der gute, dicke Herr. Präsidium
der Kultusgemeinde und Reichsrathsmandat, sind doch
besser. „Was? Tn überlegst noch? Gib nur dein Mandat
her, ich laste cs dir übrigens auf Zeit. Du kriegst sa bald
ein anderes, der Abgeordnete von L ist schon ganz fertig,
er gibt dir daS Mandat sehr billig." Der Handel wurde
geschlossen, nicht auf dem Pserdemarkt von Neutra, sondern
in Lemberg zwischen dem Präsidenten der israelirischen
Kultusgcmeinde Dr. Byk und dem Grobkapitalisten
v. H oroW i tz bezüglich des Reichsrathsmandats von
Brodv."
Das „Jüdische Volksblatt" verspricht, nächstens
auf Böhmen, Mähren und Schlesien zurückzukommcn,
da auch die Gomperz, Zalud und Scharf
„beleuchtet" werden müßten.
Zu Licbenftein im Egcrland fand am kl. d. M.
eine öffentliche WMerversammlung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Eröffnung. 2. Was wollen die
erobert, eine herrliche Jugend lebte. Vorbei! ach,
längst vorbei! Min ist sie alt geworden, sehr alt
und sehr nervös. Ihr deutsches Herz schlägt wohl
noch kräftig und frisch, pulst hoffnungsvoll der Zu­
kunft entgegen: aber das Haupt der Welkbeherrscherin
ist das einer Greisin, und müde, energielos^ lebt der
läpperige Körper ein träges Dasein. Und sie möchte
so gerne wieder jung sein, noch einmal jung.
Also, ius Stahlbad!
Nur das wnnderwirkende Stahlbad vermag der
kränkelnden Dame Kraft und Frohnatur wiederzngeben.
D'rum— 'rin in's Vergnügen, meine Gnädige! Keilte
Umstände, cs handelt sich um Leben und Sterben!
Kurz gesagt, ohne mühsame Allegorie: Europa muß
zur Erhaltung seiner Gesundheit Krieg führen. Einen
europäischen Krieg, einen Weltkrieg meinetwegen!
Anders geht's nicht. Freilich, man beginnt nicht gern
eine Sache, deren Ende höchst zweifelhaft ist; aber
was hilft jetzt noch das Ueberlegen? Der Chinamann
hat unserem so überaus friedliebenden Europa einen
derart empfindlichen Stoß in die Rippen versetzt, daß
cs 'rin muß— in's Vergnügen ...
Vor einigen Jahren ist ein dänischer Roman er­
schienen, der während des deutsch-dänischen Krieges
spielt. In der fesselnden Erzählung spricht unter
Anderem ein geschwätziger Schulmeister vom Kampfe
gegen den „Erbfeind". Darauf erwidert ihm ein
dänischer Rittmeister: „Wer meinem Könige den
Krieg erklärt, ist natürlich mein Feind. Aber ich ge­
stehe, daß ich viel lieber auf die Engländer loshaucn
möchte. Tenn wenn unter den Nationen ein Wett­
rennen in der politischen Unanständigkeit veranstaltet
würde,-so trügen die Engländer immer den ersten
l-1. Oktober (Weimnond) 1900 Nr. 283
Deu -^nationalen? (Rede des Kandidaten der V. Kurie,
Lam. .gsabgeordneten Franz Stein aus Eger.) 3. M-
sältiges. Die Versammlung war sehr gut besucht, so daß
der geräumige Saal bis auf das letzte Plätzchen besetzt
war. Von sozialdemokratischer sseite war Alles aufge--
boten worden, die Versammlung zu sprengen.^ Noch TaaS
vorher waren die „Genossen" mittelst „Laufzettel" auf-
gefordert worden, in Massen in dieser Wählerversammlung
zu erscheinen, und cS mag wohl der Ungunst des Weiters
zuzuschreibeu sein, daß die Herren „Genossen" dem Be­
fehle nicht richtig Folge leisteten. Sic befanden sich in sehr
geringer Minderheit im Saale. Nach 8 Uhr wurde die
Versammlung eröffnet und zum Vorsitzenden derselben
Herr Kräder aus Liebenstein gewählt, welcher in
energievolier, gerechter Weise sich seiner Ausgabe ent­
ledigte. Er crtheilte Herrn Stein das Wort und
dieser, wiederholt durch die dümmsten und wirklich ge­
meinen Zwischenrufe einzelner Freiheitshelden und ins­
besondere des aus AsÄ „zur Sprengung" mit herbei-
geeilteu Oberaenossen Werner unterbrochen, erwiderte
in überaus schlagender Weise. Daß der Redner sich hiebei
naturgemäß zu lange mit den Irrlehren der Rothen und
ihren jüdischen oder auch nichtiüdischen Führern be­
schäftigen mußte, dies veraulaßte Herrn W e r n e r, der
später zu Worte kam, Herrn Stein vorzuhalten, warum
er denn nicht sein nationales und wirthschastlichcs Pro­
gramm heute als Reichsrathskandidat entwickelte, sondern
fortgesetzt über die Sozialdemokraten spreche. Werner
sprach, nebenbei bemerkt, einen haarsträubenden Blödsinn
um den anderen, und mehr als einmal durchbrauste
schallendes Gelächter den Saal.— Nachdem noch Schxiit-
leiter Jahn aus Eger in treffender, sachlicher Weise ge­
sprochen, ertheilte der Vorsitzende Herrn Stein dos
Schlußwort. Run erst konnte Redner das Programm der
Radikalnationalen darlcgen und erörterte in längerer,
überaus wirkungsvoller Rede die Ziele dieser Partei.
HcrrStein sprach hieüei in so ruhiger, formvollendeter und über-
zeugenderWcise,daßdieZwischenruftrverstummten:auchHerr
- W e r u e r saß da wie ein armer Sünder und so konnte
Herr Stein seine Rede ungestört beenden. Großer Beifall
lohnte seine Ausführungen. Bemerkt sei hier noch aus­
drücklich, daß die Kandidatur S t e i n'S von der
Versammlung e inst i m in i g angenommen wurde.
In Mähren kündigt die dortige.Deutsche
Volkspa r tei gegenüber den Voit deutsch-
radikaler Seite aufgestellten vdcr in Aussicht ge­
nommenen Kandidaturen die Wiederkandidirung der
bisherigen Vertreter oder die Aufstellung von Gegen­
bewerbern an. In einer von Hermann Braß
namens der Deutschen Vvlkspar-tei Mährens erlassenen
Verlautbarung heißt es:
„Die Deutsche Bolkspartci hält an der Bewerbung
der früheren Abgeordneten, die wir in jeder Beziehung
hochzuhalten Grund haben, fest. Als Wahlbewerber
ihrerseits sind daher ausgestellt: Für de« Landgeineinden-
bezirk Mährisch Enklaven, Knhläudchen, Lixbau, Bautsch
Herr Anton Seidel aus Füllstein. ^Fnr den Land-
gemeriidenbezirk Altstadt. SÄildbcrg. Schönberg, Stern­
berg, Rviiiorstadt, Wiesenberg, Olmütz Herr Joses
Z i m m e r ans Krokersdorf. Für den Städtewahlbezirk
Altstadt. .Hohenstadt. Neustadt, Schönberg, Schildberg.
Sternberg, Römerstadt Herr Dr. Karl Ehra r i aus
Schönberg."
Das „Deutsche Blatt" meldet ferner:
„Ans Nordböhmen wird berichtet: Von Anhängern
der Deutschen Bolkspartci werden in den verschiedenen
Wahlbezirken neue Bewerbungen genannt: so wünscht inan
!n dem Wahlbezirke Weißkirchen-H of-Lieban
die Ausstellung des Herrn Moriz H a n s e l d. I. (Warum
diese Stellungnahme gegen Dr. Foch l e r '? Man scheint
Preis davon." Und Jules Verne taufte gelegentlich
die Engländer „Lumpensammler des Ozeans".
In der That, nicht die schlechteste Erfindung des
erfindungsreichen Rvmandichters. Lumpensammler des
Ozeans! Die Benennung verdiente zum geflügelten
Worte zu werden, weil sie in zutreffendster Weise die
Engländer kennzeichnet. Wie Lumpensammler scharrten
sie ihren Reichthum an überseeischen Besitzungen zu­
sammen. und wie schmutzige, habgierige, gewissenlose
Lumpensammler wuchern sie mit ihrem Besitz. Aber-
auch für das lumpige Albion wird einst der Tag der
Vergeltung kommen...
Was schiert uns Krieg, was Lumperei! uns gc-
müthliche Wiener nämlich. Wir haben davon, was
wir brauchen, sogar um Einiges mehr. Und Alles
bodenständige Erzeugung! Wir raufen, daß die Fetzen
herumstiegen, uud wenn wir uns schon lumpen lassen,
so geschieht das durchaus in eigener Regie. Llaäo in
Vienna! Ob Jud, ob Christ, ist einerlei, die
Schweinerei liegt, wie das Gold, auf den Straßen.
Wozu hätten wir denn endlich, nach jahrelangem
heißein Bemühen, ein urwienerischeS Stadtregiment
errungen?! Wir wollen uns höchst eigenhändig zu
Grunde richten, das ist unser gutes Recht, dafür sind
wir gemüthlich. Laßt China den Chinesen und die
englische Lumpensammlung ihren Liebhabern; wir
gemüthlichen Wiener sorgen für uns selbst. Unser
Patriotismus verbietet uns die Theilnahme an aus­
ländischen Chinesercien und Lumpereien. Mögen sie
in China Köpfe und in England Ehre abschneiden—
was geht das uns an! Wir köpfen und schneiden
nur für uus. Wien bleibt Wien!
Quicks.


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 3 ]
Nr. 283 Sonntag
den Kampf um jeden Preis zu wollen. Die Schrift!.) in
Bärn; in dem Wahlb^irke der V. Kurie Mähris ch-
T r üb au- S ch ö u b c r g die Aufstellung des Ob­
mannes des Landeskulturrathes S P r i u g c r in Pirnik,
und in den Wahlbezirken der V. Kurie Olmütz-Ostrau die
Arifstelümg deS Herrn Eduard W a n i a in Pohl. Be­
richten ansSüdmähren nach wird in dem Landgcmeindcn-
bezirk Zriaim- Nikolsburg von Seite der Deutschen Volks­
partei der Landtagsabgcordnete Luksch ausgestellt
werden, in der V. Kurie im Bezirke Znaim- Göding
wird als Bewerber genannt Herr Bürgermeister H l inctzky,
Prittlach.
PsliLischs Rundschau»
Inland.
— Die einfache Ableugnung des „RuhebeÄürs-
Itisses" Revertera's durch das Organ des Aus­
wärtigen Amtes hat man an „maßgebender" Stelle
offenbar nicht für genügend erachtet, und so finden wir
in der Wendsausgabe des „Fremdenblatt" folgenden
Nachguß:
„Verschiedene Blätter bringen Erörterungen über
den von ihnen als Vollzogene Thatsache behandelten Rück­
tritt des k. und k. Botschafters beim Heiligen Stuhle,
Grafen Revertcra. Wie wir bereits konstatirt haben, be­
gibt sich Se. Exzellenz auf feinen Posten zurück, und
wenn es bei dem vorgerückten Alter und der langen
Dienstzeit dieses hochverdienten Diplomaten auch nicht un­
begreiflich erschiene, daß derselbe den Wunsch geäußert
haben sollte, sich noch im Laufe des Winters in den
Ruhestand zurückzuzichcn, so ist doch ein Wechsel in
unserer Vertretung beim Vatikan keinesfalls unmittelbar
bevorstehend. Am wenigsten gerechtfertigt erscheint cs, von
einer „Abberufung" zu sprechen oder das Ruhebedürfniß
des Grafen Revertcra mit Vorgängen rezenten Datums,
welche die publizistische Diskussion beschäftigen, in Ver­
bindung zu bringen. Nach unseren Informationen ent­
weicht überhaupt die Kritik, die an dem langjährigen
Wirken des Herrn Botschafters ans diesem Anlasse geübt
wird,, keineswegs der Meinung, welche in den entscheiden­
den Kreiien über denselben herrscht, sowie uns auch die
grelle Beleuchtung, in der unsere Beziehungen zur Diplo­
matie des.Heiligen Stuhles vielfach dargestellt werden,
mehr effektvoll als zutreffend erscheint."
Das Hauptgewicht liegt also— so viel geht aus
dem Tiplomatendeutsch hervor— nicht in der Frage,
ob Revertcra geht oder nicht geht, sondern darin, daß
er seinen Posten keineswegs zur Unzufriedenheit aus-
gefüllt hat, und daß man in unserem Auswärtigen
Amte an der Haltung des Vatikans nichts auszusetzen
findet. Nun, wenn das Auswärtige Arnt glauben
machen wich daß Ausdrücke wie „Feigheit hochange­
sehener Persönlichkeiten in Oesterreich" nichts An­
stößiges find, so kann cs uns Recht sein. Es ist nicht
Jedermanns Lache, eine so dicke Haut zur Schau zu
tragen.
— Die Triester -Handelskammer hat vor­
gestern in entschiedener Weise geaenFne Anerkennung
des Slavischen, als Gerichtssprache Stellung genom­
men. Sic beschloß nämlich bei der Ernennung von
dreißig fachmännischen Beisitzern beim
HandelSgerichh das Ansuchen des Gerichtspräsidenten,
bei einigen Beisitzern möge die Kenntnis; der s l o-
vc n i s ch e n und kroatischen Sprache in Be­
tracht gezogen werden, nicht zu berücksichtigen; die
Ernannten wurden angewiesen, sich blos der italieni­
schen Sprache zu bedieneil.
— Die Auflösung des Landtages Volt
Istrien kündigt der Laibacher „Slovcncc" in einer
Meldung aus Triest an. Die Neuwahlen sollen
für April ausgeschrieben werden. Das Blatt ver-
mnthet, der Zweck der Maßregel sei, die Llovcnen
im Reichsrath für die Regierung zu gewinnen.
Krrslanö.
— Das ungar ische MagimieuhauH hielt gestern
eine Sitzung ab, von der man allerhand „Schwierigkeiten"
befürchtet hatte. Der nencrnannte Präsident Graf E s a t y
ist nämlich Abgeordneter, kann also verfassungsmäßig nicht
im Maanatcnbamc sitzen, geschweige denn Präsident sein.
Die Schwierigkeit lüste sich so, daß ein A l t e r s p rü s i-
dent die Sitzung eröffnest und das königliche Reskript
mit der Ernennung des neuen Präsidiums' verlesen ließ.
Dann übernahm der neue Vizepräsident v. Ernuszt den
Vorsitz und theilte mit, dag der neue Präsiden! als Ab­
geordneter nicht in der Lage sei, den Vorsitz zu führen.
Niemand erhob Einsprache. Sodann wurde die Tages­
ordnung erledigt.
-- Im ungarischen Nögeordneienhanse
wurde gestern folgende Ä n s rage des Abgeordneten
P i chlor in Angelegenheit der bosnischen
Bahnen cingebracht:
1. Ist die Regierung geneigt, eine Aufklärung über
P r i ni p i e l l c Abmachungen bezüglich der bosnischen
Eisenbahnverbindung, welche sie in den jüngsten Minister-
konsercnzen getroffen hat, zu geben? 3. Ist es wahr, daß
die ungarische Regierung einer Verfügung zugestimmt hat,
durch welche zum R» ine F i u m e s der Hafen
von S p a l a lo zum Mittelpunkte der Ein- und Aus­
fuhr der vkkupirten Provinzen gemacht wird, wodurch die
ungarische Industrie und der ungarische Handelsverkehr
vollständig.aushören und zu Gunsten des österreichischen
Verkehrs erpropriirt werden? B Ist eS wahr, daß
me bosnischen Eisenbahnen wohl auf Kosten der
otkupirten Provinzen erbaut, jedoch auch von
Untzürn garantirt werden? 4. Astes wahr, daß der
GslösutsHs RititdscZeru
Bau der über ö sie r r e i ch i s ch c s und ungarisches
Gebiet laufenden Anschlnßlinicn gleichzeitig be­
ginnen soll, und hat die Regierung daraus Bedacht ge­
nommen, daß diese Anschlußlinien gleichzeitig dem Verkehr
übergeben werden sollen, was umso wichtiger ist, als die
von der dalmatinischen Grenze bis Spalato zu erbauende
Linie mit keinen Terrainschwicrigkeiten verbunden ist,, und
wegen der Kürze der Linie nur geringe materielle Opfer
erheischt, daher binnen Kurzem hergestellt werden kann,
während die ungarische Anschlußlinie sowohl hinsichtlich der
Tcrrainschwiertgketten. als auch wessen der großen Linie
derselben viele Millionen kosten Werd und auch längere
Zeit für den Ausbau in Anspruch nimmt? 5. Hat die
Regierung in den okkupirtcn Provinzen durch das System
der schmalspurigen Bahnen vorerst dafür Sorge
gewogen, daß dem ungarischen Staate das Pc a gerecht
zugesichert werde?
— v. Nachdem die bisherigen Wahlen zum
englischen Parlamente nunmehr keinen Zweifel
darüber aufkommen lassen, daß die jetzige Regierung
mir einer geschlossenen Majorität in das neue
Parlament einziehen wird, Lauchen auch sofort Muth-
maßungen über die Zusammensetzung des Kabinetss
aus. die begreiflicherweise einen weiten Spielraum, in
Anspruch nehmen. Aus zuverlässiger Quelle geht nun
hervor, daß die Neubildung unter folgender Ver-
theilung der Aemter stattfindcn soll: Lord Salisbury
— Premierminister; Lord Curzon— Sekretär für
das Auswärtige; Lord Landsdowne— Sekretär für
das Innere; Chamberlain— Sekretär für die
Kolonien bis die südafrikanische Frage beiaelegt, und
dann— Finanzminisstr und Führer des Unter­
hauses; Balsour— erster Lord der Admiralität mit
Rangerhöhung zur Adelswürde; Hanbury— Sekretär
für den Krieg und Lord George Hamilton— Vize­
könig von Indien.
—X. In Spanien will man trotz der jämmer­
lichen Finanzen an die gänzliche Neugestaltung
der' Kriegsmacht gehen, und besonders soll die
durch den spanisch-amerikanischen Krieg fast gänzlich
vernichtete Kriegsflotte ncugeschasfeu werden.
Mit letzterer Aufgabe dürste es jedoch seine guten
Wege haben, da hiezu nach den Berechnungen der
Regierung über l>00 Millionen Franks erforderlich
wären. Doch weist schon das Budget für 1901 im
Kriegswesen einen Mehraufwand von 12 Millionen
auf. Bemerkenswerth ist, daß man in F r ank re i ch
diesen Bestrebungen Spaniens warm das Wort redet.
Die Erklärung hiefür dürfte darin zu suchen sein, daß
man in Frankreich hofft, Spanien werde sich in Hin­
kunft enge an die Nachbarrepnblik anschließcn. Man
soll, wie mehrfach verlautet, in Frankreich sogar be­
reit sein, Spanien das nöthige Geld für die geplante
Hceresrcform vorznflrecken, wofür jedoch die Bedingung
gestellt würde, daß Spanien der s r ankö­
rn s fisch en Allianz bcitrete. Dabei »er­
steigt sich die französische Phantasie schon zu der Ein­
bildung, Spanien würde aus Dankbarkeit dem ver­
bündeten Frankreich seine Besitzung Centa an der
marokkanischen Küste verkaufen und dadurch den
Franzosen den Schlüssel zum Mittelmeere, den bisher
die Engländer an Gibraltar besaßen, überlassen. Das
heißt wohl dem spanischen Nationalstolz, der gerade
an der eingebildeten beherrschenden Stellung an der
Nordküste Marokkos innig hängt, etwas viel zuge-
muthet.
— Der ehemalige serbische Gesandte in
Petersburg, General Gemisch, wurde zum Gesandten
in Konsiantinopcl ernannt.
Dse Naffenkereg in Lhinn.
Die Verlegung des kaiserlichen Hofes nach
Singanfu steht immer noch im Mittelpunkte der Er­
örterung und die Ltimmen mehren sich, daß trotz der
gegenthciligcn Versicherung von chinesischer Seist ein
feindseliger Akt der derzeitigen Machthaber darin er­
blickt werden muß. Es sollen allerdings Liuknnyi,
Changchihtung und Nluinshikai sich für die An­
wesenheit des Hofes in Peking im Interesse der
Friedensverhandlungen ausgesprochen haben. Es unter-
. lugt aber keinem Zweifel, daß die Kaiserin-Witwenicht
nach Peking zurückkehren kann, so lange ihr nicht per­
sönliche Sicherheit garantirt wird, aber selbst in
diesem Falle erscheint cs höchst unwahrscheinlich, daß
sic für die Pläne der Mächte gewonnen werden
kann, wenn ihr bei ihrer Ankunft die Mittbeilnng
des Verlustes ihrer Herrscherrcchte bcvorstcht. Es
darf aber auch nicht übersehen werden, daß der Zu­
fluchtsort des Hofes in dem hauptsächlichsten Herde
des Frcmdcnhasses liegt, und, falls der Hof Vorhaben
sollte, dort zu blechen, sieht die Möglichstst einer
Theilung Chinas in ein südliches und ein'nördliches
Reich nicht außer Frage, im Anschlüsse an die That­
sache, daß sich solcher Vorgang schon mehreremale in
der chinesischen Geschichte vollzogen hat. Nach einem
„Expreß"-Telegramm vom 8, d. M. aus Shanghai,
gibt man dort offen seiner Verwunderung über die
Glaubensseligkcit der Mächte in die jüngsten kaiser­
lichen Edikts welche die Bestrafung des Prinzen Tuan
und Anderer anordnen, Ausdruck. Die erwähnten
Staatsbeamten sollen thatsächlich noch in voller Ge­
walt sein. Selbst die chinesischen Beamten können ihr
Erstaunen darüber nicht zurückhalten, daß seitens der
14. Oktober. l'Weimnond) 1900 Seite 3
Mächte jenen kaiserlichen Erlässen irgendwelche Zu-
Verläßlichkeit nach den bitteren Erfahrungen der jüngsten
Zeit beigelcgt wird.
Konferenz der diplomatischen Vertreter.
Berlin, 13. Oktober. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tieutsin unter dem Gestrigen: In der in
Peking am 8, d. Bä abgehaltenen Konferenz dei
diplomatischen Vertreter brachte der englische Gesaudtc
die drei in dem deutschen Zirkular vom 1, d. M. ent­
haltenen Gesichtspunkte zur Sprache.
Tie Konferenz erklärte zu Punkt 1, ob die in
dem Edikte des Kaisers von China angeführte Liste
der Rädelsführer genügend sei, daß zwei der
Hauptschuldigen, nämlich Tungsuhsiang und
Aüehsien ind e r L i st e fehlen; zu Punkt 2, ob
die in dem Edikte bezeichneten Strafen genügend
seien, daß das 2 t r a s m a s; ungenügend sei,
und zu Punkt 3, wie die Ausführung der Bestrafung
zu rontroliren sei, daß die L t ras en vor Delc-
girten der Gesandtschaften vollzogen
werden müßten.
Las Ende des Krieges in der Mandschurei.
Petersburg, 13. Oktober. Der „Nowojc
Wremja" wird ans Wladiwostok vom 5. d. M. ge­
meldet, daß nach der Befreiung der Zwei g-
linie C Harbin-Port Arthur aus den
Händen der Aufrührer die m i l i tä r i s ch e n O p e-
rationen gegen die Chinesen in der Mandschurei
aufhören werden. Die Stationen er­
halten verstärkte S ch u tz W a ch en.
Der Kaiser von Japan an den Kaiser von
China.
London, 13. Oktober. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Shanghai vom
11, d. M., wonach der Kaiser von' Japan auf einen
an ihn persönlich gerichteten Brief des Kaisers von
China geantwortet habe, die Zwietracht in China sei
durch die bigotten Rathgeber des Kaisers hervor-
gcrufen worden.
Gemsindervessn»
M Wiener Zeitbild.
Unter diesem Titel veröffentlicht die neueste
Nummer der „Oestcrrcichischen Bürgerschulzeitung"
einen die Lehrerverhältnisse in Wien scharf und leider
nur allzu^richtig kennzeichnenden Artikel, dem wir
folgende Stellen entnehmen:
Als sich just in dem Augenblicke, da in Wien
die gegenwärtigen Großen emporgekommen waren, ein
Häuslein von den bestehenden Lehrcrvereinen ab­
sonderte, da vernahm man, daß dieses nur darum ge­
schehe, um die neuen Herren von Wien für eine
Gehaltserhöhung günstig zu stimmen. Daraus wurde
bekanntlich nichts. Bald zeigte es sich aber, daß die
Uebergetretenen recht artige Sonderintercssen verfolgen,
wie dies unter anderen zahlreichen Beispielen erst
vor ein paar Tagen wieder vor Gericht festgestellt
wurde.
Doch damit begnügen sich viele Helden dieses
neuen Lagers nicht; die Mitgliedschaft daselbst scheint
hauptsächlich an die Verpflichtung gebunden zu sein,
für die Christlichsozialen fleißig in den Krieg zu
ziehen, selbstverständlich zunächst innerhalb des Lehr­
standes, und im Uebrigen auch gegen andere Personen,
die noch immer die Kühnheit zeigen, nicht als
Marionetten ihr Dasein zu verbringen. Wie einst der
Söldner vom Feldherrn mit Beute im Feindesland«:
entschädigt wurde, so erhalten viele Uebergetretene,
diese traurigsten Gestalten aller «Stände und Schichten
der Reichshauptstadt, sine «stellen als Lohn, die
tüchtigen, aber nackensteifen Amtsgenossen kurzer Hand
entzogen werden.
In Wien trat unter der christlichsozialen Herr­
schaft bei einem Theile der Lehrerschaft eine derartige
Charaktervcrschlcchterung ein, wie sic nur nothwendw
wird, wenn im sinne der Schulverderber die Schule
durch Lehrer selber zu Grunde gerichtet werden soll.
Weil aber die katholischen Lehrerbildungsanstalten in
Folge Geldmangels zu wenig rasch proöuziren können,
so werden solche bereits «Angestellte Lehrer, denen das
Liudium der pädagogischen Klassiker vermuthlich nie
recht schmecken mochte, denen Begriffe, wie Menschen­
würde, Mannesstvlz, Bildungsideale, unverständlich
blieben, für die künftigen Zwecke eingefangen. Die
Einen lausen in's Netz, weil sie glauben, emc Stelle
sonst nicht zu erlangen, die Anderen, um eine Stelle
auch fernerhin behalten zu kömieu. Früher liberal
oder national, jetzt gut christlichsozial! Eigent­
lich sind an dieser Erscheinung die Obermacher
nicht direkt schuld: denn hätte sich seiner­
zeit keiner zu Füßen gelegt, so gäbe es heute kein
Regiment über Sklaven. Lo übel auch der Eindruck
für das Publikum ist, wenn die Angehörigen eines
Standes untereinander losziehen, so muß'doch hier
der Unparteiische darin zustimmen, daß Diejenigen, die
einst den Beruf im Sinne der bestehenden Gesetze
angetreten haben, heute aber sich einer Partei an-


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 4 ]
Seite 4 Ssrmtäg
schließen, die zumindestens auf dem Gebiete der Schule
mit dem seit dreißig Jahren unversöhnten Gegner der
neuen Schule offen einverstanden ist, selber den Zwist
hineinaedragen haben, ja daß sich dieselben augen­
blicklich in Folge krasser Vorfälle sogar als ärgste
Feinds grberden.
Was hat seit ein paar Jahren die Lokalgeschichtc
M verzeichnen, und ganz besonders seit dem Ausgange
der Gemeinde-Wahlen zu Anfang des Sommers? Jeder
Tag bringt die Lunde von neuen Ausbrüchen der auf
Jahre hinaus gesicherten, unbeschränkten Macht. Und
die fähigsten Knechte dabei sind die, die aus den Reihen
der gesinuungstreuen Lehrerschaft in's feindliche Lager
flüchteten und hier Ehre und Standesbewußtsein ver­
gessen lernten. Es gibt keine Ueberraschungen mehr.
Wer am Morgen ins Amt kommt, muß darauf gefaßt
sein, ein unheilfchwaugeres Schriftstück vorzufmden.
Während cs bis vor Kurzem mit Verdächtigungen
sein Bewenden hatte, ist heute die Maßregelung,
Schädigung im sauer erworbenen Nebenverdienste und
die Entlastung an der Tagesordnung.
Was sür Volk sich mit den Christlichsozialen zu-
sammengefnnden hat, übersteigt alles Dagewesene, und
man weiß nicht, wessen Fähigkeiten höher einzuschätzen
sind, die des Zuträgers oder jene seines Herrn; denn
Echterer hat Mühe mit dem Äusspüren, Letzterem ob­
liegt dieSchafsung eines schlagenden Erfolges. Das Merk­
würdigste in diesem Lager bleibt jedoch die Moral.
Wird Einer von ihnen durch das Gericht aebrand-
markt, so schadet das durchaus nicht seinem Ansehen.
Da sprechen ihm die Anderen sofort einhellig das
Vertrauen ans, und der gerichtlich Verurtheilte steigt
womöglich in höhere Grade auf. Wehe aber dem.
der es zur gerichtlichen Austragung gebracht hat! Ihn
lassen sie nicht mehr los, bis er zerschmettert am
Böden liegt.
Der eine erwirbt sich Rühm durch Aushorchen im
Geheimen oder durch Anbiederung; der Andere sammelt
schriftliche Aufzeichnungen, die sodann zu Belastungs­
material geschmiedet werden;, wieder Einer setzt sich
hin uudZchickt direkt die Anzeige ab. Und wenn trotz
eifrigen Spürens keine Beweise erbracht werden können,
dann erfinden sie solche; übrigens ersparen sie sich
nenestens auch diese Arbeit. Wozu auch? Mau hat
cs eben gar nicht mehr uöthig, Gründe anzuführen.
Wer eine Stelle will, muß ihnen gut Freund ge­
worden sein; und gar erst der junge Lehrer steht zu­
meist vor der Entscheidung, entweder Ergebung oder
Sitzenbleiben. Wann aber seine Entlassung Antritt, ist
Allen wohl bekannt. Das Köstlichste bleibt indeß die
Anrempelung, die, wie ein paar Fälle aus diesem
Jahre verzeichnet vnren, den Inspektoren gelten. Es
war da ausgesührt, daß es durchaus nicht
angehe, einen Christlichsozialen geringer zu
klasiisiziren, als eiiren Deutschnationalen. (Wörtlich!)
Die Methode, treffliche Worte des Gegners lächerlich
zu machen, ist ohne Belang;, aber in .eigenen Aus­
rufen die Bevölkerung gegen die trengeblicbenen Lehrer
anfzuwiegeln, wiegt schwer und muß hier sestgehalten
werden.
Gegenwärtig arbeitet die Maschine an der Ent­
hebung zahlreicher Gewerbeschullehrer. Diese Stellen
werden aber nicht etwa ausgelassen, sondern mit gc-
aichien Leuten besetzt,, die ^sich natürlich nicht im
Geringsten schämen, solche Stellen sofort anzntreten.
Keine Schande würde es sein, wenn die Entlassung
wegen Unfähigkeit oder Unwürde vorgenommen worden
wäre: jo aber traf sie Kollegen, deren Dienstleistung
schriftlich belobt wurde. Nur ein Funken von Anstand,
und Keiner könnte sich finden, der da zngreifen würde.
Damit sei das Zeitbild aus der Reichshauptstadr ge­
schlossen.
Sitzungen rur Nathhrmse. Der Gemeinderath
Mt in der kommenden Woche am Freitag den 10. d. M.,
a Uhr Nachmittags, eine Sitzung ab. Stadtrathssitzungen
finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vor­
mittags. statt.
GewKrHefchNlS«. Der Stadtrath hat der Gc-
werbHchulkornmiision die Weiterbenützung der Räumlich­
keiten im Schulhanse, Innere Stadt, JohanncLaasse i, ge­
stattet, und zur Errichtung von zwei ersten Jahrgängen
einer gewerblichen Fortbildungsschule sür männliche Hilfs­
arbeiter die erforderlichen Räume im Schulgebäude
XVI., Speckbachergasse IS überlassen. Ferner wurde die
Verlegung des gewerblichen Vvrbereitungskurses für Lehr­
linge der Gastwirthe und Kaffeesieder in die Knaben-
bürgerschule XIV Heinickegasse d und die Benützung
eines weiteren Lehrzimmers der allgemeinen Volksschule
XIV., Stättcrmayeraassc 20 zur Eröffnung einer Parallel­
klasse zu dem daselbst befindlichen gewerblichen Vor­
bereitungsküche genehmigt.
Neue Schulen. Im Lause der Nächsten Woche
werden vier neue Schulgebäude, beziehungsweise Er­
weiterungsbauten der Benützung übergeben werden, und
zwar die neue Mädcbenvolrsschule in der Bvrgarien-
straste 101, daS neue SÄulhauS in Baumgarten, Linzer-
irratze 282, der Zu- aus Aufbau bei der Schule. Hernals.
Kindermanngasse 1, und endlich das neue SchüihauZ irr
Kaiser-Wersdorf.-
GMeutsetzs RrrndschKN 14. Oktober (Wemmond) 1600 M» 288
Deutlchnaüoiiale Versammlung in Wien.
Donnerslag den 18. d. M. findet in Fischbach's
Saal „zum wilden Manu", XI III., Währingerstraße 85.
um 8 Nhr Abends eine Versammlung des
D e u t schna t iona l en Vereins für Oester­
reich mit folgender Tagesordnung statt:
1. Die Lehrermaßregelungen. Redner:
Herr Dr. Friedrich F ö r st e r. 2. Wien und de r
Klerikalismus. Redner: Herr Eduard v.
Stransky. 3. Die politische Lage. Redner:
Herr Abgeordneter K. H. W o l s. Deutschuationale,
erscheinet bei dieser hochwichtigen Tagung in
Massen! Mtalieder haben Zutritt gegen Vorweisung
der Mitgliedskarte. Gäste erhalten Eintrittskarten in
nachstehenden Verschleißstellen:
I. Bezirk: Dr. Vinzenz v. Berger, Elisabethstraße 15;
Dr. Friedrich Förster, Bräunerftraße I; Emil Karrer,
Rathhausstraße 13. .....
II. Bezirk: Robert Grobwann, Zirkusgasie 47.
HI. Bezirk: Kornelius Vetter, Buchhandlung, Hauptstraße
22: Wilhelm Schulde, Hetzgasse 4.
IV. Bezirk: Diezel L Langer, Favoritenstratze 54.
V. Bezirk: Karl Hamberger, Schlostgasse S.
VI. Bezirk: Friedrich Schalk, Buchhandlung, Manahüfer-
straße 97.
VII. Bezirk: Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau",
Kandlgasse 1: L. R. Hofbauer, Burggasse S.
VIII. Bezirk: Josef Hödl, Stolzenthalergasse 26; Florian
Schidlvauer, Piaristengasse 6/8.
IX. Bezirk: Tr. Alexander Elsscnweugsr, Nußdorferstraßc
20: Franz Swctlik, Roßauerläude 11; Karl Posch,
Alserbachstraße 26.
X. Bezirk: Jakob Bauer d.
-o.,
Eugenplah 1.
XI. Bezirk: Anton Resch, Krausegasse 15.
XII. Bezirk: Otto Sickenberg, Schöubrmmerstraße 238,
HU. Bezirk: Fritz Hofbauer, Wattmanngasse 2V; Dr. Kar!
Käsen Trautmannsdorffgasse 16.
IFV. Bezirk: Dr. Gustav Bodirsky, Mariahilserstraße 178;
Fritz Bartak, Flachgasse 48.
XV. Bezirk: Hass Leitner, Mariahilserstraße 135.
Handlung Lenauer, Kalvarieubcrggassc 47; Johann
Atzler, Paliwgasse 3.
XVIII. Bezirk: Paul Dziadek, Gastwirth, Schulgasse 51;
Eduard v. Stransky, Währingerstraße 139; Albrecht
Elans. Anastasius Grüngasse 26; Dr. Karl Fochler,
Währingerstraße 97: Moriz Bastien, Herbeckstraße 48.
XIX. Bezirk: Heinrich Guttmann, Obcrdöbliug, Haupt­
straße 33; Alexander Rehling. Kahlcnbcrgeroorf.
XX. Bezirk: Ludwig Barton, Gerhardusgasse 10.
Floridsdorf: Adolf Gussenbauer, Beutyeimgasse; Anton
Bock, Gastwirth, Schweigergasse 6.
Diejenigen Herren, welche bereit sind, Ordnerdienste
zu übernehmen, werden ersucht, sich bei unserem
BorstandSmitgliede Herrn Friedrich Decker, XVIII.,
Schopenhculerstraße 13, zu melden.
Tagesbericht.
Die Schwebebahn.
Berlin, 11. Oktober 1000.
In dem Wettkampfe um technische Fortschritte
sieht Deutschland unter den führenden Staaten mit
in erster Reihe. In einigen Spezialitäten ist es sogar
bahnbrechend vorausgceut. Aus dem Gebiete der
modernen Verkehrsmittel soll zwar in Nordamerika
der freie Wettbewerb dcS Privatkapitals raschere
Fortschritte bewirkt haben, die von anderen Staaten,
auch von Deutschland, übernommen werden. Indessen
war doch die Verstaatlichung der preußischen und
deutschen Eisenbahnen eine große, erfolgreiche und
gemeinnützige Thal. Aber auch rein verkeyrstechuisch
betrachtet? bleibt Deutschland durchaus nicht zurück.
In manchen Beziehungen geht cs auch hier voran.
Am 15. d. M. wird in Anwesenheit des deutschen
Kaisers ein eigenartiges neues Verkehrsmittel in Be­
trieb gesetzt werden, das in Deutschland erdacht und
ausgesuhrt worden ist, ein Verkehrsmittel, dessen Be­
deutung im Nah- wie im Fernverkehr sich noch gar
nicht abseheu läßt und sicherlich einer großen Ent­
wicklung fähig ist, nämlich die Schwebebahn Etber-
seld—Barmen.
Die Schwebebahn unterscheidet sich von allen bis­
herigen Bahnen dadurch, daß die Wagen nicht auf
den Schienen lausen, sondern darunter freischwebend,
so daß ein stoßfreies Ausschwingen der Wagen er­
möglicht wird, angehängt an eine einzige Schiene durch
zwei Drehgestelle mit je zwei Lausachseu, zwischen
denen je ein elektrischer Motor eingerichtet ist. Der
einzelne Wagen hat demnach vier Räder hinter ein­
ander und kann dadurch leicht auch Krümmungen
durchfahren.
Das Prinzip der Schwebebahn war schon lange
bekannt. Einfache Schwebebahnest finden sich schon seit
geraumer Zeit bei Berg- und Hüttenwerken sür dis
Beförderung von Erzen oder Kohlen in hängenden
kleinen Wagen. Der Geheime Kommerrienrath Eugen
v. Langen u: Köln ha: die Schwebebahn erheblich
vervollkommnet durch seine pateutirte Einrichtung zun:
Aushängen der Wagen derart, daß die Radgestelle der
Wage:: Drehgestelle bilden und mit dei: unter starren
Fahrvahnträgcrn hängenden Wagenkasten sreischwebend
verbunden sind.
So bietet die Schwebebahn einen cigenthmulichen
Anblick und unterscheidet sich mit ihren durchbrochenen
Eisenkonstruktiouen auch äußerlich nicht unvoriheilhaft
von dem massiven Bau gewöhnlicher Hochbahnen.
Der Wagen selbst erhebt sich mit Z eurer Unterkante
etwa eben so hoch über die Straßenkrone wie
das Geleise einer Stadtbahn, nämlich im Durch­
schnitt 4'd Meter. Aber er schwebt unter dem Ge­
leise,, das erheblich schmäler und so licht und durch­
sichtig ist wie die eiscriren Stützen, die es halten.
Hübsch macht sich die Schwebebahn in Elberfeld-
Barmen, soweit sie dem Laufe der Wupper folgt.
Von beiden Usern des Flusses, der dort etwa 20 Meier
breit ist, streben leicht gehaltene, schräg stehende
Stützen empor und tresien zusaNmien, unter den
beiden Fahrschienen, die durch eine:' Revisionssteg in
Gestalt einer durchlässigen Decke getrennt werden, so
daß eine bemerkliche Verdunkelung der Straße durch
den ganzen Bau nicht erfolgt. In den Straßen wird
die Bahn von portalarcigen eiserne Stützen getragen, die
sich verhültnißmäßig zierlich ausnehmen und den
Verkehr nicht hindern.
Aenqstliche Gemüther werden Anfangs Bedenken
tragen, sich der Schwebebahn anzuvertrauen. Aber
solche Bedenken bestanden auch, als die Eisenbahnen
zuerst aufkamen, und sie traten noch stärker hervor
nach Eröffnung der Bergbahnen, namelttlich der neuen
Zahnradbahnen auf den PilatuS oder auf das Staufer
Horn, vie sehr steile Felsen hinaufklimmen, oder bei
Inbetriebsetzung der Persouenauszügc, die bis zur
Höhe des Eiffelthurmes führen. Diese Bedenken werden
schnell überwunden werden, wenn sich der Betrieb
regelmäßig und ohne Unfall vollzieht. Ueberdies fährt
sich's in der Schwebebahn, wie wir bei einer Probe­
fahrt vor einigen Monaten ans eigener Anschauung
beobachten konnten, angenehmer als in den elektrischen
Straßenbahnen oder in den Hochbahnen, vor Allem
ruhiger, ohne Schwankungen, wie sie die elektrischen
Straßenbahnen verursachen, und ohne Rüttelungen
und ohne Stöße, wie man sie in den Eisenbahnen er­
leiden muß, nicht zuletzt auch ruhiger und geräusch­
loser als in den übrigen Bahnen, weil man das
Rollen der Rüder nicht bemerkt.
Von den Erbauern der Schwebebahn wird ver­
sichert, daß sie eine größere Betriebssicherheit biete,
als gewöhnliche Bahnen. Ein Umkippen der Wagen
sei ganz unmöglich. Die Schienen und Schienenträger
können nicht nur von oben durch die Laufräder,
sondern auch von unten durch Gegenrollen und andere
geeignete Vorkehrungen, die ein Äbhebeu der Räder
von den Schienen unmöglich machen, so sicher gefaßt
werden, daß in der durchlaufenden Strecke die Gefahr
einer Entgleisung als beseitigt angesehen wird. Der
Drehgestellrahmen umgreift den Schienenträger und
die Schiene mit so geringem Spielraum, daß selbst
bei Rad-, Achsen- und Schieueubrüchen ein Herab-
siürzen des Wagens von der Bahn ausgeschlossen ist.
Zu den wichtigsten Vorzügen der Schwebebahn
gehört ihre große Fahrgeschwindigkeit, die selbst durch
häufige Aufenthalte nicht vermindert wird, da der
Wagen bei der Abfahrt nur 10 bis 15 Sekunden statt
wie bei anderen Bahnen 50 Sekunden braucht, um
in die volle Fahrgeschwindigkeit zu gelangen. Dis
Elberfelder Schwebebahn wird mit einer durchschnitt­
lichen Geschwindigkeit von 30 Kilometer in der Stunde
fahren, also nicht langsamer als andere Stadtbahnen»
aber erheblich schneller als gewöhnliche Straßenbahnen,
die nur durchschnittlich 10 bis 12 Kilometer in der
Stunde vorwärtskommcn. Die Leistung der Bahn ist
unbegrenzt, da der elektrische Betrieb die Aufeinander­
folge beliebig, langer Züge in sehr kurzen Zwischen­
räumen gestattet. Das Blocksystem ist selbstthätig ein­
gerichtet und ermöglicht eine Zugfolge in Zwischen­
räumen von zwei Minuten. Wenn die Züge aus vier
Wagen bestehen, kann die Schwebebahn 6000 Personen
stündlich in jeder Richtung befördern.
Für die Erbauung einer Schwebebahn war die
Lage von Elberfeld, Barmen uno Vohwinkel be­
sonders günstig. Diese Städte mit ihren Vororten
ziehen sich längs der Wupper lsin, die bisher eigent­
lich eine todtc Straße war und nur für die Abwässer
einen gewissen Werth hatte. Düs Bett der Wupper
bleibt zwar öde, aber darüber führt zehn Kilometer
weit die Schwebebahn von Vohwinkel bis Ritters­
hausen, insgesammt 13 3 Kilometer lang. Beiläufig
bemerkt, ist die- Schwebebahn erheblich billiger als
andere Stadtbahnen. Die Gesammtkosten der Elber-
ftlder Schwebebahn belaufen sich ans rund 700.000
Mark für den Kilometer, dagegen die Kosten der
neuen Berliner Hochbahn aus 2 Millionen, der
Londoner Stadtbahn aus 3 bis 8 Millionen Mark
für den Kilometer.
Der Patentinhaber der Schwebebahn von Elber­
feld-Barmen, der Geheime Kommerzienrat!) v. Langen
in Köln, glaubt mit Rücksicht aus die besonderen
Vorzüge der Schwebebahn, daß sie auch als Schnell­
bahn im Fernverkehr sich entwickeln wird. Zumal sie
auch mitten durch die Städte, die sie miteinander
verbindet, geführt werden kann. Bei den Schnell­
bahnen ist, wie Herr v. Langen in seiner Denkschrift
„Ew.schienige Schwebebahnen" hervorhebt, die frei-
schwebeude Anhängung von größter Bedeutung, da
sich dabei Stöße und Rüttelbewegnngcn leichter ver-


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 5 ]
GsLöerrtschs R-trttdfchKtr
.Nr. 288 Sonntag
meiden lassen. Herr v. Langen ist überzeugt, daß die
besonderen Vortheile der Schwebebahn für große Ge­
schwindigkeiten hervortreten werden, wenn erst einmal
eine Schnellbahn zwischen zwei größeren Städten her­
gestellt worden sein wird. Eine derartige Verbindung
wird bereits gevlant, und zwar zwischen Köln über
Mülheim m. Rhein nach Düsseldorf mit einer beson­
deren Hängebrücke'über den Rhein bei Köln. Wenn
diese Bahn bereits in zwei Jahren fertiggestellt werden
könnte, dann würde sie die anziehendste Sehens­
würdigkeit der Düsseldorfer Ausstellung im Jahre
1902 bilden.- D.
* Ungereimtes von der Woche. Die „Tugend"
siegt in Engclland..— Heiß ist die Wahischlacht dort
entbrannt— Und schlau könnt' Ehren-Chamberlain
— Als Champion diese Zeit besteh'n!— Tu, Patriot
und Mionär.— Hausse-Spekulant und Millionär,—
Vertrauter deiner Königin,— Mann 'mit dem „echten
Biedersinn",— Im Knopfloch stets die Orchidee.. -, Sv,
Ion, ich Dich bewundernd seh'.— Du hast cs herrlich
weit gebracht,— Tein Gauncrmund so listig lacht,— Du
hast John Bull famos dressirt,— Den Rest von Anstand
absorbirt,— So splitternackt und hundsgemein— In
frechster Rohheit Glorienschein,— A a s g e i e r D u von
Afrika— Stehst Tu als echter Brite da !!— Der
Mob von London jauchzt Dir zu,— Queen Vickh seufzt:
„O bring' mir Ruh'— Vor diesen Buren grob und roh
-— Du einzig smarter süßer Ion!"— Der Löwe bist Du
nun des Tages,— Man braucht die Männer
Deines Schlages,— So kalt und glatt: so schlau und
schlecht,— Für Henkerdicnst und Raubmord recht!
In Dir das XX. Jahrhundert— Den Mann der
Eisenstirn bewundert,— Der schachert, mogelt, fälscht
und lügst -' Mit Sckofclwaarc frech betrügt,— Und
doch, v o m ganzen Vol k v e r e h r t,— Als „Ehren­
mann" spaziren führt!!— Du falsches England, schäme
, Dich— Die ganze Welt p e rv chm e Dich,— So
: niedrig und so ruppig schlecht— Hast Tu zn Thaten Dich
erfrecht,-^ Die einfach ans zum Himmel stinken!— Nicht
tiefer kann ein Volk wohl sinken,— Als wenn cs einen
G a un e r e h r t,— Der nur die Kunst der Lüge lehrt,
— Doch seine Toga keusch drapirst- Das „Christcn-
thum"(N im Munde führt,— Die Augen aus zum
Himmel schlügst— Das „Kreuz der Sitte" liebend
tragt ...— O Menschen, die Ihr C h r i st e u
seid,— Wie klastcrtief, wie meilenweit— Ging
doch die heutige „Kultur"— Fern von dos
Nazarener-Z Spur!—— Du Heldcngreis im
Silberbart— Von jener schlichten alten 'Art.—
Tie England höhnisch heut' verlacht,— Dein Volk ward
nun.zu Fall gebracht..— Du hofftest trotz der Feinde
Spott— Aus den gerechten, ew'gen Gott,— Du, Alter,
konntest es nicht fassen,- Daß solch' ein Volk
würd' Gotf verlassen ...— Und dennoch, dennoch ist's
gescheh'n!— Kein Kämpfen half, kein gläubig Fleh'n,—
Der Freiheit Bicrfarb sank in Staub,— „Sir"
Rh ödes mästet sich am Raub— Und B o b kann aus
dem „Lorbeer" nun— Befriedigt und belohnet
inh'n.. Doch fern der Heimat, weit im Meer—
Hält man gefangen Volk und Heer,— Europa dies auch
lächelnd sah: -- Held Cronie nach Sankt Helena!—
Wie hat dein Herz wohl iah gebebt,— Als Du den
schweren Tag erlebt: -- Nun rüstest du zur Mcerfahrt
Dich.— Tie H os snung und der G l a u b c wich,—
Es keucht die Brust, das Herz geht schwer:— Ter alte
Gott, er lebt nicht mehr ... Doch Chamberlain,
der gute Junge,— Ter preist mit unentwegter
Lunge— Die Allmacht, die ihm Sieg gebracht,— Und
Schmach und Noth der „Niedertracht"!! So
komm' zu unS ins deutsche Land,— Reich' uns die
schwielcnharte Hand,— Tu Mann von nns'rer „Tölpel­
art" ...— Wir haben uns noch rein bewahrt— Vor
Lügenpest und Heuchlerkrätzc!— Der H i m m c l bat
vielleicht nicht Plätze- Für uns, die mancher Mann
nicht liebt,.— Doch wer die Treu' um Treue übt,—
Dem Mann mit lachender Gebende— G e n n g t vorerst
die d e u t s ch e E r d e ...— Ans diese komm', Ohm
Krüger, her!— Wir tragen auch des Kampfes Wehr,—
Wir hoffen nicht, wir winseln nicht:— Wir streite n,
bis das Auge bricht ...— Hier bist Du, Mann, in guter
Schar,— Nicht feiern wir das „I u b e l j a h r",—
Doch wenn D u nahst, nach deutschen Lehren—
Wird man wie h e i l i g D i ch verehren!! T c u t.
Eigenhändige Briefe vom alten Kaiser
Wilhelm kommen in diesem Monat in einem Berliner
Ankianariat zur Versteigerung. Einer derselben ist datirt
„Gastcin, den 22. Juli 1876" und an den Bruder des
Kaisers, den Prinzen Karl von Preußen, gericktet. Der
Inhalt des Briests betrifft den Prozeß des Fürsten von
Sayn-Wittgenstein, dem damals durch Gcrichtsspruch das
Erbe von Sayn und der Fürstcntitel zuerkannt war. Im
dem Schreiben kommt zum Schluß folgende charakteristische
Stelle vor: „So ist ein Gcrichtsspruch mir sehr viel
lieber, als wenn ich persönlich den Spruch gethan Hütte,
der sogar vom unterliegenden Theil vor Gericht ange-
fochten werden konnte, so daß die Möglichkeit vorlüg,
meinen Spruch vor Gericht umgcstoßcn zu sehen, cjne
Möglichkeit, der sich kein Souvcrain aussetzcn darf."
Der Brief trägt die Unterschrift: „Dein treuer Bruder
Wilhelm". Ein anderes Schreiben aus Koblenz datirt
zwanzig Jahre weiter zurück, als das vorige, vom 13. April
18d6, und enthält einen äußerst herzlichen Glückwunsch an
den.General der Kavallerie p. Wcdell anläßlich seines
60jährigen Militärjubilaums. Es heißt darin u. Ä.:
„Jeder Glückwunsch wird den heldenmüthigcn Patrioten
und Soldaten bezeichnen. Möge meine nachfolgende Büste
Ihnen oft die Züge dessen'vergegenwärtigen, der stets den
innigsten Antheil an Ihren Geschicken nimmt."
2 Ein Denkmal der Einnahme Wiens durch
die Madjaren in Lsen-Pest. In der ungarischen
Hauptstadt wird ein Denkmal Stcphan's des Heiligen, des
'ersten Ungarnkönigs, errichtet. Dasselbe, ein Reiter­
standbild, soll aus der Fischerbastci nächst der Malhias-
kirche seinen Platz finden. Mit der Ausführung ist der
Bskdhaner Alois Strobl betraut. In dem Berichte des
ungarischen Ministerpräsidiums, der soeben dem Reichs­
tage vyrgclegt wurde, heißt es, wie der „Pcstcr Lloyd"
muthcilt, über den derzeitigen Stand der Arbeiten: „Von
zwei Häutrelicss hat er (Strobl) bereits die Modelle in
endgiltigcr Größe ausgcarbeitet: das eine stellt die
Krönung des heil. Stephan vor, das andere die E i Ir­
ma h in e der Stadt Wie n." Also nicht allein eine
Erinnerung an den ersten König Ungarns, sondern auch
ein Denkmal des S i c g e s der Madjaren ü b e r
Wien, soll dieses neue Standbild vor der Mctthiaskttche
in Ofen werden. Da nun von einem solchen Siege, aus
der Zeit Stcphan's des Heiligen außerhalb des ungarischen
Globus Niemand etwas weiß, ist offenbar eine sinnbild­
liche Darstellung der letzten AuSglcichspcrhandlungen oder
eip Zukunftsbild beabsichtigt. Die Hauptsache bleibt die
freundnachbarlichc Gesinnung, die sich in derlei kleinen
Scherzen äußert. Nun, der Zahltag wird schon einmal
kommen!
" Anstellung des gematzrsgelLen Unterlehrers
Äatschinka. Der BezirrSschulrath Pöggstall hat vor­
gestern beschlossen, den von Dr. Lueger in so merk­
würdiger und rücksichtsloser Form: entlassenen Unterlchrcr
Herrn Otto K a t s ch ink a zum provisorischen Unierlchrcr
an der dreiklassigcn Volksschule in Ebersdorf zu er­
nennen.
- Eine Wnttdercrscheimmg. Die „Bohemia"thcilt
mit, daß seit einiger Zeit unter einem Tlieil der Bevöl­
kerung von P r i b r a m und Umgebung Aufregung in
Folge einer angeblichen Erscheinung der Mutter Gottes
herrscht. Tie Hänslerin Josefa K u n z, eine 51 Jahre alte
^trcrßcnräumerswitwe, erzählte nämlich, es sei ihr in der
Nähe der Kapelle dei H l u bos ch die Mutter Gottes er­
schienen und habe diesen Ort als einen Wallfahrtsort be­
zeichnet. Seit dieser Zeit strömen zahlreiche Personen zu
dieser Kapelle. Besonders stark war der Andrang am letzten
Sonntag. Tie Zahl der Personen, welche sich gegen 4 Uhr
Nachmittags, als Josefa -Kunz zu der Kapelle ging, um
ihre Andacht, zu verichten, dort angcsammclt hatten, wird
ans mehr als MD geschätzt. Gegen Abend stieg die
Zahl auf 12.000 Personen. Josefa Kunz hatte näm­
lich erzählt, daß an diesem Tage ein Wunder geschehen
werde. Nachdem sic eine Zeit lang bei der Kapelle gebetet
hatte, entfernte sie sich einige Schritte von der Kapelle,
segnete mit einem Kreuz die Erde, küßte dieselbe und
grub dann in dem Boden, bis sie einen rothen Rosen­
kranz, der mit einem Metallkrcuzchen versehen war, ans-
grub. Unter der angesammcltcn Menge entstand nun eine
riesige Bewegung. Viele Personen begannen an derselben
Stelle zu graben. Jeder wollte sich ein Stück Erde oder
ein Stcinchen von dem Orte, aus welchem der Rosenkranz
gefunden wurde, mitnchmen. Man riß der Kunz,
um ein Andenken an dieses „Wunder" zu haben, die
Kleider vom Leibe: Jeder suchte in den Besitz eines
kleinen. Stückchens ihrer K eidung zu gelangen. Josesa
Kunz kniete in der Nähe eines dort befindlichen
Hügels nieder, hjelt den Rosenkranz in der Hand und
begann eine Quelle, die sich dort befand, zu segnen,
worauf sie auS derselben trank. Gleich darauf wurde die
Quelle von der Menge umlagert. Jeder suchte aus ihr
zu trinken und trank man so lange, bis die Quelle ganz ver­
siegt war. Einzelne gingen so weit, daß sie selbst den
Schlamm verschluckten. Zum Schluß nahm Josefa Kunz
von der Kapelle Abschied und thcilte der Menge mit, daß
die Maria den Wunsch ausgesprochen habe, man möge
noch eine zweite Kapelle daselbst erbauen, bei welcher vier
Messen stihrlich gelesen werden sollen. Wie verlautet, wird
sowohl seitens der politischen als auch seitens der geist­
lichen Behörde diese Angelegenheit untersucht werden.
Insbesondere wird die Untersuchung darüber cingeleitet
werden, aus welche Weise Josefa Kunz m den Besitz des
Nöscnkranzes gelangte.
Christian Dcwet's Schelmenstrsiche. Der
Pariser „Matin" veröffentlicht einen Brief seines Kriegs­
berichterstatters im Transvaal, in welchem es u. A. heißt:
„Christian Dcwet ist ans dem Boulevard wahrscheinlich
schon volksthümlich. Er ist ein lustiger -Schelm, durchaus
würdig, von unseren besten Pariser „Jronisten" gefeiert
zu werden. Eines Morgens— cs war an einem der
vielen Tage, an welchem Dewet gefangen werden sollte—
kam Lord Methuen, seiner Sache sicher, in die Nähe eines
Lagers, das zu schlafen schien; vor einem großen Zelte,
das nur das Zelt des Burengcncrals sein konnte, stand
unhcwcglich eine Schildwache. Mit Katzenschritten schlich
dir bnüsche Armee heran; der Vortrab dcang mit un­
erhörten Mühen bis zu den ersten Zelten vor—
fte waren leer! „Was soll das bedeuten?" Etwas
kühner gemacht, überrumpelt man das Lager und
nimmt die Schildwache gefangen. „Na, so etwas!"
Sie war aus Holz und hielt in der Hand,
das heißt zwischen zwei Aesten, einen Brief, ans welchem
14. Oktober (Wemmond) 1900 Seite Z
inan die Adresse Lord Methucn's las. In dem Briefe
hieß cs: „Gestatten Sie mir, Ihnen diese alten, leeren
Zelte als Depot zu überlassen. Ich habe nämlich diese
.Woche eine Ladung neuer Zelte genommen, die für die
britische Armee bestimmt waren und die so vortrefflich
sind, daß ich Ihnen mein Kompliment mache. Entschul­
digen Sie, daß ich Sie nicht erwartet habe, aber in zwei
Jahren können Sie wieder hier vorbeikvmmen. Chistian
Dewet." Tic Engländer zogen weiter, um Christian Dewet
„am nächsten Tage" zu fangen. Den lustigsten Streich
aber spielte Dewet dem großen Lord Roberts selbst. Dewet,
der jeden Augenblick Eisenbahnlinien „unterbricht", kam
eines Tages auf der nach Heidelberg führenden Linie aus
den Gedanken, die Telegraphendrähte abzuschneideu und
sic mit seinem eigenen Morseapparat zu verbinden. Bald
kam auch die erwartete Depesche. Sie war von General
Hunter aufgcgcbcn und sür Lord Roberts bestimmt. „Ich
habe Dewet," tclegraphirteHmtter,„schickenSieVerstärkimgcn.
Gezeichnet: Hunter."— „Auch nicht schlecht!" dachte Freund
Christian, und da er, als höflicher Mann, die hohen
englischen -Offiziere nicht ohne Nachricht lassen konnte, tele­
graphiere er an Hunter: „Erhalten sofort Verstärkungen.
Roberts." An Roberts aber^telcgraphirte er: „Unnöthig
Verstärkungen zu schicken: habe Dewet mit 5000 Mann
gefangen. Hunter." Die Freude, den Jubel in Prätoria
kann man sich denken! Die Depesche kam sehr spät an und
konnte daher dem Volke nicht mehr bckanntgcgcben werden,
aber die Offiziere wurden sofort benachrichtigt, und wie sie
in Wonne und Whisky schwelgten, das kann, man sich
leicht ausmalen. Champagner, Branntwein und „Oock sav«
kks (ZrecmE— das ging so bis tief in die Nacht hinein-
Am Morgen kam dann der große Katzenjammer: Lord
Roberts erhielt eine neue Depesche— diesmal war es eine
echte— von Blocmfontcin, in welcher General Hunter
dringend uni Hilfe bat, da er sich in einer sehr bösen Lage
befinde. Dewet hatte nämlich die Verstärkungen, die Hunter
in seiner ersten Depesche verlangt hatte, als wahrer Gcnr
lcmnn selbst an Ort und stelle geführt; nur benützte er
sic nicht, um seinen Gegner zu unterstützen, sondern um
ihn anzngreifen— und das stand nicht im Programm!
* Giekhübler in Ephesus. Der Firma Heinrich
Mattoni wurde von den Arbeitsgenosscn der Aus­
grabungen in Ephesus für die wiederholte Spende von
Gießhüblcr Sancrbrnnn der wärmste Dank ausgesprochen
und hat diese Firma neuerdings 600 Flaschen Gießhüblcr
Sancrbrnnn an den dortigen Leiter der österreichischen
Ausgrabungen in Ephesus, Herrn Sekretär Dr. R. Heber­
dey in Smyrna, zur Unterstützung der Ausgrabungen
kostenlos zum Versand gebracht.
" Er Weiß sich zu helfe«! Eine gelungene
Anzeige findet sich im Kotzenauer Stadtblatt. Sie
lautet: „Noch nicht dagewesen! Da ich mich freiwillig
auf die Liste der Nichttrinkcr gemeldet habe, was in
Kotzenau bis -jetzt noch nicht dagewesen ist, so thcile
ich den hiesigen Gastwirthen und Destillateuren mit,
daß ich von heute ab für Getränke, die mir verab­
reicht werden, nichts mehr bezahl e. Otto
Richter."— Es ist sehr löblich von dem Herrn, daß
er für genossene Getränke nichts mehr bezahlen will,
damit ist er aber noch lange nicht ein waschechter
Abstinenzler. Tie stärksten Zecher bezahlen gewöhnlich
nicht oder nur sehr ungern.
-' Wettfahrt zwischen zwei Lokomotiven. In
Amerika scheint die unlängst stattgehabtc Wettfahrt zwischen
zwei deutschen Paffagierdampicru die Gcmüther in starke
Aufregung versetzt Zu haben. Diese Gemüthsstiinmnng hat,
wie der nachstehende Vorfall beweist,- bedenkliche -Folgen
gezeitigt. Die Lokomotivführer zweier nach dem Siactts-
anSstcllungsplatze in Chicago bestimmter Züge fuhren
wie aus New-Aork berichtet wird— Ende des vorigen
Monats auf parallel laufenden Geleisen in rasender
Schnelligkeit um die Wette, von den Zürnten einiger
Reisenden zu beständiger Steigerung der Geschwindigkeit
anfgcstachelt. Die Folge war schließlich, daß die eine
Lokomotive bei einer Biegung entgleiste und so hesiig
gegen die andere anprallte, daß beide zerstört und der
Führer und Heizer der einen Maschine sofort gctödtet
wurden. Es ist geradezu wunderbar, daß weiter keine
Verletzungen zu verzeichnen sind und die Reisenden mit
dem bloßen Schrecken davon gingen.
-' Der WiederansSrm von Carnuntum. So
betitelt sich ein nett auSgcstattetcs Büchlein, das. kürzlich
bei Friedrich Schalk erschienen ist und den bekannten
Schriftsteller Guido List zum Verfasser bat. Der Titel
kennzeichnet deutlich den Inhalt: Guido List plant nicht
mehr und nicht weniger, als das- zertrümmerte Nömcr-
lagcr bei Deutsch-Altcnburg in Verbindung mit einer alt-
germanischen, ouado-markomannischen Ansiedelung auS dem
Schutte wieder erstehen zu lassen. Aufgebaut und mit
einer Fülle von Gestalten in geschichtlicher Tracht belebt,
soll es durch Errichtung eines Volksschauspiclhcmses Zu
einer Art dcutschvstcrreichischen Bayreuths werden, indem
dort Bühnenspielc -wie List's „König Vannins" aufgcsührr
werden. Die näheren Einzelheiten der Ausführung schil­
dert der Dichter mit einer bis in's Kleinste gehenden Ge­
nauigkeit und mit blühender, verschwenderischer Ein­
bildungskraft. Dieser Schilderung schickt er einen Aufsatz
„Carnuntum und seine Bedeutung in der Geschichte der
Ostmcnkdcuischen" voraus, der an und für sich eine
fesselnde und lescnswcrlhc Studie- bildet. Sollte der
Wiederauibau Carnuntums, was als ziemlich wahrschein­
lich bezeichnet werden muß, nicht zur Wirklichkeit werden,
so hat sich doch Guido List mit seiner gutgemeinten, schön-


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 6 ]
Sonntag
Seite 6
GftHsrMchs Rundschau
gedachten und von jugendlichem Feuer erfüllten Schrift
ein weiteres dauerndes Denkmal gesetzt. Dem Heftchen
sind zwei Kartenskizzen beigegeben, die beide aus dem
Jahre 1567 stammen und von denen die eine Kärnten,
Kram. die windische Mark und Istrien, die andere die
Grafschaft Tirol darstellt. Wie diese Gegenden mit der
uiederösterreichischen Ruinenstadt Carnuntum zusammen^
bangen, das mag ein Jeder selbst aus dem Buche heraus-
lesen.
* Fossils Fmrde i» Nordamerika. Dem
kürzlich von einem wissenschaftlichen Streifzuae aus
Colorado zurückgekehrten amerikanischen Gelehrten
Professor Rigys vom Field Columbian-Museum^ in
Washington ist es gegluckt, Ueberrefte des größten
Thieres zu finden, welches die Erde je hervorgebracht
m haben scheint. Der wissenschaftliche. Name lautet
..Lrontosrmrnö LxesIsIsF es gehört zur Gattung der
Tinosauren und war nach wissenschaftlicher Be­
rechnung etwa 75 Fuß lang und 21 Fuß hoch.
Professor RiggS fand die beiden Hüftenknochen, eine
Anzahl von Wirbelknochcn und acht Rippen des Un-
thieres. Die Hüftenknvche» sind sechs Fuß und zehn
Zoll lang, die Wirbelrnochen haben einen Durch­
schnitt von 15 Zoll und die Nippen sind über neun
Fuß lang und 8 Zoll breit. Wie behauptet wird,
bevölkerte die Famitie der Dinosauren den amerika­
nischen Kontinent zu einer Zeit, als die ^Region,
welche die Rockst Mountains bedecken, aus Sümpfen
und einer Reihe von großen Süßwasferseen bestand.
-' Wirr nettes Buch von Felix Dahn. Unter dem
Titel „A m Hose H e r r u K a r l'S" erschien soeben ein
neues Buck von Felix Dahn. Dieser Band enthält vier
Erzählungen ans der Zeit der Völkerwanderung. Der
Verfasser, über ein Jahrzehnt mit Erforschung und Dar­
stellung Karl'S dcS Großen beschäftigt, hat von dieser Ge­
stalt in leinen „Königen der Germanen" gesagt: „Ich be­
gann, indem ich ihn haßte, ich lernte bald ihn bewundern,
mletzt ihn lieben." Unter diesen Eindrücken sind die vier
Erzählungen entstanden, die Karl den Großen zum
Mittelpunkt, seinen Hof zum Hintergrund haben. Es sei
hier für die vielen Verehrer und Freunde des
Dichters ausdrücklich daraus aufmerksam gemacht, daß
diese Erzählungen bisher nirgends veröffentlicht
wurden und auch in „Dahn's sümmtlichen Werken" nicht
enthalten sind. Gleichzeitig erscheint noch eine Auswahl
von Felix D a h n's Gedichten. Aehnlich wie Friedrich
Rückerl, hat der Verfasser ans den mehrere Bände
füllenden Gedichten, die im Lause von mehr als
50 Jahren entstanden, s e l b st eine Auswahl getroffen
von Stücken, die ihm für seine Eigenart bezeichnend
schienen. Diese beiden Bücher sind durch die Buchhandlung
S t ä h e l i n und Lauenstein, Wie n, 1.,
H oh c r M a r k t 5, zu beziehen. Aus das Inserat in
dieser Nummer machen wir besonders aufmerksam.
* Wetterbericht. Allgemein und entschieden hat sich
der Herbst in ganz Mitteleuropa nun eingestellt. Die Vcr-
theilung der Lusldrnckstände ist sehr gleichmäßig, die Lust
daher durchwegs sehr ruhig, vielfach ist es neblig, Nieder­
schläge fehlen jedoch. Je nach den Oertlichkeiten und ihrem
Verhältnisse zu Bergen und größeren Wasserflächen bleibt
es Heller oder neblig, aber kühl bleibt es nun überall, be­
sonders Nachts. In den Gebirgen bleibt es heute wahr­
scheinlich tagsüber warm mit geringen Nebelbildungen; in
der Nacht dürfte jedoch empfindlicher Frost eintrcten.
Im Allgemeinen Andaucr der herrschenden Witterung
wahrscheinlich.
söee
HSVVKA
EnSssettöst.
welche W a s ch k l e i d e r st o s s e be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s W e r t h, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- imd Ber-
sandgefchäft Ludwig Müller,
LandsLrou lBöhrneu). Die Firma
liefert auch sonst A lies, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e u st ä n d e n in
einer Haushaltung Lenöthigtwird; ferner
s ch a s Wol l ene D a m enk l e i d cr-
stuf s e, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monog r a m m-
stickercicn rc. re. Muster aller
Artikel gratis und franko.
WieREV GeLS^acheichteLr.
''' Sedaufsier der TeutschvöMscher». Wiens
stellte Sonntag, 7 Uhr Abends, im Sosicnsaclle.
Die Eintrittskarten, welche im Vorverkäufe 60 H.,
am Festorte 1 K. kosten, sind bereits zur Ausgabe
gelangt und in den unten angeführten Verschlciß-
stellen zu haben. Gesinnungsgenossen, sorget heute
für einen Massenbesuch, ans daß diese Sedan-
jeier eine mächtige und eindrucksvolle Kundgebung
der Deutschbewußten Wiens werde. Verschleißstellen
sind:
1. Bezirk: Kubasta L Voigt, Buchhandlung, Sonnenfels­
gasse 15; Stabelin L Lauenstein, Hoher Markt 5;
Wiener Musikverlagshaus, Johannesgasse; Franz
Gerin, Schwertgasse b.
U. Bezirk: Alois Noth, Schneidermeister, Taborstraße 34;
Robert Grohmann, Zirkusgasse 17.
III. Bezirk: Kornelius Vetter, Buchhandlung, Hauptstraße
22; Kass Ratz, Hauptstraße 17.
IV. Bezirk: A. Amonesta, Margarethenstraße 7: W. VH.
Hauck, Kctteuhrückcngasse A»; Franz Langer, Favoriten­
straße 54; Deutsche Lesehalle an der Technik.
v. Bezirk: Schneider L Lux, Franzensgasse 27; Ham-
berqer, Schloßgasse b.
VI. Bezirk: Friedrich Schalk, Buchhandlung, Mariahttfer-
straßc 07.
VII. Bezirk: L. R. Hofbauer, Papierhandlung, Bnrg-
Lese- und Redevercin „Germania", Josef-
VIII
-X. d-,«--
Worte", Währingerstraße öS.
X. Bezirk: Jakob Bauer d. I., Eugenplatz 1.
XI. Bezirk: Anton Resch, Krausegasie 15.
XII. Bezirk: Otto Sickenberg. >schönLrmme.rstraße 231.
X M. Bezirk: Georg Paulitsch, Woltergasse 1.
XIV. Bezirk; Joses Krenn, Kaufmann. Scchshauserstraße 3.
XV. Bezirk: Kafs Lettner, Mariahilserstraße 135.
XVI. ""'""'
XVII. Bezirk: C. Nechwatal, Rötzergasse 38; Franz Dem-
linacr, Veronikagasse 38.
XVIII. Bezirk: Paul Dziadck, Gastwirth, Schulgasse 53;
Eduard v. Stransky, Währingerstraße 13S.
XIX. Bezirk: Heinrich Guttmann, Oberdöbling. Haupt­
straße 25: Rudolf Rehling, Kahlenbergerdorf.
XX. Bezirk: Ludwig Barton, Gerhardusgasse 10.
Karte« Ke Logen, welche Zum Preise von
5 Krouen abgegeben werden, sind nur Her Schalk
erhältlich.
* PersorrklnachrschLsu. Minister Gras Golu­
chowski iit iiack LeinN-rn abgereist.'— Der Präsident
der Scebehörde in Triest, C. Ä e ch e r, bat sich wieder
nach Trust begeben. Der belgische Generalkonsul in
London, Frsdöric H. Lend e r s ist in Frohner's Hotel
Imperial abgcstiegen.— Der persische Gcsandtschafts-
sekretär in Berlin, Hassan D i e l a l cd d i N K h a N
ist aus Ofen-Pest eingetroffen und wohnt im Grand
Hotel.— Der kominandirenoe General in Wilna, Johann
v. K ük e l. ist aus Venedig hier angekommen und wohnt
im Hotel „OesterreichischerHof",—Der Präsident der Lem­
berger Handelskammer, Jakob P i e p e s- Por a t l) ns k i,
ist im Grand Hotel abgestiegm.
* SLerÄsfM. In der Nacht von Freitag auf Sonn­
abend verschied hier in Wien Herr Ignaz Fischer,
Oberrevident der Oesterreichischen Nordwestbahn. Ein
Mann, dessen Name in völkischen Turnerkrcisen stets mit
Verehrung genannt werden wird, fährt zu Grabe, ver­
danken doch verschiedene völkische Turnerverbindungul dem
Dcchingeschiedcnen ihre Gründung. Einen ganz besonderen
Verlust erleidet die „Fahükueipe" durch den Tod dieses
kerndeutschen Mannes. Felsenfest war seine radikaldeutsche
Gesinnung, ohne Wanken hielt er seine Ueberzeugung hoch.
Ehre dem Andenken des wackeren Gesinnungsgenossen, des
hochgeschätzten Kollegen, des edlen Menschen. Das Be­
gräbnis; findet Montag den 15. OkwLer, Nachmittags
4 Uhr. von der Kapelle des protestantischen Friedhofes in
MatzlcinSdorf aus, statt.
- Ordner für die Sedaussicr. Jene Herren,
welche -ich bereit erklärt haben oder willens sind, beim
Feste Ordnerdienste zu thun, werden srcundlichst ersucht,
sich schon nur 5 Uhr im Soplüensaake einzufindrn und bei
einem Mitglied? des Ausschusses zu melden.
^ BsLMlnrmiiche NrriverütüMnrse. Heute
Sonntag 5 Uhr Nachmittags: Dr. L. M. Hartmann,
Grundbegriffe der Wirthschaftsgeschichte, VII., Burg­
gasse 14.— Dr. W. Lrabert, Wetter und Klima
(Besichtigung der k. k. Zentralanstalt für Meteorologie),
VIII, Zeltgasse 7.— Dr. I. Sorgo. Die Tuberkulose
als Volrskrankheit, XVI., Neumayrgaffe 25.— Doktor
Lihotzky ist beruflich verhindert und wird der Kurs
Hygiene des Frauenlebens Sonntag den 21. d. M. fort­
gesetzt.— Morgen Montag ZP Ilhr Abends: Doktor
W. Jerusalem, Geschichte der Philosophie. IX.,
Währingerstraße 13.— Dr. A. Durig, Physiologie des
Menschen, IX., Währingerstraße 13 a.*
* AeVeEedlttns rentettstetterpMchtige.r Per­
sonen in Wien. Die Fiuanz-Landesdircinon in Wien
hat für Fälle der Uebersiedlung rentensteuerpflichtiger Per­
sonen in einen Bezirk, welcher in den Sprengel einer
anderen Steuerbehörde gehört, ungeordnet, daß das
Katasterblatt nach Jahrcsschlntz zu löschen und eine Ab­
schrift desselben an die nunmehr zuständige Steuerbehörde
zu übermitteln ist. Doch sollen mit der Abschrift deS
Katasterblattes auch sämmtliche auf die Rcntenstcncrvcr-
anlagung des betreffenden Kontribuenten bezughaüendcn
Aktenstücke an die nach dem neuen Wohnorte zuständige
Steuerbehörde abgetreten werden. Im Falle der Uebcr-
siedlung der rentensteuerpslichtigen Kontribuenten von
einem Gemcindebezirke in einen anderen hat der be­
treffende Kontribuent seine einmal erhaltene Rentcnstener-
Kontonummer solange beizubehaltcn, als er in Wien
überhaupt rentcnsteuerpslichtig ist. Von diesen Konto-
abtretungcn ist gleichzeitig auch die betreffende städtische
Steneramtsabthcilnng, bei welcher für den übersiedeltcn
Kontribuenten die Rcntcnstener bisher in Vorschreibung
stand, zu verständigen, damit dieselbe den Konto abschließe
und die etwaigen Rückstände an die zuständige städtische
Stcueramtsabtheilung des neuen Wohnortes überweise.
» LehrerverfamurlrmL. Mittwoch den 17. d. M.
findet um 8 Uhr Abends im Saale der Ressource,
I., RcichSrathsstraße, die Hauptversammlung des Zentral-
Vereins der Wiener Lehrerschaft statt. Aus der Tages­
ordnung stehen folgende Punkte: Erstattung dcS Lhlstig-
keitSberichtcs, Referate über die Einstellung der Uebür-
ftnnden, Remunerationen der Substituten an Bürger­
schulen und über das Wiener Schulwesen. In dem zweiten
Referate wird die christlichsoziale Mißwirthschaft an den
Gewerbeschulen und die rechtliche Stellung der Gewerbc-
schullehrer erörtert werden.
IL. Oktober (Weknmond) 1800 Nr. 283
" Die Enthüllung des Dittesgrabdenkmales
auf dem evangelischen Friedhof wird Sonntag den 21.d.M,
stattfinden.— Das Denkmal ist 3'8S, Meter hoch und
wurde von dem Bildhauer Schröer ausgcführt. Die.
Stufe, auf der das Denkmal aufgesührt ist, trägt die
Widmung: „Gewidmet von der reich-deutschen und deutsch-
österreichischen Lehrerschaft." Zwischen zwei 1'45 Meter
hohen Halbsäulcn ist das l'IO Meter hohe. 60 Zentimeter
breite Relief: „Dittes in einer Lehrerversammlung
sprechend" emgefügt. Die das Denkmal Krönende Büste
Dr. Dittes' aus Karraramarmor, ist ohne Sockel 75 Zenti­
meter hoch. Die schmicdeiserne, schöne Grabeinsassung
wurde vom Kunstschlosser Ruschka hergestellt.
* Dis Aüsstcllmrq irr den MumeuWeru
Montag beginnt die letzte Woche der Puppenansstellung.
Von heute an wird der Eintritt für Erwachsene 60 H,,
für Kinder 20 H. betragen; dagegen entfällt die Be­
günstigung der freien Mitnahme eines Kindes und der
ermäßigte Eintritt von 40 H. bei den Abcndkonzerten.
Heute Sonntag Nachmittags Promenadckonzert der
Kapelle des 25. Infanterie-Regimentes. Eintritt 60 H.,
Kinder 20 H.
* Nrrsrchers Leuts. Der Reisende Alexander Glück
aus Ofen-Pest tibergab vor längerer Zeit auf dem Nord­
bahnhofe sein Gepäck im Werthe von 110 K. einem Dienst­
manne zum Transport aus den Fleischmarkt Rr. 17. Das
Eeväck ist aber nicht dorthin gekommen.— Der Portier
des Römerbadcs übergab einem Mann eine dem Direktor
Moriz Brandstätter gehörige Handtasche mit Effekten
im Werthe von 160 K. zur Ueberbringnng in's Hotel
Stefanie. Auch dieser Mann hat den Auftrag nicht ans-
geführt.
> Wer hilft einer urmerr evangelpchsu
Greisin? Aus dem Yppenplatzs im XVI. Bezirke sitzt
Tag für Tag ein 82 Jahre altes -Mütterlein, welches
ibrcn Wvll- und Zwirnkran', in einem Handkörbchen mit
läßlich des bevorstehenden Winkers thunlichst .yilse zu
bringen; sie richten an alle mitfühlende Menschen das
Bitte, hieran durch Zuwendung von Gaben theilzunehmen.
Gaben sind erbeten an die Verwaltung der „Ostdeutschen
Rundschau"; sie werden im Blatte ausgewiesen.
-' Lebensmüde. Freitag Abends trank der Handels­
schüler Otto W. wegen unglücklicher Liebe Blausäure. In
bewußtlosem Zustande wurde er in's Wiedener Kranken­
haus gebracht.— Die 26jährige in Döbling wohnhafte
gerissen und auf das Polizeikommissariat geführst wo sie
ihre Angehörigen übernahmen. Sie gab mißliche LebenS-
verhältnisje als Ursache der That an.— Gestern Nachts
ist der 26Mrigc Schankbnrsche Ludwig E. wegen Be­
wegen eines Streites mit ihrem Geliebten von der
Ferdinandsbrücke in den Donankanal stürzen, wurde aber
ebenfalls gerettet.
'- Eine Diebiu aus Liebe. Ans ihrem Untcr-
staudsorte, XVIII., Schopenhanerstraße 21, wurde gestern
die 23jährige Dienstmagd Marie W s m m e r aus das
Polizeikommissariar Währiim gebracht. Das aus gutem
Haust stammende hübsche Mädchen hatte an ihrem letzten
Dienstorte den Koffer ihrer Kameradin erbrochen und
daraus deren gesammte, im Laufe einer langen Dienstzeit
ersparte Wäsche geraubt. Außerdem werden der Wimmer
noch andere Diebstähle zur Last gelegt. Die gesammte,
mehrere Hundert Gulden betragende Diebsbeute hat dal
Mädchen, welches selbst kein gutes Hemd besitzt, ihrem
„Verehrer" zugewcndet, der indeß keine Ahnung von der
Herkunft der Geschenke hatte.
^ Die fleftohlime NiröstaLtuttst. Im Lause der
letzten drer Wochen wurde der Magd Marie NoW a r,
Leim Gastwirth Kailich im XVIII. Bezirk bedienstci,
ans ihrem Koffer ihre gesammte Brautausstattung im
Werthe von mehreren hundert Kronen gestohlen. Die bis
vor acht Tagen im Gasthause bcdicnstet gewcscnc-28jähriae
Magd Marie W i m m c r wurde als die Diebin ermittelt
und' verhaftet. Sie hatte das Gestohlene bereits ver­
pfändet. Sechs Pfandscheine fand man .noch in ihrem
Besitze.
^ Geqerr die sogenamttcir Gmumiradler. Tie
Bezirksvcrtretnng Josefstadt faßte, den Beschluß, kom-
petenterseits anzustreben, daß für die mit Gmnmirädem
versehenen Fuhrwerke das Anbringen von Schutzvor­
richtungen gegen das^Schlendern' des Straßenkotbes vor-
gcschrieben oder das «chnellfahren verboten wird. Bezirks-
Vorsteher Anten stein e r wies ans die durch das
Schlendern des Straßcnkvthes verursachten sanitären Ge­
fahren, das Nuiniren der Kleider und das Beschmutzen
der Mauern und Gcschästslokale hin.
Geschästsdiebstahl. Freitag Vormittags wurde
die 50jährige GeschaftsdienerSgattin Antonia P n l l a k,
XIV., Hüiteldorferstraßc Nr. 17 wohnhaft, angehalten, da
sie sich durch bedenklichen Besitz von Werthgegenständen
ans der Schmelz verdächtig machte. Sic wurde auf's
Kommissariat gebracht. Einstweilen durchsuchte inan ihre
Wohnung und fand eine Kiste mit Kopftüchern, drei
Ballen mit DamenHawls, eine große Anzahl Uhren,
Ketten und andere L-chmuckgegcnstände. Franz Pullak, der
Gatte der Angehaltcncn, erklärte, er habe die Vorgefundenen
Gegenstände von einem gewissen Franz C h W a l l a um
einen sehr niedrigen Preis getauft. Der angebliche
C b wall a wurde gestern in der Person des 38jährigen
Geschäftsdiencrs Franz K a W a l l a, II. Klostcrneuburger-
straße Nr. 14 wohnhaft, ausgeforscht. Kawalla hat fest
anderthalb Jahren seinem Dienstgeber Markus Kuhn
am Judenplatz Waarcn im Werthe von 1400 Kronen
gestohlen und sie dem Ehepaar Pullak verkauft. Der Dieb
und daS Hchlerpaar wurden dem LandeSgcrichte ein-
gcliefert.


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 7 ]
Nr. 283 Sonntag
2 Ein rotier Familienvater. Der 40jährige Lmsts-
arbeiter August Werde k, Donauscld, Elisabethstraße 28
wohnhaft, ein dem Trünke ergebener Mensch, kam Freitag
um '/.,5 Uhr Nachmittags nach -Hause, packte seine
13jährige Tochter Marie, die ans der Straße stand^ beim
Genick und schleifte sic in das c r st c srtock-
werk-hinauf, indem er dem zitternden, weimndcn Kinde
unterwegs eine furchtbare Züchtigung in Aussicht stellte.
Kaum im Zimmer angclangt, ricß sich das gcängstigte
Mädchen los und stürzte sich durch das Fenster aus die
Straße. DaS Kind erlitt an den beiden Sprnnggclcnken
Verletzungen und mußte in das Krankenhaus gebracht
werden. Wie das Polizelkoimmssariat in Floridsdorf sest-
stcllte, hat W c r d e k seine Gattin und seine Kinder seit
zwei Jahren fortgesetzt gequält und mißhandelt und ihnen
sogar gedroht, er werde sie umbringen. Der rohe Mensch
wurde "dem Strafgerichte eingeliefert.
* Ein »m bekannter Arrer. Gestern Nachts wurde
im Barke nächst dem .Hochstrahlbrunncu ein ungefähr
40jähriger Mann vollständig entkleidet aufgefnndcn, der
offenbar geistesgestört ist und daher in die Jrrenklinik ge­
bracht wurde.
^ Athenacmn. Morgen Montag beginnen wissen­
schaftliche Lehrkurse für Frauen und Mädchen im anato­
mischen Institute, IX,, Währingerstraße 13: 5—6 Uhr
Nachmittags Dr- Holländer> Psychologie), 6—7 Uhr
Abends Dr. Knöpfelmacher (Physiologie des Kindes­
alters.) Im k. k. Maximiliangvmnasium. IX., Wasa­
gasse 10: 4—b Uhr illackmittags Dr. Curtis (Englische
Literatur), 5—6 Uhr Nachmittags Prof. A. Rey l Fran­
zösische Litteraturh 6—7 Uhr Abends Dr. Pollak (Juris­
prudenz .des täglichen Lebens).
- Berqnügungsprogramm des Wiener Ko­
losseum .für heute Sonntag. Um 10 Uhr Vormittags:
D' Schr a m m e ln mit ihren Sängern beim Frühschovpen-
konzert, Eintritt frei: ausgezeichnete Getränke, billigste
Preise.— Um 3 Uhr Nachmittags: Große internationale
Künstlervorstellung- mit gewähltem Familienproaramm.
bei ermäßigten Preisen.— Um 8 Ulw
Abends: öi§Ii-!its- Repräsentation,, Auftreten des
gestimmten sensationellen -OktobercnsembleS, darunter
die Sezessionsakröbaten Franyois, Florizell,
das Wunder der Gymnastik, die drei weiblichen
Mnsikklowns R ona y s, die französische Tvilettcnkönigin
d'E lz an e :c. re. Außerdem die Wiener Gcsangsposse
,,N u r s n r H e r r e n", mit Direktor B l a s e l und Richard
Waldemar in den Hauptrollen und prachtvollen
lebenden Bildern, ferner die Fakire ans Mekka,
A i s s aou a s, die auf dein großen internationalen
Spiritisienkongreß zu Paris vor wenigen Wochen das leb­
hafteste Interesse erweckten. Dem ersten öffentlichen Auf­
treten der A i s s aou a s wird mit Spannung entgegcn-
geschen.
Wiener Thiergarten. Die Saison des Wiener
Thiergartens findet mit Ende dieses Monats ihren Abschluß.
Bis zu diesem Zeitpunkt setzen auch die Beduinen ihre
Vorstellungen fori. Desgleichen werden die Thnrmseil-
künstlcr P lond in- L r io bis Ende Oktober ihre schens-
werthcn Produktionen geben. Nur das Kaufnmnn'schc
FantöcheS beschließt Mttte dieses Monates seine Thätig-
kcit. Heute finden sowohl Vor- als Nachmittagsvor­
stellungen statt.
'- Uraniatheater. Von heute Sonntag angefangen
wird im Stadttheatcr der „Urania" in der Wollzeile
wieder der volle Betrieb cingcsührt.— Um 4 Uhr Nach
mittags findet eine Wiederholung des zugkräftigen Stückes
„Paris und die Weltausstellung 1900" von Fräulein
Dr. Käthe S ch i r m a ch e r stall: hierauf folgen der
technische interessante Prosektionsvortrag „Die Herstellung
des Papiergeldes" von Alfred D e u t s ch- G'e r m a n,
und abwechslungsreiche Lebende Photographien.— Um
7 Ubr Abends wird das durch die neuesten Ausnahmen
erweiterte Projektionsstück „Der Krieg in China" von
M. Renard und im Anschlüsse daran „Durch Dal­
matien" gegeben. Auch diese Vorstellung beschließen Lebende
Photographien.
^ Prältticnvcrkans. Aus den in unserem heutigen
Blatte annoncirten Prämienvcrkauf der Teppichfirmg
Bayer, Trmnler L Ko., wo jedem Käufer 15 bis 25 Per­
zent Preisnachlaß gewährt wird, machen wir hicmit be­
sonders ansmertsam.
-' Airerlicht. Nr. 1063 ist die Tclepbonnnmmer der
Aucrgcsellschaft. IV., Schleifmüblgasse l. Wer Auerlicht,
Lampen oder Glübkörper benötlfigt, braucht nur die Nummer
1063 anzurnfen oder eine Korrespondenzkarte zu schreiben
und die' geringste Bestellung wird sofort effcknirt., Ein
Heer von Bediensteten besorgt die Zustellung in's Haus;
die Leute sind nniformirt, tragen Kappen mit der Auf­
schrift „Auerlicht" und können sich durch LegitimationS-
büchel ausweisen, Ebenso prompt wie in der Zentrale
wird man auch in den Verkaufsstellen dcr Anergesellschast:
I., Fischhof 3 zTelephonnnminer 12.465): II., Taborstraße 4
(Telcphvnnu.nmer 15.080n VII., Andreasgasse v lTelephon
nummer 9122> und VIli., Jvsefstädterstraße 64, bedient.
Die Auerlampe, cistluswe Montage und Bedachung, kostet
4 K. 50 H., die Sparlampe 3 K. 90 H., die Glühkörper
dazu l K., beziehungsweise 80 H. Für die Zustellung der
Glühkörper ist keine Gebühr zu entrichten. Man achte ans
die bekannten Schutzmarken, mit denen das echte Auerlicht
versthen ist, und hüte sich vor Ankauf minderwerlhiger
Nachahmungen.
2 Renbaner Dcntschnatronale treffen sich jeden
Sonn- und Feiertag im A s ch er B i c r h an S, Ecke
Burggasse und Ncnbaugasse, beim Frühschoppen.
* Jol«ann Hofbarrer's Gastwirthschast, k. k. Prater,
vormals -Lpatcnbräu, vorzügliches Spcischaus. (Eigen-
bauwcine.).
^ Fir Fsscs Kell'S Prachtsaal „zum Arme
Gottes". IX., stiußdorfcrstraßc 73, findet heute, sowie
jeden folgenden Sonn- und Feiertag großes Konzert des
bosnisch herzcgowinischcn Jnfantcric-RcgimentS Nr. 1 statt.
" Frühschoppen. Im Restaurant des Kolosseums,
IX., Nnßdvrfcrstraße, woselbst deutschböhmischcs Ascher Bier
Zum Afisschank gelangt, findet heute Frühschoppen statt.,,
Ostdeutsche Rundschau
^ Im Hietzinger Hof, Hietzing, Pilsener Genossen-'
schastsbicr und Nürnberger Tuchcrbrüu. Bkilitärkonzert.
-' In Panl Hopfner s Kasino findet heute ein
außergewöhnliches Konzert der ausgezeichneten Muster-
kapclle des Musikdirektors I. F. W a gne r^ statt. Ein
neues Potpourri von demselben, unter dem Titel „Aus
der guten alten Zei t", wird eine Fülle schöner
Tonstü'cke enthalten. Das Korbi'sche Lied „M äd ch en
und L i e d e r", sowie der neue Walzer „Wiener
Natu r e n" von I. F. Wagner werden den heiteren
Theil des feingcwähltcn Programms bilden. Küche und
Keller bei Hop-ner sind an dieser Stelle in Folge ihrer
Güte oft gewürdigt worden.
* Hotel Wimberger. XV., Ncubangürtcl. Militär­
konzert der Musikkapelle des erst kürzlich auS Mostar
eingerücktcn k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 8 Erzherzog
Aqrl Stefan. Anfang 4 Uhr.
* Etablissement Gschwandner, XVII., Hernalser
Hauptstraße 41. In das rcichhalttgc, nach Wiener Ge­
schmack zusammcngcstcllte Programm der beliebten voll­
ständigen k. k. Regimcntskapclle Nr. 62 Ludwig Prinz
von Bayern, unter der Leitung ihres tüchtigen Meisters
Pint, wurde das C araktcrbild „Blumengeslüster" von
Blon und die Potpourri „Wiener Plaudereien" von
Komzak, „Ein Jahrmarkt in Krähwinkl" von Schreiner,
„Melodicnkongreß" von Conradi, sowie der immer fesche,
melodiöse Walzer „An der schönen blauen Donau" von
Strauß cingeslochten.— Dienstag Liedertafel des
Sängerbundes der Brauerei Kuffner.— Sonnabend großer
Baucrnabend der Hainbachcr.
Gssichtssaa!.
Wien, 14. Oktober.
Ein WrthslMütraLsch und seine Folgen.
Vor dem Bezirksgerichte Währing wurde heute
eine bereits einmal vertagte Ehrenbeleidigungsklage
ansgelragen. Kläger war der BezirkSkrankenkchsen-
beamte Edmund Wagner, als Geklagte erscheinen
1. der Gerichtsüffizial Eduard S ch c i ch ende r g e r
und 2, der Zählkellner Friedrich P ö s ch l. Die Ver­
handlung leitete Gcrichtssckretär Dr. G v r l i ch. Die
Klage war vertreten durch Dr. Vinzenz v. Berger.
Die strafbare Handlung lag in der Verbreitung ehren­
rühriger Gerüchte, §8 187 und 497 St.-G. Es ging
nämlich im Laufe des Sommers das Gerücht um,
Herr W a gne r sei wegen Unterschleife in der Höhe
von 200 bis 500 fl. bei der Bezirkskrankenkasse mit
mehrmonaklichcm Kerker bestraft worden, den er
soeben in Stein abbüße. In Wirklichkeit befand sich
aber Herr Wagner in der Sommerfrische.
Als der Ursprung dieser ehrenrührigen Gerüchte
wurde die Olmützcr Bierhalle im Währinger Stadt-
bahnbogcn, als die Hanptvcrbreitcr wurden die Obgc-
nannten, der eine Zählkellner, der andere Stammgast
dieser Bierhalle, ausgeforscht.
Die beiden Angeklagten suchten in der heutigen
Verhandlung die Sache möglichst harmlos darzustellen.
Es wurde jedoch durch eine ganze sticihe von Zeugen,
darunter Fräulein Szakolezai, Schauspielerin "am
Stadttheatcr, nachgewiesen, daß der Zählkellner
Pö s ch l mit großem Eifer und nicht ohne Schaden­
freude über die angebliche Vernrtheilung Wagner's
gesprochen habe— selbst mit solchen Gästen, die ihm
kaum bekannt waren. Im Bestreben, möglichst viel
, abzulcugncn, verwickelt sich Pöschl in sehr belastende
Widersprüche, so daß seine Schuld vollkommen er­
wiesen ist. Auch der Angeklagte S ch e i ch e n b e r g e r
wird von mehreren Zeugen überwiesen. Insbesondere
wird ihm nachgewicsen, daß er es war, der durch
längere Zeit das Gespräch am Wirthshaustische immer
wieder auf diesen Gegenstand brachte, so daß er sogar
wegen dieser Beharrlichkeit von anderen Gästen zurccht-
gcwiesen wurde.
Nachdem durch das Zeugenverhör die Klage-
behauptungcn weit über das nöthige Maß erhärtet
waren, gab der Kläger, Herr W a g ne r, die Er­
klärung ab, daß er— mit Rücksicht ans die Lebens-
vrrhältnifse der Angeklagten, ferner mit Rücksicht
daraus, daß die beiden Angeklagten in seiner Wohnung
erschienen seien und in Gegenwart seiner Frau ihr
Unrecht zugestanden hätten— gegen Abgabe einer
entsprechenden Erklärung von der Anklage znrück-
zntrcten gewillt sei. Die Angeklagten gaben hierauf
die von Klageanwalt Dr. v. Berger verfaßte:
Erklärung und Abbitte.
„Wir bedauern außerordentlich, der Ehre des
Herrn Edmund Wagner dadurcb nahegctreten zu
sein, daß mir mebrcrcn Personen erzählten, Herr Wagner
babe sich einer strafbaren Handlung schuldig gemacht,
sei vcrurtbcilt worden u. s. W. Wir bedauern dies um­
somehr, als nur nicht den mindesten Grund oder An­
laß hatten oder haben, Herrn Wagner irgend etwas
Ehrenrühriges nachzusagcn, und bitten ihn vielmals
um Verzeihung."
Um das Maß der unverdienten Gnade vollzu­
machen, erklärte Dr. v. Berger, daß er mit Rück­
sicht aus die Familie der Angeklagten— Offizial
Scheichcnüerger hat drei Kinder, der Zählkellner
'Pöschl acht Kinder zu ernähren— auf den Gerichts-
kostencrsaiz verzichte, und zog namens seines Klienten
die Anklage zurück, worauf der Richter den Freispruch
verkündete.
14. Oktober (Weinmond) 1900 Seite 7
Ein christtichsoziäler Agitator vor Gericht.
Gestern standen der bekannte christlichsoziale Agitator,
Armcnrakh, Waiscnrath und Bezirksgärlner Anton Pi­
tt o n ka und seine Zudälterin Josefine S chm i d t vor
den: Strafrichter von Währing, sme hatten sich gegen eine
Ehrcnbelcidigungsklage der Hausbesorgerin I. Düben
dcS Hauses XVIII., Gentzgasse Nr. 86,. in welchem die
beiden Angeklagten in gemeinschaftlichem Haushalt wohnen,
zu verantworten. Der Vcrtheidiacr des angcklagten „christ­
lichen" Paares war der Jude Dr. R.os,enzweig. Die
Verhandlung, die des Interessanten genug bot, wurde
'chlicßlich, da die Vorladung neuer Zeugen nothwcndig
chien, vertagt. Im Zuhörerraume befand sich auch die
von ihrem Gatten verlassene Frau des An­
geklagten, welche händeringend und unter Wehklagen
hinter ihrem braven Gatten das Gerichtshaus verließ.
Obgenannter Vorfall zeigt so recht, welche Leute in
der christlichsozialcn Partei nicht nur geduldet werden,
sondern s ü h r end sind und E h r e n st e l l e n ent­
nehmen. Herr Pivonkcy der seine Fran und seine
Kinder verläßt, nimmt die stelle ciucS W a i s e u r a t h e s
im XVIII. Bezirke ein. Unter seine Obhüt werden Waisen­
kinder gestellt. Bezeichnender Weise läßt jedoch 'H e r r
Bczirksvorsteher Anton Baumann diesen
Mann, der schon längst von seinen Ehrenstellen hätte ent­
hoben werden sollen, in genauer Kcnntniß seines Familien­
lebens, in seiner Stellung. Die „Währinger Bczirksnach-
richten", das Leiborgan des Herrn BeznksvorsteherS,
bringen noch immer die Ankündigungen dieses sauberen
Armen- und Waiscnrathcs, sogar mit seinem Bildnisse.
Ja. man kann doch den tüchtigen Agitator und
ständigen und sehr dicnstbcfllffenem Ordner in christlich-
sozialen Versammlungen nicht fallen lassen!
Die beleidigten WählkormniMmren. Der Ver­
treter der Anklage in diesem Prozesse, staalsanwallschaft-
licher Funktionär Dr. Rochowanski, hat heute
gegen den Freispruch der neun Angcklagten, sowie rück­
sichtlich Z>cs vcrurthcilten Dr. Mittler wegen zu ge­
ringen Strafausmaßes die Berufung angcmcldet.
Ern dreitägiger Prozeß vor dem Kassations-
Hose. Montag den 15. d. M. beginnt vor dem Obersten
Gerichts- als Kassationshofe eine dreitägige Verhandlung.
Gegenstand dieser Verhandlung bildet die Uebervrüfnng
des vom Schwurgerichte in Krakau in dem Spa r-
k a s s c p r o z c s s c v v n W i e l i c z k a gefällten Ur-
theilcs, mit dem die zwei Direktoren der Sparkasse
Wilhelm Koch und Florian N o W a c k i, ferner der
Buchhalter Wladimir K o m p i t und sechs Einwohner
von Wicticzka, Alter L i n k e r, Salomon W i m m e r,
Markus Blatt, Moriz W a l d m a u u, Chaskal
Großmann und Abraham S e i d cnfr a u zu
Freiheitsstrafen vernrtheitt wurden.
Das verbrannte Cerevis des NoriLancrs.
Am 27. März l. I. kam cs in der Aula zu einem heftigen
Zusammenstöße zwischen deutschuationalcn und klerikalen
Studenten. Im Verlaufe des Tumultes wurde denn
Norikancr F e u z l das Ccrcvis gewaltsam vom Kopfe ge­
rissen und auf den Boden geschleudert. Das Cerevis kam
nicht mehr zum Vorschein: cs soll nach Angabe eines
Kutschers, der einen Promoventcn zur Universität geführt
hatte, von deutschnationalen Studenten verbrannt
worden sein. Heute beschäftigte das verschwundene Ccrcvis
in fortgesetzter Verhandlung den -Strafrichter beim Be­
zirksgerichte Joscsstadt, GcrichtSsekreiär Dr. W e inl i ch.
Der Jurist Anton Fichtl, Mitglied der deutsch-
nationalen Verbindung „Ostmark" war nämlich
angcklagt, dem Fenzl das Ccrcvis vom Kopie
hcrabgcrisscn zu haben. (Uebertreiung der boshaften Be­
schädigung.) Der Angeklagte, verthcidigt von Dr. Vinzenz
v. Berger, hatte vom Anfang an bestritten, dem
Fichtcl daS Ccrcvis vom Kopfe herabgcrissen zu
haben. Der Privatbcthciligtc bewertete das Cerevis
mit 24 Kronen, konnte jedoch nicht angeben, wer cS ihn:
herabgcrissen habe. Mehrere Zeugen erklärten, daß der
Angeklagte während des Tumultes mit Fichtl in Be­
rührung gekommen war, ob er ihm dabei die Mütze
herabgcrissen habe, konnten die Zeugen nicht angeben.
Der Richter sprach den Angcklagten frei mit der Be­
gründung, daß dessen Verschulden nicht fcstgcstellr er­
scheine und daß, selbst die Thäterschail des Angeklagten
angenommen, eine boshafte Beschädigung nicht vorlicgcn
würde. Der staeilSanwaltschaftliche Funktionär Doktor von
Neubauer meldete gegen den Freispruch die Be­
rufung an.
Die Schadenersatzklage eines Häftlings. Im
Arreste des Bezirksgerichtes S tockc r a u befand sich vor
Kurzem der Hilfsarbeiter Andreas St ecke l zur Ver­
büßung einer dreimonatlichen Strafe wegen Diebstahls.
Während dieser Zeit beauftragte ihn die Gattin des Gc-
fangcnausseherS, Wäschestücke für Arrestanten, die Eigcn-
rhnin des Jnfiizärars sind, zu waschen, was er auch that.
Hiebei ritzte er sich einen Finger der linken Hand, zog sich
eine Blutvergiftung zu, und seither ist diese Hand nach
mannigfachen Operationen lahm und unverwendbar.
Stecket erscheint hiedurch in seiner Erwerbsfähigkeit
wesentlich beeinträchtigt und macht den Staat hicfür ver­
antwortlich. Da aber das Justizministerium über sein
Gesuch erklärt hat, in eine Prüfung desselben nickt ein
gehen zu können, wurde ihm von AmtSwcgcn ein Advokat
an die Seite gestellt und dieser beauftragt, eine angc
mcsscnc Entschädigung im .Klagewege anzustrcbcn. Stecket
begehrt eine Rente von monatlich 20 Kronen auf Lebens­
dauer. Die Gerichtsürztc bezeichnen eine Zcttcngcwebe-
cntznndung als Ursache des Verlustes der Hand. Da kein
Gesetz für einen solchen Fall von Haftpflicht gegenüber
Sträflingen vorgesorgt hat, darf man auf die Entscheidung
in diesem Prozesse gespannt sein.
Vitt! dmljchm Hlichschukn.
,K Oberösterreichisch-akademischer Verein „Ger­
mania" in Wien. Die Chargenwahl für- das Winter-
stmester 1900/01 hatte fvlgcndcsZTrgebniß: .für. Josef
Traxlmayr, Präses; Zw. Oskar Sehmotzer, Fuchsmazor


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 8 ]
Seite 8 Sonntag
sur. Felix Maler, Kneipwart; .sur. Paul Ladcnbaucr,
Schrislwart; zur. Hans Ahorner, Fechlwart. Die Er-
öffnungskneipe findet am 13. d. Dt. in Leber's
Restaurant, Wien, l., Babenbergerstraße dir. 5, und
zwar wegen Kouleurtrauer, in engen: Kreise statt. Der
TranerkommerS zum Andenken des verblichenen A. H.
Dr. Gustav R. v. Pcßler wird am 17. d. M. ebenda
abgehallen.
Mmst NMö WLffenschafL»
Deutsches Bokkstheatsr. Zum erstenmalc:
„D i e strengen H e r r e n", Schwank in drei Aus­
zügen von Oskar Blumenthal und Gustav
Kadelburg. ES lebe die Wiener Zensur! Sie hat
uns das ungekürzte Vergnügen gewährt, mit ansehen zu
dürfen, wie dicHerrenBlumenthal undKadclburg älsAnti-
Osx-Heinzelmännchen drei Akte lang offene Thüren cin-
renncn. Der Anblick war zu komisch. Man denke sich
Herrn Tewele als Vertreter der wahren Moral.
So oft die Lebenslust in ihm erwacht, singt
und tanzt er den bekannten Kanka:: ans
O s s enb a ch's „Orpheus in der Unterwelt", und
einem Finsterling, der sich über die Nacktheit der
VenuS von Milo entrüstet, ruft er verachtend zu: „Sie
sehen nur das Nackte, wir aber— nämlich die Herren
Blumenthal und Kadelburg— nur das
Schöne!" Und trotzdem hat sich der Goethcbund ihrer
nicht angenommen, als die Berliner Zensur
durch ihr Verbot ihnen eine so willkommene
Reklame bereitete. Ist das nicht ein trauriges Zeichen der
Zeit? Oder gibt es wirklich gar keinen Humor mehr ans
der Welt? Es scheint so. Die Herren Blumenthal und
Kadelburg ernteten auch gestern in Wien nur wenig
Dank. Die spitzesten Pfeile, die sie auf die lox Hcinze
abschossen, blieben unbeachtet, und ihre krampfhaften Be­
mühungen, Moliöre's „Tartüffe" in den Berliner Börsen-
jargon zu übertragen, blieben ohne Wicderhali. Stur ein
einzrgesmal zitterte eine Lachsalve durch das Hans. Das
war, als Herr Tewele den Kalauer kolportirte: „Im
Sprichwort heißt es, wen: Gott ein Amt gibt, den: gibt
er auch den Verstand. Aber heute kann, man sich auf- die
besten Sprichwörter nicht mehr verlassen." sonst aber
gähnte cS in allen Ecken und Ende:: über die
klichirteu SiLnationsspäße, die ohne Wirkung verpufften,
weil man das Rezept ihrer Zubereitung schon seit zwanzig
Jahren kennt. UeberdieS ist die politische Tendenz so dick
aufgestrichen, daß. selbst das Premiorenpublikum des
Deutschen BolkstheaterS, das sonst so gern jede Gelegen-
beit ergreift, um gegen die moralische Heuchelei unserer
christlichsozialen Gcmeindeherrschaft zu demonstnren, die
Art, wie Blumenthal und Kadelburg der wahren
Sittlichkeit das Wort redeten, abgeschmackt fand.
Wenn die beiden Autoren sich dennoch ver­
anlaßt fühlten, nach dem zweiten Akt persönlich Zn
danken, so hat das sticht mehr zu sagen, als daß auch
Gelangweilte wissen, was sic der Solidarität schuldig
sind. Tie Ausführung war tadellos. Alle Mitwirkenden,
von Herrn Thaller angefange«, bis herab zu dem recht
viel belächelten Herrn Broda, verdienen ungeschmälerte
Anerkennung. —t—
— Das Hos b u r g t h e a t e r bereitet für die nächste
Zeit eine Ausführung der „O r e st i" von Aischylos vor.
Alle drei Lheile der Trilogie sind, hauptsächlich durch Ver­
kürzung der Edöre, in einen Abend zusammcngczogen.
Der szenisch:« Einrichtung hat die Direktion die Nevcr-
jrtzung des Freiherrn Ulrich v. Wilamowitz-Müllen-
dorff zu Grunde gelegt. Die Hauptrolle wird Herr Kainz
Wielen. Die Trilogie soll noch vor Weihnachten zur Auf­
führung gelangen. Für die nächste Zeit sind Wieder-
Lotungen von „Cypricnne" und „König Heinrich IV." in
Aussicht genommen.
- Im Hvsoperntheater geht in der nächsten
Zeit Berdi'S „Troubadour" in neuer Besetzung in Szene.
- In: Deutschen Vol k s t h e a t c r wurde die
Erstaufführung des Schauspiels „Schlage u d e W e t ter"
von delle Grazie auf den 27. d. M. angesctzt. Am 1. No­
vember wird die „Ahnfrau" gegeben und dann kommen
im November noch „Lord Quer" von Pincro und „Viel
Lärm nur Nichts" zur ersten Aufführung. Die Direktion
bat ferner ein Schauspiel der Schauspielerin Frau Olga
Wohlbrück „Der fremde Herr" und Costa's „Blitzmädel"
zur Aufführung angenommen. In der Costa'scheu Posse
werden Herr Thaller und Frau Glöckner die Hauptrollen
spielen.
— Im R a i m u u d t h c a t c r tritt Fräulein Betty
Stojan noch dreimal aus, und zwar morgen als Trude
im „Schutzengel", Dienstag und Donnerstag als
Alvna in „Heißes Blut". Sonnabend beginnt das
Gastspiel Alexander G i r a r d i's im „Verschwender".
— Im Theater an der Wien gehr Donners­
tag „Die zweite Fra u" mit Adele Sandrock zum
erstenmalc in S^cue: Sonnabend gelangt die Posse
„L a m p e l s Töa, t e r" und nächsten Montag „P r inz
M e t h u s a l e m" zur Ausführung.
— Im I a n t scht h c a t e r findet die erste Auf­
führung der Gcjangspvsse „Ein besserer Herr" von
Horst und E. Lunzer, Musik von Gothov-Grüncke, Freitag
den IN d-M. statt, z
— Im Deutschen Volkstheater finden Auf-
nahmsprüfimgen für den unent g El t l ichcn Eleven-
knr s noch an den nächsten vier Sonnabenden zwischen
1 und u' Uhr statt.
-— Montag den 29. d. M., 5 Uhr Abends, findet in:
Saale des Niederösterreichischen GewerbcvereinS. I., Eschen­
bachgasse U, die diesjährige ordentliche General-
Vers ammlung des Raimundthe atervereins
mit der folgenden Tagesordnung statt: i. Erstattung des
Ostdeutsche Rundschau
Rechenschaftsberichtes und Bericht der Revisoren. 2. Antrag
auf Ertpeilung des Absolutoriums. 3. Beschlußfassung
über.Verwendung des Reingewinnes. 4. Neuwahl von drei
Mitgliedern des VereinSausschusseS. 5. Wahl der Rech-
nungsreöisoren.
— Im Wiener Verlage, sind folgende Neu­
heiten erschienen: Hermann B a y r, „D e r F ranz l",
fünf Bilder eines guten Mannes. Ein Volksstück, in
dessen Mittelpunkt der große oberösterreichische Dichter-
Franz S t e l z h a m m e r steht. Dieses Buch, ans dessen
Ausstattung der Verlag besonders große Sorgfalt ver­
wendete, ist das erste Büch, das mit den von Professor
Otto Eck m aun in Berlin entworfenen Lettern gedruckt
ist. -- Raoul A u e r n h s i m e r: „Rosen, die wir nicht
erreichen", Ein GeschichtenÜand, mit Nmschlagzeichnung
von Franz F i e b i g e r.
-- Der „Kyfshäuser" (Deutsche Blätter für
Politik,- Kunst und Leben. Linz a. d. Dona::. Viertel­
jährlich 3 KI hat als Halbmonatsschrift mit dem
ersten Oktuberhest das zweite Vierteljahr begonnen. Wir
benützen diesen Anlaß, um einen kurzen Rückblick aus das
abgelauseue Quartal des prächtig gediehenen Organes der
nationalen Jungöstcrreichcr zu werfen. Politik und
Sozialpolitik in großen Zügen behandelten ge­
diegene Aufsätze von Tcnt, Arthur Plcißncr,
Georg Holaubek, Julius Sternadt und Irina v. Troll-
Borostyani. Eine von Julius Hart veröffentlichte Rede „Der
neue Mensch" enthält hochüedentsome, poetisch-philosophische
Darlegungen über eine neue Welt- und Lebensanschauung.
Dr. Adolf Huber besprach in einer gehaltvollen Aufsatzreihe
das großartige Werk G. H. Chamberlain's: „Die Grundlagen
des XIX. Jahrhunderts". Von hohem musikgeschichtlichem
Werthe ist ein Aussatz Max Morvld's über Josef Reiter,
in dem sich der treue Mitarbeiter dcS jungen Meisters
offenherzig über das gemeinsame künstlerische Schassen
Beider ansspricht. Von höchster Bedeutung aber, in der
moderne» Kritik geradezu epochemachend und lüerar-
geschichtlick denkwürdig, ist die unendlich feinsinnige, wahr­
haft klassische Studie Hermann ULell'S über Martin Greif's
Lyrik. Für jeden Verehrer des Dichters überaus befriedigend
ist die unumwundcneErklärung des mit moderner Kunst voll­
gesogenen Kritikers, daß er und seine Kunstgcnosscn zu Ver­
laine in die Schule gingen, „ohne zu ahnen, daß wir bei einen:
noch unter uns lebenden Deutschen dasselbe hätten lernen
können". Alles, was die modernen Lyriker aus aller Welt
sür ihre „neue Kunst" zusammensuchten, „das Verwalten
der Andeutung", die Knappheit, „all' das hätte man schon
Jahrzehnte vorher aus den schönsten Gedichten Martin
Greif's herauslesen können". Weitere kritische Artikel
schrieben Hugo Greinz, Arnold Hagenauer und
Kurt Holm. F. St. Gunther besprach den künst­
lerischen Werth der Oberammerganer Passionsspiele
und steuerte einen gelungenen Reiscbries aus dem Bayerischen
Walde bei. Unter den erzählenden Beiträgen nimmt
eine Wiener Novelle „Die Parzen" von dem Altmeister
Ferdinand v. Saar den ersten Rang ein. 'Würdig reihen
sich eine der lebensvollen Erzählungen Hans Weber-
LuÜow's an, eine köstliche volkstypische Studie aus Obcr-
österreich von Maurice v. Stern, ferner Skizze:: und Novellen
von Ludwig v. Ficker, Karl Eltmayer, Heinrich v. schullern
und Marie Stona. Lyrisches veröffentlichten Bienenstein,
Hagcnauer. Himmelbauer, LeHleitncr, Kitir, Renk und
Stibitz. Gedenkt man zum Schluß noch der prächtigen
Briefe von Alois John und Anton Renk und der vielen
Anregungen der Abtheilungen „Politik und Kultur" und
„Kunst und Leben", so bedarf es keiner weiteren Worte,
um allen Gesinnungsgenossen den nationalen und künst­
lerischen Werth des „Kyffhausers" klar vor Augen zu
sichren. —m—
S-pieLPLQM.
-Hüsbuvgthoatev. Montag den 13. Oktober: „Zwei
Eisen im Feuer."— Dienstag den 16..- „Jugend von
heute."— Mittwoch den 17: „Die Räuber."— Donners­
tag den 1b>.: „Zwei Eisen im Feuer."— Freitag den
IN: „Ter Misanthrop." „Der Lartüff."— Sonnabend den
20.: „Die Stixe."— Sonntag den 21.. Mittags V?2 Uhr:
„König und Bauer." Abends V,8 Uhr: „Zwei Eisen im
Feuer."— Montag den 22.: „Rosenkranz und Gülden­
ster;:."— Dienstag den 23.: „Der Verschwender,"—
Mittwoch den 24.: „Die Mütter."
HsfopSL'nLhenter. Montag "den 15. Oktober:
„Die Fledermaus."— Dienstag den 16.: „Carmen."—
Mittwoch den 17.: „Die Afrikaner:::."— Donnerstag
den 13.: „Das Heimchen am Herd." „Harlekin als
Elektriker."— Freitag den IN: „Margarethe (Faust)."—
Sonnabend den 20.: „Cos: tan tutte."— Sonntag den
21., bei aufgehobenem Abonnement, sür das Pensions-
institut dieses HosthcaterS: „Taimhäuscr."
Stadttheuter. Montag den 15. Oktober: „Der
Torslump von Dellach."— Dienstag den 16.: „Philip­
pine Welser."— Mittwoch den 17., zum erstenmalc:
„Eva."- Donnerstag den 18.: „Die bessere Halste,"
— Freitag den 16.: „Der Dorflnmv von Dellach."—
Sonnabend den 20., Nachmittags V,3 Uhr: „Don Carlos."
Abends V-8 Uhr: „Eva."— Sonntag den 21., Nach­
mittags N-3 Uhr: „Lumpazivagabundus." Abends V-8 Ulw:
„Der Dorflump von Dellach."— Montag den 2s.: „Der
wilde Rittmeister."— Dienstag den 23., zun: erstenmalc:
„M:üter Sorge."
Deutsches Vottsttzeatcr. Montag den 15. Okto­
ber: „Wienerinnen."— Dienstag den 16.: „Die strengen
Herren."— Mittwoch den 17.: „Wienerinnen."—
Donnerstag den 18.: „Die Journalisten." (Ermäßigte
Preise.)- Freitag den 19.: „Die strengen Herren."—
Sonnabend den 20.: „Wienerinnen."— sonntaa den
21.. Nachmittags V-3 Uhr: „Die hohe Schule." Abends
V„8 Uhr; „D:e strengen Herren."— Montag den 22.:
„Die strengen Herren."
Raümmdtheater. Montag den 15. Oktober, Gast­
spiel des Fräuleins Betty Stojan: „Der Schutzengel."
— Dicnstagden 16. l vorletztes Auftreten des Fräuleins Betty
Stojan): „Heißes Blut."— Mittwoch den 17.: „Platz
den Frauen!"— Donnerstag den 18. (letztes Auftreten
14. Oktober (Wemmonv) 1300 Nr. 283
des Fräuleins Betty Stojan): „Heißes Blut."— Freitag
den IN: „Die dritte Eskadron.— Sonnabend den 2V.
(erstes Auftreten des Herrn Alexander Girardi): „Der
Verschwender." -- Sonntag den 21., Nachmittags >Z3 Uhr:
^Lumpazivagabundus." Abends V-8 Uhr (Gastspiel des
Herrn Alexander Girardi): „Plausch net Pepi."--Montag
den 22: „Platz den Frauen!"— Diensmg den 23. (Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch net Pepi."
Theater an der Wien. Montag den 15..
Dienstag den 16. und Mittwoch den 17. Oktober: „Die
Diva." -- Donnerstag den 18. und Freitag den 19.,
Gastspiel des Fräulcinü Adele Sandrock: „Die zweite
Frau."— Sonnabend den 20.. zum erstemnale: „Lampel's
Töchter."— Sonntag den 2!.. Nachmittags V„3 Uhr,
bei ermäßigten Preisen: „Der Großmogul." Abends
'/.8 Uhr: „Lampel's Töchter."— Montag den 22.;
„Prinz Methusalem."
Esritheatsr, Montag den 15. Oktober, Gastspiel
des Fmuleius Adele Sandrock: „Francillon."— Dienstag
den 16, Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock: „Die
Kcnr V-mdame."— Mittwoch den 17., Gastspiel des
Fräuleins Adele Sandrock: „Der Hüttenbcsitzer."
Donnerstag den 18.. Freitag den 16. und Sonnabend
den 20.: „Die Diva."— Sonntag den 21., Nachmittags
V«3 Uhr, Lei ermäßigten Preisen, Gastspiel des Fräuleins
Adele Sandrock: „Die Waise aus Lowood." Mends
'/28 Uhr: „Die Diva."
Theater in der Josesftadt. Montag den
15. bis inklusive Donnerstag den 18. Oktober: „Der
schönste Zeitvertreib."— Freitag den IN, Literarischer
Abend: „Die Frage an das Schicksal." „Er sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Abichiedssvupcr."— Sonn­
abend den 20.: „Der schönste Zeitvertreib."
Jcmtschthenter. Montag den 15. bis einschließlich
Donnerstag den 18. Oktober: „Die Pariser Wcltausstel-
ung 1900."— Freitag den 16., zum erstemnale: „Ein
bcßerer Herr."— Sonnabend den 20.: Ein befserer
Herr."
Ueue Kucher.
NmfsrmcR'krmds. Loss Blätter zur Geschichte der
Entwicklung der militärischen Tracht. Herausgegeben, ge­
zeichnet und mit kurzem Texte versehen von Richard
Knv t c l. N a t h cn 0 w. Verlag von Max Babenzien.
Das 8. Heft des X. Bandc-s dieses, sowohl militärisch,
als geschichtlich interessanten Sammelwerkes bringt folgende
fünf Unisormmblättcr: Grenadier, Musketier und Offizier
des preußischen Infanterie Regimentes von Forcade
(Nr. 23) im Jahre 1756.— Preußisches Bosuiaken-Regi-
inent 1792.— Grenadiere der Infanterie.der Batavischen
Republik 1801.- Uhlan des Lützow'schcn Frei­
korps 1813.— Jäger zu Fuß von der Kaisergarde
Napoleon's m. im Jahre 1863.— Die beiliegenden
„Mithcilungen" enthalten Angaben über Uni-
formirung der russischen Hnsaren-Regimenter in den
Jahren 1802—1815, üper die Uniformen der deutschen
Bundesstaaten im Jahre 1866, und zwar der Truppen
des GroßherzogthumS Baden, und endlich über die
äußere Erscheinung der Soldaten des französischen Heeres
im Jahre 1764.— Das empfehlenswcrthe Bilderwerk er­
scheint in Hefrcn, enthaltend je 5 Bilder und eine Tcrt-
beilage, zum Preise von 1 Mark 50 Ps.
Deutschlands Kolomen und Kolonialkriege.
Von H. v. Bül 0 W. Mit sechs Karten. E. Piersons
Verlag, Dresden. Preis 5 Mark, gebunden Mark NöO.
— Schon lange vor der Wiederausrichtung des Deutschen
Reiches wurde der Erwerb von Kolonien als Ziel
nationaler Politik in's Auge gefaßt, um die überschüssigen
Kräfte des Mutterlandes nicht an's Ausland abgeben zu
müssen und dem Handel neue Absatzgebiete zu erschließen.
Die erste Anregung zu Kolonialerwerbungen fand bereits
1848 bei der Frankfurter Nationalversammlung statt. Die
Ausführung dieses Gedankens konnte -jedoch erst platz­
greifen, nachdem in Deutschland die Einigung im Innern
vollbracht war und das neue Reich nach dem großen
Kriege über Kraft und Ansehen nach außen verfügte. So
trat denn Deutschland im Jahre 1884 in die Reihe der
Kolonialmächte cm durch die Besitznahme von werlbvollen
Gebieten gleichzeitig in zwei Weltthcilcn. Seitdem hat sich
der deutsche Kolonialbesitz vcrhältnißmäßig rasch vcr-
großer! und steht heute bereits auf einer erfolg- und
zukunftsreichen Höhe. Bülow's vorliegendes Werk beginnt
mit dem Zeitpunkte der ersten Erwerbungen. Es führt
uns das Entstehen und die Entwicklung icder einzelnen
der Kolonien in allen Einzelheiten bis zur Gegenwart
Vor. Insbesondere schildert es auch nach den amtlichen
Berichten die großen Schwierigkeiten, mit welchen die
Negierung nebst den militärischen und privaten Kolonisten
zu kämpfen hatte in Gestalt Voit Kriegen und Ex­
peditionen zur Unterwerfung der Eingeborenen. Die
Kriege bringen vom rein militärischen Standpunkte viel
Neues uno Lehrreiches aus dem Gebiete moderner
Strategie und Taktik. Aber auch dem Nichtmilitär, dem
großen Publikum, dem Industriellen :e. ist in dem Werke
die Gelegenheit geboten, sich ein klares Bild von den
deutschen Kolonien zu machen. Die politischen Verhältnisse
und staatlichen Zustände sind eingehend behandelt, sowie
die neuesten statistischen Zahlen beigegeben, ebenso die von
der Deutschen Kolonialgesettschait herauSgegebenen Karten
von Togo, Kamerun, Dcutsch-südwestasrika, Deutsch-
Ostafrita, den deutschen Besitzungen im Stillen Ozean
(Karolinen-, Marianen- und Marshallinseln) und
Kiautschaü.
KÄS den VeveinGK»
Leutschnationaler Verein für Oester­
reich. An alle in Wien und Umgebung wohnhaften
Vcreinsmitglicder und svnstige Partcigcnvssen ergeht
das dringende Ersuchen, an der vom Bertrauens-
männerausschus; der Deuischnatwiialen Wiens heute
im Sofiensaal, III. Bezirk, Marxergasse Nr. 13


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 9 ]
Nr» 288 DormtLA
GftdsLLtfchs AunLschrrrr 14. Oktober (Weinmond) I960
Seite 9
zu veranstaltenden Sedanfeier zuversichtlich theik-
zunehmen. Die Mitglieder in der Provinz und ins­
besondere die Herren Vertrauensmänner werden er­
sucht, durch Begrüßungszuschriften anläßlich dieser
Feier die Deutschnationalen Wiens in dem schweren
Kampfe in Wien zu unterstützen. Mt treudeutschem
Gruß: Für den Vorstand des Deutschnationalen Ver­
eins für Oesterreich: K. H. Wolf. Obmann; Ed. von
Stransky, Vorstandsmitglied.
TMiwererrr „Fahrt" Währing. Gut Heil!
Unser Ehrenmitglied und langjähriger Obmann
Ignaz Fischer ist gestorben. Wir laden hiemit die
ehrenfesten Gauvercine des Niederösterrcichischen
Turngaues geziemend ein, an dem Begräbnisse des­
selben (Näheres in besonderer Anzeige) theilzunehmen.
Mt turnerischem Heilgruße: Franz Binder, Ob­
mann; Thomas Werbctzkh, Schriftwart.
Erster Wiener Turnverein. Wir setzen in
tiefer Trauer die Bereinsmitglieder von dem Ableben
unseres lieben, guten Ignaz F i s ch e r in Kenntnis;.
Allzufrüh für seine Familie und für seine zahlreichen
Freunde, besonders in den Turnvereinen, wovon er
mehreren als Mitgründer, beziehungsweise als Ehren­
mitglieds angehörte, verschied derselbe Sonnabend Früh;
das Leichenbegängnis; findet Montag, Nachmittags
Uhr, vom Traüerhau e, XX., Wasnergasse 17, nach
dem evangelischen Friedhofe, Matzleinsdorf, statt, wo­
selbst um 4 Uhr die, Einsegnung erfolgt. An alle
Mitglieder ergeht hiemit die Bitte, dem allzeit treuen
Turngenossen möglichst zahlreich die letzten Ehren zu
erweisen.
Begrktzmrasabeud der SüdmarL-Drts-
gruvVö Wie»», 2., Amlnhof. Unter zahlreicher Be-
tyeiligung der Mitglieder und Freunde dieser Ortsgruppe
nahm der Abend einen erhebenden Verlauf. Nach einer
kurzen Begrüßungsansprache des Obmannes erläuterte
Herr Tomschik als Vertreter der Hauptleitung das
Wesen des Südmark-Gedankens. Lauter Beifall lohnte
seine kernige Rede. Dann sprach Herr Wanderlehrer
Ulrich über die südmärkische Volksbank. Seine Aus­
führungen fanden stürmische Zustimmung.— Nach Ab­
wicklung des geschäftlichen Thciles blieben die Ver­
sammelten noch lange in gemütblicher Unterhaltung bei­
sammen. Frau Louise Hajek gab einige Dichtungen zum
Besten: reichlicher Beifall folgte ihrem vortrefflichen Bor­
trag. Das Südmark-Streichquintctt spielte
lustige Weisen. Einen Beifallssturm entfesselte der zum
rrstcmnale vorgctragene, von Fritz Weih komvonirte
Süd m a r k- M a r s ch. Aller Voraussicht nach ist dieser
sin edlen Stile vertonte Marsch mit seinem packenden
Trio, welchem die Worte des Sndmark-Leitspruchcs unter­
legt sind, bestimmt, das Kampflied aller Südmärker zu
werden. Der Südinark-Marsch wird demnächst in Druck
erscheinen und für Klavier zu billigem Preise erhältlich
sein. Der Reinertrag wird dem Vereine zugute kommen.
—- Die geselligen Zusammenkünfte der Mit­
glieder und Freunde der Ortsgruppe k., Annahof finden
von nun an jeden Donnerstag im Annahof
im großen K l u b z i M in e r statt. Deutsche Gäste will­
kommen.
K. k. Geographische Gesellschaft. Die Monats-
versammlunaen dieses Winters sinken im Festsaale dcS
Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenvereins, 1. Be­
zirk, Eschenbachgasse Nr. 1, statt, und zwar am 23. Ok­
tober, 27. November und 18. Dezember; dann am
22. Jänner, 26. Februap, 26. März und 23. April. Am
23. Oktober wird Regrerungsrath Sieger über die
Alterthümer von Benin und Westafrika vortragen.
LmidsLr-isiee MämreLgesangvsrem. Am
10. d. M. fand im neuen Vercinslokale, Gastwirthschast
Dreher, M., Hauptstraße 97. die 34. ordentliche Haupt­
versammlung statt» Die Wahl der Vereinsleiiung ergab:
Vorstand Johann Kostet, Vorstand-Stellvertreter F. L.
Weiß, Chormeister Albert Decker, Chormeistcr-SleÜver-
treter Karl Dworschak: außerdem die Herren Zimmer­
mann. Winter., Fritsch, Kritz, Walter, Förster, Weiß,
Botioli, Vrctschnerder, Stadler, Schüller, Hausen,
Koblischek, Pail, Schevits und schimscha. Am 3. No­
vember veranstaltet der Verein beim Dreher seine satzungs-
mäßige Gründuiigsliedertafel unter Mitwirkung einer
Rcgimentsmusik, sowie einiger hervorragender Kunstkrästc.
Der Deutsche Gabeisberger Stenographen-
Verein in Wien veranstaltet im Schuljahre 1900/1901
unter Leitung geprüfter Lehrer und Lehrerinnen der
Stenographie folgende Lehrkurie für Stenographie: VUI.,
Langegasse 36, einen Lehrknrs für Kandidaten und Kan­
didatinnen des Lehramtes der Stenographie, Eröffnung
am 16. d. M., 7 Ubr Abends: l., Stubenbastei 3, einen
Anfängerkues, Eröffnung am 18. d. M., 6 Uhr Abends:
11., Holzhansergaffc 7, einen Anfängerkurs ausschließlich
für Damen, Eröffnung an: 18. d. M., 7 Uhr Abends;
IV., Preßgasse 24, einen Anfängerkurs, Eröffnung am
18. d. M., 7 Uhr Abends; XV., Friedrichplatz 4, einen
Anfängerkurs, Eröffnung am 16. d. M., 6 Uhr Abends;
XVII., Geblergasse 31, einen Fortbildungskurs, Eröffnung
am 19. d. M., 7 Uhr Abends; XVIII., Klettenhofergaffe 3,
euren Anfängerkurs, Eröffnung am 18. d. M., 7 Uhr-
Abends.
Dev Deutsche BolKgesangverem in Wien
veranstaltet einen Volkslicderabcnd zur Feier seines zchn-
sährigen Bestandes Donnerstag den 18. d. M., Abends
8 Uhr, im Saale „zum grünen Thor", VII!., Lerchenfelder­
straße 14.
Der Mannerchor „Donanstadt" hielt am
T d. M. seine zehnte ordentliche Generalversammlung ab.
In me Vercinsleitung wurden folgende Herren gewählt:
Vorstand: Koloman Neulingen, Privatier; Vorstand-
Stellvertreter: Eduard Eder, Magistratskommissär; Elwr-
Adolf Schwarz, Lehrer: 1. Schriftführer: Viktor
^okol, Bürgerschullchrcr; 2. Schriftführer; Alois Wein-
zedl, Lehrer; Kapier: Karl Baier, Vertreter; Archivar:
Franz Waidl, Oberosfizial der Nordbahn; Fahnenfnnker:
Josef Czaftka, Baumeister; Sangrätbe: Alex. Baum­
gartner, Oberlehrer; Otto Schütze, Rauchfangkehrermeister:
Januar Haberfehlner, k. k. Ministenalbeamtcr; Hans
Manko, Magistratsbeamter: Leopold Rippstein, Lehrer;
Fritz Waidl, Offizial der Nordbahn; Peter Simlacher,
Magazinsvvrstand der k. k. Staatsbahncn; Friedrich
Hendl, Lehrer.
GtMparzeLgesellschasi. Die drei ersten der
sechs Dienstage sind Heuer den Dichterinnen Tnitsch-
österreichs gewidmet. Am 30. Oktober hält Professor
August Sauer (Prag) die Festrede zur Ebner-
E s ch enb ach s e i e r, worauf Fran Hedwig Röm p l er­
st) l e i b t r e u zwei Novellen liest. Am M. November
trägt M. E. delle Grazie („Robespierre" 22. Gesang,
„Lvrischcs"), am 11. Dezember Emil Marriot („Am
Thor", „Zwei Freunde", „Sünderinnen", Ungedrncktes)
vor. Am 1 5. Jänner spricht Professor Alfred P r z i b r a in
über Grillparzcr'S „Habsbnrgerdramcn, am 12. Februar
liest Josef L cwi u S k v Dichtungen von Moriz Hart­
mann: am 19. Marz Georg Reimers „Jnvema", un-
gedruckte Erzählung von Eugen Probst. Mitgliedskarten
(zu 7 Kroncni sind beim Kassier Dr. Ed. Weissel (l.,
Strauchgasse 1) erhältlich. Die Jahresversammlung findet
am 27. d. M. um b Uhr im Nachhalls statt.
Dsr Verb,nrd der österreichischen und un-
üarischeu VersickcrrmKstechniker halt Freitag den
19. d. M.. Mn V-7 Uhr Abends, in dem Sitzungssaale
des Fabriken-Pückversichernngen ÄerbandeS, I., Am Hof 13,
eine Plenarversammlung ab.
Der Wiener MännerftLsangverein „Ari-m"
wird am 21. d. Ni. seine Stiftungsmesse in der Pfarr­
kirche zum hl. Rudolf (Rudolfsheini, Kardinal Rauscher-
Platz) n,n 10 Uhr Vormittags singen und am gleichen
Tage Nachmittags einen Familien ausflug nach
Baumgarten (Kasinos unternehmen. Für den Ausflug ist
ein reichhaltiges humoristisches Programm in Vor­
bereitung. Nebst einer Mitwirkung beim k. k. Sichcrheits-
wachseste am 24. November beim Weigl (zum 23. Male)
wird der „Arion" seine Gründungslicdertafcl
beim „grünen Thor". VIII., Lerchenielderstraße stlr. 14,
Anfangs Dezember geben und zum Schlüsse deI Jahres
in seinein Vercinslokale einen Sylvesterabend im Kreise
seiner Mitglieder bieten.
R. W. V. „Kinderliebe". Dieser Verein ver­
anstaltet Sonnabend den 20. d. M., um 8 Uhr Abends,
in den Saallokalitäten „Grünes Thor", VIII., Lerchen-
ieldcrstraßc 14, sein XIII. Gründungsfest. Die Mitwirkung
des Är. M. G. V. „Licderfrennde", des nengcgründeten
Neubauer Wohlrhütigkcitsorchestcrs und anderer bewährter
Knustrräste sichern dem Humanitären Unternehmen einen
günstigen Erfolg. Der Eintritt beträgt im Vorverkauf
60 H., an der Kasse l K. Das Reinerträgniß fließt dem
Grundvermögen Zur Bekleidung armer Schulkinder zu.
Sektion Wien des mährisch-schlesischen Sn-
detettfieöirgsvcreins. Die Mitglieder treffen sich
Während, der Wintcrmonatc, vom 18. d. M. angcfangcn,
wieder, jeden Donnerstag Abends im SektionSzimmer,
Hotel Klomser, I., Herrengasse 19. Landsleute und deutsche
Gäste sind stets willkommen. Die Leitung macht besonders
auf die Sckrionsbncherei aufmerksam, aus der an den
Bereinsabcndcn Bücher entliehen werden können. Der
Mitgliedsbeitrag beträgt jährlich 3 K.
Letzte Nachrichten.
Der Dassenkrieg in Wna.
A m e r i k a u i s ch e M e l d u u g e n.
Washington-, 18. Oktober. (Reutermeldmrg'.)
Das MarineamL erhielt ein Kabeltelegramm des
Admirals Remey, in welchem er seine Abreise von
China ankündigt und miltheil't, daß er zunächst nach
Takn und Tschisu und sodann nach Nagasaki gehen
werde. Das amerikanische Kriegsschiff New-Orleans"
bleibt in Taku, vcr Kreuzer'„Monocaci" soll ans dem
Peiho überwintern.
Auftreten der Schwarzflaggen.
Paris, 13. Oktober. Die Agenee Havas meldet
aus Shanghai: Wie berichtet wird, befinde sich
Luvinhphüac (?) mit seinen schwarzflaggen in Hannan
und soll die Absicht haben, sich nach Schaust zur
Kaiserin zu begeben.
Graf W a l d c r s c c in China.
Berlin, 13. Oktober. Dys Wolff'sche Bureau
meldet ans Tientsin vom Gestrigen, daß Gcneral-
feldmarschall Graf Waldersce vorgestern die dortigen
englischen und gestern die russischen Truppen besichtigte.
Ans Anordnung des Grafen Waldersee wurde mit
Rücksicht auf die Stärke der dortigen deutschen Gar­
nison ein deutscher Offizier in die provisorische Re­
gierung der Chinesenstadt, welche bisher aus sc einem
Russen, Engländer und Japaner bestand, ausge­
nommen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. Oktober. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Aliwalnorth vom 12, d. M. gemeldet:
Gestern Abends ging eine Patrouille von hier ab, um
für die Garnison Proviant herbeizuschaffen. Die
Patrouille kehrte unverrichteter Sache
zurück, da sich in der Nachbarschaft
zahlreiche kleine B u r ena b t h e i l ung en
befanden.
Kapstadt, 12. Oktober. Gouverneur Miluer
reist heute nach Prätoria ab.
Die Buren kämpfen weiter.
London, 13. Oktober. Lord Roberts telegraphirt
vom Gestrigen: Die Buren machten verschiedene mehr
oder weniger erfolgreiche Versuche, die Eisen­
bahn- und Telegraphenverbiudungen zu zerstören. Die
Hartnäckigkeit der Buren ist umso bemerkenswerther,
als- jeder angerichtete Schaden bald wieder hergestellt
wird und ihm stets die Strafe auf dem Fuße folgt.
Generäl Dewet's Leute befinden sich m kleinen
Trupps aufgelöst in der Nähe des Vaal; Viele deser--
tirten..!
Zur Wahlbewsguug im Viertel ober dem
WienerwaLde.
St. Pölten, 13. Oktober. (Eigenbericht.) In
einer soeben in st. Pölten stattgehabten sehr zahl­
reich besuchten Vertrauensmännertagnng im Beisein
mehrerer Bürgermeister und Gemeinderäche des Wahl-
zirkes wurde einstimmig Bürgermeister Völkl aus
St. Pölten als Bewerber der völlig vereinigten deutsch-
national-antiklcrikalen Parteien ausgestellt. Völkl er­
klärte unter riesigem Beifalle, die Bewerbung anzu-
nchmen.
Zur Wahlöewegmlg irr Tirol.
Innsbruck, 13. Oktober. (Eigenbericht.) Der
L a n d e s w a h l a u s s ch u ß bestellte Vizebürger­
meister Dr. Erler zum gemeinsamen .Kandidaten
der freiheitlichen und deutschvölkischen Wähler des
nordtiroler Städlebezirkes. Erler ist bekannt als schnei­
diger Schcreranwall und ist seine Bewerbung nakio-
nalerseits bestens zu begrüßen.
Dssterreichischs Schiffs nach richten.
Triest, 13. Oktober. Der Lloyddampfer „Habs­
burg" ist am 13. d. M. von Aden nach Bombay und
der Lloyddampfer „Jstria" am 12, d. M. von Las
Palmas nach Fiume abgegangen.
Tie ParlmrrenLsmahLeu in England.
London, 13. Oktober. Bis zum heutigen Nach­
mittage wurden 373 Ministerielle und 236 Oppo­
sitionelle gewählt. Die Ministeriellen gewannen bisher
35, die Oppositionellen 33 Sitze.
Die Pest auf Madagaskar.
Tananarivo, 13. Oktober. (Meldung der
Agenee Havas.) In Tamatave ist die Pest wieder
ausgetreten. Es wurden alle sanitären Maßregeln
ergriffen.
Sturm an der Küste Kanadas.
Halifap, 13. Oktober. (Reutcrmeldung.) In den
letzten 60 stunden tobte in den Küstenprovinzen
Kanadas ein von ungeheueren Regengüssen begleiteter
Sturm. An vielen Stellen sind die Bahnlinien
W e g g c tv^a s ch e n und ber Verkehr unterbrochen.
Große strecken Landes sind ü b e r-
schwe m m L. Viele Schiffe wurden au's Land ge­
trieben.,
Aufstand irr Santo Domingo.
Rsw-Hork, 13. Oktober. Aus Santo DomingS
wird berichtet, daß nach einer Meldung der Behörden
die Aufständischen im Innern der Insel umzingelt
wurden. Sie verlangen Bürgschaften, ehe sie sich er­
geben. Tie Hauptstadt und die benachbarten Bezirke
sind ruhig. Der Aufruhr gilt für unterdrückt. Neue
Aufrufe, welche die Aufständischen verbreiten wollten,
wurden abgefangen. Das Geschäft liegt aber noch dar­
nieder.
KaSiusLskriss in Chile.
NeW-Work, 13. Oktober. Wie der „Ncw-Por?
erald" aus Valparaiso meldet, hat das chilenische
abinet seine Demission gegeben.
Krrrs- und Kandeisnachrichterr.
Frankfurt, 13. Oktober. Oesterreichische Papier»
reute 96.30, Oesterreichische sitberrente 96.10, Oester-
rcichische Goldrente 97.—. Ungarische Goldrsnle 95.30.
Ungarische Kronenrente 90.25, Oesterreichische Krcditaktien
202.30, Oesterreichische Bankaktien 121.—, StaaiSbalm
137.50, Lombarden 24.70, Nordwestöahn —.—» (Elbetkml)
lit. U., Ruschtiebrader Bahn lit. L. —, Wechsel
per Wien 84.51-6. Wechsel per London (kurze Sicht) 20.45-5,
Wechsel ans Paris stürze Sicht) 81.38-3, Wiener Bank­
verein —, Unionbank —, Internationale Elektri-
zitätSakticn 121.—, Alpine 208-, drciperzentige ungarische
' Goldanleihe. Fest.
N a ch b v r s e. Kreditaklicn 201.70, SlaaiZbahn
137.50, Lombarden 24.60, Elbethal Ul. u—
Prag, 13. Oktober. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
ruhig, prompt, Oklober-Dezember 25.20. Kühl.
Prag, 13. Oktober. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
prompt sowie Oktober-Dezember 25.20. schön.
Prompter Kontingent-Spiritus ans Kartoffeln ab
Prag 42.30, ab Prag-Bodcnbach 41.55, ab Franz Josefs­
bahn 41.80. Nichtkontingentirtcr Spiritus: av Prag —,
Melassen-Spiritus: Kontingcntirt prompt ab Prag 42.10,
nichtkontmgentirt prompt ab Prag 23.50. Rafsinirter
Spiritus: ab Prag transtto 114.—.
Saaz, 13. Oktober. (Saazer Hopse N.— Eigen­
bericht.) 350 Ballen Umsatz, Stimmung sehr fest. Nürnberg
berichtet ebenso sehr fest. Erport auffallend thätig, einige
Mark höher.


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 10 ]
Seite 10 Sonntag Ostdeutsche Rundschau
Trieft» 13. Oktober. Zentrifugal- Pils ruhig,
prompt 28— bis 28.75, per November-Mürz 27.50 bis
28.-.
Kaffee, Rio50,- bis 57—, Sautos 50.— bis 59.—.
SsiiritnS iu Reservoirs, per September 20.50
Waare, 20.— bezahlt.
Pfeffer (Singaporc) 75— bis 75.50, Schmalz—
bis --.-
Tfeu-Pest, 12. Oktober. Schweinefett 60—, Tasel-
fpeck- -.
Lferr- Pest, 13. Oktober. (Borstenvieh-
m a r k t.)« Vorrath vom 11. Oktober 37.424 Stück,
Austrieb am t 2. Oktober 582 Stück, Abtrieb 846 Stück.
Es verblieben demnach noch 37.NO Stück.
O serr-Peft» l 3. Oktober. Offizielle Schluffkurse.
Weizen per Oktober 7.49 bis 7.50, per April 7.96' bis
7.97, Roggen per Oktober 7.44 bis 7.16, per April
7.41 bis 7.42, Hafer per Oktober 5.34 bis 5.35, per
Avril 5.58 bis 5.59, Mais per Okrober -,— vis
--, per Mai 1901 5.0t, bis 5.10. Kohlrcps per
September —.— bis- -.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäyrg, angenehmer,
25.000 Meterzentner Umsatz, behauptet, Nebriges be-
bauptet. Termine verkehrten bei angenehmerer Stimmung
zu einige Heller höheren Kursen. Trocken, kühl.
Gekündigt wurden: 42.000 Meterzentner Weizen,
3500 Meterzentner Roggen, 1000 Meterzentner Haier.
Theißwcizcn 77—80pfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis
7.70, 7.65 bis 7.80, 7.75 bis 8.85; Neuroggen 6.85 bis
7.10; Gerste 5.50 bis 7.50; Hafer 5.20 bis 5.85; Mais
6.50 bis 6.60; Hirse 5.70 bis 6.20; Kohlreps 14.—
bis'—-—.-,
Wochenzusuhr 249.592 Meterzentner Weizen. Weizen­
lager: 305.000 Meterzentner in den Entrepots. 48.900
Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn, 116.800 Mcter-
zcntner im Silos.
Berlin, 13. Oktober. (Preis der Knrsmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80, (fünfziger) —.
Berlin, 13. Oktober. (Produkt en markt.)
Weizen per Oktober 154-, per Dezember 155.75. per
Mar 161.25, ruhia, Nogaen per Oktober 141-, per
Dezember 141.50. ver Mai 142.75, flau, Hafer per Ok­
tober 131-, per Mai 133— beh.. Mais per Oktober
123.50, per Dezember 118.50, beh.. Rüböl per Oktober
64.40, per Mai 63.20, fest. Schön.
Brest«»«» 13. Oktober. Weißer Weizen 15.80.
gelber 15.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20,
Reps 28— bis —, Mais ver 100 Kilo 14.50.
Köln, 13. Oktober. Rüböl (per IVO Kilo) loko
68.-.
Bremen, 13. Oktober. Petroleum loko 6.95.
Hamburg. 13. Okrober. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Oktober 39.—, per Dezember
39.50, per März 40.25, per Mai 40.75 Geld.
Hamburg» 13. Oktober. Kaffeemarkt. (Schluff.)
, Santos good Average per Oktober 39.—, per Dezember
39.75, per März 40.50, per Mai 41.— Geld.
Hamburg, 13. Oktober. Rio-Kasiee, loko ordinär
38 bis M, reell-ordinär 41 bis 43, gut-ordinär 44 bis 45.
Hamburg, 13. Oktober.) Weizen loko, matt,
Holsteinischer loko. neuer 147— bis 154—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, malt, neuer 138— bis 148.—,
Südrnisifcher neuer, stau, 106— bis 107—, Rüböl
sest, loko 64.—, Spiritus (100 Liter zu IVO Perzent).
-Regulirungspreis), per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Klr'ölcitm loko 6.85, ruhig. Bedeckt.
Müucheu» 13. Oktober. (Schraunenvericht.) Ge-
sammtbettand der beutigen Schranne: 336.50t) Kilogramm.
Gc-sammtvcrküme auf der bcmigen Schranne 290.M Kilo­
gramm. Durchschnittspreise: Weizen per 100 Kilogramm
Mark 18.44, Roggen Mark 16.03, Gerste Mark 17.27,
Hafer Mark 15.05, Wicken —.
Zürich, 13. Oktober. Südrnffischer neuer Weizen
21,— bis 22.—. rumänischer neuer 2t- bis 22— Franks.
Ruhig..
Paris, 13. Oktober. (Anfang.) Roggen per laufen­
den Monat 15.15, per November 15.25, per 4 Monat
vom November 15.50, per 4 ersten Monate 15.75, ruhig,
Weizen ver laufenden Monat 20.10, per November 20.40.
ver 4 Monate vom November 20.85, per 4 ersten Monate
21.45, -Mg. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.45, per November, 26.—, per
4 Monate vom November 26.60, per l ersten Monate
27.35, ruhig. Rüböl per lausenden Monat 78.25, per
November 78.25, per 2'letzten Monate 78.50, per 4 ersten
Monate 78.25, steigend, Spiritus per laufenden Monat
34—, per November 33—, per 4 ersten Monate 32.75,
ver 4 Monate vom Mai 33.25, trage. Rohzucker (88°,
höchstens 90») brutto 28—, Rohzucker (88°. über 90°)
brutto 28.50, trage. Weiffer Zucker per laufenden Monat
28.50, per November 28.62 5, träge, per 4 ersten Monate
29.50, per" 4 Monate vom März 30.—. Raffinade
displ. 104.— bis 104.50. Thcitweise bewölki.,
Havre, 12. Oktober. (Schluff.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 47.75, per Februar 48—,
Havre, 13. Oktober.! Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 47.75, per Februar 48.—.
Antwerpen, 13. Okrober. Petroleum 18.75. Rubig.
London, 12. Oktober. Rübenzucker 9°/t st>.
Javazucker 13 «b. 4-/, ck. Träge.
Manchester, 12. Oktober. (G a r u mark t.)
Sehr rnhtg.
Liverpool, 13. Oktober. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz' 4000. Tenders in Dockets von je 100 Ballen
—. Tagesimport 18.000 Ballen.
Ncw-?1ork» 12. Oktober. (P r 0 d u k t c 11 m a,r k t.)
Baumwolle iw Rew-L)ork 10.43. Baumwolle in New-
Orleans 9.75, per Oktober 9.83, ver Dezember 9.62.
Rasfinirtcs Petroleum Standard White in Ncw-Iork per
Oktober '7.45, in Philadelphia per Oktober 7.40,
Petroleum, Robwaare per Oktober 8.75. United Pipe
Line Certisicates per Oktober 1.10. Mehl «Marke
„Spring Elears") 3.—. Weizen loko 80.62, per
Oktober'78.75. per Dezember 31.12, per Mai 84.25.
Mais per Oktober 46.87, per Dezember, 42.62,
- Fair -- Rcsining Mnscovados 4.25, Raco- Zentrifugal
4.75. Rio-Kafsec Nr. 3 8.37. Gctrcidcfracbt nach London
4.25, Schmalz (Marke Wileox) per November 7.75,
Schmalz (Western Stcam) 7.55. Bamnwollenzufuhr 51.000
Ballen.
Rcw-Bork, 12. Oktober. (Kabcltelcgramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.84-/„,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.80-/., Wechsel auf
Paris 5.20, Wechsel auf Berlin 94.50, Silber (per Unze)
62.62, Denver L Rio Grande Prefcred 67-, Eric Rarl-
6oad 34.12. Illinois Zentralbahn 116.50, Lake Shore-
Aktien 215—, LouiSville L Nashville 72.87, Union
Pacific 58.25.
New-Aork. 13. Oktober. Wcizcnvcrschiffnngen der
letzten Woche von den atlantischen Häfen der Ber­
einigten Traatcn: Nach Großbritannien 1,520.000 Quarters,
nach Frankreich —Quarters, nach anderen Häfen des
Kontinents 260.000 Quarters, von Kalifornien und
Oregon nach Groffbritmmicn 600.000 Quarters, von
Kalifornien und Oregon nach dem Kontinent
Quarters.
Nachrichten ans dem Sporlslelien.
Gau Wien
des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder-
öfterrcichs.
Liebwcrthe Sportkameradeir l
Der Bezirksausschuß des XIII. Wiener Gemeindc-
bezirkes Hietzing bat in seiner letzten Sitzung den Antrag
eines seiner Mitglieder, es sei mit Rücksicht auf den
großen Verkehr auf der Strecke von der Dampftramwah-
baltcstelle Nene Welt bis zur Franz Josefsbrückc (Hietzinger
Hanvtstraße, Hauptplatz) und mit Rücksicht ans die da­
selbst vorgckommcnen Unglückssälle an die k- Polizei
das Ansuchen zu stellen, das Radfahren an Sonn- und
Feiertagen aus der bezeichneten Strecke zu verbieten,
zum Beschluß erhoben. TaS k. k. Polizeikoimniffariat
Hietzing muffte nun in Ausführung des ihm zngekymmenen
Beschlusses nicht nur über die bereits vorgetommencn Un­
glücksfülle und Beanstandungen berichten, sondern es
hat auch alle derartigen Vorkommnisse der nächsten
.Zeit, zn melden, um darüber^ Bericht zu erstatten.
Da nun die Frequenz dieser Straße thatfüchlich eine
große ist und, wie ans Berichten dcS k. k. Poltzci-
kornmissariates zu entnehmen ist, auch mehrere Fälle von
Bcanständnngen wegen Umstoffcns oder wegen Ver­
letzung von Paffanten durch schnelles und unvorsichtiges
Fahren vorgckommen sind, so erscheint cs nothwcndia, an
dieser Steile große Vorsicht zu beobachten. Ich appellire
datier an Euch, liebwerthe Svortkamcradenj im Interesse
unseres Sportes und im Interesse eines sedcn einzelnen
Radfahrers dahin zu wirken, datz an obbezeichnctcr Stelle
langsam und vorsichtig gefahren wird.
Hans P i b u s,
1. Vorsitzender des Gaues Wien des
Verbandes deutscher Radfahrer Nieder«
östcrreichs.
, Heilte Somttag letzter (achter) Tag des Hcrbst-
meetmgs am Trabrennplatz vor der Rotunde. Das Pro­
gramm enthält sieben Rennen, und zwar: 1. Preis von
Koritschan, 2400 K., 2600 Meter. 2. Handikap für Zwei­
jährige, 2000 K.. 1600 Meter. 3. Vindobona Handikap,
«OSO K., 3200 Meter. 4. Kolonel Kuier-Rennen, 2600 K.,
2700 Meter. 5. Haidhof-Handikap, 2(X)0 K., 2600 Meter.
6. Handikap für Dreijährige, 2000 K., 2600Metcr. 7. Trost-
Handikap, 2000 K., 26«) Meter.
Das Radwettfahren aus der Praterbahn, das
heute stattsindct, dürfte sich zu dem radsportlich
besten dieses Jahres gestalten. Außer den zahl­
reichen Nennungen, welche guten Sport verbürgen, ist
auch' in Radsabrcrkrcisen reges Jnreresic für dieses Unter­
nehmen vorhanden, so daß auch der Besuch ein recht guter
sein wird.
VolkswreLhschafLlichss.
Dev Terminhandel mit landwirthschnst-
lichen Produkten.
Zu Beginn der heutigen dritten Sitzung der Enqnöte
machte der Vorsitzende Ministerin lrath Dr. N. v. Pii-
r e i ch den Vorschlag, rim die Vernehmung der ersten
Gruppe heute beenden zu können, sich ans die Vernehmung
derjenigen Experten zu beschränken, deren Wohnverhält-
niffc ihre Einreihung in die zweite Gruppe nicht ge­
statten.
Experte S a u d bemerkt, es sei anzncrkennen, daß
diesma! rbariäcblich die größte Redefreiheit cingeräunn
und eine wirklich gründliche Behandlung des Gegenstandes
angestrcbt werde. ES iei auch bereits Erbebliche» geleistet
worden. Als einziger Vertreter der Laudwirihschaft unter
den Experten wünsche er. gleichfalls heute noch vernommen
zu werden, damit die Lnndwirthschast nicht- ünvcrtrcten
bleibe.
' Experte Prof. Dr. Glabinski äußert, sich über
die Wirkungen des Tcrminhandcls in folgend«: Weist:
Der Hauptgrund aller Verwicklungen in dieser Frage sei
der, daß das Bewußtsein der bestimmenden Momcnre bei
der Bildung dcrGelreidevreisc und namenüick der großen
.Bedeutung der Weltkonjunktur in den. Fachkreise-« noch
nicht rege genug sei, und andererseits, daß Lio Börsenq'ür
landwirthschastliche Produkte sich zu vffem ticken Insti­
tutionen anfgeschwungen und eine volkswirthschast-
lichc Tragweite erlangt haben, die ihnen ihrer
Natur nach nicht znstehen sollte. Die landwirthschast­
liche,1 Börsen sollten Veranstaltungen des Großhandels
zur Erleichterung des Verkehres sein. In Wirklichkeit aber
! haben sie, gleichwie die Effektenbörsen, in Folge des ßwßni
14. Oktober (Weillmond) 1900 Nr. 283
Umfanges der Geschäfte und der öffentlichen Knrs-
notirnngcn eine führende Rolle in der Gestaltung der
Preisbewegung übernommen, dadurch auch den Effektiv-
markt an sich gezogen und sind so ein selbständiger Faktor
im Uvtkswirthschastlichen Vertheilungsprozesse geworden.
Tic Ursachen dieser Entwicklung liegen darin, daß die
Organisation der landwirthschaftlichen Börsen jener der
Effektenbörsen nachgebildet worden ist und daß ihnen
gegenüber keine entsprechend kräftige und gleichwerthrgc
Organisation der Landwirthe entstanden ist.
Sektionsrath Dr. ^cheim Pflug fragt den
Experten, ob es richtig sei, daß die Lemberger Hypotheken­
bank eine dominirende Rolle in dem Geschäfte in land-
wirthschaftlichcn Produkten in Galizien ausübe, welchen
Einfluß der Terminhandcl tu Czernowitz auf den Handel
in landwirthschaftlichen Produkten in Galizien übe, und
ob in dein Verkehre der Geschäftshallcn in Podwoloczyska,
Brody n. s. W. nicht ein Ansatz von Terminhandet zu er­
blicken sei.
Experte Professor Dr. Glabinski erwidert, er
sei bloS Theoretiker und über diese praktischen Verhält­
nisse nicht unterrichtet.
Experte N e s ch erklärt, die Lemberger Hypotheken­
bank übe in Galizien absolut keinen Einfluß auf das Ge-
trcidegcschäst, eher in der Bukowina, weil sie in Czerno­
witz und an der Grenze Lagerhäuser unterhalte; sie be­
schränke sich aber auf das reine Vorschnßgeschäft.
Experte B a s c v i crbilckt im Gegensätze zu Doktor
Glabinski nur einen Vortheil darin, daß die Börsen
sich nach den Weltpreisen richten.
Kommissiousmitglied Laimer richtet an den Ex­
perten die Frage, ob nach seiner Ansicht die Mobilisirung
einer Waare die leichtere Verkäuflichkeit derselben nach sich
ziehe, und ob diese leichtere Verkäuflichkeit eine preis-
hcbende oder— drückende Wirkung ausübt.
Experte B a i e v i verweist in seiner Entgegnung
auf das Beispiel Englands, wo Alles vorgckehrt werde,
um die größte Mobilisirung der Waare zu ermöglichen.
Die Folge davon sei, daß dort die Preise ungerecht­
fertigten Schwankungen weniger ausgcsetzt seien.
Kommissionsmitgtied Ministerialrat!) Dr. Jura­
schek bemerkt: Wenn der Terminhandel eine preis-
drückende Wirkung üben würde, so müßte in allen
Artikeln dieses Handels ein ständiger Preisrückgang zu
verzeichnen sein. Er fordert den Experten auf, sich an der
Hand praktischer Beispiele über diesen Gegenstand zu
äußern.
Experte B a s e v i erklärt, senc Wirkung ans die
Preise, die inan der Börse zuschreibe, sei lediglich auf die
geänderten KommunikationSverhältniise znrückzuführen.
Kömmifstonsmitglieo Dr. v. Gorski hebt hervor,
daß in den hochkultivirten Ländern die Produktion von
Getreide und anderen Bodcnerzeugnisscn znrückgehe, wäh­
rend sie in entlegenen übcrsceiichen Ländern immer mehr
zunimmt und in Folge der Entwicknng der Kommuni­
kation bei ihren niedrigen Produktionskosten die kulturell
hochstehenden Länder schlügt. Die Folge der andauernden
Herrschaft des Weltpreises wäre also schließlich, daß unsere
heimische Produktion in Folge ihrer höheren Gestehungs­
kosten die Konkurrenz mit Argentinien, Brasilien u. s. s.
nicht mehr ausfalten könnte und unsere Landwirthe, da
sic nicht unter den Produktionskosten verkaufen können,
zu Gunsten der überseeischen Länder auf ihr Gewerbe ver­
zichten müßten.
Experte Base v i meint, unsere Landwirthschast
könnte, wenn sie sich den geänderten Verhältnissen anpassen
würde, immer noch konkurrircn. Die Borfracht der über­
seeischen Länder bis zu unserem Markte biete der Land­
wirthschast schon großen «chutz. Nimmt man hiezu noch
die Getrcidezöllc, so erscheint die Landwirthschast nicht
nur ausreichend, sondern sogar schon mehr geschützt, als
für das allgemeine Wahl vom volkswirthschasttichen Stand­
punkte aus nothwcndig wäre. (Widerspruch.)
Aus mehrere Fragen seitens des Sektionsrathcs
Dr. Scbeimpflng erklärt der Experte: Auch das
Triester Getrcidegeschäst habe sich in den Sechziger-Jahren
zum großen Thcile in KvnsignationSformen bewegt. Er
könne nicht zngeben, daß in Folge des Tcrmmhandels die
Rechtsstellung des Käufers gegenüber der Rechtsstellung
des Verkäufers nsanecmäßig bevorzugt werde. Es sei
richtig, daß auch in dem Handelsmusterlande England ein
Antrag AinSlie im Parlamente gegen den Terminhandel
in Roheisen gestellt worden ist, und daß augenblicklich in
Paris die Untersuchung gegen bedeutende Spekulanten in
Zucker, Alkohol und Mehl wegen Accavarements schwebe.
Experte Sand bestreitet die Behauptung des Vor­
redners, daß die Börse auf die Preisbildung einen wolst-
thueuden Einstuß ansüve. Die Börse habe -im Gegentheile
die Macht und den Willen, die Getreideprcise herab-
zndrücken, während den Produzenten ein Einfluß auf die
Preisbildung nicht.zustehe. Darin liege eine volkswirth-
schastlichc lind fo.riatpolitücbe (Gefahr, welcher die Re­
gierung im Interesse der 12 Millionen, welche dem land­
wirthschastliche» Staude angcbören, Vorbeugen müsse. Auch
wäre eine Preisbewegung nach abwärts durch den Termin­
handel leichter zu bewirken, als nach aufwärts.
Vom Seknonschef Dr. Freiherr»,v. B,c ck überdie
Ursache des Sinkens der Getreideprcise befragt, äußert
sich der Erverte Sand dabin, daß der eingetretenc
Preissturz nickt einzig ans den Terminhandet zurück­
zuführen sei. Die Böne knüpfe an die vorhandenen
Prcisteudcnzcn an. indem der Terminhandcl die be-
. sichende Tendenz ansiiüpe und antizipire. /Freilich habe
der Lerminbandel auch schon die Macht besessen, eine be­
stehende Tendenz in ihrer Wirkung zu hemmen, und ge­
steht der Erverte zu. daß im Allgemeinen eine Tendenz
zum Herabgeben vorhanden sei..
In der Nachmittagssitznng. in welcher Sektronsches
Dr. Freiherr v. Beck den Vorsitz führte, beantwortet zu­
nächst der Experte Basevi die gesammten restlichen
Fragen. Er ist gegen ein Verbot oder eine Beschränkung
des Tcrminhandels. nachdem dieselbe nicht künstlich ge­
schaffen worden ist. Dagegen sei eine besondere staatkicke
Bewilligung für den börsenmüßigen Terminhandcl noth-
wendig. Bestimmte Modalitäten für die Kursnotirung
kann man nicht allen Börsen schabloncnmäßig vorschrciben.
Von den Fragen, die sich ans dre Verleitung zu Börsen


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 11 ]
>
Nr. 283
Sonntag
GsLöesrtschs RrL^öfchau
l4. Oktober (Wemmond) 1300
Seite l!
spekulationen beziehen, erklärt der Experte, daß die der«
zeitigen gesetzlichen Bestimmungen genügend seien, um
strafbare .ycmdlungeN auch dann nicht ungeahndet zu lassen,
wenn sie an der Börse Vorkommen.
Experte Dr. v. Weiß theilt mit, daß in Deutsch­
land die Provinzkausleute nur deshalb die Enrtragung in
das Terminregisrer abgelehnt haben, weil gelegentlich der
Beratlmng des Börsegesetzes wiederholt Aeußerungen ge­
fallen sind, welche jedes Termingeschäst als illegitimes
Spiel bezeichnet haben.^
Aus Befragen von Sektionsrath Dr. Scheim­
pflug theilt Experte B a s e v i mit, daß in Triest das
Wiener Regulativ für die KurSnotirung im Allgemeinen
gehandhabt werde.
Sodann äußert sich der Experte Maresch zu den
restlichen Fragepunkten in folgender Weise: Vom Stand­
punkte des Konsumenten könne die Aufhebung des börse-
mäßigen Terminhandels mit landwirthschasslichen Pro­
dukten nicht verlangt werden. Wenn der Experte Sand
vom Staate den Schutz der Schwachen verlangt habe, so
müssen doch vor allem Anderen die wirthschaftlich
Schwächsten, die große Masse der Konsumenten, geschützt
werden. Durch ein Verbot des börscmäßigen Termin-
Handels würde der wilde Terminhanüel entstehen, ohne
börsemäßige Kontrole, der aus die ganze Konsumption viel
schädlicher wirken kann, als eS beim börsemäßigen Termin-
Handel jemals der Fall sein könnte.
Auf eine Frage des Scktionsrathes Dr. Scheimpflug
erklärt Experte Mare s ch, er verdanke dein Verkehre mit
den Terminhändlern die Nachricht, daß in Folge des
deutschen Börsegesetzes das deutsche Termingeschäst aus
Deutschland ausgewandert sei.
Experte Schick führt aus, daß die von der Börse-
leituug^in Bezug auf den Terminhande! getroffenen
Maßnahmen im Ganzen und Großen zweckmäßig waren,
daß sie sich den jeweiligen Verhältnissen angepaßt haben
oder im Hinblicke aus die Maßnahmen anderer Plätze
getroffen wurden. Eine Aufhebung des Terminhandels
batte zur nächsten Konsequenz eine weitere wesentliche
Reduktion des ohnehin aus einem sehr bescheidenen Niveau
befindlichen Wiener Geschäftes. Das Geschäft würde
zweifellos auf den Bester Markt übergehen. Welche Ein­
richtungen im Falle eines Verbotes des Terminhandels
zu treffen wären, läßt sich heute nicht sagen. Wahrschein­
lich würde dann ein zügcl- und regelloser Verkehr ent­
stehen-
Die in Frage 33 erwähnte obligatorische Registrirung
der Kündigungsschcine besteht bereits. Das Verbot von Ge­
schäften, bei deren Abschluß das Oualitätsgcwicht und die
Provenienz nicht bescheinigt werden kann, würde den
ganzen Handel unterbinden. Für die KnrSfeststellungen
zur Abwicklung zwischen Kommittenten und Kommissio­
nären sollen die amtlichen Notirungen zur Zeit der Aus­
führung des. Auftrages maßgebend sein. Die Eintragung
Aller, die sich am Terminhandel bethciligcn wollen, in
ein Börseregister würde im österreichischen Produktcn-
gcschäfte zu noch ungünstigeren Erfahrungen führen, als
sie in Deutschland ans dem Effektenmärkte gemacht
wurden.
Auf Befragen seitens des Vorsitzenden Sektionschefs
Freiherrn v. Beck erklärt Experte Schick, er sei nicht
vrinzipiell gegen die Betbeiligung der Produzenten an
der Börseverwaltung, müsse jedoch als Voraussetzung hieft'ir
die Mitgliedschaft der Produzenten an der Börse deshalb
fordern, weil eine anderweitige Delegirnng von Vertretern
der Produzenten in die Börseleitimg als ein Ausdruck
dcS Mißtrauens und als eine Bevorzugung gedeutet
werden würde.
Eine längere Diskussion entwickelte sich sodann über
eine Mitthcilung des Sektionsrakbes Dr. Scheim-
vs l u g. daß gewisse Divergenzen zwischen der Praxis
des Schiedsgerichtes der Fruchtbörse und der Waaren-
sektion der Wiener Börse bestanden, die zur Folge hatten,
daß sich Mitglieder der Börse für landwirthschaftlichc
Produkte der Judikatur des Schiedsgerichtes der Wiener
Waarenbörse unterwerfen, weil dies ihren Interessen
besser zu entsprechen schien.
Die Experten Dr. v. Weiß und Schick geben
hierüber entsprechende Aufklärungen und betonen ins­
besondere, daß diese Divergenzen der Vergangenbcit an­
gehören und Getreideprozesse feit dem Jahre l881 vvr
dem Schiedsgerichte der Wiener Waarenbörse nicht mehr
vorgetoinmcn seien.
Die Sitzung wird hierauf geschlossen. Die nächste
Sitzung findet Donnerstag den 18. Oetober, um 10 Uhr
Vormittags, statt.
Eine Warnung an die Arbeiter.
Von unserem Berliner ^.-Berichterstatter erhalten
wir folgenden, für die wirtlftchaftliche Lage bezeichnen­
den Bericht über die Arbeits- und Lebensverhältnisse
in Berlin und über die Zuwanderung nach der Groß­
stadt, der zum guten Theil auch auf Wiener Verhält­
nisse Anwendung finden kann:
Die kritische wirthschnftliche Lage, die sich in
einer recht bedrohlichen Absatzstockung bemerkbar macht
und die, wie wir erst vvr Kurzem darleaten, in der
Hauptsache eine Folge der mehrere Jahre hindurch
betriebenen Ueberproduktivn ist, tritt nachgerade auf
fast allen Gebieten des gewerblichen Lebens in die
Erscheinung. Die Hast, mit der die Produktion in
den letzten Jahren thätig war, hat cs mit sich ge­
bracht, daß zahlreiche Betriebe sich über ihre natür­
lichen Bedingungen hinaus ausdehnten, ohne daß der
Erwägung Raum gegeben wurde, ob mit dieser
Betriebserweiteruug die Absahfähigkeit Schritt halten
werde. Dies Anschwellen der industriellen Thcftigkeit
hat es mit sich gebracht, daß erheblich mehr Arbeiter,
als dies in normalen Jahren der Fall ist, in der
Industrie Unterkunft und lohnenden Erwerb fanden.
Jetzt, wo ein Rückschlag in der industriellen
Ueberproduktivn eingetreten ist. macht sich dieser Rück­
schlag auf den Ärbeitsmarkt in sehr ernster Weise
bemerkbar. Zahlreiche Fabriken haben ihren Betrieb
einschränken und die Anzahl ihrer Arbeiter vermindern
müssen, so daß zur Zeit ans dem Ärbeitsmarkt Nach­
frage und Angebot in einem sehr ungünstigen Ver­
hältnis stehen. Diese wirthschaftliche Kalamität macht
sich umso schwerer fühlbar, als zusammen und in
unverkennbarem Zusammenhang mit ihr eins Ver-
theuerung fast aller Lebensmittel und zahlreicher
Gebrauchsgegenstände cingetreten ist, die ohnehin zahl­
reiche Familien zu einer Herabsetzung ihres stniiäarä
vk lila zwingt.
Am schwersten macht sich diese Kalamität selbst­
verständlich in oer Großstadt, und in den Industrie­
zentren und vor Allem natürlich da geltend, wo, wie
es hier in Berlin der Fall ist Großstadt und Industrie­
zentrum zusammensallen. Zum Mange! an Verdienst,
zur Arbeitslosigkeit und zur Vertheuerung des Lebens­
unterhalts, die sich hier, wo die Lebenshaltung ohnehin
erheblich theurer ist, ganz besonders bemerkbar macht,
tritt noch eine weitere, sehr ernste Kalamität, die
Wohnnngsnoth. In Berlin besteht seit Jahren ein
drückender Mangel an kleinen, ein- und zweizimmerigen
Wohnungen, obwohl gerade hier in Folge der ungeheuer
gestiegenen Wohnungsmiethen die Nachfrage nach
solchen Wohnungen außerordentlich groß ist. Aber
während dei 'den sogenannten „herrschaftlichen"
Wohnungen das Angebot die Nachfrage übersteigt, ist
an kleinen und besonders an kleinsten Wohnungen ein
starker Mangel, da die Bauthätigkeit mit dein ununter­
brochenen massenhaften Zuzug nach Berlin nicht
Schritt zu halten vermag.
Noch Niemals aber hat sich der Wohuuugsmangel
in Berlin in so besorgniserregender Weise fühlbar ge­
macht, als bei dein diesmaligen Oktoberumzug. Heute
ist bereits mehr als eine Woche seit dem Umzugs­
termin verflossen und noch immer ist die Polizei­
behörde und die städtische Armenpflege mit fieberhaftem
Eiser bemüht, Obdach und Unterkunft für die zahl­
reichen Familien zu suchen, welche sich vergeblich be­
müht hatten, einen noch so bescheidenen und"dürftigen
Unterschlupf zu finden. Das städtische Asyl ist bis aus
das letzte Plätzchen gefüllt und zahlreiche Familien
sieht man noch heute in den sogenannten Lauben­
kolonien, die sich an der Peripherie der Stadt be­
finden, und in nothdürftig errichteten Baracken käm­
pften.
Angesichts dieser Verhältnisse und angesichts der
allgemeinen Theuerung, die hier aus allen Gebieten
und weit stärker als in der Provinz aufgetreten ist,
muß der unaufhörliche Zuzug nach Berlin mit ernster
Sorge erfüllen. Ergeben doch die Zahlen für die letzte
statistisch festgestellte Woche 5652 zugezogene gegen­
über 3343 sortgezogcnen Personen. Bedenkt man, daß
dies die Bevölkerungsbewegung innerhalb einer Woche
ist und daß das Resultat einen Ueberschuß von über
2309 Einwohnern ergibt, so kann man sich einen un­
gefähren Begriff von der dauernden Fluktuation
machen, in der sich die Bevölkerung der Riesenstadt
befindet.
Die Reichshauptstadt gilt eben für den Arbeiter
in der Provinz noch immer vielfach als ein Dorado,
wo man Verdienst in Hülle und Fülle findet und wo
das Geld gleichsam auf der Straße liegt. Wie thöricht
solche Phantasien sind, das erkennt der Arbeiter
zumeist erst dann, wenn er sich verleiten ließ, sein
sicheres und vielleicht gutes Brot in der Provinzstadt
mit der Hoffnung auf die „glänzende Zukunft im
reichen Berlin" zu vertauschen. Die geringen Erspar­
nisse, die er nach Berlin mftbrinat, langen für einige
Tage oder unter Umständen für einige Wochen.
Gehört er dann zu den wenigen Glücklichen, die
Arbeit finden, so wird er doch "bald erkennen, das;
die schönen Erzählungen, die er von den hohen
Berliner Löhnen gehört hat, thörichte Märchen waren,
denn diese höheren Löhne werden durch die höheren
Lcbeusmittelprcise und die höheren Miethen wett­
gemacht.
Die Mehrzahl der hier Zuwaudernden aber sucht
vergeblich nach Arbeit, denn was hier an Arbeits­
gelegenheit vorhanden ist, ist mit einheimischen Kräften
überreich besetzt. Der neu Zuwandernde sucht hier ver­
geblich nach Arbeit, und wenn die Subsistenzmittel
verzehrt sind, fällt er der Armenpflege zur Last, es
sei denn, daß er noch so viel behalten hat, um ärmer
an Geld und reicher an getäuschten Hoffnungen dort­
hin zurückznkehren, von wo er niemals hätte fortgehen
sollen. Angesichts der wirthschaftlichen Kalamität in
Berlin, die wie immer mit dem herannähenden
Winter noch weit schärfere Formen annehmen wird,
hat die Presse geradezu die moralische Verpflichtung,
die Arbeiter, die offenbar über die hiesigen Verhält­
nisse im völlig Unklaren sind, dringend vor dem Zuzug
nach Berlin zu warnen.
Börsenbericht.
Wien. 1Z. Oktober.
Die Ksntremine erlebt glückliche, goldene Tage;
eine so ununterbrochene Herrschaft, wie im heurigen
Jahre, konnte sic in früheren krisenhaften Zeiten nicht
behaupten; dabei erfreut sie sich noch einer nicht zu
unterschätzenden Unterstützung, die durch die Ungunst
der politischen und wirthschaftlichen Verhältnisse ge­
geben ist, so daß die Baissiers in Berlin und Wien
alle Ursache haben, mit ihren Erfolgen zufrieden
zu sein.
Im Börsensaale toben rauhe Herbststürme; im
tollen Wirbel drehte sich Alles, Logik, gesunder
Menschenverstand wurden auf den Kops gestellt, ein
allgemeines Angstgefühl und das Bestreben, sich zu
salvireu, tritt zu Tage, mit den üblichen Begleit­
erscheinungen: als Fahnenflucht der Spekulation und
Dominiren der Äontremine. Selten sind die Elemente,
welche aus die Entwerthung von Effekten hinarbeiten,
von Ereignissen und Zwischenfällen so überreich be­
günstigt worden, wie es diesmal der Fall gewesen ist.
Die retrograde Bewegung am Bankenaktienmartte,
welche von einer Erholung aögelöst worden war, ist
wieder in Fluß gerathen, nachdem absolut keine außer­
börsliche Betheilignng währznnehmen gewesen ist, die
Abneigung vrivater Kreise gegen Bankaktien vielmehr
anzuhalten scheint. Es herrsch: daher absolut keine
Ausnahmsfähigkeit, weshalb selbst das geringste Anbot
in Bankpapieren empfindliche Kursverluste verursacht.
Die Banken selbst halten es nicht der Mühe Werth,
das angebotene bescheidene Materiale anszunehmen,
was einen unangenehmen Eindruck verursacht. Be­
sonders in Mirleidenschast gezogen erscheinen Banl-
vereinsaktien, da man annimmt, daß diese Bank
hauptsächlich an ihren Rima-Muranyer Aktien Verluste
erleidet. Auch ungarische Kreditaktien sind eine
schlechte Mache geworden, seitdem man weiß, daß die
7000 Stück für Schoßberger noch unverkauft sind.
Oesterrsichische Kreditaktien werden in größeren Posten
umgesetzt, weshalb man derzeit nicht übersehen kann,
nach welcher Richtung hin die Engagements über-
wiegen, doch steht es außer Zweifel, daß das Dc-
kouvert eine ziemlich große Ausdehnung besitzt.
Die Aussichten für die Herbsttämpagne der
Transtzortunternehmungen haben zufolge des schlechten
Geschäftsganges mancher Industrien, oes andauernd
warmen, trockenen Wetters, welches auf die Zucker­
rübe von ungünstigem Einflüsse ist, eine Beein­
trächtigung erfahren, doch hofft man noch immer,
daß in letzter Stunde eine Wendung zum Besseren
eintreten werde.
Die Hoffnung, daß es im Monate Oktober
zwischen der Regierung und der Ocsterreichisch-uugari-
schcu Staatseisenbahngesellschaft zu dem endgiltigen
Abschlüsse aller auf die eventuelle Verstaatlichung be­
züglichen Vereinbarungen kommen werde, ist gleich-
falls unerfüllt geblieben, denn der Eisenbahnminister
Mittel hat sich soeben zu längerem Aufenthalte nach
Paris begeben. -— Die Knrsentwicklnng der Dampf­
schiffaktien wird durch den ungünstigen Wasserstand
in ungünstiger Weise beeinflußt. Die Herbstkampagne
verläuft unäusgenützt.
Die Fluktuationen am Montauaktienmarkte voll­
ziehen sich mit außerordentlicher Heftigkeit, das Ge­
schäft nahm stellenweise einen erregten Charakter an.
Die Stimmungsberichte vom deutschen und vom. in­
ländischen Eisenmarkte wurden tendenziös ungünstig
gefärbt, man wäre da fast versucht, zu glauben, daß
der Eisenbedars ganz ausgehört habe. Man spürt
fcft-mlich die Brache und das Bestreben, dem letzten
Liebhaber in Montanwerthen sein Engagement" zu
verekeln. Das scheint gelungen zu sein, die Masseu-
exekntionen dürften vollzogen sein, weshalb wohl, ab­
gesehen von allerlei unvorhergesehenen Zwischenfällen,
das Schlimmste überwunden sein dürfte. Kurse be­
weisen manchmal sehr wenig. Das gilt wohl besonders
von Montanwerthen, bei deren Bewerthung oft über
das Ziel geschossen wurde, ebenso wie wiederum jetzt
das Gegentherl beliebt wird.
Einen tüchtigen Riß erlitten Kohlenwerthc, weil
man endlich klarer sieht und erkennt, daß die so­
genannte Kohlennoth lediglich eine Tendenzlüge von
betheiligter Seite gewesen ist, daraus berechnet, den
Industriellen und allen anderen Konsumenten Angst
einzujagcn und dieselben zu forcieren Anschaffungen
zu veranlassen.
Die allgemeine Fahnenflucht der Spekulation hat
auch auf anderen industriellen Effektengebieten Ver­
heerungen angerichtet, obwohl die Umsätze nicht be­
deutend gewesen sind. Es fehlte eben auch in den
sogenannten Schrankenpapieren beim Anbote eine
entsprechende Nachfrage, so daß Entwerthungen cin-
treten, denen jede Logik mangelt, weshalb dieselben
einen ephemeren Charakter besitzen und den Tag dcS
Erscheinens auch nicht überdauern.
Die heutige Börse nahm mit Rücksicht auf günstige
Auslandsberichte und, auf Decknngslänfe seitens der
hiesigen Spekulation einen recht festen Verlaus und
war besonders in Eisenwerthen ein umfangreiches
Geschäft zu verzeichnen. Auch der Schranken war
freundlich gestimmt. Straßenbahn wurden etwas höher
bewerthet. Renten notirten ungefähr so wie gestern;
Valuta unverändert.
Schluß auf Berlin schwächer,
^ Es notirten um Ist 3 Uhr:
Oesierreichische Kreditaktien 646.—, Ungarische
Kreditaktien 651—, Lauderbank 406.—, Bankverein
459.—. Unionbankaktien 529.—, Pester Kommerziell-
bank 2555.—.
Staatsbahnaktien 645.—, Südbahn 105.50, Adria
472.—, Wiener Straßenbahnen I ft. F. 263.—, lit L


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 12 ]
Seite 13
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
14. Oktober (Weinmond) 1S00
Nr. 293
231.—, Neue Wiener Tramway 137.—, Buschtichrader
II-Aktien 1050.-. Nordwestbahnakticn 444.—, Elbc-
thal 457..'>0, Eisenbahnverkehr 370.— Lloyd 766.—
Dampfschiffakticn 749.—.
Alpine 413.—, EgNdier 185—, Rima Aiuranyer
Aktien 504-, Prager Eisen 1646.—, Waffcnfabriks-
akticn 305.—, Allgemeine Elektrizitätsciktieii 465.—,
Internationale 484.—, WestböhmischeK'ohlen 262—,
Böhmische Montanaktien 1138.—, Briixcr Kohle
844.—, Wiener Wagenleih 332.—, Tabakaktien 294.50,
Ungarische Zuckeraküeü 1855—, Trasche- Ziegelei-
nktien 640.—, Nvrdböhmischc Kohlen 1700.—, Poldi-
hätte 380.—, Galichsches Karpathenpctrolcum 920.—.
Türkenlose 103.50, Mairente 97.05; Valuta
Marknoten 118.12.
ZoLlengULte. Die von den österreichischen
Handels- und Gcwerbekammern gemeinsam mit dem
Zentralverband der Industriellen Oesterreichs einbe-
rusenc Zollenqnöte über U Hren, sowie Ede l-
met alle und Waarcn daraus findet
Dienstag den 16. d. M., 10 Uhr Vor­
mittags, im Sitzungssaalc der Wiener Kammer,
1., Wipplingerstraße Nr. 34, statt.
WirLhschaMche Bestrebungen von Ge­
werbegenossenschaften. Wie die vom Arbcits-
amtc herausgegebene „Soziale Rundschau" mittheilt,
macht sich unter den Grazer G cw e r b c g e n o s s c n
schäfte n erfreulicherweise das Bestreben geltend,
wirthschasttichc Einrichtungen in's Leben zu rufen.
So beabsichtigt die^ i schl e r g enos s e u scha t t
die Gründung einer genossenschaftlichen Äerkaufshalle,
die S ch u h ni a ch e r g c n o s s c n s ch a f t will an die
Errichtung gemeinsamer Betriebswerkstätten und einer
Verkaufshallc gehen. Es ist auf das Freudigste zu be­
grüßen, daß die Genossenschaften in zunehmendem
Maße beginnen, praktischer Thätigkeit auf diesem
Gebiete mH zuzuwenden, und ihren Beruf
nicht ausschließlich in der Aufstellung voll
Forderungen aus dem Gebiete der Gcwerbegcsetzgebung
und in dem Streben nach politischem Einflüsse suchen.
Man kann dem Streben der wacheren Grazer Hand­
werker nur besten Erfolg und recht zahlreiche Nach­
ahmung wünschen.
Die k. t. Ttaatsbahirdirektiom in Wie»
bringt den Bedarf der k. t. österreichischen Staatsbahncn
an Eiscuoberbaumaterialien für IM! zur öffentlichen
Ausschreibung. Die bezüglichen Offerte sind bis längstens
6. flkovcmber 1800, 12 Uhr Mittags, cinzurcichen und
wird im Uebrigen auf die ausführliche Kundmachung in
der „Wiener Zeitung" in dem „Verordnungsblatt für
Eisenbahnen und Schilffahrt", sowie in der „Zeitschrift
des österreichischen Ingenieur- und Architcktcnvcreins"
'verwiesen,-
Amtliche Kurse Ser Börse sür landwirthschastlichc
Produkte in Wien.
Wien, 13. Oktober.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo ZN
I. 8.-- bis K. 8.55: Banaler 75 bis 79 Kilo.zu K. 7.65
K. 7.75.
'K. 7.70 bis K. 7.85. Schlnßkiirse: Üsancewaarc per Herbst
1900 ZN K. 7.63 bis K. 7.61.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische ZN K. 8.30 bis
K. 10.25: Marchseider zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 7.--' bis K. 7.10. Schlnßknrse: Nsanccwaarc per
September Oktober 1900 K. 6.90 bis M. 6.95.
Hascr per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelgualität zu
K. 5.65 piS K. 5.85. Schlnßknrse: Üsancewaarc per Herbst
1900 zu K. 5.70 bis K. 5.71.
Reps, neu, per 50 Kilo: Kohl K. 14.75 bis K. 15.25;
Rübsen «.rumänischer' zu K.14.5" bis M.' 14.75.Schlnßknrse:
Usaneewaare per September-Oktober 1900 K. -,— bis
Hopsen, neu. per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 180— bis
K. 490.—: Saüzer Bezirks-, hallirt K. 180— bis K. 190.—.
nicht hallirt K. 170.— bis 180.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 160— bis K. 180—, nicht halliil K. 150— bis
K. 170—: Auschaer,rotb. hallirt K. 120— bis K. 150.—,
nicht ballirl K. HO— bis K. HO-; galizischcr K. 120-
biS K. 150.-.^^
Mair per 50 Kilo: Pruna zu K. 12. bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl Per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
bis K. 11,45,. Nr. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80, Nr. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.95, Nr. 3 zu K. 11.90 bis K. 12.50,
Nr. 7-F zu K. 7.8V bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.—- Roggcnmehl: Vkr. v zu K. 12.75 bis K. 13.25.
Nr. 1 zu K. N,- bis K. 11.50. Nr. H zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
Amtliche Waarentttrse der Wiener Börse.
Wien, 13. Oktober.
K. 86.75 G., K. 87,— W., dctto sckunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal Pilvs
prima vrompt ab Triest transito K. 28— G., K. 28.50
W.; stau.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin­
gent irt ab Wien K- 43.80 G., K. 44.20 W.; flau.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.; scsi.
Leinöl, cnqlisches, per IM Kilo, prompt ab Wien
K. 96.- G.. K. 97- W.-, fest.
Telsaate» per 50 Kilo: KohlrepS per September-
Oktober ab Wien K. —G., K. -,— W.
'Petroleum per IM Kilo: galizischeS Stand
witbe, prompt ab Wien K. 39.35 G.. K. 40.35 W.:
Halizisches, wasscrhcll, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumancr prompt ab Wien
K- --— G., K. —W.; amerikanische S Fiumancr
prompt ab Wien K. —G., K.—- W.; ruhig.
Kettwaare» per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 61.—G., K. 61.50 W.: L Peck,
weiß, exkl. Packung K. 54 —G., K. 54.50W.: Unsch litt,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; behauptet.
Kolonialtvanren. Kaffee per 50 Kilo^promht
Sorte K. 60.— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte'A. 84,— G., K. 122.— W.: Rio l a v e je nach
Sorte K. 60- G., K. 75- W.; Java, gelb, mittel
K. '76— G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte
K. 155- G., K. 198— W.; ruhig.
. Gewürze per M Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Sinyapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114.- W., Pcnang K. 69.- G.. KNI­
LL.: Piment prompt ab Triest K. 40— G., K. 41.— W,;
Casiia lignca K. 53- G., K. 56— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49— W.: Ingwer: Cochin „geschält C.
K. 63.- 0)., K. 75.— W., Bengal naturel K. 37— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.;
Macisnüsse K. 2M.- 0).. K. 280- W.; ruhig.
^ Wien, 13. Oktober. (Kontumazmarkt für
Sch l a ch t v i c h.) Ter Auftrieb auf dem heutigen Markte
belief sich aus il Ochsen und 14 Stück Stiere italienischer
Provenienz, zusammen 25 Stück Schlachtvieh. ES notirtcn:
Siere von 63 K. bis 66 K. per Meterzentner Lebend­
gewicht exklusive Berzebrungsireucr, In Ochsen ist cs
wegen Mangels an Käufer zu keinem Geschäft gekommen.
Anstriebsanzeige.
Für den Montag ftattnndcnden Schlachtviehmarkt
in St. Marx wurden bis senk angemeldet: 3700 Stück
Mastvieh und 15M Stück Beinlvieh.
Singesenöet.
Das in Lübeck erscheinende Fachblatt „Der Zigarren-
hündler" schreibt in Nr. 12 wörtlich:
Mittel zur Hebung des Tabakkonsums.
Es ist eine allgemein bekannte Thatsache, daß die
heutige Lage aus dem Zigarrcmnarkie keine, besonders
günstige ist. Die Heranziclmng des Tabaks zn fiskalischen
Zwecken gerade so wie andere Konsumartikel, welche von
den breiten Massen des Volkes verbraucht; werden,' übt
ans den Markt einen bedeutenden Drück aus. Die
Floitciworlagc hat dies wieder besonders gezeigt. Dazu
ist noch der Nennnhrichlnß gekommen, so daß die Benach
thciligung, die dieses, gerade so wie der Kaffee, wichtige
Gennßmittcl in jüngster Zeit erfahren bat, wahrlich
keine geringe genannt werden kann. Besonders' der
letztere Umstand wird seinen Einfluß am Las Ge­
schäft in äußerst drückender Weise aufli für die Zukunft
geltend machen, wenn nicht anderweitig Hilfe geschaffen
wird. ES handelt sich da ganz entschieden nin ein
Mittel, welches die Eignung besitzt, den Tahakkoiisnm zu
erholten. Ein solch' ausgezeichnetes Mittel haben wir in
Apotheker Rachtmann's „Gesiindheitswolle sür Raucher"
entdeckt, das einzige in streng wissenschaftlichen Sinne
verfertigte Präparat gegen die Schäden des Tabaks.
Durch 'den Gebrauch dieser chemifch prüparirten Wolle
wird nicht allein das Tabakraiichen vollkommen un
schädlich für den Organismus, sondern der Einzelne ver­
mag auch eine weit größer Anzahl von Zigarren, be­
ziehungsweise eine größere Menge von Tabak zu kon-
sumiren, was einer Erhöhung des Konsums im All­
gemeinen, das beißt einer Förderung der Tabak-
indnstrie überhaupt, gleichkvmmt. Die Priorität
dieser von vielen wissenschaftlichen Kapazitäten an­
erkannten genialen Erfindung gebührt Herrn
Apotheker Nachtmann, welcher als langjähriger.Gerichts-
chemikcr thätig gewesen. Gleichzeitig geben wir bekannt,
daß von demselben Erfinder demnächst eine Papicrgesnnd-
beitSwiyc sür Zigarren und Zigaretten in höchst eleganter
Ausführung mit der gleichen Wolle belegt und deren
ganzer Jnnenranm gleichfalls mit aus die Gifte des
Tabaks 'Nikotin. Pikolin und Ppridinbasen) wirksamen
Reaaentien imprngnirl ist, in Berkebr gebracht werden wird.
Diese Spitzen, welche in allen Kulturstaaten gesetzlich
geschützt sind und als sogenannte „Hvgea-Spiycn
im Handel erscheinen werden, können, entgegen
anderen, sich ais sogenannte „Gesnndheitsspitzen" oder
„Geiundheitspfciscn" ausspiclcnden Artikeln, wie sie tag­
täglich neu auftanchen, als einzig in ihrer Art bezeichnet
werden, da ibre Konstruktion und Armirnng nach streng
chxmtsch-wisscnschcfftlichen Grundsätzen diirchgesührr erscheint,
was bei allen anderen durchaus nicht der Fall ist.. Ihre
Werthigkeit ist dadurch von selbst einleuchtend.
Beide Artikel empfehlen sich dadurch von selbst und
wird derjenige, welcher dieselben nur einmal angewendet
hgt, im eigensten Interesse davon nicht mehr lassen. Wir
machen daher die Herren Kollegen ans diesen Umstand
giismeAsam und empfehlen ihnen, in ihrem, sowie im
Interesse des Publikums, die genannten Artikel auf das
Beste. Adresse: Apotheker Rachtmann's chemisch-tech­
nisches Laboratorium in Tannwald i. B. (Oesterreich).
1^.
vis 8oLQa.tOSS
(lösliches Fleischeiweitzl
ist nach dein Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates sür
Kranke und Schwache. Wirk! nervenstärkend und
muskelerzeugeiid.
In den Apotheken und Droguerien.
-l» die Abiturienten des deutschen Staats-
gymnafimtts in Prag-Kleinseite vom Fahre 4990.
Unser 1. Kollegcntag findet Sonntag den 18. No­
vember d. I. in Prag statt.
Behufs Festsetzung eines Programms bitte ich die
Kommilitonen Grünwald, Rokos und SHmid für den
28. Oktober zu einer Besprechung nach Aussig.
Aussig, den 12. Oktober 1900.
Schallt,
Kommunal-Obergymnasium in Aussig.
Zahnarzt Dr. v. .Hauer eröffnet sein Atelier am
20. d. M., VII., Neubaugasse Nr. 6 9, Ecke
Bllr g g a s s c Nr. 5 6.
Zahntechniker: Herr Leo Schmued.
Nach vielen Mißjahren hat sich endlich ein wahrhaft
gesegnetes Weinjahr eingestellt. Es beginnt bereits in den
Weinkellern ein äußerst reges Leben. Der Bedarf in
diverien Schläuchen, Pumpen. Wcinprcsscn, sowie in
sämmtlicken Kellerciartikeln ist ein sehr großer und
glauben wir unseren Lesern gefällig zu sein, wenn wir
zum Bezüge dieser Gegenstände die bestens bekannte
Firma Weißenböck L Schwarz, Wien, l., Wild­
pretmarkt 1, empfehlen.
k-slrker klonst!
8nvsIiljkNl1anIi-H,088 A 8 Krone
Han p Grosser
FH FA FH v- swxk.: SclisUiLwmsrLLükllt
2. Hptiideninlsnieis
über die an die Verwaltung der «Ostdeutschen
Rnndschan" qelangte» Lvcnsen sür die verun­
glückten deutschen Bergarbeiter rn Dux.
Herr Ed. E. U. K. 20; „Wingolf", Salzburg 16 K.:
M. Schoßthalcr, Wekelsdorf 5 K.: Josef Lorenz ck Komp.,
Eger 5 K-: „E. D." -t K.: Hugo Schreiber, Karlsbad 4 K.:
„Ungenannt" 4 K.: Deutsche Jungmannfchast, Wien 2 K.:
Wendelin Zertik, Landeck in Böhmen 2 K.: Waber, IX.,
Lichtensteinstraße 2 K.: Karl Tb. Grohmann. Gmunden
2 K.: H—a 2 K.: P. L. 1 K.; Ferdinand Bürkle, Puch-
bera 1 K.: Franz Langer. Wien 1 K. Zusammen 117 tt.
82 H. und mit den bereits ausgewiesenen 223 K. 51
b i S h e r e ing c l a u s en 3 41 K. 3 6 H.
Für die dentschc, nurch .Hagetschlag schwer
hcimgesuchte Gemeinde.Hermann,chlag haben wir
nachträglich noch 2 K- von Herrn Friedrich 'Lkark, Wien
XIII/4, empfangen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Briefkasten.
Für unverlangt emgcsandte.Handschristen
übernimmt die Schristleitung Leine Verant­
wortung.
M. S. Der „tschechische" Name 8ulc ist zweifellos
— deutsch und wurde früher Schnitz geschrieben.
Radikaler Postassistent./Die angcfragte Musi­
kalienhandlung ist arisch.
Tr. F. Furt, Graz. Bestätigen dankend den Be­
trag von 10 K., welchen wir in Ihrem Sinne verwenden
werden. Heil!
F: K.. Gloggnitz. Bei Anderle L Dinold, Wien,
VI., Maxiahilferstraße 103.
Fr. .Haimberger. Sie stagen, wie man richtiger
sagt: Die Waschbecken sind „nach jedesmaligem Gebrauche"
zn entleeren oder „nach ledeMmaligen Gebrauche" oder
aber gar „nach jcdmaligem Gebrauch". Wer deutsches
Sprachgefühl -besitzt, wird sich keiner der drei Sprach
formen bedienen; er wird sich damit begnügen, zn sagen:
„Die.Waschbecken sind nach Gebrauch zu entleeren" oder,
wenn er mehr als gewissenhaft ist: „nach jedem.Oiebranche".
Die Wortbildung „jedesmalig" ist ebenso schön,, wie die
von unseren Lchmöckcn in die Schriftsprache Angeführte.'
„erstmalig".


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 13 ]
Nr. 283
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
14. Oktober (Weinmond) 1906
Seite IS
(Nachdruck verboten.)
GsLsennLs Wege.
(Roman in süni Büchern.)
Von Ernst Wichrrt.
(LI. Fortsetzung.)
Sie war über mittelgroß und hatte das volle dunkel­
blonde Haar ziemlich hoch am Hinterkopf in einen
Knoten zusanunengenommen. Es ringelte sich von da
auf den blendend weißen Nacken. Die Schultern und
Arme waren bloß, das Kleid aber sehr dezent ausge­
schnitten. Die wundervolle Büste gab der Erscheinung
entschieden den Charakter des Imposanten, der doch
wieder durch die Schlankheit der Formen gemildert
wurde. Nun sie das Gesicht zur Seite wandte, zeigte
sich ein edles Profil mit kurzer Stirn, gerader Nase
und sanft abgerundetem Kinn.
Die Gräfin betrachtete ihre Tochter wohlgefällig
und nickte ihrem Spiegelbilde freundlich ^i.
„Ich denke, es ist noch früh," sagte Hermine.
„Müssen wir schon in den Saal hinab?"
„Bald," antwortete die Gräfin. „Prinz Bernhard
gibt uns heut' die Ehre. Du weißt, er ist von unheim­
licher Pünktlichkeit, und ich möchte mich nicht über­
raschen lassen."
Hermine warf noch einen Blick in den Spiegel.
„Es ist gut," bedeutete sie dann die Zofe, die
nun rasch verschwand. Während sie die langen
Handschuhe an den Armen glatt aufstrich
und die Knöpfe revidirte, ein kleines Spitzen­
tuch aus dem innen mit parfümirter blauer
Seide gepolsterten Elfcnbeinkästchen nahm und den
Fächer von Straußfedern prüfte— Alles mit der
Ruhe der Gewohnheitsmäßigkeit— ließ ihre Mutter
sich in einen Sessel nieder, lehnte sich müde an
und tastete mit den Fingern der rechten Hand
nervös über das Kreuz an ihrem Halse. „Der
Vater hat wieder Acrgerniß gehabt," sagte sie nach
einer kleinen Weile, mehr vor sich hin, als zu ihrer
Töchter.
..Ach'."
„Ein Brief von Oswald. Immer dieselbe Quelle.
Er wirthschaftet schlecht oder verbraucht zu viel.
Freilich, das standesgemäße Leben... Nun haben
wieder die Hypothckenzinsen nicht gezahlt werden§
können, und der Vater soll Rath schaffen. Wie kann
er? Wir haben nichts übrig, seufzen schon unter den
alten Schulden, die wir für ihn gemacht. Und wenn
damit noch zu helfen wäre! Aber es ist wieder nur
ein kurzer Aufschub. Die letzten achtzigtausend Mark
sind gekündigt. Wir haben damals das Geld von
Kommerzicnrath Silberstein beschafft, dcm's um einen
Orden zu thun war. Der brave Mann ist nun todt,
und seine Erben haben kein Interesse, uns zu schonen.
Im Gegenthcil, sie sind sehr intercsfirt gegen uns,
denn der eine Sohn ist selbst Landwirth und
möchte das Gut in der Subhastation kaufen. Es wird
trotz aller Anstrengungen nicht länger zu halten sein.
Und Oswald bleibt nichts."
„Hat das Gut wirklich einen größeren Werth,
Mama?"
„Gewiß: Ein Besitzer, der Kapital in Händen
hätte... Aber das hat uns leider immer gefehlt. Der
Vater übernahm's schon verschuldet und hat seine
Geschwister zu hoch abfindcn müssen. Es ist nicht
Fideikommiss, und jetzt fehlen ganz und gar die
Mittel, es dazu zu machen."
„Der Vater sollte das Gut verkaufen, so lange
er noch nicht gezwungen ist. Wenigstens diese fort­
währenden Beuruhigungen würden aufhörcn.
„Das sprichst du so lcichtwcg, liebe Hermine.
Aber dein Bruder— was soll er mit sich anfangcn?
Er hat keine andere Stellung im Leben. Es war ein
schweres Unglück für ihn, daß er scinc Frau heiratete,
die ihm für ihre Bedürfnisse lange nicht genug cin-
brachte. Wir haben vergeblich gewarnt. Soll er nun
als Inspektor eintreten? Und dann ... Der Vater
hängt an dem alten Familienbesitz. Wollen wir ihm
das verdenken? Er gibt uns noch immer ein gewisses
Hcimatsrccht in der Grundaristokratie— der einzigen,
die in sich selbst ihre Berechtigung hat. Zum Hof-,
Beamten- oder Militäradel zu gehören, ist doch nur
in zweiter Linie eine Ehre."
Hermine sah sic ganz rathlos an. „Aber wie ist
da zu helfen?"
„Es tauchte eine Möglichkeit auf," entgegnete die
Gcneralin, sich vorbeugend, „aber die Pedanterie und
Gleichgiltigkeit der Bureaukratie scheinen sie illusorisch
machen zu wollen. Wenn eine Eisenbahn so geschickt
durch das Gut geführt würde, daß sie einen mindcr-
wcrthigcn Thcil abfchnitte, würden die Entschädigungen
für Land und Wirthschaftserfordernisfe leicht so weit in
die Höhe getrieben werden können, daß sich die letzte
Hypothek abstoßen und noch ein namhafter Betriebsfond
gewinnen ließe. Man behauptet dagegen, es sei kein Be­
dürfnis; für eine neue Eisenbahnverbindung in dieser
Gegend und jedenfalls könnte sie nicht in dieser Rich­
tung geplant werden. Ist das ein Grund, uns ent­
gegen zu fein? Man fürchtet das Geschrei im Ab­
geordnetenhaus,:. Als ob man sich da nicht schon oft die
Ohren anderen, nicht mehr berechtigten Interessen zu
Liebe verstopft Hütte! Aber der Eiscnbahnminister ist
ein Bürgerlicher, und der Finanzminister mag den
Anhang der Negierung für andere Vorlagen nicht
schwächen. Eine ganz unnöthige Aengstlichkeit. Die
Negierung, hat noch stets dnrchgcsetzt, was sie mit
dem gehörigen Nachdruck vertrat."
Darauf erfolgte keine Antwort. Hermine räumte
ein wenig ihr Zimmer auf, um sich irgendwie zu be­
schäftigen. Dann sagte sie leise und prüfend: „Meintest
du nicht, cs wäre Zeit- ?"
Die Gräfin stand auf. „Ja, komm! Man muß
sich's aus den Gedanken bringen."
Sic legte die Hand in ihrer Tochter Arm und
ließ sich von ihr durch den langen Korridor und die
Hintere Treppe hinuntcrführcn.
So schritten sie denn auch Arm in Arm durch
die hohen Gemächer des ersten Stocks. Es fehlte ihnen
nicht an Licht, schweren Portieren und Teppichen,
aber die Wände waren ungemüthlich kahl, wie ge­
wöhnlich in solchen Rcpräsentationsräumcn von Dienst­
wohnungen, und auch das Mobilar, vorwiegend
Stühle, war etwas dünn gestellt. Nur ein Salon, in
welchem Visiten angenommen zu werden pflegten,
zeigte sich etwas behaglicher ausgcftattet und hatte
sogar neben sich einen kleinen Wintergarten mit
Glascrker. Jur Treppcnflur standen einige Kübel mit
Orangenbäumen zu beiden Seiten der nach dem Vor-'
saal hin offenen Thüren. Dort hielten sich vier Diener
in der gräflichen Livree zum Empfang der Gäste
bereit.
(Fortsetzung folgt.)
im SepMchhsmse
Laz>ef. Trum l er ü Co.. Men
1. Wezir-ü, Zudenpkcch HIv. 3 und 4.
Der Prämien-Verkanf sämmtlicher auf unserem Lager befindlichen Teppiche, wie: Echte Perser, Sruhrna, Knüpfer, Axmittster,
Velour und Brüsselerec.» sowie LauftePPiche, Vorhänge, Decken und Möbelstoffe, findet nur mehr von morgen den Lv. bis
28. Oktober statt, und erhält jeder Käufer einen Preisnachlaß von
MW- ls bis 25 Prozent. dL
Zur Aufklärung des P. T. Publikum: Tie Konkurrenz zwingt uns, nachdem wir nicht soviel alte, fehlerhafte
Waare in unserem Lager finden, um einen Verkauf rcdnzirtcr Waaren anzukünSigen, nuferen geschätzten Knuden einen
noch größeren Vortheil zu bieten, indem ein P. T. Publikum während der Zeit des Prämienberkanfes» schöne, tadellose
Waare in modernen Mustern, fehlerfrei, zu Lhatfächlich billigen Preisen, mit obigen Preisnachlässen bei uns erhält»
und außerdem die Sicherheit geboten ist, nicht etwa alte, verlegene Waare einzukanfen.
Um aber dem P. T. Publikum Gelegenheit zu geben, sich von den Bortheilcn dieses Verkaufes, sowie der soliden Basis zu überzeugen, ist
der Eintritt in unsere Vcrkaufslokalc während obiger Zeit frei.
MW- Die wenigen bei uns ans Lager befindlichen Stücke älterer Dessins oder mit Fehlern behaftete, werden
mit einer Prämie von 48 Prozent abgegeben.
V--'
H. Vszrvk, Inösttz-Lrrtz Ar. S rrnö 4.
RIS


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 14 ]
Seiis L 4
Sonntag
GMsNtfchs RttKöschKN
14. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 283
Z6L Lin- UQÜ Vsi'LLUL von V/ST tLMpisr'SQ ILQä VorQ8-LttQS LllSI'
bWLWLWiASL l'rSILZLLtlOTLSQ döZtSQZ eLQpsQ'QLSLI:
ZMk- nnä MsoLssILs-us
ßWKMMSWl
^AlKKÄ«MNZsK«KK
Zur LOülL-HtSLI ZSZOrAUTLA Lllsr OattlLUML LMsIrtsri und VülutSL bSVtSQV SwxrLoLllSQ
Lsgniinlkkt S832.
Misu, I. Lt,ss2N8pl3t3 II, I^urtsree
ksgnünüöt l3ZZ
Die notirteu Kurse verstehen sich in Kronenwährung,
Tie Rotirung fäuimtlichsr Wien und „Diversen Lose"
versteht sich Per Stück,
WlkM'r Börse vom 13. MBer IM.
UmicchuungSsätze für Zinsen: Ifl,ö.W,vd,S,— 2 L',
Ist, L,-W,— 2 ll Ivü, iMk —iLisd, i Franc oder
I Lira-SSL, ILM. -2tL'.
Staatssnlehen.
Noten Mai-Nov.. .ö.W.
, .. Febr.-Aug..„
, Silber Aänner-Auli.„
April-Lct. ..„
. I. 1854 zu 250 fl. K.-M..
„„„ 1860 r, 500„ ö. W...
„„„ 1360„ 100„„ ..
„„„ 186-1„ 100„„ ..
„ 186-1 50„„ ..
L'-aalZ-Tom.-Psdbr. 120 fl. L. W
L.'se v.
est. Goldrente f. 100 fl. Nom. 4°/^
„ Rente in K -W. steuerfrei !!
v Investit.-Rente steuerfrei L
97.05! 97.25
97.—; 91.20
96.65, 96.85
96.65! 96.85
170.—!l?3.—
!01.25^132.25
160.—: 162.
197.- 193.
197.-,198.—
299.-^3V1.—
^11.65!114.85
97.25! 97.45
82.45! 82.65
Alörechtb. in Silb. s. 100 fl. N. 4M
Elisabeihbahn sdiv. St.)
Fr. Aofv. i S- (d.St.) 100 fl. 5MM
-Pilsen-Priesen-Bahn f. 1-00 s! 4^,/-
Rudolfsb in K -W. s 200 L N 4M
Borarld.V. i.K.-W. s.300LN, 4M
ElisabeM. 200 fl. K.-M. 5'/»M T
, detto Linz-Dudw.200fl S.5VsM U
Gal.MrlLdwü. 200fl.K.-M.5M L
93.—! 94.—
1N.60112.2V
N6 60 117.40
95.10, 96.10
93.50! 94.20
93.sc^ 94.40
487.—!491.
436.—43S—
421.75,423.75
Mörechtsbahn
vOO u. 1000 fl. Silb. 4M
Böhm Westb 200,1000.5000 fl. 4M
(5zern.-Novvsel. (Buk Loe.) 400 !!
- Eiienerz-Vordernb. Localbahn 4°/„
Elisabeths. 600 u.3000 f.200M.4M
detto 400 u 2000 Mk. f. 20i> Mk. 4M
Fr. Joss Em. 1881. 100 fl, S- -NR
G al i z Karl-Ludwb. !00 fl. S. 4°
40RL.'emb -Cz.-Jcmy(d Sr.)il Ost.
GLoc.-Eis.-G.v. (d.SL.) f 200L3M
Mähr Grenzb. (400 u. 2000 k) 4M,
Mähr.-schl Zeutrlb.(600 u.3000 X)
Bilfen-Bries. s. 150 fl. S. 100 fl, N.
Rudolfbayn (Salzig.- f. 200 M 4M
detto E. 834(d. St.) lOOfl. S. 4M
Lrlb B. E. 1884S- s. icofl.N.IM
Ungarische Aulchen.
Ung, Rente in Gld, L Ivwllv ft, t"/o
Ung, Rente in Kronen steuersr, t">
Ung. SiaatS Eis.-Anl, v, I, IMS
Sold fdio St,),,,..., -IV?-.-,
detto in Silber chiv. St.). .4^„
Ung.Ostb.-Lr-.LSl v.J.tSrSi.G.
!!ng Schankreg,-Ablös -Lol 4^
Ung Eiserne Ldar-Rcg.-Gold-St,
Anl.-Obl, (dii, »t.) S" i st
Ung. PrLmien-Anlelscn,.. 10V fl,
Ung Prämien-Anlehen,,, M 6
U«S ThklssiR-g.u Szeg Pr,-Lbl
Ung. Grwldcm!.-Lb!ig, fürlvofl.
Andere öffeutliche
Anlehcn.
Bo?n. Landes-Anl (div-St.)..L
Bosu.-Herz 6:senb-Land -Aul t!
LonaiEeg -Aal. v. I. 1878. 5M
„ ..„ .. 1899, 4'M
Wiener Lerkehrsanl-Anleihe, 4M
„ Em 1909, 4M
Gal.Prop -Schuld v 1.1839, 4M
NieLecöst Laad.-Anl v. 596. 4M
Obecöst.Lanb -Aul 0.1.1887, 4M
Eleier.L -E.-A. S. l v-I.1891. 4M
„„ „H„ 1893,4^ 0
„ ,.I!I„ 1895,4°)
Droler-Land.-Anl. v tfl l 895, 4>
:lnl d.StadtAusstgv.J. 1- 93, 4° <-
r erto Brünn v. I. MS3, 4M'^
oelto Budapest u. Z. 1890, 4'/?>
detto Graz u I. 1576 vM
detto /'Zillen v. I. 1886 4M
detto Tevlitz v. I 1887 4»/o
detto und Hansels? Triest .. .4M
detto Wien 5M
detto v 1.1874 (Sllb oo.G.)5M!
detto Wien v 1.1894. 300 k 4M!
detto Wien v. 1.1898,2° O L 4M!
detto Wien v. I 1900, 800 IL 4M
Wr Börsen-Anl.,lOofl.,5ad 10M-
Wr. Frucht- u.Mehlb.-Bau-A. 4°/
Ital. Rente, für 100 Lire...4M
Bulgar.Staats-Eiscnb -Hyp.-An
p. I -339. lOO fl. G0W....6M
d-lto Hdpoth.Mnl.v. 1.1892, 6°/^
Türk. Staatsschuld, Ser. 8,5Lstrl.
»»"» 0,5„
^ ,,„ D, 5„
Schlußkurse
Geld! Maare
io! 93
60! 95
50
50
50
90
50
50
10, 73.90
115.
95.1
9t.-
— 94,
50! 94,
-! 94,
50 -.
70! 95,
30 120.'
,75j 96.'
— 1!6.!
20! 99..
,75! 78fl
— 16-4.
-164.-
89.65! 90.65
50 59.50
-! 95.50
—,'103
-? 97,
60! 94,
-! 99,
50! 95,
50 i 98,
50! 99,
-! 95,
- 95.
-! 95,
50
1 50
90^50! 91^50
—! O6Ü
75! —.-
50! 05.-
10
122
93,
94
96.50! 97.25
99.50fl00.50
— 103.
.50 !83
93
95.75 96.75
96.60 97.40
Schlußkurss
Geld jWaan
Pfaadbriefc, KouiMu-
ual-, EisenbahKkredit-
urrd Banken-Oblig.
Anglo-öft Bank, in 30 I v., 4MM
Bodenlr-A.,a öst,i, 5oI.v.,4M! 03.
Böhm. Hypothekenbank, rer't, 5M' l00,
Böhm Hypothekenbank, verl.. 4M^ OL,
detto irr 57 I verl, R-0 di 4° „I 96.
detto i. 66MI v..200X 3MMl 2l-
Böhm. Ersenb-Schuldscheine 4M!-
Bukow. Bodcukr -Aust., berl., 5M ^03,
'' 94.
91,
1Ö0,
97,
97
95
109,
98,
89,
91,
92
detto detto verl., 4?
Bukow. Sparkasse, verloZbar. 4M
Centr.-Bodenkr.-B. ö.45J v.,4'fl.
detto in 50 I verl,200ii,4M
detto in 65 I verl., 200L, 4M
Cred -Fnst.öst fürBerk.-Unt-, 4M
Gal. Akt.-Hyp.-B- mitlOMP- 5M.
detto in 50 I. verlosbar, 4M°/o
detto in 60 I. verl, 200 L, 4M
Gal. Bodcnkr -Ber., 56 I v., 4M
detto in 41 I verlosbar, 4M
Gal. Landeöb, d.K.Gal. u L. 4M°/cü 03,
Gal.Eisenb.-2bl., i. 57'/. I r 4M! 92
Jstrianer Bodenkr- Anstalt, 5°-.102
Kärnt. L -Hyv.-Anst, 200 k(, 4M' i'6
Landesb f BoS.u.Hsrz,,20I. 102
Mahr.Hyp -Bk.,iir36A.v, 5'///^^
detto detto in.36I.verl,5M! --
detto detto verloSSar... 4Mj 93
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4M' 94
Niederöst Land.-Hyp. -A. ,vsrl. ,4'7o! 96
detto verl, für 20> X 4°'n! 96
detto S-i912incl 2MP 3^flM! 90
detto Kom.-Schldsch dtto.3M" .'! b9
detto detto detto. 4°/ 96
Oberöst Land.-Hup,-A., verl. 4M! 98
detto verl.. für 2ooli..3'flM! 92
dettoKom.-K -A. Kom.-Obl 98
Oesterr.Hypothekenbank, verl, 4M 96
Lctto in 50 I. verl, 200 K, 4M! 96
Oest.-schles Dcd -Kr.-A., verl, 4M! 94
Oesterr-ung Lank,4v'/rI v., 4''/..! 97
detro den» >0 I. b., 4M' 97
Sparkasse ersie öst..i 60I v.,4M>! 98
Steierm Sparkasse i. 53I. v., 4° .>' 95
Kommerzialbank, Pestpr Ungar. in!
4, I verl -t'/M..! 93
detto Ser. ifl.öOJ.v., f. 200 L, 4M! 92
detto Kom -Obl ,m. 10MB 4'/-//>-> 102
detto in 50 tt jahr.. 5MB- 4^ n! 03
Herrn.Spark., 1> MP. i 3 r I v. ,5M' 110,
detto 6MPr.,in40J v.,5M!—
detto lll. Em.,inwJ.verl.,5'M roi
detto rv.E i.LoJ v.,200lv,-tt,-! vs..
Spark. Vudap.h.,i.46MIv.,4'/ LS,
detto detto i. «I u, LoO 14,44// 90,
detto Innerst A -G, verl.,4' M ,-! 98
detto vatrl.!.LO.i.5' I v., 98.
detto Bfbr ,i. 5- I. v.,2- 0K, 1"M 93.
Svark. u.Land..-Zkr., 40I, 4M'M! 98,
Ung Agrar-u.Rentenb.Wb -2 4M,' 04,
detto Rentensch.2M'L verl.,4M' 96
detto Vfdbr m 50 I. verl., LMM.! 97
Ung, Bodenkr.-Jnst, verl, 4'/M99
Ung. Hrpoth -Lank in Pest, in!
426-I. verl 46M),! 93.-
dctto S. I.i.50J. v.,200:^,442 0! 93.-
d'tto detto detto 4M 92.!
Lok.-Eis -A -G.i.50l-',I v.,4M"'r-! Litt
detto 5MPr.-Obl.,5<»J 2WL,4M 92.'
Grs enb ahrr-PLioriLäts-!
-Obligationen.!
90
75 94.'
10 101.
-! L6tt
- 96.Lü
8E 92'40
50 94.5u
20 103.7«.
50 95.
30 95.—
30 101
20 08.L6
.20 98.20
50 96.50
50 110.
50 99.50
50 90.
92.50
93.75
99.-
9:
25 103 2)
50 97.
50 103.50
40
75
Schlußkurse
Geld -Maare
St.-E.-G-,E.-N.. 506F.p.St. 3M
dw E.!895,(div.),M.,1"«!M,3M
dto. 1. Em 200 fl Gold, 5M
dto II. Em. I'74,200 fl Gold, 5M
Südb.-G,Jänn.-Iuli,50-Fr. 3M-
dto. April-Oct.. 50 Fr. §M
dto 20O fl. Silb. o.Glo., 5"'^
Südnordd. Verb, (div) Silb, 4M
Uug.-gal.E., E- >S70,20»fl S.,5M
dto E.1878,200fl.G.,5M
dto. E.1887.200fl.L.,4M
Balsugana-E.-G, (dw St.), 4M
Ber P.-A ung.E.(div.St
Welser Lok -B.. '00u. 2<'00 !<, 4M
Wien-Aspang-Eis, 200 fl S-, 4'M
Wiener Lokalb.- Ges., 400 li, 4M
Vöbsthalöahn, 260 u. 1000 fl. 4M
Obligationen von
sonstigen Transport
Unternehmungen.
501127.
50-127.
75 324.
50-328
—!119.
50' 65.
—fl03,
-! 103.
50j 91.
20
60 94.60
— 94.50
60 97.10
60 97.W
50 91.50
— 90.
40 96.90
99
92.50
99.
96.70
07.-
91.75
98.7./
03.7.'
25 99.25
50 96
-! 98.75
25 93.25
—.103.—
Ij
— 104.2-
25 102.2-
75 9!).75
- 99.-
25 90.75
-! 99.-
50j
l SO.—
94.
99.
35.
96.75
95.
Bozsn-Mer B., 200u. 1000fl,, 4'fl 94
Buschtehradec B., i5o fl S-, 5- ior
Lotto. Em 1896, (div.St., M-tt 03
Dux-Bod.E,E.l8vl,3oofl.S.,4M' 92
detto Em. i893, (div. St), 3','tt 72
Ferd -Nor2b.,Em. 880 (dw.), !M 97
detto Em. 1887. (d St ), Silb.,4Mj 97
detto E. 1887, (d S:), S. gar., 4M 98
detto Em. 1888, (div. St) 4°/-.! 97,
detto Em. 1891, (dm St.).. .4M' 97
detro Em 1898, ;div. §4.1... .4M! 97,
F-ünsk -BareserBahn,200fl.S.5'M 100
Graz-.Qöfl B-, löü fl.Silöer, 4'/.M 100
K -Od.E. Ett889,S,(div St ),fl'/tt 93
detto Em.18 i,S.,(div.St.),4M! 91
derto (ö.St.), Em. 1869, Silb, 4M- 94
L.-Cz.-I E .E iö84,30- sl.^—86
Leob.-VordöE,E 1893,ldiv.),4M^—
Nvrdwestb. österr., 200 st. S, 5Mfl05
detw ttt. U, 200 st S 5° n'.04
detto Em. 1874.600 Mk., 5M> 125
dto Enr.1885,260u I000Ü.S.,4M! 95.
Vrag-DuxerE, E. 1896, idiv.), 3M 87
Reichend -Gabl.-L w E. idiv), 4M 93.
Lchveebergd -A-Ges., ldw s. 94.
Etaats-E-G,500FrcZ.p.St.,-Mo -.
dto Em l 871,500„„„ 3>/,—
dw. X E.13S5.500„„ 3M^ —-
99.
M.
93.50
95.25
93.25
50 95.
5V! 102.50
94.10
92.70
73'-
93.40
98.75
99.50
97.8.
97.75
98.30
101.50
l01.25
93.40
92.
-! 95.
25! 86.
— 98.>
—>105.50
20! 105.10
—'126.
5v! 96.30
— 89.-
— 93.75
-! 05.—
„Adria", k u Seesch -Ges., 4MM 97.50!
Donau-Dpfsch -G.,r00u.200fl. 6°r. l65.5l,
detw 4> o u. 10.000 Mark, 4M 106.50
detw Em 1886, 10-, Mark, 4M 105.75!
Lloyd, öst., Em 1631,500fl.G., 5°',/121.50
dto Em. 1882, 500 fl G., l L l.50
dw Em. 1884, 500 fl. G-, 4'/zM
dto. Em. 1887, 500 fl G., 4M
dto. E 1887, lOOOu.SOOO fl. G. 4° n
ow E 1895,10eou,5v00 fl, G- 4M
Obligationen industr.
Gesellschaften.
SanzLCo,,LM,iW0,2a00Iv, V5,7,'>
Aivntang chöh-.n.srs.iiL)5^,-0 !i.90.7^'
dto v alp. !p'0,2.^00,12.5>>0F.,4'/2! 9o.65
Poldihütte, 5MPr. idiv. St.', 4"/,fl 99.—
Bottend Baumwollsp, 2000X, t'/.fl —.—
Prager Eisen-I.-G,300 fl^ ,5° fl
Rudolkshütie, 5M Pr (d.St), 4M
Steier.Eiserr-2nd.-G., 200 sl, 6M 106.50
98.59
K S M'-
106.75
122.5(
l-22.50
112.75
96.50
61.7
96.6
92.5t.
DiLcrsc Lose.
Per Stück
s) Verzinsliche Lose.
Bodeucr -Anst.,avg öst ,Pr.-Sck>..
Em. 1380, rvu fl. ö W, 3X 238 50!240.50
dw. Em 188!., 1(0 fl ö.W,SX233.L5j234.i
Donau-D.-G. r oe-si.E. -M. 4 ab 10 'fl 350.—! 370.-
Donau Regul.-Lose vom I. i870fl
IVO fl, ö. W 5'/fl 251.75 252.75
Hpp.-B.. U.,B '-S.,100fl.ö.W. 4M 236.50 238.50
Triester St.-A-, roofl.E -M. 4'/,M^0,
detto 50 fl ö W. LX'lbO,
Eerb.Prämien-Anl., lOOFr. A'/fl 73.— 75.-
Türk- Eis -Aul, m C P. 1- Arl 76.
detto detto. per 2wäLo !03.— 104.
b) Unverzinsliche Lose.
Budap Basillka(Domü.)5sl. ö W
Cred -A. s. H. u. Gew. Ivo st. ö W.
Clarn 40fl.C.-M.
Innsbrucker Lt.-.-Anl. .20 fl ö. W.
5lrakauLr Lttteric-2inl 20sl. ö W.
Laibamer Prämren-A 20 fl ö W.
Ofen. Stadlgemelnde. .40 fl. ö W.
Balsfy 40si.C.-M.
Owth Kreuz.öst.Ges.v. lO sl ö W.
9wth.Hreuz,ung G-v^ 5fl, ö.W.
stcudolf-Ltistung 10 n. ö. M.
Salni 4( fl C -M.
SalzburgerPräm.-?l. .20 ft ö W
St Genois LOfl.E -M,
Stanislauer(St )P -A. 20fl ö W.
WiencrE.-L v J.1>!74 100 fl.v-W.
Gew -j SMBod -Äred -Ä. E 1880
scheine-! detto 1889
der 14M Pr.-Sch- d. u.Hyp.-B
50' 63
50j 72
,50-123,
IlLO.-
,25' 43.:
, —i 21.-
,— 173.
>-! 66.
,-200.-
.-160.-
390.:
KrLisrr (per Stück).
Tranöport-
Untcriichmnngcn.
Letzte-
Div.r. !i!
„Adria", u. Seesch. -G. 10Ofl., 28.—! !68.-
Aussrg-Tcplitzer-Eis.,50l'fl.. 150.- 2960
Nustro-Lelg E..200fl.r35fl.E—!
Van-u Bctr.-G i W-, I.X. 22.lM!—
detto detto per Eltima 22.50-264.— 266.—
detto detto l.U.perCasfa r5—-—
detto detto per Elttwo 15. -259.—^261.-
Bvvm Nordb-, ILO fl .... 23.—^4!Z.—>420.-
Bozen-Mer B-. lOOsl .... 18.—'325.-!327.-
Brn'.m-Lvk.-Lis.-Ges., lOOfl. 14.—295.- 297.-
28.50
21^-
2980
Luschtlehr.B.,500fl.C.-M. 153.—
detto 1jtL.,pr.Eassa, 200fl- 52.—
detto detw pr Ultimo— 52.—
DonawD -G.. 500fl LMM. 16.-
Dux-Bodenb Eis., -Loo U ... 26.—-
Fecd Nordb..1>fl'0fl E -M. 270 50
Fünf! -Bares E,200fl.S. 19.88M<,
Graz-Köfl E.u V.-G-200sl. 27.—
Aahlenö.-Eisenb -G., lOofl—
Kaschau-O.-E, '00 fl S. 15 83°M
Lcmb-Cz.-U.E, 200 fl. S 27.-
Leoben-Bors Eis .200 fl .. 124.—
Lloyd, österr,. 50:,'st E.-M..40.—
Nordwestb., Österr., 200 fl.S. 22.—-
detw lir. 6 per Cassa.. 24.—-
Nordw -Dmpfsch OL—
Oester. Omnibus-Ges., 400—
Ostrau-Friedl, Eis, LOOsl, .. 36.—
Prag-Durer Eis.. 100 fl. abg. 8.—
detw Prior -Act. töO'i.S. 12.--
Reichenberg-/ Br A, 200 fl. 20.—
Gablonz- iE.l90Ü,400X—
Tannwaldcr 1 St. IM, 200 fl. 4.—
Eisenbahn !St. l.tt.M'sl.—
Salzb. E. u. Tram.-G 200fl. 20.—
StaatS-E.-G,v.C.2oofl.S.28MF.
Südb -G, v C. 500 Fr. S. 2 Frcs.
Südrwrd,B.-B..200ft.E -M. 17—
Tramw.-G..neueWr., ivOfl. 10.—
etto Stamm-Aktien, lOOfl. L.—
LranSp -G ,a ö roofl.abg. 10.—
Ungar gal. Eis 200 fl S t9.88M-,
UcstWflb.iR -G >200sl S '9.78^/^
Wicn-Püttend.-Wr -Nst B. 20.—
Wiener Lokal b-A.-G. 200 fl.—
1046
744.
573.—
Si-25
411.50
513.-517.
60.—j 62.>
313.—!347.
250
760.-
442.—
784.— 830.-
l75.-!l77.-
265.— 267.-
370.— 380.
Staats'Eis,-G,Acl.-Gen. 3.50Fr.
Brrnken.
Letzte
Liv i.U
Anglo-öflittr.Bank, 240 X.. 16—
Bankverein, b iener, 400 U. 32.—
Bodeukr -?! ,a. ö.,200fl S 40Fr
Centr -Bodenkr.-B.« L-nofl 28.—
Centr.-H -B..u Sp.a.A-G. 50.-
Comm.-Bk..Pest u. 500 fl 150.—
Erev -Anst s H u G, 160 fl. 36.—-
detto per Eliimo I60fl. 36.—
Cred.-Bk.,u:iq al!g.,200st. 36.—
Cred. -Fst-- öst.f. V. -U. u. ö. ?l. 14
Depositenbank, al!g, 200 fl. 24.—
ESkomptcök, böhrn, 200 fl. 80.—
„ mährische 400 E 16—
„ steierinärk -400-1! L6.—
Esk.-Gei., rliederö'-t., 500fl. 70.—
Esk- u W--Bk., ung, 4001! 23.—
Gal Akt.-Hyp.-Bt, 200 fl. 46—
Gal Bk-s H u Jud .200 fl. 10.—
Giro-n..Kass -B-,W.,200 fl 27.—
Hyp, -Bk., öst., 200fl. 30 V E. 9 60
dto Ungar, 100 fl G 25 Fr
Lär.Lerbank. österr, 200 fl. 24.—-
LanvesLk s. Bos. ir.H, pr. 6.40
Löw. ardtök s Böhm, 20'. fl 20.—
Lvm. u.ELk.-Lr.Wr.,l00fl. 12.—
„Merkur". W.-A.G..400 s< 46.—
Oberö. u. Salzb Bk., 200fl. 26.—
Oe.-u Bank. w.OOi!, L l02f.1200
Ung.Bk.f.Ind u.H.,100fl/ 12.—
Unaar.L. E -Spark, 300 fl. 8».—
Umonbank 200 fl. 84.—
bönm lOOfl. 15.—-
Lerkehrsbank, aLg., 110 fl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten"
L-tzl-
Div.i.L
Allionz, L,- r, R,-B -A„ G, 1»,-
Anker, L.-u R -B.-A.-6L 200—
Donau, österr. Bers.-Ä -G. 20.—
Osst.Phönix, V.-A.-A. lOOfl. 8.—
Nückvers -opesellsch, Wiener 8.—-
„Securrtas", R.-G, 600 l! 60.—
Unfall B.-G..I.a. ö.,200fl. 69.—
Wr Leb.-u N -B -G ,21',-fl. 26.—
WienerBersich.-Ges., LOOfl. 20.—
Jndnstric-
UnternchmuNgen.
Letzte
Div.i.L
Bau-Ges., allg. oft.. 100 fl. 10.—
dto.d 1.a Beamt.-B..lOOfl 16.—
Bierbr -A.-G, Schcllenhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G.,lvvfl. 30.—
Brüx Kohleubrgo -G.,i00fl. 32.—
Brunn Brauerei-A.-G.,10- fl.—
DynamitNobel,A.-G.,2V0fl. 90—
Schlutzkurse
Geld jWaare
2990 3000
1050
'16.-
577.-
6'-45
414.56
2310
766.—
444.—
368.50 870.-
197.— 198.-
137.—138.
l05.—!197.—
406.—!4!0.
412.- 415.-
263.- 270.-
458. —i-lüO.-
SLZ.— 648.-
52!.— 523.-
900. —940.-
2553 2557
645^-.!646^-
649.50,651.—
414.50 4!5.'5V
385.-
599.-
1401
620.—
356.—-^
450.—
197.50
425.—
408.50
97.—!
325.—!
!400.-
506.-
I 1414
!426.—
626.—
485.—
198.-
428.-
409.50
! 99.-
880.-
730.
445.
1698> 1706
l 64.—! 165.—
1350^ 1380
523.50 529.50
320— 325.-
430.-
4500
8L00
600—
950.-
2200
500.-
360.—
4900
MO—
145.-
360.-
'96 .—
2400
530—
380—
146— 148.
Eghd.Eisu.Stahl-J., 100fl. 8—
Ersenb.-Berk.-A, ö., 160 fl. 22.—
Eisenü -Akt,-Ges.,u., 200 L 30—
Eisenö.-Wa.-Leih-G .200l! 20—
Eibemühl Ppför u V.-Ges. 5.—
Elektr.-G., allg.öst., LOOfl. 28—
„ intcrnat., 20Sfl. 32—
Elekrr. A-G. vsr, 200 l!—
Elektr.-G., Wiener, 200 fl. 21.—
Elektr.-A.-G, a Bud,200L 12—
„ ungar., 200 l! 15.—-
Gas-Ges allg öst. u, 2»0fl.—
Gasind.-G.,Wr.,U>Ofl obg. 60.—
Gösser Brauer-A.-G,,200st.—
Graz Wag.-F.-A.-G-, 40 'L 44—
Gummis -Ä- G ,ö -a ,200fl. 20—
Hirtenbcrg. Patr. u Z -Fbr. 40—
Hotel-A.-Gss,. I.Wr., 120 st. 16.80
„Mc-Spinn. u Web ,200 fl. 20—
Lerpnik-Lundenb. ZuLerför. 40.—-
Leykam- Iosefstbal, 200 fl. 12.—
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16—
LobositzerZuckerfbr-, IVOfl. 32—
Lvkomotiv-F-A-G, Wr 48.—
„ v G Siegl, Wr.-Neusk.—
Monranges, bö. v. F. F. M 80—
österr -alpine. 109 fl. 20—
Nesstlsors Wagenbau-F.-G 60—
Nordb Koy'.enw.-G.200 fl. 50—
Nvrdung.v Kohlend., 10»sl. 10—
Oberung Hütr u.BV.-A.-G. 12—
Ocl- Industrie- Kcs., 200 ü. 69.—
Perlmooserbydr Ualk-u. C- 23—
Pilsener A.-Br..erste, I50fl. 132—
PittenerPpför k.k pr.,500ü 24—
„Poldchütte", A.-G., 200fl 26—
Pottend B.u.Zw ,t50fl.abg. 9.—
detto Prior.-Akt., 809 fl 30-
PragerEis -Ind.-G., 2»0fl.129.
Nimamur-S-flgo -Tarj. E. 30.-
Rossitzer Egb -Ges., 2' 9 fl. 20.
„Rudülfshütte".Fe:nblechiv 24.-
S.ilgo-Tarj.'>nerSteink -Bb. 34—
Schlvg'mühl, P-- F-, 200 fl. 12—
..Schodnica",A G. f.P.-1.129.—
Lmrmer.M.-u W -F,,200K 20—
Steyrerm .P u.B.-G .lOOfl. 16—
Srölzle'sS A -G f.Gl.M-LZO.-
Tepp.-u. M. v.PH Haas L S- 4Mk.
Tr,f Kohlenw-G 7ofl. abg 21.—
Türk Tabakreg p.E.200Fr. IV.—
detto pr. 6lüwo 200 Fr. 10—
Ung. a Kohlenw.-G-, IOl-si.C.Nr.6
Union-Vau-Gef 100 fl. 12—
Union-Bauurat. -Ges., lOOfl. 14.—
Union,E.u Bl.-F -G-,490!!—
Waffsnf-Ges,v err.,l<'0ftt 8.—
Wagg -L-A-A., int-,400l! 70—
W ga -L.-G .a i Peft,490L 70.—
Weswöhm.Bergb- B-, lOOfl. 14.—
Wiener BaugeseNsch., 'r 60 st 10.—
Wienerbrg, Ziegel-u Baug. 34—
WienerZtgL. G..erste.lOOfl. 12.—
Zucker-Ind.-G.,böhm. lOOfl. 16.—
Zucker-Ind.-rl-G-, ungar. 150.—
Devise».
Amsterdam f. lon hoft, Guld. SV:
Brüssel für Ivo flrancs -l
Dcmiche Lankvl, r ixo Mk..
London für 10 Pf, St
Kcm gor! sär IV» Dollars,.
Iial Lantplätze für !> v Lire
Franz, Baniol s. Ivo Francs
Petersburg für wo Rubel,,
Russische Plätze für Ivo Rubel rs
Zürich iür Ivo Francs ls
Schweizer Plätze s, Ivo FrcS,
Valuten.
Kaiser!. Müuzdukaten p. St.
Kaiser!. Randdukaten„
Lest.-ung. 8 fl-Goldstücke..,,
Zwanzig-FrancL-Stücks K.
Zivanzig-Äinar-Stücke St.
Zwaniig-Lei-Stücke„
Zwanzig-Mark-Stücke„„
Russische 5 Nubel-Golostücke.„„
SvverclgnL„„
Türkische Goldlire„„
M -TherksicnflLev -)Tl)ül- .„„
D. Rcichsbant'n. für 100 M.„ K.
Noten für l 00 R.-M„
Aral. Banknoten.. .f. 100 it. Lire
RuLelnoten -. p. St.
Schlußkurse
Geld Maare
183.-F137.--
361.-365.^.
520 —l530.—
523.—!33-).—
133 -^135—
466.-467—
487.—!.L9Z.—
244.—!245.—
385.—!390.—
221.50 223—
235.
3650
970—.
576—
770—
465.—
598.—-
237
3670
990—
586—
775.—
560—
602—
580— 609—
— 700—
237—l23S—
299.— 301.—
820—^
690.—
1110
408.—
830—
1680
210—
290—
1833
379—
190—
1615
500.
369.-
830—
700—
1120
409.—
840—
1720
2b—
220—
305—
1880
381—
200—
1619
502—
873-
334.— 340—
627 —!635—
282— 300.-
1590
320—
328.50
510—
71—
456—
294.—
210—
220—
143.-
304—
940.-
990.—
260-
148.-
636.-
224.-
208.-
1850
1610
330—
330.50
515—
459.—
294^50
212—
250—
146—
280—
306—
960—
1000
284.—
150—
642—
226—
210
1855
20.13! 200.40
18'.15jt
0118.30
'!242.20
95
90.79
96.82
95.90
VS. 90
19.20
23^69
24.25
15 118.
2»!118.
60 90.
- 256.
Zinsfuß der öflcrr -ungar. Bank:
Wechsel äsi, Prozent, .Lombard für Reutcu-
und Bank-ü-sandb icfc S Prozent sür anders
Werlhpapicrs Sf, Prozent,
Privat-DISconlo: Dreimonatl, Wcchlel t^,,
dis äf'r. längere Sichten 4', bis LV- Prozent,
M'LWM
I. LssirL
MusrNEM.!
NsA-'Ä-rrreSr
DK-?6>.
Ls.Iokbsr-gZLSss 1,
rrsuZLsss irr. is,
MZOZ'ZÄKTKOZ'L'
Lrn Spits irr. 1.


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 15 ]
Nr. 283
Sonntag
Ostdeutsche Rrrnöfcharr
11. Oktober (Wemmond) 1900
Seite 15
eslle's Urinüemebl
öests ÄLzreumilch sttLH^LLsnö. s s s A
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge «ns Magrnlrickemle
iarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen
ApprsbirL vsn den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 3« Vahren in allen Kmderspitälern in Berivenduug.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franko.
JentrM-DsPsL: A Wien-^ VsZieL^ UMgLeDgerffe Ae. I.
Eine Doste
Restlos kondeustrte Milch mit Zucker per Dose 1 K., ohne Zucker „Riking" (Neuheit) per Dose 1 K.
rlampf-FLurinrr-
Zaaewerke
und 7589
Lünblägrlrr-etter-
^ Fabrik
lVjentZ.Isudziigürt.ZI
liefert die schönsten und
billigsten, rein geputzten
Laubsägedretter
in tl^Holzaatinngon,sowie
sämmtl. Werkzeuge und
Utensilien zurLaubsägerei
Pxvisbrrch gratis u sr.
LsseMWWs «sä s« s s
s s s s s KsnstWonsdsss
Wo Msgner
Amkli-KlkidklßsU
120 Zm breit, von 38 kr. bis fl. 1.60.
Damcntnch
120 Zm. breit, per Meter 65 kr.
Original Tiroler-Loden
MV- Ttter» Mgemrur
Aalirik
für
A-r-Sßih-
und
Herz- Apparate ..-.
Gadr-Einnchtmigen, Laternen, Luster etc.
Uellblechmsnlel-Gchi! sir Ssakshchull!;.
Preisverzeichuissc gratis und franko.
MM, 1«, FegettdrIUstze Tr. 1 (Lcke Neuer Markt).
Mlcktig Kr Dg«-»!
Wein rej ch sortirtes Lager in
Damvrr -llonfoktiorrbletet
den geeh rten Tamcn d,e Er­
legenden, Ihren Bedarf bei mir zu decken. Mirrtor-I.» -iren, gefüttert, von
tl. 8,— au wärt»; mit echten ^rrftanorkras-» von U. L«.— aufwärts,
üräg-n mit Seide gefüttert von st. 1».— auswärts N rnuerklridrr- sind
Damen-Modesalon Msts
4. Bez„ Wiedener Hauptstraße 18, (rstiftungshaus).
Wc-iani». S4SL Nlezraniw.
Mhrlm L pliliküsttt« i» Du», 1.
L es«
Schreiben
Rechnen«
lemen Kinder am schnellsten und sichersten mit Hilfe eines
eigens hiezu erdachten und nach pädagogischen Grundsätzen
eingerichteten Lese- oder Rechenkasten. Formen und Lmttc
der Schrift- und Zahlcnzeichen prägen sich bei einfachster
Behandlung dem Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder
leicht und lies ein. -- Lesekasten zu Kr. 1.60, 3.—, 4.—, 4,80,
8.—; Rcchenkasten zu Kr. 1.60, 3—, 4.20,- zu haben bei
120 Zm. breit, per Meter 70 kr.
Mode- n. Velmr-Larchmic
VON 20 kr. aufwärts.
S01S
Ant. L» WeßMSV-
Wrsn, 7>-2, Kircherrgcrsss Wv. 19.
Wo Kaust man ferne Zedmfmsse am
lüMMn? In der Wiener Wdlerhalle
°»7^ Mndelmarkt). 9. Dei.. Kg stau. Derggasse.
KMrr MS ÜIustMr ^stalsge m Oromr
Dmell-Dvllfklltiöy
Winter-Jacken
modernste Ausführung von fl. 1.50 aufwärts.
Tuchschotzen
i« allen Farben von fl. 2.50 aufwärts.
Winter- Kapos
Pelzkragen
Barchent- Schlafröcke
in jeder Preislage.
Kuswahlssndungsrr vsn Asnfsktisn
sW" bereitrvM§st. "DL
Ms Wsgmr
Mir«. 2/, KM«likrgM 12
gegesöber D-rlcl ^DstisosI".
i Hier finden Sie alles Erdenkliche als Herren- und Tamenkleider und Wäsche,
! Herren- und Tamenfchuhwaaren aller Gattungen, Uni ormen für Militärs und
Beamte, alle möglichen Reise- und Iagdartilel, so auch Möbel. Küchengeräry-
'chasten, Kinderwagen und Oefen, Beleuchtungsapparate, Bilder und Spiegel,
sowohl neu, als gebraucht- Musikinstrumente und A n liquitaten, Fadrpüder und
optische EegerrsrLude.'Auch findet hier jeder Einkauf und Uinrausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn-
und Feiertagen bis 11 Uhr Vormittags. ssog
Soeben erschien:
W!» Leitest, Preis geheftet
FrU» Dir!;», Am Hose Herrn Korks.
L 6-, gebunden >. 7 Lid
Diese Neuerscheinung bildet den Bd, A der „Kleinen Romane
aus der Völkerwanderung".
Ferner:
Felix Dahn. Erdichte Auswahl des Verfassers. LSS Seiten, Preis
geheftet k. s.so, gebunden L 4.80.
Gefällige Bestellungen sind zu richten an
Stährlin A Lauenstein, Buchhandlung
Wir», 1., Hoher Markt Rr. S.
3WZL
H
Keine Meise, keine Zigarre, kerne Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann'L chemisch Präparirte
esmMeitsWM für Mancher!
Bereits im Jahre I"SS durch ein ausschliessliches Priinleginm, seitdem durch
viele WeltauSstcllungL Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Acrzien
und der Pr.sfe wärmstens cmpsohlen. seit Jahren in den höchsten Kreiieu des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen
Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäd en des Tabaks:
Hochinteressanter Prospslt überall hi» gratis und srairko.— Niederlage» in allen
bossere» und größeren Rauchrcgaifitenhanvlmigen und Tahaktrasiken, Galanterie-
waare»gcschästcn,:c Wo nicht erhältlich wende inan sich direkt an:
ÄPSichsksN AacbtMMMl^s
chem.-t-chn. Fab-oratorrtlm in Tnnu,uatd-Nr.trh-»derg, Köhineir,
Niederlagen in Wien: K k. Spezialltäten-Trafik, Kohlenerrkt e; k, k. Hoflieferanten
Franz Hieß u. Söhne, Kärnlnerstraße: Gustav Jakobi. Rärntiicrfjraße 47-
I. M. Mcnhard, Wollzeile r>»; k, k. Hoflieferant Karl Hieß, Graben il,- sern-'
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wien<
und der Provinz. M,;
stllL äsr ll. ll. xriv. llnraxsu-Mbrill von
(ILSlustei? unä ZsLtMätllsils
F.
al. 8LLU8Ä L 8. NllWslH
Visu, XV! 2, IlslilsrvkSllkskäszlsirssLS Nr. 2.
Laaer LÜwraUrclier Le!oucLtuvgs3rtiIretn kür ketroloum, kvrvle 6^8-
niiä LpjrittiL-61üdUc>Lt.— VerLuriädans von IvAiLoröl, !?etrolsrnr>,
I-i^roino, Hiüä unä LreriQbpiritriv. V127
Wollen sich vor Verkühlung schützen? Dann schufferr sich eine gute, wurme
bcr garanürt echten
Normal-Schirfwollwäschc für Herren,
Damen und Kinder. Besonders zu empfehlen
sind: Bauchwärmer, Kniewärmer, Brust- und Rücken-
wärmer und für kalte Füße ein guter Wollsscken. Nur bei
IHhEN MtSVMEev- Wien- 6.- MKMAhNfHVstV. ZA
Herrenmode-, Wäsche-, Wirkwaaren- und Sporiarlikel-NiederlKge
DE" Preislisten kostenlos.— Provinz-Aufträge umgehend.


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Ostdeutsch-- Rundschau
14. Oktober (Wemmond) 1906
Nr. 283
Orientalische Teppiche Eduard I. Pawlata W,,.. m.
Jetzt bedeutend Vöegröstert.
V3t7
im Erklmnsc der Kärnknerflratze Nr. 14.
lässt es ökonomiseb er-
- scbeinen» bei 6er ^abl eines Ok?l8I^8 nur cias er­
probt /.OO6R8831'8 in Letracbt Lu Lieben,
cla ciio Zeringen Mebrkosten zeZen minier
tvertki§e ^sars sick reicblicb keeablt
macben. 81 an versäume nickt vor
/InscltLKunF eines Ueirotens
öen reickksltieen -W -ID
Lu Rstbe ru Liebem
VNdILK-8K^O-
lürxevvöbnlicbe Ltein-
Lobte, in feinster uni sucb einkacber
^usstLttunz, ktLüILI.IiU-I'ÖOI,.
uni ONL.OKI.
^LK8, für Bäckereien
I^Ö31N??NI^N1L! kür NeizenkLSee» AK AK AZ M AK
«r, ^ümüien. ttestsursnt» uni Anstalten. AA M KI
vis
bssis, äLusr-
NstkrsL-bs unä
Isisiun^s-
Lolii'S Id-
NLSSdlllS
iLi äis
44
' „Dsmmonl!
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so daß mit einer
Mafchine^ diverse Schriftarten und Svrachen acichrieben
werden. Sichtbare,, stets gleichmäßige, scköne Schrift. Un­
veränderte Zeilengerndheit. Leichteste Handhabung.
Killige Whimsche ZcWmi,
nur neue, per Vo Kilo grau 50 bis M kr.: Weis, 60 kr.,
80 kr. bis il. l.—; Halbpaume» fl. 1.20, 1.SO, 2.—:
Schwauenfrdern fl. 2.50, 3-: Flaumcn. grau, fl. 1.50,
fl. 2.50; Flaumcn, weiß, il. I.—, 4.— 5.—: Ledrr-
polster fl. 1.25, L.—. 2.50, 3.—; Federkuchoten fl. 5.—:
Halbflaumrnturhet fl.6.40;Flmttnen!nchrt fl. 8-, 11.—.
Ztrppdcckcn. Manelldecken, Niivr^Lrrkerr. Wniraben,
Einsätze in jeder p-erskage.— Eisen-N. Ainderdrtten.
Nur bei Karl Bernhard
Wien, 6 2, Mariahilferstratze Nr. 117
9526
Proviüz-VcrsauLt.
Ln
ein
Erste Ackeren?,en.— Prospekte franko.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungam
V5V3
OrrÄrmnck Zchrex.
Wien,
I. MsnllnerNschr 2S.
Endlich ist's erreicht!
Vervollkommnung der
^BWAZMMMÄW
fÄV DublchöVnc§kszsren.
Dnrcb die wichtige Erfindung des Dopvel-Tnrchdrnck--
bauuncrs können jetzt init der Hammond selbst auf dickem
Papier mehrese gute Kohlcnkopien hcrgestellt werden.
Es war bicher allgemein anerkannt, das; die Hammond
unerreicht ist betreffend:
S chr c i b s ei; tte l l ist t c r t (Rekord fast 15 Buchstaben in
der Seiundet.
Danerhnftlgkcit (viele Maschinen nach IV-isjährig.
stanem Gebrauch noch tadellos!.
Schönheit der Schrift, Zeilengeradheit, Viel­
seitigkeit n. Bequemlichkeit y. Anwendttna «. s. w.
Hier;» kommen die besonderen Vorzüge, der so leichte«
Auswechselbarkeit des Schriftsatzes, der Sichtbar­
keit der Schrift und manche andere.
ES kann jetzt daher mit vollster Bestimmtheit gesagt
werden:
Die neue Hamnroud hat gegenüber den besten
anderen Systemen zahlreiche und wichtige Vor­
züge, ohne denselben in irgend einen! Punkte
nachznstehen. osoi
ZerdmaNd Schrey
Wien, 1,, LlmrtnerstrMe 26.
dkm SvirituS- uudlIasolin-Glühlicht Var
.Jupiter
Anziehen. Die Brenner sind ans jede Lampe von
15'" aufwärts, aufzuschrauöen.
r"-Glühlicht-Fur-riks-Lttcdcr'lago
Züliss KchgMfäa
aiunnuim-nminyimiminnniniiimümiii K»v. «L°
peeislriirn grnija und srnnlra. MOS
8V Äcvicn. Aonsnnl 1 Kltrv ycwöli»!. p-t»'olcn»r
>i> u« IV v-kunden. Behandlung cinjach. Nkinwribr», >>>tz-
fvric» Licht.
3 Minuten
fertiges Wild
ohne Benützung einer Dnnkelkammer
mit der Amerik. Magazin-Kamera „Nodark"
einzige Handkamcra für
Schilrü-Phlltoßkilphik.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
jede Fachkenntnflj überflüssig.
Rcnheiten in Nadkahr-Kameras sür Film und
Trockenplatien bei
Langee L LoMp», M?GM
Falirik photsgraphischcr Apparate und Lcdarssartilicl.
Zentrale: 8. Box., HaupilkrMe 9S.
Filialen: 4. Be;., Margarrtbcustratze 18:
6. Be;., Mariahilferstratzr 8?!; 6. Bex., Nlser-
strahc 27.
„NodarlL'-probebiidcr und KaisonUSrrt 1000
gNktis und franko. ssvi
Verlangen Sie ein Probeheft der deutschen Monatsschrift
Die Wmark
Gelestet von Hugo Bontc.
Verlag der Luchhaiidlung Larl Lliimrich in Mcncr-ilcnstM.
Preis halbjährig 1 fl. 80 kr.
„Tie Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Quartscsten und veröffentlicht Romane, Er!
Zählungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aussätze. Mitfl
arveiter: Hermann Hango, K. M. Heidi, Franz Keim.«
Fritz Lemmcrmeycr, Guido List, W. Madjera, I. W. Nagl,
Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A. sro?
Grohe goldene Medaille u. fstb. Staats-Medaille.
Erste k. k. a. priv. KI überflochtene
für Fenster rmd Thnrett
in drei Farben von 3 Kreuzer per Meter an.
Ish. Sehrrbevth, k. u. k. Hoflieferant
Fabrik: Wien, Ottakring, Dampfbadgafse Nr. 7.
Diese Zylinder werde» s.'> Meter lang inittclst Masümic uberfloLtc!, (daher daz
Zusannnenstückeln wegfällt), erhalte» d»rch den swsfartigen Ueöerzug ,rohe
Tauer, da» sie sie!, nie >palte» und audiransen, dei, fenistcn Luslza a» den
tz-cnstern »»> Tharcn vermeide» und dieselbe» gut -u schliche» »»b leicht zn
rifnei, sind.— Ä»»r!»linder ,u»n zimwicholir rsrr Mnssrr- »!»d
Dampsrölirrn, »°> selbe vor Einfr-eren zu schüye» O ige Zylinder werde»
>» der I. !, Hofburg, sowie i» viele» anderen Orten mit bestem tbrsolge
angewendtt.
Niederlage: Wien, Favoritenftratze Rr. l;.
H. Mtorln
h. U. K. Hof- u. Lammer-Lirfcraut
LVreM, 4., Gvshe RerkAKffs Rr. SZ
Budapest, 6., Andrassystratze Nr. 4L.
d Icrbriik k. k. prrv.
LE- 5S°/a LobKN-LlMlM -«
Uilschinhttde) flnfftthrrde etc.
Illnstrirtc Preiskonrante gratis.
Der
Deutsche Bolkshote.
(Gcgriindet isao.)
lZeitschrist der dciitscht'ijlkischcn parlci in Slihmca.
Erscheint jeden Sonntag.* Herausgeber A. Äicsflich.
Schriftlcitung, Verwaltung n. Versandtstclle:
Prag 2., Krakauergafse Nr. LI.
Bezugspreis cinschlicsjlich der Postgebühr:
Biertetjährig fl. i.2t» --- Mar! 2..?»
Halbjährig :r-—„ ,>.—
Ganzjährig„ V.——„ IV.—
A>!,«ige>, (AirfdriNs) deutbchev chriKUchrr Lr»»trn werden I-iUigN
brrrchnrt.
Ans Wunsch werden Anstchtonummer» IwKcnfrri -„gesandt.
„Der Deutsche VoNSbotc" bringt abwechselnd als Beilagen „Da-Jllustr.
Blatt der Ersinoungcn uud Entdeckungen" und „Praktische LUllhettmigcu
sich die Wabrnyg der völkischen, politischen, wirthschajtlichcn und kulturellen
Inter, jscn des deutschen Volkes in der Ostmark zur Ausgabe gestellt bat und
insolge dessen slavischc, klerikale, jüdische, kurz alle d-utschfc>ndlichcn Ncbergrisfe
enrschikdrn bekämpf!, sollte in keinem deutschen Hause schien Jeder gute T,'»Ische
möge bestrebt sein, den „Trulschcil Volk-botcn" möglichst z» verbreiten und
neue Abnehmer zu gewinnen.
„Der Deutsche Bolköboic" als amtliche-Z Organ des „Bundes der Tcutschc»
in Böhmen" bringt rcgclmähig ausführliche Berichte über cie Tdätigkeit der
BundeSlcitung »»d der cinzclncn Ortsgruppen de- „Bundes der Lcuischen
in Böhmen'.
In seiner Abthcilung „Turnerische Rundschau" bringt der „Tcutlche
BolkSbote" regelmäßig fachmännische Berichie über, ie turnerische rvötigkei!
der denlschvölkischen Durngauc des XV. jnciseS, sowie verläßliche Nachrichten
über die öeuischvöllischc Bewcgimn inucrhilb der „Deutschen Tnrncrschast".
Dentschvstkrsche:
Bözichct und vorbroitot dni „Tonischen VolkSbotm"!
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht,
allen unseren liebwertsten Turnbrüdern mitzu-
theilcn, das; Sommbend, den 13. Gilb-
harts um ",14 Uhr Früh, unser verdienstvolles
Ehrenmitglied, Herr
Ignsr Lilcber
WaHnbsarnLer
von einem nnerbitterlichen Geschicke vom irdi­
schen Dasein abbcrufen wurde.
Das Leichenbegängnis; findet Montag den
15. Gilbharts, um 3 Uhr Nachmittags, vom
Traucrhause, 20., Wasnergasse 17, nach dem
evangelischen Friedhöfe (bei Matzleinsdors) statt,
woselbst um 4 Uhr die Einsegnung erfolgt.
Alle Mitglieder, sowie alle Gesinnungs­
genossen werden um zahlreiche Bcthciligung
gebest». vssk
Tuenvsrsrn „Jahn", Währung.


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 17 ]
GfLherrtschs NLmöfchrM
Nr. 283
Sonntag
14. Okl'öber (Weinmönd) 1900 Seite 17
l.Ln!^ Benedig,
s. i»! I Mailand
Nizza...
2.84'aa EaimcS.
Wiener Kommunak-Lose
Zrekung am 2. November
HauMtffer: Kronen 40V.V00
nur Kronen 10.25
Mr Franko-Zufendung 40 Heller uretzr.
2S2S Dank- und lDechsrlhans
CH. I. HLewH ä Sshn
Wien. 1., Neuer Markt Nr. 13.
VeVsernö-HarrL
H. MetzNLv^ Gs.
Reicheirbcrg (Mhmrn). 7sso
Baumwollwaaren, Leinenwaaren, Schafwoll-
wäaren in nur besten Qualitäten und jedem,
selbst dem kleinsten Quantum!
wir bitten unser Prrisblskk zu verlangen!
GiMa-Wrin >» Wserr
kuSgezeichnetkS, wiederliersielleuder Mittel sür S-hniLchkliüe.
Ätutnvlnr und tlcconv^lceccntcn. Eatpsohle» und ver­
wendet van ärztlichen Autoritäten. Ueber looü Gutachten,
vorzüglicher Kefchrrrcrck.
AuSgeze:ckinet u it mehreren goid. und silb Medaillen,
Halbs Liter-Flasche fl. 1.20, r Liter-Flasie fl. S.20.
HsilPtdeHvt sür Groß-Wien: Alte k. K. 2?rlö,
apolheke Stefensplatz 8.^
Au haben I» allen Apotheken.
Axstheks Z. Serravall«, Triest.
IZLM Frrtzösöett-SslbstansLvrch
für Weiche Jaden, alt o>cr neu, verwenden Sic nur den br-
rü:;u>te«:, durch seine elastischen Stast« und Eisenschasten aus­
gezeichnete!,, unübertrefflichen, einen leichten und bequemen, prachivrllcn
Anstrich gebenden
bM!jl!Ält-l!lM!3k!l..k!38ii8!:!l!!sÄlI8!!!U?!s!8l
Grohe Auswahl in
Alldchrnkleidm
feinster Ausführung.
Großes Lager von Neuheiten «t
Kleidern, Mänteln. Tragmänteln
und Fasten.
llivvirlk Li6il88t
87S»
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und Kindcrwäsche
Neuheiten in Kinder- und Fraucnschürzen, Kleidchen und
Blouscn. Radfahrer- lind Wandcrcrartikcl, Turn- und
Fechterhosen. Ferner alle Gattungen Strick- und Wirkwaarcn.
Eigene Konfektion und eigene Strickerei.
Joses Rauscher. Wien. 7. Bezirk. Burggasse 29.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ansgeführt.
Gesinnungsgenossen 5 v. H. s°io
H »tmaeher Mdolf Hittmarrn
Mir», 7/3 Kurggafle Ur. 84
empfiehlt sein reich sortirteS Läger
in Filz- und Seideuhiiten.
Reparaturen und Bestellungen nach Mast
Vierden zu den billigsten Preisen prompt
cffekiuirt. p-40
Farbe und Biarr« «r oincnt Strichs, deckt jeden früheren blnstrich,
geruchlos, klebt nicht, waschbar und dauerhaft: tvorlrnet elastisch
iadrat-
kein
-. WW Für Wien freie Zu­
stellung. Provinz gegen Nachnahme Musterkartc versende gratis und
sranlo Erfinder und alleiniger Erzeuger: Kran, Gradsterr, Ll-eir,
XiH 2, Poniins, Mssclgalse 5st, Haltestelle Rifielgäiss der P crdc-
b-hn. Stadtbahn-Halicstelle Hietzing.— Fiiialrt 7. Bej, Linden­
gasse Ll Briese nach Penzing 84SS
Jabr iks- Niederlage
MM b°n AervL Hnbler
MMs- Wien. 6. Bez., Grrmpendorserstr. 29
empfiehlt sein rcichiortirtcs Leger von Zridrn-, Kiiz-
und Knirirrrihnlrn.
Froste Auswahl von echten Loden-, Lnrner- und Esnristrnhütc»,
Chazreaur Elaques und Neisekoppen.
Mitglieder nalionaler Vereine erhalten IU Perzent Nachlaß. «vll
Auftrag- für Kuon-iirts prompt.— Kigene Erzeug»««.
StMmser L So., Wien, LV. Margarcthcnstrastt 2.
tNechsoiger Al-r--nder ssimibt) Optische» Institut
RciMlialliaeS Lager in allen
ovtischcn Artikeln: Brillen.
Zwtstcr und Lorgnette» zu
fl. 1.-,I.ö0, s,- und fl s.-.
Lpcrngläser achromnt. zu
fl. s.—, c.—, s -, ia- bis
fl. 20—. Marine: u. K, la-
ftccher zu fl. W.—, l4.—,
so.—, 25.— Fernrohre zu
fl. S.—, s.—, s.-, 10.—,
15.— und fl. so. Thermo:
steter, Barometer. Reitz-
icuge. Schrittrählcr-c.—
Briefliche Bestellungen gewissenhaft und reell unter Nachnahme.— Auch zur
Auswahlsendilng bereit. 1227
18öö Sründung des Geschäfte».- B ciskonrant «rati» und franko.
Svezial-Geschäft
für photographtschr Apparate r:»« BellarfSartlkel.
Aer^L Wttgrrev
Wien, 7., IrrchLnfrlderstraße Vr. 71.
Preislisten gratis und franko. 8147
V!I/2 Lii'QlbSHAAZLS M'. 26.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannte»
inhaltsreichen, reich illustrirt, elegant auSgestattsten, weitverbreiteten Fachblätter
All» Mot» rlotlnn» Rkdatteur: Anisnis dal Piaz. Fed Donnerstag^
ütill» ii>l.t!i'Alttli>Ist crscbemt cme Nummer PränameratwnspreiS, der
-..——-,—^ franko zu senden ist, viertel>är,rig :i fl. si t r
Wirker ^»dmirthsch. ZrilM L«^EMriK"H!i?w,kch^
Samstag Vierteljährig 6 ll.
RedalLeur: Oberforstm. Jos.
Merk. FM- und Iaqd-ZeitmigW-in-it Erscheint gr.i-
— -, tag. Vierteljährig 4 fl.
Hugo Hiischma«n's Äouruulverlag, Wic», Q voliünikaucrlmstci Z.
AschsfferrvArger Niederlage imd
Buntpapirr-Grosthandlimg
Wien, S. K. AtGtzev wsllzeils 3.
KegrünösL 1837. "HWZ 8297
Freie Deutschs Schule.
Politisches Schul-,
volksthümliches Erziehungs- und v.nterrichtsblatt.
Herausgeber und Schriftleiter: Rudolf Rehling. Wien 19/3.
Bloschgasse 1.
Erscheint am l. nnd 15 jedes Monats, mindestens 8 Seiten stark
Bezugspreis: MHEH 2 fl.— 4 Mark, halbjährig 1 fl.
— 2 Mark in: Vorhinein.
Das Blatt tritt sür die Verdeutschung des
gesaurmten Erziehunqstvesens uub Volks­
lebens, für Sprachreinheit und Lebcns-
sühruug ine Sinne des modernen VölLer-
gerstes ein. eignet sich daher auch sür
Familien nnd völkische Vereine.
Di: weite Verbreitung des Blattes in der Ostmark und im deutschen Reiche
empfiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Die viermal gespaltene Kleinzcile kostet
8 ko.— 20 Pf.)
Bestellungen. Ankündigungen und Geldsendungen
sind an die Verwaltung: H. Jager, Wien LH'., NenbtNl-
gürtel 49 zu richen.
Vertretungen für das Deutsche Reich: Hans Lüste,chder's Verlag in Weimar.
Deutsche, fördert Kure Kresse!
W^t-- K.k.pr.Südöahn°H§sLClchaft. M*r-r
Mö/1301—''' IM/iWI
Aüvzeste und Leczuernsts
Schnellzugs- Verbindungen
AusKellung
L86O für
Elüührllüg.WhiiMLMiselluili!
Gesuvdheiirjiflkze.
Wien-ItnUen
fAbbazia—Görz—Trieft).
Wien..^».., all S.i5^ b.^2
Äbvazir ab' 8.29! ö.06
Triest ü.l2 6.09
Görz 6.91! 7.^0
Venedig, 8.U) 10.85
Mailand i 7.L5 l.o.r
Florenz 6.10! L.00
Nom H il.io! 9.
Neapel ab! 6.00 t 1.05
Krennev-Ronte.
NO.15
12.Z5!
8.-L1
11.33
3.10!
L.rii
6.00
S.ZO
!0-2L
1-1-1
11.L-
n.ii
^1l!
8-21! r
8.N-i 7
9.0§! 8
N.02!l9
ü.lüj L
6.2t! Ü
I.IOjll
6.Z5; 7,
vo a5 Berlin .. ..an! 8.
45 KS Leipzig....3.
55s j Drebdeir... j 5.
IL! V München 5,
11 ab Innsbruck.an 12.
00 anBozen-Hriesab! 8.
45 U Meran 6.
Trient i 7.
2.03
Roveredo
Verona....
Mailand...
Florenz ...^
25^ Nom 2
0'1 an Neapel ....ad- 8
15^*8
21 j
2Ü
05-10
45 ü,
40 3,
4v! I,
LÜ'.
Ml.
Ä 0.
10-
3ö!-
55-
15> 9.0g
.50i 6.00
- 7.50
03 6.40
5!' 2.^
'l i I L.:1ä
49' 8.18
57i 7.58
-! 7.M
4.16
1.05
6.10
11.10
6.00
* Nard-Süd-Erpreß-sLuxuSzug) bis Mailand täglich.
Von Mailand bis Cannes vom 1 Dez. dreimal wöchent--
lich vud vom 15. Hanrrer an täglich.
Ostende—Wien—Tlirst-Erpreßzug
(Täglich).
10.00 ab London
4.48 H Ostende.
8.25 V Wien lSüdbahnhof) 0.15
0.17,an Abbazia* ab^ 8.23
9.40 an Triest ab' 8.15
hofl K
* Direkter Schlafwagen-Verlehr nach und von Triest.
W rerr—S ird-Tirol
(Meran—Mrko—Riva).
9.45 ab Wien
7.12! an V Lach
1.45-^ Bozen-Gries
Z.iäO! Meran
Trient
Roveredo...
Mori.s
Ar ko
5.26^ Rira
L.2chan Ala
L.lSj
3.54!
4.08
5.03!
8.00
6-L
8.15
7.0S
1.0k
6.00
7.45
7.14!
8.21!
8.SS
9.50
10.0k
8.40
8,
4.1!)
2.29>
2.21
1.0
- ^12.50
GcgrurrSct
L7S7.
Gegrundct
L7S7.
Grs^e MMil-
und
Sj>tt!liiaükkll-
AilLßrllllsz
in bcn Sälen der s
k. k.Anrtenb 'o--
G-sellfchaft. Bis-
Pl, Sl,I-rir 1'lUo
„?LM ALmlilliml"
Ish« Esb's Lt«chfslger
Wien. 1., Wollzeile Nr. 2.^
Tuch- und SchLfirwllwsaren- Niederlage
für Herren und Damen.
Billige Preise.
S4SS
ZZsSWNZMSk
k(-
Ungar«- Tiro!.
8. W ab Budapest
6. i?! an Klagenfurt
7.12^ Lillach
4.23!
o.zo,
1.451
:;.oo!
3.1s'
3^.4^
4.03
5.OS,
5.26,^ Äiva.
4.20'an Ala.
ZnnsbruS
München
Bozen-Gries
Meran
Trient
Roverevo
Mori
Arko
..an- 0.58! 9:20
ab 11.L8-10.03
Hw.L-i 8.35
2.59
!ii.ii
4.1s
I 3.01
L.,
Eeöffaet von 10 Ubr Vorm, bi^ 9 Uhr
Abends. G ritrrit 1 K. Linder 30 d,
freier Eintritt für ein LUnd unter zehn
Jahren in Begleitung eines Erwachsenen
Blocks, enthaltend 10 Eintrittskartem
6 K an der Kasse erhältlich.
Zs. Prtersdurg-Wrrn-lli^a'Erprkßzng
(Wien—Nizza—Canucs).
Berkehrt vom IL. November bib Ende April.
Sonntag
Montag
s s
0,lv!äS St, Petersburg, ,an,!l.82^Samstag
v,L ab Warschau an L,vn-Frcitag
t!.öd ab Wien Lüdbahnh,,an 6,^2'
ü.So-an Leoben ab^ 2,lv!
Hlmsärbevittel.
Durch mein berühmtes HaarsärLewasser
erhallen ergraute Haare binnen ach:
Lagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
es ist absolut unschädlich und nur für
Kopshaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb
Preis einer Originalflasche 3 K.
Momeni-Kllrbeimttel
womit man Bart- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder scdwarz
färben kann Erfolg sofort Preis sammt
Gebrauchsanweisung -1 Lr. mit Uten­
silien 5 A. per Post 40 Heller mehr.
Versand: diskret, per Anweisung oder
Nachnahme. Alleiniger Erzeuger
Inlirrs VVauneis
Uieu, 4/2, Alleegasft 33.
9135
IL.^^lLiL o!sZsriIr^!k!:zrrk-
Matze der Wellerrbadschaukeln.
Hbhe
Ganze Länge am Kopfende
Größte Breito
Größe
Rr, l sür Körpergröße bis 17Z cra ILO o» es om
„ 2„^„ lS7, l«2 log e?,
„ 2 noch größere Staturen löo lvs 7»„
Preise der WeSlenbadsckaukeür sammt dazrt
passendem.Holzbock.
Größe r S fl:
Innen blanl, außen grau gestrichelt L 48.--- W.— .MU
^^„ hochsein l-Sirt„ 8l.— L8,— bs.—
„ hochfein läckirt, außen einfach grau
g.strichen„ 5-l.— 88,— 62,—>
„ und außen hochfein lackirb M,— il-!.— SS.—
Verpackung L s.Lv.
Femrz Voth
Mir». V. Traubeugasse 1 «»d 3,
Man verlange kostenfreie Zusendung »nsercr Preisliste „Bade zu Hause".


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 18 ]
Seite 18 Sonntag GsLLsrrtfchs Rrrndschau 14. Oktober (Weimnond) 1909 M. 283
^ Josef
LeLig^ Schwab
^ Wien. 7.. Achoitonfecdgasfe 77
Kostenvorinischlägc », Zeichnuugcu umsonst u. Postfrei. xzz
»f«»: Nnübertiosfen Nerstl.-n
DD an Güte und Haltbarkeit.
' Scsünrcllt und praklisüitste
4 Lribwäsllie für jede Salirtrzcp.
4 Hemde» n. Jackett x
un! »oiitlosrn 2ler:::e!n,
Uttterbeinkleider
regulär mit »».'itlosieu Leinen.
Reithosen. Hemdhose» re.
Dr. Uahmann'ö Bettwäsche
Damen- und Kinderwäschr
Alleinige Fabrik
H. Herrrxetmamr. Rerrtttrrge»» 13. »ss
— -.---- Hs^rr.-Zlng. Sei
SpiegskgKsse 11.
K. Kindt. Wien. 1. Bei
erzeugt
vor8odriktsinki88i80 Vvikorrnsn
MMelM Lksrüs
IV. rten»Srn«iSv 28
Erste österr.-ungar. patentirte
Dtl'Mc>t-Alrtl>Ikn!aMsle«-U!!tenie!im»i!i;
UcruL KsngL
Wien, 7. Bezivk, AenbESnsse 44
Transportable Lampe»» mit Patronen-FüTuuq für alle Beleuch­
tungszwecke, absolut rauch-, gcruch- und gefahrlos.
'Acethlen-APParate vou ideal einfacher und vorzüglicher Eonstruction, aneickannt bestes
System vor» 5 J'larnmen bis 5V6N Flmnnre»». Atteste über bereits ausgeführtc An­
lagen zu MOO Flammen stehen zur Verfügung.— Kostenvorauschläge gratis. urso
was war der Germanen Stolz?
Ar Familien-stammmajipen. j
Nicke nur der Adel, sondern auch der Bürger besitzt i
ein Wavven: leider ist in den meisten Familien selbes
durch die Jahrhunderte in Verlust aeratheu. Da.dieses
Symbol des Teütschthnms in keiner Familie fehlen darf,
erchcikt behufs Wiedererlangung desselben nebst Chronik:
kostenlose Auskünfte das sose l
LnstiML friv Genecrlsgie u. Aevaldik
Wierr, 1!. Bezirk, Sonnenfelsgasse 7.
Gewissenhafte Durchführung. Mastiges Honorar. Auetken-s
uuuacu ans- alten Familienkreisen.— Selbstverlag deck
Werkes „Genealogie und Heraldik bürgt. Familien".
Klavicr-Fabrik
Seitz m an Zz
Wien. L.. Webgasse 3.
Filialen: Linz, Präg.
Gegründet rgg!>. S1S7
KgaesLtenhülsen
nlit den.Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus
bestem Papier erzeugt, per l000 Stück für Wiederverkänier
u sl. und 10 kr, für Frachtbrief und Verpackung bei Richard
Koch'in Japons, N.-Oest, Für Private fl. 2.60 m,d lo kr.
für Frachtbrief und Verpackung. Franko Wien »000 Stück
fl. 2.20, bei Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Fosef-
städterstraße 56. Das Rcincrträgmtz ist nationalen Zwecken
gewidmet, wenn jede Schachtel mit der Verschlnhmarkc
„Richard Koch in Jnpoiis" versehen ist. sevg
- anerlairnt solid und
billig, aiisschließl. priv.
eigene Erzeugung liefert
Karl Jahn
5S58 Wir»
!!!. lkaiixtstr. !09.
Älbin Fsestl
L!tvster
§llh' u«!» VtrllaufsoulkaU;
i^rräolm KpiMgrr's
SLielikchei' GelunghestL-
Msutrr- Kitter- LiW«r
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Arttori-
tätett und bei der k. k. Bersttchsftatw» in Klosterneuburg
untersucht und als Mtsgezeichttek befunden wurde.
^ prämiitt mit 9 Mcdtttilrn und qsldrurm Lhrciikrcu?,
bsrösztes Lager von
---
Voll st ü u d i g e Einrichtungen
für Private, Villen und Land­
häuser gut und billigst.
Preisliste» umsonst:
'- Tischlermeister cees
, Wie»». 16. Bei..
Ueulcrchcnfrldrrsttaßc 12
reu- und Lnabenkicidrv-
bri Ais!» Decker.
7. Bez., Westbahnstraste 4.
Nebcrzicher von sl. 9—
Anzüge„ 1-1,-
Aavelok, wäge,dicht„ 9—
iwe.den-Schnianzüge„ 6—
ZchlasrNe...F..„ 8-
Achwar.» Kniiistr und Fracks
5werden ohne Einsatz ausgeliehen. «144
1., Bellariastr. 1. Tclcph.
W67
N13.
Allein echt zu haben beim Ersmder
Fridslin Springer in Lichtcwerden
udeten-Gebirge.
»u
Studenten- Ärtrksl! Berka»,fsstelle: Fra»».; Krtgler. Wien, VII. Westbahn-
stcaste Sir. 24. rsis
Drew-Aatakogs portofrei.!
M. Schrvaab L tz orrrp.
Wien, 1., Opernring 21.Ei i
Ausgelöste neue
Kot'dksLLen
Uhren, Pretiosen. Juwelen, Gold-und
Siibcrwaarcn werden aurerordenliich
billig versaust und sür solide Waarc
garanlirl bei S07N
Äntsn Glutzl
beeid. Vretioren-SchLbmeistsv
rrnd Goldrrvbeitso
XVI. Nenlerchensetderstr. 19.
Jllustr. Preistouraple gratis u. sranlo.
»»»-» GrAründrk 1846. M--»,
ÄRÜkl S
Witwe 6iso
MMls Nüllkii E^klir!
GzrtrsHe§Instrtut
Löic», 1., Tuchlanbcn L
und 6.. Theater a. d. Wirm
Vorzügliche Loldstochcr N'»
läkar. o oldticiUc:, oder Zwicker
l, II, Gold- DoublcbriUrn und
Zwicker fl. 6.5», zNck-N-riUen und
Hwickrr 2 fl., nur in bester Auösüiirnng
unLPrima-Äläscr/Fernel alle optischen
Artikel. ProiötolNänte gratisu. franko
Äiir koiidrund rrcllc Gcschüfis-
grbobrunn burgi der SVjöhrigL
Urständ des Gesckiiktro.
dänernden, sehr reich­
lichen Verdienst, will,
findet solche:: durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzah­
lungen sür eines.dcr al csten Baist-
hä>:ier der österreichisch-ungarischen
Monarchie. Offerten -u i> .,Wrv
7 861" an Kaasrnstein «,- Uog-
Irr, Wirn, I, jZixirk. Mö
Wabüllement
und Keihanstali
Fneclrick Writz
Win», l., krugristraße 6
keil vcresnclo Lszsn Xnoknaürn« oster Lin eeucllln^ roll L. 1'SV, N ne b
^ in Nr-viinnrleell, sin nbeolnt Liaboros, Nur, d ei"eso L,ialirn»i; zolllllstonss
i Lnrt- unst klaai,rllei>--wittol. Vas lkusknlloll urr Nunrs bürt sskort nllk.
Lill einziger Verellod trirst roll stesson Vorrüzlustüioit üderrrllgeu.
i L. Llsxr, NötUnC-Imisbi-uoL. Vitts Mo Lllllonro ull notirou. 864
Pros Grünhut, Lamasch, Schah billigst
bei A. schulst, Wie», i. Lez., Rainer-
gaffe Rr, 7,
L!,u,?«r.Iki!>iinßall
A. Trsierfsidpr. Mira.
7. A»r„.Surr»,»ff«.7l.
Teicvdon Nr. tziss.--- AsctiE"!'«.
Billig-«-Mechs. «so-
Porzellan
für- Vruka:rsskaIlnngr:r, Feikgr
»chenlrr, Denornkivns-Krügrxlsil
irn und ist eb r a u ei: e. g e !eii i rr al! rr
Arl bri Ernst Lrnx.
lvirn, 7. Brx., WarishilfrrflrLste 12-16. 7781
Lässen Sie, sich durch schwindelhafte R-clame und durch
Schnneivaaren-Preiie nicht lodern, sondern
Verlange» Sie Veu Preiücatalog
der seit Sö Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firm»
Krt Weyer
in Aussig a d. Me.
Uhrmactzsr u-r L Iuruelier,
Versandt von nur crsaiasiiäen Uhren, Gold- und Sikkru»
Waaren. Tausend, Anerkennungen! Slhst
»d« r,.,.. g:bt in ganz Oesterreich
/!»»> Taschcnnliren. Fabrst,
i Wärnung vor Uhrenschwindel.
^»»sr v»»8>, IX 27.
i-WZ
"sSlOpkon 12.388°
U'S
M Sis kroviKios äss Lgsüwu
karisi ützv bWgbr, vsloüe sivü
OsZullnüst 1854.
-, ois?
üirsvr W's KssvMt nsüäsi.


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 19 ]
Nr. 28?
Sonntag
GstöerrLschs RrrMös^rrr»
14. Oktober, (Weinmond) I960
Seite 19
!!!
02^ g«
Che^tee ^SN hsNts.
K. k. MofsMi-ZthWtN.
Nachmittags halb L Uhr
König Ottokars Glück
uns Ende.
Antang 7 Uhr.
AorUuri.
Bon Hermaar Sudsrmann,
Loja.
Drama in einem Mt.
Leja.KLmg d Gmhen Hr. Kain,;
Bllltbilda. Königin Frl Wltl
Amalabergad Mutter Fr. Wittels
Agil-, der Bischof..,Hr. Lewinsky
«urich Hr Schreiner
Thsodemir Hr. Löwe
Athanarich Hr. Paulsen
.Jldibad Hr Kracher
Huridalt ein Krieger Hr Prechtler
Frätzchen.
Drama in einem Mt.
Herr v, Droge Hr Baumeister
Helene, seine Frau.,Fr Mitterwurzer
Fritz, beider Sohn. .Hr, Kainz
Agnes, deren N,Mo,Arl. Witt
v Haklerprort Hr, Dieiantz
Stephan, Inspektor .Hr. Kracher
LaL Ewig-WLnnlichc.
Spiel in einem Mt.
Die Königin, tzrl Witt
Der Marichall Hr. Reimers
. Der Maler Vr. Kainz
Ter Marquis in rosa Hr Lcoricnt
WarqmL i» blahblau Hr Treßlec
Tie schlä rige Hofdame Fr. Wittels
Tie taube Hofdame .Arl. Walbek
Lin Kind als Amor Johanna .Hanke
U.K.Nof-TprrntbrLtrr.
Ansang 7 Uhr.
Der Ring
des Ribelnngen.
Ein Lühnenfcstspiel für drei Tage und
Mein Porabeiid von Richard Wagner.
Dritter Tag,
Götterdämmerung.
In drei Aufzügen,
Siegfried ..........,Hr, SchmedeS
Brünnhilde Fr! v Mildenbnrg
Snrnme Fr Gntheji-Zch
Hagen Hr Frauscher
Ämiiher Hr, Tcmuth
Alberich Hr Ritter
t Arl. Walkcr
Die Norueu( Arl. KuSmitsch
i Fr, Elizza
( Fr, Elizza
Die RheintöchterArl Pohluer
( Frl. KuSmitsch
DrÄlcbrs voüistdrstrf.
Nachmittags halb S Uhr.
Gm weißen Nötzl.
Schwank in drei Auszügen von Lokar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Anfang halb 8 Uhr.
Die strengen Herren.
schwank in drei Auszügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernicke—Hr Thaller
Stepht, seine Tochter Kr. Glöckner
Lhilde.„ Frll v Brenners
Tr Noberr Heitner Hr. Kramer
Hermann Kreibig.. .Hr Tcwele
Hans Ewald ...Hr. Kutschera
71Sgeordneter Bach. .Hr. Weisss
Konsul Mollenhaucr.Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.....Hr. Weiß
Maior v Eu'.ry Hr Retry
Klinkhart— .Hr. Deutsch
MstäMssStMtdrgtrr.
Nachmittags halb S Uhr.
Hosgnnst.
Lustspiel in vier Aufzügen von Thilo
v. Trotha.
Ansang halb 8 Mir.
Die bessere Hälfte.
Posse mit Gesana in drei Akren von
F. Antony.
Franz Münze! Hr Rauch
Eva dessen Frau.... Frl Nötel
Lorenz Schöwcl Hr. Bauer
Josef Hießleitner.... Hr. Fröden
Bruno Rabenda Hr. Sommer
Minna Stengel..... Frl. Mayer
Johann Nenleczek... Hv. Rakowitsch
Frau Blumauer Frl. Fenzella
Stefan, Zählkellner,.. Hr. Liuori
Blumenmädchen .... Frl. Cerepak
ZgktlcbsLbrstrr.
Nachmittags d; N und Abends h', 8 Uhr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Melina Sozv und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Wett-Ans-
stellmrg 1SM.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F Radler. Musik von Josef Bayer.
l. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris L. Bild: So fern-
und doch so nah', -t. Bild: Am U'lLcs
-äs IL Oovcoräy^. s. Qualen der Eifer­
sucht. 6.*Bild: Die Pariser Weltaus­
stellung.
MiMMsWeMr.
Nachmittags halb s Uhr.
Bruder Martin.
Bollsstüik mit Gesang in vier Akren von
Karl Costa. Musik v. Max v. Weinzierl.
Ansang halb 8 Uhr.
Platz den Aranen
Schwant in vier Auszügen von
Balabrcgue und Hennequin.
KaSkadier Hr JuleS
Frau Kasladicr Arl, Schneider
Renee k Arl Petri
Eamillc( deren Töchter Arl Kayser
Andrer( Frl Metz!
L ibulet -- Hr Jensen
Pontgirard Hr Homma
Malvine Fr! Riedel
Fräulein Irene Frl. Hartwig
Noemi Bodard ArTHirschhuber
Bouquets des Ass, Ge­
richtspräsident Hr, Krug
llourpetcaux, Advokat, ,Hr, Pollandt
Beallleois.GcrichtSdicnirHr, Gkstl
Fran-coiS, Hr, Seydl
Jean, Groom Arl Wurm
Joses, Die' er Hr. Seitz
Ponstte, Kammrrjungfer Frl. Szohner
Lbestrr s. Z. Wk-i.
Nachmittags halb p Uhr:
Napoleon oder die
hundert Tage.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Chr.
L. Grabbs. Für die Bühne bearbeitet
von O G. Flüggen.
Anfang halb 8 Uhr.
Die Kameliendame.
Dramatisches Gemälde in fünf Auszügen
v A. Dumas Sah», deutsch AlocnSleoen
Duval, Einnehmer. Hr, Kober a, G,
Armand, d, Sohn,.. Hr, Senger
Gaston Rieux Hr Nerz
Saint-Gaudens Hr, Korinanu
yustav Hr, Brady
Nichctte, Räderin... K Groümuller
Graf v Eiray...... Hr. Favcr
Hr, v, Barvillc..... Sr Kirchner
Der Doktor Hr Holzgärtncr
Anhur Hr, Stoll
Margueritr Gauthier Sandrock a, G.
Nanine, Kamm-rj Fanny Skopal
Pruoeuce Dnrcrnvy,, Kilt» Wiesinger
Kominiüionär Hr. Palko
L8l!s^brMr.
Nachmittags halb s Uhr:
Der Großmogul.
AuSstattmigSopcrctte in drei Akten von
Chivot und Dura.
Ansang halb 8 Uhr.
Die Aiva.
Operette in drei Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Emerich Menzel Franz Glawatsch
Lotte, s. Tochter Ada SoSna
Gretye, d. Freundin Mel. v. Ltettner
Friy. Apothekerl. ... Di. Biedermann
Martbe Minna .'anz
Kamillo Starke Karl Schöpfer
Bernard Lagrandiöre Will» Bauer
HuliuS Argan Leopold Freund
Lchaderböä, Theaierdir. Greiynegger
Adrienne s. MitgK Annie DirkenS
Haßenkessel„ Jacques Pohl
'Flötenborn .. Rudolf LeniuS
Dr. Besenbendel.... Gustav Nissel
LdestrrWÄrrZslMsüt.
Nachmittags halb 3 Uhr.
LrimpKcwagKbttrrdus
TasliederlicheKleeblatt
Zaubcrposie mit Gesang in 3 Aktcn
von Johann Nestroy.
Anfang halb 8 Uhr.
TerschönsteZeitvertreib
Vaudeville in drei Akten von Otto
Eisenschitz.
Adolphe Chandors...Karl Pfann
Simone, s Gartin..Paula Worm
Tony Pontaillac. ...Iuliue Sachs
Kon uelo della Frasca Arthur EhrenZ
Manuela, s. Frau ..MarianneSpieler
Bridoine. Bürger:»..Karl Door
Ter Bräutigam »arl Richter
Die Braut Lola Hansik
Ein Trauzeuge Fran; Zemene
Eine Brautjungfer. Poldi Zluwa
Frau Mangeton ... .Viktoria Pohl-M.
Celeste, ihre Tochter, Fritzi Sorm
NrZmIsLdrZtrr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 2t.
Nachmittags t Uhr.
Paris und die Welt­
ausstellung.
Tie Herstellung des
Papiergeldes.
Lebende Photographien
M-ndS 7 Uhr.
Der Krieg in China.
Lurch Dalmatien.
Lebende Photographien
TLünsLlsrhanZ
1. Bezirk, Karlsplatz F. früher Lochringerstraße Nr. 9.
Geschlossen.
Güßiul Wdt's GMjsment
ietzinger-Hof
MM" Uru eröffnet: "UW
Faniilicn-Hrtel I, Ranges,— Kaffee-Restaurant in Hietzing,— Telephon WSL,
Vornehmer schattiger Garten und Park,
GriZEsL HrLLttsr-Brsv
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen und Nürnberger Tuchcrbier.
ÄLdrn Sonn-
und FblLriLg
Konzert
drr Radfahr-
Kspellr 2i!i.
AnfaKg Haid 5 L'h r'.
Linivirr L0 kr.
Ab Junk: Auch jedrn Mittwoch und Samstag M>;itLr,'-Ko:r;crt bei
sreicm Eintritt. 8071
W SSW«SsSS»'S'LK W
A Josef KM's Urachtsaat^^
„ZUM MWge Gottes"
IX. Bezirk, Nugdorferstraße 73—75.
Jeden Sonn- und Feiertag
Großes Militär-Konzert
dcr Laprllc dcs bosnisch-her;cg. Äus.-Lcg. tlr. 1.
Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt M kr.
Achtungsvoll Böses Keil.
«rsr»ss?ss»««Nr»«s»s!tz8.s»»r
Josef Kohl's „Dole! Gemms"
Wien, 1. Bez., Kaiser Ferdinandsplatz 4.
Gegenüber der FerdinandSbrücks). Einsaug: r. Bor., slailaakko 15. In
der Nähe rer Nordbahn. NvrLweftdahn und Dampfschiff-Station.
HsLs! öe» Dsr-tsche^r GfWsvS-Geversrs.
Johann Hsfbaner's GastrvirttzschafL
sgss vrrmzls
SPMtenbeiiN rM k» §. -KeOteV
Haupt-Allee Nr. S.
poviUgllchrs Kprisstzaus; zum A>:Sichanke gelangen Lager-, bairisches
und Siilouerbier aus der genoffenschastlichen Brauerei, sowie vorzügliche
Eigrnbau-Uisine. Mäßige Preise)
S07S
-W
->
--
H-
M
Irdoa Korrn- und Feiertag:
Frühschsx» psn
im Wiener Kslssserrm
(Deutscher Saal).
Ausschank von deutsch-böhmischem Nschrr Bier
(Pilsener Art).
M
-----
r t! rmMsMinsn r r r
Veukschnaiiunslx GrfinnuNgsgruoffen treffen sich täglich
in Alexander Aehling's EMHuus in Lshlrnberarr-
dorf Nr. IS gegenüber der Vshn.
Vorzügliche Speiscn und Gctränkc, ausmcrksame Bedienung.
Nationalxeschmirchtrs Sondrrkimnter.— All» nationale» glätter
liege» ans'. 7E
Hotel Steinböck
Wien, Währing» SchopenhansrstraKe Ur. 23.
Coulfol-t^ eingerichtete Zimmer und SalonZ, bei bekannter
Reinlichkeit: bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei
längerem Aufenthalt bedeutender Peisuachlajz; empfiehlt
Johann Steinböck.
Hnnl Hspfners Dtäsins
i» Hiktziug (vormals Tvmmaher).— Fernsprcchrr SAL.
Sonntag drn 1t. Lblobrr 1000:
drr ÄMMndigen Vaprlle des Musik-Direktors F. F. WL§ner
(srMzrr VsxrllureLstrr im k. k. Inf.-Nrg. Frritz. v. Hetz Mr. 4V).
'DorLragsorönrrng:
t. Luveriurc zur Oper: „Der König Me!ot" Adam
L, „Alt Wienerisch", Walzrr- Hans Schrammel
g. Chor und Gebet der Matrosen a. d. Oper: „Die
Asrikancrin" Meverbecr
4. boli. «los Lboillsv" I. Muldcr
L. „Mädchen und Lieder", Wiener Lied von Eduard
Merkt, Musik von. Ferd. Korb
6. Präludium zum 4. Akt a. d. Oper „Tovslillc"-.. Arger Hamerik
7. „Tie vatsrlädi scheu Walzer" 8- F, Wagner
8. E-cne und' Lied an den Wendstern a d. Oper „Trpn-
häuser" R. Wagnrr
Sa. Aus der guten alten Zeit". Großes Potpourri nach
sehr alten Wiener Liedern, Brlkswcisen und Tänzcn I. 8- Wagner
Sb. „HE'fchrr Jägermarsch" Z. F. Wagner
Prusc.
lv. LubcNure zur Overctie:, Girvflc-Eirofla CH Lecogn
11. Neu (aus alla Verlangen) „Wiener Naturen Walzer" I. F Wagner
-S. „In de- GcbirgSschenk'.""-----
S. „Neck, ----
„,. Jdvlle ÄUZ7 Labitzky
ly. „Ncckcry", Gavotte ... H Alsr. L-llchlözl
14, „Gruß von der Tvnau", Marsch I F, Wagner
Ansang halb S Ltzr.
Direktion: Karl Blasel.
S. Bezirk, Stußdorsersiraße Nr. 4.
— Heute, S Uhr Abend-, das—
kibllg k^gdgl-plSLsgiiiüi.
26 erstklassige Sariste- Nummern.
Krarr^ors, Wirnderrrkrobaten.
d'C!?on§, sroils viuiLisuus
KlorrrrU, rds Lixibls mairoll
„Auv füv Hsorsn!"
Gesangkpoffe mit lebenden Bildern und
nach der Bor st e l l ung: Buartrt?
Dlv Schrainrneln. orrg
GGWGGVGG
Für Hauseigenthünrer
koulant
Darleßsn
auf ÄKLifsv
erste u. zweite Haussäßs
Paul H. Plöch
^ Wisrr. 7. Sex.»
M«rrk«rhitfer.'frLrrtze 7 S
Elke der Neubaugasse.
Tvlsphan 3653. Sl72
Etablissement
16. Bez.. Thaliastr. 56.
Jede» Sari il- rr. Ferrrtag:
ßmizert
Lkk SalgrrlillxLlle Kokbe.
Anfang -! Rka. Entree 10 ^r.
Sämmtliche Lokalitäten neu
il'enovirt.
Eriprikto Küche, ausgezeich­
nete Lkruvtrichtsche Natur-
ASLitke.
GöcrölifferrrenL
MsAKchsr
Tätlich grofie
VoIstsLLrrtrg
Lollständr^ ucueL Oktober-Programm!
LÜLO 62 Vo, ^L6Qtricirio trArl^aioo;
I.L bolle ObUeitL, spanische Täuzerrn;
äi-uo LLlwo> der phäu Kontorsiouist.
Kassa-Eröffuang 7 Uhr, Beginn präcise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause ZiAeunermusik. Ü2SS
MS"" RssLKAVÄnL
KAM Glück. vorK. WrtNtzNkeit
!. SchöMkeogstze 8— r. LelstsLSiiglllle r.
Vorzügliches kcllerfrischcs Pilsner aus deuu bürgl. Brauhaus,
sowie vorzügl. österreichische Weine. sZ44
Exquisite Wiener Küche bei sehr mSkigen Preisen.
-WAr Kli^brinrrner mit frrivr Klavrerb-arühnng. 'G:U
Sebrrstrerrr GVNNbesZ's ÄenrrSsv
Grgründrt 1807.
807S
17. Hrrlrk, Aksnalstr.' KanptAraK« 68.— ISr-grrftraß- 59.
Arrfo-rrg Nuöschank von preisgekrönten Einkrttr
Alsegger Eigenbau- sowie Land- und Gebirgs-Weine« der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebustüau Grünbeck.
stz!
Hotel Wiinbevger.
KsrrLe forvis zeöen Sonn- unch Jeisrtag:
Grosses MilMr-Lonzerk
drr vollliänSig»» Mustk-Kaxrll» des lr. k. Inf.-Acg. »Ir. z
Erzherzog Karl Stesam. o-iss
Anfang 4 Mtzr. Eintritt fammt Gk>rdrrsi>» 46 Krllrr«
Grand-GtabltsieMeKt Gschman-ner
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 41
rrches
Heute Sonntag sie»
»rvif-fput k. k. Mg.-Kapelle Nr. 62,
Ludw. M inz v. Bayern
Anfang halb S Uhr.— Eintritt, 20 Heller.
Anstich von Orig.-Pilsner u. SchwDchater-Lager.
ienstag: Liedertafel, SSugerbd. d. Hra,rerri Kuffner.
Ellmstag: Gründungsfest, „D'Hambmcher".
Eintritt 40 Hrllrr.
Stalehner's Dvpherrm
17. Krzirk, Jörgerstraste 26. »LlL
Militär-Atouzert.
Jeden Wochentag:
und Atonzert.
Güjlwirthschnst „Zur Uehlgriilich
1. Vezirk, Ncirer Markl 3. rbso
Zusammenkunstsort der DeutschuaLiormlen Wiens,
billigster Mittags- und Abendtisch. KUtbzimmer
mit Klavierbenützimg stehen zur freien Verfügung.
L. Lrchtencrrrsv, Restaurateur.
Nur im
göss
VLN^MMN
UlltersucduuA äer.-tuAen n.Veror6uuu§
xasssuSsr LuaLuglLLsr
I'rvk. vr. Llba's)
AM- äsu StMLkll Pax lünLurck
tzosisulvs ttvrcb Lugsusr^tv untor Psl-
tuux c>L8 Lorrn Lr. koborski,
Lrillsn rmü Livtsksn von S. 1.50 an.
LärulllsrLtrssse 39, (küugaug: Luuag. l.j
»klite 8oimtS8 von g—li Mnst.


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 20 ]
l.>M»tM1IM1IUM,!I>tMMMM1M,IMMMMM1MMMM1I!MMI«1»MMMI,MMMMMIMMlM>MMMIIMMM1i
Seite 20
Sonntag
GsLberrLschs Rundschau
14. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 283
Grjmmmgsgemsstn
werden hüslichst eingeladcu, den Bedarf in Herren- nnd
Knabentlcidern bei dem demschen Schneidermeister
Heinrich HLibscheep Wien
8. Bezirk, Lenchengassr Nr. 6 L
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide nnd billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager.
SchiilMchmimstki:? Alois Gerger
Ish. Rredmch^ ZchneröevMersteV,
Wir», 4., Lcilirnfrostgalsr 4^ 4., J-loragaffe V
. .......> Eingang Abends um di- Ecke.
vcrierttgt all-Gattungen Schuh-am bas> ..... ,7..»,.. ... m,.?.
Solideste.— Auch Rcvaraturen werden i bcr,e'-t,gt M-Üxu. eleganter Au--
angenonime». Zur Bestellung genügt^ iuhenng. "°n" N amwart,,
eure Postkarte. 8534! Neuester ^4^4
3741
Mit iivrr 1000 Anerkrennurrgsir a!s dir
Irrsten nnerkunnsten ZU-ren.
Wilyetnr Köllmer,
>:.handctsg. prol. liurgcrl. Uhrmachcr
Wie«, S. Bezirk, Servrtengassc 1.
t>lr «««» Ul»---» und Repara-
Tttki-NNNtti. inrcn— -'Noi-tcn Lager und
dirrktr Henigsgiirlls aller Lattungen Gold-
in d SiU-or-tzZrnirr-AIlire», a!S auch GoiL-
n!,d ^ildrrn-aaren. Ktirner Prndrl-, Apeitc-
ximmer-, Kiichon-, Westror-. rtkiee-liflv-ii etc.
i Gtgsno Lr-r»a!>»g.— K-Kv Konürulltion.
— FeNgrsejrto streitr. Händler IV Prozent.—
Preisliste gratis.— Grafter sinit Svu Allustrationen)
-üirrn-üaralag gegen Einsendung einer ., lir.-
Drtrfnrarkr franko. SM
timmülsmnmmmüimtlllltluinimniulllintnlllmiimmn
Echte Tiroler I
Loden-!
Stoffe j
si'it! Dktt'i'll lllld DlNllkli. V
-S- V
Neueste Schaswoll-Äryngstoffe, Havelocks, V
Wettermäntel und neueste Damen Kruge» Z
kaust man am billigsten bei ß
Rml Kasper j
Innsbruck 2. ß
UMattgeu Sie Muster uou Koder» D
stosseu nebst Ureisvlnit «der Havelocks Z
trosteulos. srs» V
-uM,III»IMNI»»»iNlI!III!»lM»«M»IM»!!MIM»IM»M»lI»N»IIIlI»M»I»»It?
W-
Desterrckchische ««d Deutsche Laüfabriken
Ol.
Wegerte
k. und k. Haslieferant
777S
Mir »r —Floridsdorf.
Alle Arten Lalic für jede Industrie, jedes Gewerbe und siir den
Hausgebrauch.
Eigene NerkaniSstellen: ?.N u v r t ij e >: !t r u !l- lg. ^allcvgall- 8
Eck- Maliahllferstraß« (ÄsingerhanS).— Fabri!-- elephon it.SLS.
Juwelier
Josef Gschiegl
Miien. 7. Ae?., Meustrftgasss 18
eutvfiehlt sein reiches Lager in GoLd-
rrud Sillrsrmoo. en zu den billigsten
Preisen. 7721
Mavierfabrik
Ktikl Hmbirger
Wien
0418
ö. Bezirk, Mittersteig Nr. 23.
WachZ-
Ledevtrrche
und
Klabiere und PignicwS neuester und
bester Konstruktion, auch inil Panzer-
stiunustock. zu den billigsten FabrikS--
preisen. Larantirt- Jahrs. Mi-!he!
vlUisst-— Preiskourante gratis.
Pluviusin-Leder
Lry. ZchiM's Iltscbf.
(Auto« Resch)
Wien, LtnLl, Wippliligcrstraßc 3
(nächst denl Hohen Markt).
—»< Begriirtdrt 1880- -«-
Trlrpbo» 11724.
LwäS?MZ88kL
LiRMkNZsedö
LWÜsrNAZLks
rornxlvts iiusstLitanggll kiir Nsugeborens von 10 Ouläsit
Llikrvürts dis Lar feinsten ilaskiiaraiiZ.
VielssitiZo tVnerüonnunAlln t'iir Anton Lolinitt nnck tnäellose
rlnsläliraaA
Mclw-llMMMs L. L k. LlöxsMöl'
ttVieis, 7. lSsL., kieuvsugssss 15
L'-rsstattriirZstinli» lür «siäFSdoi-svo. VHS»
Ilkisit iillirik. kszisbucil xellüs, kvxkilnllst lSZö, ektnmrll>iit,sxg sitsax rl>!il!
Golddruck- >n>d PrägennstM
UL
Schneidermeister
K» S^sibs
4. Ker., Lairrbrechtgasso 10
verfertigt Artzüge von 14 N. aufwärts
mir beltpasieridstem Schnitt und seiner
Ausführung. Auch gegen massige Raten-
zahlüngen. Jede Ueinstc Art tttevararur
wird angenommen. Zur Bestellung ge­
nügt eine Postkarte. 44ö3
Baqrrets.
Mäntel.
Nerrestss
Me Dmnsn!
Die schLüste» Wintcr-Jaqucts
gefüttert von fl. 4.— loattirt von fl. S—.
Die schrillsten Winler-Iaqncts
mir echt Pccsianor-iUcagen von fl. o.—
Die schönsten Winter-Paletot
lvl! Estin. !g., eng! od. gcfticktvo» sl. IL.—
Die schsuslerr Thicstet-Kragen
wättirt von fl. V --, -c! i t Pelz gefüttert
von fl. IV.—
Die schönsten Nonden
wattirt von s!. 7.—, echt Pelz gefüttert
van fl. 1».—
Die schönsten Theater Mantel
toattln von fl. >ll -, echt Pelz ge-üttcrt
von sl. r.i.—
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allrn Farben von st. 6.—.
Sännntliche Maaren bis zu den feinsten
«itSkübrvnM«. Für rastend und gut
gearb-icel wirs garaa'.irt nur bei
..WM
Wie« 2., Praterstr. 36
gegenüber dem Karltheatcr.
Aleiöer. 9.175 Ltsffe.
Wiest, 7 2, Kirchettgosse Uv. 34.
Spezialitäten i« Kra»»zschleiscn mit
Texte stets vorränng.
HokdöitchstliötN zum Setöstanlireöen
L» "ros
üu ckotail.
S4S1
Ayrm-Schmirktstücke^
an-. K-iegclgnßstahl, Martinstahl und -Eisen lnribvr >n>!a genau,
a-lchrnirdct bk M -l,v Kg StüLgswicht. für alle indnflrwllen nnd
gelrcrblichcn Zwccte, liefern rasch und billig
Msmv-§rlchüvevke
Ish. E» BLeeKMLrnn
Mürzzuschlaa, Stciermcirk.
Sensationelle Neuheit!
LtrolruA-Giihlicht-Krmikr
..Pittner".^
Die Novrrige desselben sind: Auf jedes Petrolcumbassin
von 4 Zentimeter Durchmesser ausschraubbar. Handhabung
und Konstruktion denkbarst einfach Tadelsches, rtttzfvries,
gorn^>- n. gefahvioses Brennen, gUrurrndes. evirr
,ue k--es Licht von za Z0 Kc^rrr Stürke. Verbrauch
von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunden, daher grösste Svavsamkeit mit kolossalem
Effekt.— Prospekte gratis und franko.
KLfved Eennev, Wisn
7., Zcho,'r. 173. 0145'
Ä«s fr eier .H a «d ist sofort z« verta«fcn
ZksteUichskdttUkll!
Wer seine Beichu-
l'iing lief schwarz
glänzend n. dauer-
hast erhalten will,
kaufe nur
§M8lM'
Michuilhse
lichtr«Hch»Il-
lverk nur
Fernolen-t-
Uaturirdrr-
Cröme.
tl-b-raU snzz
varriitliig.
Kaiser!, kön.
priv. Fabrik
Gegründet iggz.
N
tA
Weitere Anstimft hierüber ertheilt
V. Schwär;, Arnau.
——--)—'--
für Cchlikwichs«. Labviks-
zNr>er!age:
Mell, I. Schulerjirasre A.
MtHcr Bücher "WK
verkaufen «rill
wende sich an E. Scbau-
lmcker. OBez., Burggasse 51.
Gute Preise. Sofortige Bar-
Zahlung. (Korrespondenzkarte
genügt.) Will
Montag,
! der» 13. Dekoder d. I.,
! und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Sonterrainlokalitäten des
Teppichhauses
DrendL
Wie«. 1., Lugeck 2
zu ungewöhnlich bii'rgerr AuSnahms-
preisen in Verkauf:
80 KLirr!: gemusterte Tevpiche in der
Größe'195X1'^-' cm. zu fl. 3.60 und
80 S türk verläßlich gute Speisezimmer--
Teppiche .in der Größe 20-'X 900 cm.
zu fl. 15.-^ per Stück. 9532
Mädchen
füv Alles. Stribenmädche».
K rrrdsrn ödchen. überhaupt Dienst-
perivnal jeder Art fncherr Stelle durch
das uns ob s. Solidität bekannte Institut
d. Fr: Lcop. Gt)!y, 2., Praterstraße 68.
Kommis
wird in der Grmischtwaaren»
Handlung, 8., Lederergasse 82,
ausgenommen, vsso
Grrts Anstellung
finden sofort Damen- u.- Herren, welche
ftotte'Srclwgrcivl)i:nu.Maichlneinchreiber
sind. Wer sich also eine sichere Errssrnz
erwerben will, melde sich zu unse en
mündlichen o. brreflichen Fachkursen Alle
Theilüehmer erhalten nach der Schluß-
prüfung Zeugnis; und Stellennachweis
durch die Direktion der Fachschule für
Stenographie nnd Maschinenschreiben.
Wien, 7,2 Neusristgasje 3. Prospekt und
Probebrief gratis. 9456
Völkische
AklliÄtsksrten
in größter Auswahl
25 veiMMnr Mutter 2 Krone».
Buchhandlung 0547
FvrsdVrch Schalk,
LSicn, ü 2 Mariahssfcrstraße 87.
Absslvlt'Ls
HlmdelsschMerirr
mit schöner Handschrjf^ flinke Steno--
graphin.. schon in Steilung gewesen, ucht
ans GesundheitSrücküchten Stellung im
Süden der Monarchie— Gesäll'ge Zu-
schrrsten unter „Süden" an die Verwal­
tung des Blattes. 0479
Solider, wohlempfoh-
lenev M a g i ft e r der
Pharmacie,
tüchtiger Ne-eptar, Deutscher (Arier),
mit etwas Keuntniß des Tschechischen,
findet Mitte November unter günstigsten
Bedingungen angenehme, dauernde
Stelle m einer Apotheke NordböhmsnS.
Anträge erbeten unter „Verläßlich" an
die Verw d Blattes 9518
verfaßt Traceur I. Korbuly» Wien
4. Bez., Schleifmühlgasse il. 9513
NNeu-Eiilführmtg!!
i„l SN»
Teppichlraus
Wien, 1., Judenplatz 3.
Bequeme
MeilsschlmMil
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Ucbervorthcilnng
Dehpichc, L!orh-ingc, Decken :e.
Ltinideulanze, gleichuiätzige Märiue ohne Feuernng!
Therniophor-Geschirr- aller SIrt
Essenträger.Milch- u. Jagd-Thermophore
'Kompressen» FukrbÜnsi.e. Wormefloschen.
05!8
Wichtig Mr dis Herren Aerxt-: vielfach prüchrirt!
Erhältlich im Detailgeschäfte der TOermoohoi -^lnIernehmung
Wien. 1. Bezirk. Seilergasse 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
°^
Verantwortlicher ischri'ftleitcr: Ln Bertrelung -Karl-Wildner.— Erste Wiener Vereins Btzchdruckeres^Verantwvrtlicher Leiter: Alois Lantcrböck.)


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 21 ]
Ostdeutsche 'Rundschau
Sonntag, den IL. Moder I960.
M. 40.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
Verth Amboy.
(New-Jersey.)
Im Sonneublutc träumt der Ozean.
Ich ruhe sinnend in dem heißen (Lande;
Im Abcuogolde treibt ein leerer Kahn.
Die Ebbe löst ihn spielend von dem Strande.
Wohin die Reise, weltvergessenes Boot?
Wen trägst du unsichtbar auf deinen Planken?
Führt dich die Brise in das Abendroth.
Beladen mit der Fracht meiner Gedanken?
Jn's Abendroth, in fernen Sonncnglanz.
Pur Wnnderinsel meiner (Sehnsucht Klagen,
Wo aus dem Meere wie ein grüner Kranz
Jn's Himmelsblau die Palmenbäume ragen?
Wo sich Bananen in des Südens Duft
Und Goldorangen traumverloren schaukeln.
Wo in der klaren, zitterndblauen Luft
Die gold'nen Falter ölumcndurstig gaukeln?—
Du treibst dahin.— Es schweigt der Ozean.
Im Gold der Sonne glitzert dein Geleise;
Du treibst dahin die uferlose Bahn,
Im Abendroth die ziclvcrlor'ne Reise.
So gleit' dahin! Dir winkt ein Heller Saum,
Die Wunderwelt des duftumwölktcn Südens;
So gleit' dahin und trage meinen Traum
Jn's Dämmerland des abendrothen Friedens!
Maurice v. Stern.
Der Dorflmnp.
Von Karl Bienenstem.
Sein Name war eigentlich Franz Haubner. Doch
sprach ihn Niemand mit demselben an, ja cs war
sogar wahrscheinlich, daß vielleicht die Hälfte der Dorf­
bewohner diesen Namen überhaupt nicht kannte. Für
gewöhnlich hieß er „Der Lnmp'H Er rmlrde ober gar
nicht böser wenn man ihn mit diesem Titel rief, sondern
schien sich im Gegcntheil eine Ehre daraus zu machen,
als hätte man „Herr Baron" zu ihm gesagt. Für ihn
hatten überhaupt nur zwei Menschcnllassen Daseins­
berechtigung: die Reichen, die jedes ihrer Bedürfnisse
befriedigen konnten, und die Lumpen, die keine Be­
dürfnisse hatten. Was zwischen diesen beiden Extremen
dahinkroch, alle die Leute, die schlecht und recht ihr
sauer Erworbenes wieder verzehrten, also mehr oder
minder von der Hand in den Mund lebten, die waren
ihm glcichgiltig, vielleicht schaute er sogar ein Bischen
verächtlich auf sie herab. „Eingrab'n, eingrab'n, eh
koan Geld hab'n!" rief er ihnen geringschätzig zu,
wenn sie sich über ihn lustig machen oder an ihm
ein wenig, reiben wollten, und mit diesen
Worten, die vst wie ein feingcziclter Hieb trafen,
schlug er lachend seine Gegner aus dem Feld.
Mulmer war nicht gerade beliebt, aber auch nicht
verhaßt. Man— worunter in erster Linie der Ge­
meindevorsteher zu verstehen ist— ärgerte sich manch­
mal ganz gründlich über über ihn, fand dann aber
doch wieder, daß er eigentlich ein ganz gutmüthigcr
und hie und da brauchbarer Mensch sei. Er verstand
nicht nur alle landwirthschaftlichen Arbeiten, sondern
cs gab auch kein Handwerk, in das er nicht drein­
pfuschte. Heute verdingte m sich als Mäher oder
Schnitter, morgen flickte er Schuhe ebenso gut, wie er
gestern die hölzernen Rechen und Gabeln ausgcbcssert
hatte und übermorgen vielleicht einen schadhaften Ofen
in Reparatur nahm. Er konnte Alles und führte es
geschickt aus.. Nur durfte die Arbeit nicht länger als
höchstens einen Tag dauern. Zwei Tage der gleichen
Arbeit hielt er nicht aus; eine derart geregelte Thätig-
keit ging wider seine Natur. Gewöhnlich wußte er es
so ciuzurichtcn, daß die Arbeit Vormittags bewältigt
wurde. Dann aß er sich bei seinem Auftraggeber
ordentlich an. strich seine paar Kreuzer Lohn ein und
widmete sich Nachmittags dem Schnaps. Außer solcher
Lohnarbeit betrieb er aber auch ein paar Geschäfte auf
eigene Hand. Er sammelte allerlei Heilkräuter, grub
in den "Ameisenhaufen nach Amcisenciern und sing
alte, ausgediente Hunde, briet sie und gewann dadurch
Hundsschmal- für Lungenkranke.
Acrger'machte Haubner nur, wenn er betrunken
war, was aber beinahe Tag für Tag der Fall wgr.
Dann lief er mit ansgebreitetcn Armen den Mädchen
nach, suchte sie zum umfangen und zu küssen, oder
er johlte und juchzte durch das Torf, daß alle Hunde,
die ihn wegen seiner heimtückischen Haltung ihnen
gegenüber ohnehin nicht leiden konnten, heulend und
belfernd aus Thürcn und Thoren fuhren, oder er
schimpfte über die Bauern und die Dorfobrigkeit so
ingrimmig und anhaltend, bis man ihn in den
Kotter steckte.
Am meisten Verdruß gab cs jedoch, wenn fahren­
des Gesindel in's Dorf kam. Während Haubner oft
tagelang ans dem Dorfe verschwunden war, wenn
derartiges Volt dahcrkam, war er sicher da. Es
grenzte beinahe an Instinkt. .Kaum hatte es sich
auf dem Dorfplatz gelagert, als sich Haubner
schon dazu gesellte. Zuerst herrschte immer innige
Brüderlichkeit. Die schnapsslasche, beim Krämer
smmer wieder auf's Neue gestillt, wandcrte von
Hand zu Hand, von Mund zu Mund. Nach dieser
Einleitung kamen die Freundschaftsergüsse. Brüderlich
umschlungen, den Arne mit der Schnapsflasche pa­
thetisch ausgcslreckt, sagte man sich Schönheiten und
schwur ewige Freundschaft und dann ging das Singen
an, bis die Kehlen, vom Alkohol heiser, den Dienst
aufsagten, oder der Gemeindevorsteher den Lärm ab­
stellte. Nun setzte man sich zusammen und sprach von
Diesem und Jenem. Immer lauter und erregter wurde
der Meinungsaustausch, die Arme fochten in der Luft
herum und auf einmal hatte der Dorflmnp eine Ohr­
feige ausgctheitt oder er hatte eine empfangen. Nun
ging die Balgerei los. Zu einem Knäuel verschlungen,
wälzten sich die betrunkenen Männer herum und
kratzten und schlugen sich, während die Weiber inner
Gezeter und wüstem Gcschimpf von oben ohne An­
sehen .der Person drcinschlugcn.
Die Dörfler erlustigtcn sich eine Weile an dein
Geraus, dann aber kam der Gemeindevorsteher, wies
das fahrende Gesindel zum Dorf hinaus und der
Haubner wunderte in den Kotter. Ucbcr den Skandal,
den er wieder angcfangen, am nächsten Morgen zur
Rede gestellt, antwortete er regelmäßig: „Herr
Burgamoasta, i kann nix dafür. I kann ma halt nit
Helsa, i mag dös G'sindl va da Welt nit lcid'n.
I mag'S halt nit'."
Heim hatte der Dorflump keines. Sommers bei
schöner Witterung schlief er meist im Freien. Regnete
cs oder kam-die kalte Jahreszeit, dann wußte er sich
bei einem Bauern eine Nachthcrbergc im Holzschuppen,
int Vichstall oder auf dem Heuboden zu erbetteln,
oder er schlich sich ohne weitere Anfrage heimlich ein.
Wurde er im letzteren Falle erwischt, dann gab cS
nicht selten Hiebe, denn da er beständig die Pfeife bei
sich trug, fürchteten die Bauern, er könne ihnen
einmal im Rausch das Haus über den Köpfen ent­
zünden.
Sein Tod schien diese Befürchtung in den Augen
der Dörfler zn rechtfertigen.
Es war Anfangs September. Die Ernte, die
diesmal besonders reichlich ausgefallen war, war
hcrcingcbracht und die Bauern, krenzvcrgnügt, waren
in der Stimmung, sich nach alt' der Plage nun auch
ein Bischen gütlich zn khun. Dieser Stimmung und
seinem stets heißhungrigen Geldbeutel Rechnung
tragend, harte der Wirth eine Tanznntcrhaltung ver­
anstaltet. Und die Rechnung stimmte.
Kurze Zeit nach dem Segen waren alle Räume
des Wirthshauscs mit Menschen vollgepfropft. Im
Gastzimmer zur ebenen Erde saßen die alten Bauern,
im Extrazimmer gegenüber hatte sich ein Tisch von
Honoratioren zusammengefunden, und im ersten Stock
sirampftc und jauchzte die Jugend, daß denen zu
ebener Erde manchmal schien, als müsse die ganze
Gesellschaft sammt der Decke herabkommcn.
Im Vorhaus an einem Mauertischchen saß
mutterseelenallein, aber still vergnügt der Hänbner
bei seinem Schnaps.
Es war schon dunkel, als plötzlich im ersten Stock
ein wilder Tumult und ein Lchrcicn anging: cs
wurde gerauft. Das war etwas für den Dorsiuinpen,
da mußte er dabei sein. Schon setzte er den Fuß
ans die erste Stufe der Stiege, als ihm ein dunkler
Körper entgegcntaumclte, der ihn rücklings zn Boden
warf. Der Andere fiel schwer auf ihn d'rauf.
„Und daß d' uns nimmer anfcrkimmft, snnst
dcrschlag' i di!" brüllte eine Stimme von oben herab.
Dünn war es eine Weile still.
Haubner wollte sich erheben, aber der Andere lag
zn schwer auf ihm. „Zan Himmclsakramcnt, so laß mi
dv in d' Höh!" rief er.
Nun erst richtete sich der Andere auf. Es war
ein wegen seiner Rauflust bekannter Bursche, ein
wilder, verwegener Kerl, den Niemand gerne sah, weil
er schon ein paarmal im Zuchthaus gesessen hatte,
und der deshalb auch keinen Freund hatte. Sein
Gesicht war arg zerkratzt und in dickem Strome floß
ihm das Blut aus der Nase.
„No, Toni, di hab'n s' schön hcrg'richi," meinte
Haubner, „und gach is's gangen. Wurdst die wohl 's
G'nack abg'stößn hab'n. wannst nit auf mi g'falln
warst". Und, der Sache sofort eine Wendung in's
Praktische gebend, setzte er hinzu: „Därfst schon a
Stamperl zahl'» für mein Schrocka und dafür, daß
d' nu dein ganz's Gnack hast!"
Toni gab keine Antwort. Die Nase mit dem
Sacktuch Anhaltend, setzte er sich anf dcn zweiten Sitz
am Mancrtischchen und starrte vor sich hin.
„Wer is 's denn g'west?" fragte der Haubner
neugierig. „Wer? I kenn a schon. Aber Reininger"—
Toni ballte die Faust gegen die Stiege— dos bleibt
da nii g'schcnkt, so wahr i da sitz'. Der Lump hät'
ma schon gnna anthan. Aber hiazt kimm amal i
dran und das er sie dös merkt, da sich' i guat!"
„Der Reininger is 's gwest? Ja, afc glaub i 's.
Aber du Toni, mit den sangst nix an. Der bricht
di über's Knia ob!" warnte der Haubner.
„Wern ma schon seh'n!" entgegnen der Andere
verbissen und erhob sich.
„Aber mir wirst da o Stamperl zahl'n!" mahnt
Haubner.
„Da hast, sauft di an!" Toni warf ihm ein
Zehnkrcuzcrstück auf den Tisch und ging.
„Koan Schad'n, wo mit a Nutz'n a dabei is!"
meinte Haubner und trommelte mit dem leeren
Schnapsglas ans den Tisch, bis die Kellnerin kam
und cs ihm wieder füllte.
Nach einiger Zeit kam der Reininger die Stiege
herunter.
„Such'sr den Toni?" rief ihn Haubner an, „der
is hoamgangen. Er hat schon Schlag' g'nua, hat a
g'sagt!"
„Dös glaub' i," lachte der junge Bauer.
„Aber' schön hast'n aberdraht. A Gusto is 's
g'west. So was schaut ma alleweil gern an. Ver­
geht da nimmer zua!"
„Möcht ihm's a nit rath'n! erwiderte Reininger
geschmeichelt.
„Siagst, dä knuntst ma do, weilst es so schön
g'macht hast, a paar Stamperl zahl'n!"
„Auf döS kimmt's ma a nn nit an. Man soll
dir zwar nix geb'n, weitst di wieder ansanfst, aber
wcil's heunt so lnsti is, da hast!" Er warf ein paar
Sitbcrmüiizcn ans den Tisch.
„Geh', und a Zigarn gibst ma a. Hab' schon
lang koanc g'rancht!"
„Und snnst hast koanc Schmcrz'n?"
„Na, sunst wirkst koan!" Haubner sagte das so
komisch, daß der junge Bauer lachend auch diesem
Wunsche willfahrte und ihm zwei „Kurze" gab.
Haubner stand am Ziele seiner Wünsche, denn 'das
Geld reichte sicher noch für ein Halbdutzcnd Stam­
perl. Mit einer gewissen Würde zündete er sich eine
Zigarre an und ließ sich das Schnapsglas von
Neuem füllen. So ging cs fort, bis endlich dcr
Alkvhol zu wirken begann und Haubner lebendig
machte. Er fing an die heimkehrendcn Bauern zir
necken, die Kellnerin mit Kußanträgen zu ver­
folgen, zu johlen und zn juchzen, bis cs endlich den
Wirth zu bunt wurde und er den Lumpen etwas un­
sanft vor die Thür lehnte.
Da stand er nun in der empfindlich kühlen
Septcmbcrnacht und wußte weder aus noch ein. Zwar
machte er nochmal den Versuch, in's WirthSaus
znrückzukehrcn, aber der Wirth beförderte ihn schnell
wieder in's Freie. Nun torkelte er weiter, quer über
die Straße. Da stand breitspurig in schwarzen Um­
rissen der Neiningerhof- Trotz seines Rausches, mehr
instinktiv einer alten Gewohnheit folgend, tappte
Haubner um das Haus herum, nur vielleicht eine
offene Thüre zu finden, durch die. er sich in den Hof
cinschlcichen konnte. Und richtig fand er auch die kleine
Thüre neben dem Schcucrthor nnverricgclt. Lo leise,
cs ihm möglich war, huschte er hinein und machte
sich's auf einem Strvhhaufcn in der Scheune bequem.
Die Schnnpsstasche neben sich schlief er auch so­
fort ein.
Toni war nach seiner Niederlage wnthschnaubend
heimgekehrt. Er wollte unbemerkt aus seine Kammer
schleichen, aber da mußte ihm gerade im Hofe die
Bäuerin cntgcgcnkomincn.
„Jessas!" rief sie, „wia schaust denn du wieder
aus! G'wiß hast wieder straft. Daß d! denn dös gar
nit lass'n kannst! Du treibst es schon wieder so lang,
bis di wieder einkastl'n!"
Toni gab keine Antwort. Vor Wirth mit den
Zähnen knirschend, warf er der Bäuerin nur einen
giftigen Blick zu und ging auf seine Kammer. Ange­
kleidet warf er sich auf sein Lager. Eine namenlose
Wuth schüttelte seinen ganzen Körper. Mit geballten
Fäusten schlug er sinnlos um sich und Schaum trat


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 22 ]
Seite 188
Nr. 40
ihm vor die Lippen. Die Worte der Bäuerin hatten
ihn nur noch mehr aufgebracht. Bald wälzte er sich
auf feinem Lager, bald sprang er wieder auf und
führte Faustschläge gegen den unsichtbaren Gegner,
den er aber in greifbarer Deutlichkeit vor sich
sah. Er mußte sich rächen und sollte kommen,
was da wolle. Dieser Reininger, welcher ihm
schon so oft in die Quere gekommen war.
der sollte einen Denkzettel für ewige Zeiten erhalten!
Riederstechen! Niederstechen den Hund! Mochte mit
ihm dann geschehen was immer! Der Gedanke
ließ Toni nicht mehr los, er sah nur mehr
Blut vor den Augen. Seiner aufgestachelten
Phantasie gewährte cs eine Befriedigung, sich vvr-
zustellcn, wie der Gegner röchelnd und wimmernd
auf der Erde liegen werde. Ja, so mußte es sein!
Vorsichtig schlich er durch die Hinterthüre hinaus
und kehrte auf Seitenwegen iu's Dorf zurück. Noch
immer lärmte die Musik und an einem Hellen Juchezer
erkannte Toni, daß der Reininger noch beim Tanze
sei. „Wart', Kerl, du hast auStanzst!" murmelte er
und schlich sich in die Schatten des Reiningerbvses.
Hier wollte er dem jungen Bauern anslauern und rhu
kurzer Hand niederstoßen.
Eine Weile stand er ruhig, dann trieb ihn aber
sein fieberhaft ungeduldiger Herzschlag zum Gehen an
und er schlich sich nm's Haus^herum. Plötzlich stand
er vor der offenen Thür am L-cheunenthor. Haubner
hatte sic zwar wieder angelehnt, aber sie war von
selbst wieder aufgegangen. Toni lauschte.— Nichts
rührte sich.— Im matten Sternenlichte, das in den
dunklen Raum siel, gleißte daS Stroh.
Toni's Blick blieb starr auf dem Glaste hängen.
Ein Gedanke stieg in ihm aus und wuchs und wuchs
und reifte mit Sturmesschnelle zum Entschluß. Ja,
das war besser als ein Messerstich, der nur in den
Kerker führen konnte!
Eine Weile angestrengtes Lauschen.
Nichts rührte sich, nur die Musik lärmt?.'
Da schlich er sich hinein, wühlte im Stroh eine
kleine Vertiefung aus, brannte ein Zündhölzchen an
und steckte es hinein. Lustig tänzelte die Flamme von
Halm zu Halm, griff höher und höher hinauf und
ringelte sich nun wie eine feurige Schlange den
großen Garvenstoß empor.
Nun schlich Toni hinaus, schloß leise die Thüre
und eilte in weiten Sprüngen nach Hause. Schnell
entkleidete er sich und that als ob er schliefe.
Es dauerte nicht lange, als schon Lärm entstand
und die Bäuerin hereinstürzte: „Toni, sich' auf!
's Reininger brinnt!"
In erkünstelter Schlaftrunkenheit richtete er sich
auf und fragte: „Was gibt's?"
„'s Reininger brinut. Sich' auf!"
„Jesias Maria," rief er nun, „glei' kimm i!"
In kurzer Zeit war er auch schon aus dem
Brandplatze und half wacker bei der Löschung des
Brandes," der schon das ganze Haus ergriffen hatte.
Man fand das schön von ihm und lobte ihn
sogar.
„In Unglück gibt's ba mir koan Feindschaft!"
wehrte er stolz ab und arbeitete geschäftig weiter,
heimlich über seine gelungene Rache frohlockend.
Wie aber war der Brand entstanden? Man
muthmaßte dies und das, bis endlich Einer meinte:
„Vielleicht hat si' gar da Lump einig'stohl'n und in
sein' Rausch anzünd't?
Diese Meinung fand bald allgenreinen Anklang,
und umsomehr, als sich Haubner nirgends sehen ließ
und er doch in der Nähe sein mußte.
Und richtig, am nächsten Tage fand man beim
Abräumen der Brandstätte einen verkohlten Klumpen,
der, nach den Usberreftcn eines großen Taschenmessers
und einer zersprungenen Schnapsslaschc, die daneben
lagen, als der Leichnam Haubner's erkannt wurde.
„I hab's eh alleweil g'sagt, daß der Lump nu
amol a Unglück stift'! Mir hüten schon lang mit ihm
austauch'n sollen!" sagte ein alter Bauer zu dem
Gemeindevorsteher.
Der junge Reininger, F>cr daneben stand, fuhr
sich mit einem ärgerlichen,Seufzer durch's Haar. „In
Schädel kunt i ma abreiß'n," rief er dabei, daß i
den Lump'n nu an Branntwein zahlt Hab' und
Zigar'n geb'n Hab'. Mit nix is 's ge'scheh'n, als wia
mit meine eig'ncn Zigar'n. Lo gcht's an mit seiner
Gutheit!"
„Solchcne Lump'n soll'n überhaupt aufg'henkt
werd'n!" meinte der alte Bauer wieder und ging.
Das war das Ende und die Nachrede des
Dorflumpen.
Wie schütze ich im Winter meine Ko len?*
Vorbedingungen zu einer guten lieber-
wi u t e r u u g.
Es ist eine bekannte Sache, daß alle hoch­
stämmigen Rosen im Winter einer Decke bedürfen,
um sie vor den Unbilden der rauhen Winter-
* Aus: I. Barfuß, „Der Winterschutz der Bäume,
Straucher und Pflanzen, welche in Deutschland, Oester­
reich und der Schweiz frostempfindlich sind." Dieses illn-
strirte Buch, welches jeden Gartenbesitzer vor Schaden zu
Unter!) lütungs-Bniage.
Witterung zu schützen. Allerdings besteht auch hierin
ein Unterschied. So gibt cs verschiedene Roseusortcn,
besonders die Theerofen, die eines sorgfältigeren
Schutzes bedürfen, als manche andere weniger
empfindliche Sorten. Mehr oder weniger ver­
tragen sie alle, selbst die empfindlichen Theerofen,
cinrge Grad Kälte. Nach meinen und Anderer
Erfahrungen vertragen alle Edelrosen in trockenem
Zustände 6 bis 8 Grad Kälte. Sie sind aber
dann eher von dem Froste in Mitleidenschaft gezogen,
wenn derselbe sie im nassen Zustande übereilt.
Regnet es z. B. am Tage, und cS friert die Nacht
darauf, dann leiden die Rosen schon bei 3 bis
4 Grad Kälte einfach aus dem Grunde, weil die
Zweige und womöglich die noch an den Zweigen
sitzenden Blätter feucht sind. Das Holz wird von
dem Froste m ein« leichte Eiskruste gehüllt, durch die
Sonne wird die Rinde schwarz, und in Folge dessen
tritt der Frostschaden zu Tage. Man soll auch aus
diesem Grunde niemals zu voreilig mit dein Zu­
decken sein, aber auch nicht zu spät, denn dieses rächt
sich schwer, weil das junge Holz noch nicht genug
ausgcreist ist und noch nicht die vollständige Wider­
standsfähigkeit besitzt. Im Fahre 1899, Anfangs
Dezember, kam ein Frost, welcher sich ans 15 Grad
Kälte erhöhte und unzählige Rosen vernichtete.
Werden Rosen bei nasser Witterung oder in
gefrorenem Zustande eingebettet, dann ist ihr
Tod schon im voraus besiegelt. Es kann nicht
genug hervorgchobcn werden, daß die Rosen nur dann
bedeckt werden sollen, wenn das Holz trocken ist.
Ebenso ist cs ein großer Uebclstaud, wenn die Rosen
mit den Blättern eingelegt, respektive bedeckt werden.
Die Blätter faulen unter der Schutzdecke, und die
FLülniß wird daun auf das junge Holz übertragen.
Außerdem schmarotzen an den Blättern noch eine
Menge Nosenfeinde, theils sind dieselben in Gestalt
von Puppen oder Eiern an diesen zu finden. Neben
diesen Schmarotzern, die im Sommer die Rosen
empfindlich schädigen, werden auch durch die Blätter
manche Pilze und' sonnige Krankheiten erhalten. Nur
eine entblätterte Rose soll unter eine Schutzdecke
gebracht werden. Alle Blätter, die bei dem Einwiiilern
noch au den Zweigen sind, sollen mit einer Sichrere
abgeschnitten werden, ohne aber das au der Basis
sitzende Auge zu verletzen. Muß wegen Eintretens
frühzeitigen'Frostes früh gedeckt werden, so sollen
auch die noch nicht anSgcrciftcn Endsvitzen entfernt
werden, um das Faulen zu vermeiden.
Hat man Gelegenheit gehabt, in verschiedenen
Gegenden unter verschiedenen Verhältnissen und in
getrennt liegenden Gärten Rosen zu überwintern, be­
ziehungsweise eingedeckt zu sehen, so sind die Er­
fahrungen lehrreiche. Nach den harten Wintern
1891/92 und 1894/95 konnte man die Beobachtung
machen, daß viele Rosen in exponirten Lagen, die in
Baftmatten, Ginster und Tannenzweige cingewickclt
waren, bis zur Veredlung tvdt waren. Man sollte
daS Einbinden der hochstehenden Rosen in Leinwand
und Bastmatten ganz unterlassen, weil diese Materia­
lien das Wasser vom Regen und Schnee cinsangen
und dann die Rosen stets eher Gefahr laufen, zu er­
frieren, weil daS Holz dadurch naß wird. Auch Heu
und Stroh saugen die Feuchtigkeit an sich. Tanncn-
reiscr und Ginster sind für ganz empfindliche Thee­
rofen nicht zu empfehlen, besonders daun nicht, wenn
der rechte Winter erst sin Jänner seine Regierung au-
tritt. Um diese Zeit sind die Tanuenreiser und
Ginsterbüsche schon zu sehr abgetrocknet, lasten schon
die Nadeln fallen und halten nicht mehr warm. Man
muß dementsprechend die Umhüllung stärker nehmen,
am meisten an der Veredlung.
Vor Allem muß beim Winterschutz beobachtet
werden, daß wir nicht allein gegen harten Frost
schützen, sondern die Näfse und jene Einflüsse, welche
den Schimmel /Moder) begünstigen, fallen hier mit
in das Gewicht. Die Begünstigung der Schimmel­
bildung geschieht, wenn die Rosen zu lange von der
Lust abgeschlossen sind. Jene Rosen, die zu^hoch mit
Erde bedeckt sind, leiden sehr viel durch Lchimmel
und im Frühjahr durch steigende Wärme und die sie
umgebende Feuchtigkeit. Sie treiben daun sehr lang
aus und müssen unvernünftig weit zurückgeschnitteu
werden, ,was auf Kosten der Schönheit der Pflanze
geschieht. Ferner ist die Wärme und die Einwirkung
der Sonnenstrahlen auf gefrorene Tlpeile „zu berück­
sichtigen, wie denn auch schlechte Beschaffenheit, der
Pflanze und mangelndes Wurzelvermögen aus die
Durchwsiüeruug wirkt.
Die Widerstandsfähigkeit kann selbst unter den
Varietäten einer Klasse sehr verschieden sein, da
schon allein der Stand der Rose das Ausreisen der
Triebe fördern und hemmen kann. Es müssen ge­
deckt werden: sämmtliche Remontant-, mehrmals
blühende Moosrosen, Bourbonroscn, Noiscttchpbriden,
Polycmtharosen, sämmtliche Thcc- und Noisette-,
Bengal- und Monatsroscn. Diese verlangen einen
starken Schutz. Weniger geschützt brauchen zu werden:
schützen berufen ist, ist soeben im Berlage von Hans
Friedrich in Karlshorst-Berlin erschienen und kann
gegen Einsendung von L Mark von jeder Buchhand­
lung, sowie auch vom genannten Verlage selbst bezogen
werben.
Ilosa cmlltilolia, muscrosa, einmalblühendc Moosrosen,
Pimpinellrose, Damaszencrrose, die Varietäten der
Iic>s:> eentilysta, R., zco-lüc:». französische Rose, sowie
die, welche dem Gc^chlechte der kosa arvvnsis,
wultillora, rupilolia und a I pinn, wohl die härtesten,
angehören; Kvc-a imütiaora (KcetterrpM).
U e b c rw i n t c r u u a a u, r ech t st e h en d c r
Rosen.
Es gibt nun auch Verhältnisse, wo mau die
Rosen ausrcchtstchcud überwintern w'll. Wahr ist es,
daß in Billen- und Hausgärten die R«pen durch das
Einlegen in Erde verdorben werden. Die einzubinden-
deu Rosen werden entblättert, die Krone mit einem
Bindfaden oder mit Weiden zusammengebunden.
Soeben bei alten Rosen nach außen stehende Triebe
im Wege, so werden diese abgeschnitten, ebenfalls die
langen Endzwcige; ist der Stock nicht mehr fest, so
muß er mit einem Beil fest in den Boden getrieben
werden. Reicht der Stock nicht mehr bis an die Krone,
so muß ein kräftiger Pfahl neben der Rose in den
Boden getrieben werden, um das Abbrecheu der
Krone durch Schueedruck und Sturm zu verhindern.
Bei empfindlichen Rosen geschieht das Einbinden in
der Weise, daß man von gewöhnlichem, trockenem
Waldmoos kranzähnliche Streifen anferligt und diese
dann wie ein Seil um die vorher zusammengebundene
Rvscnkrvne bindet, so daß keine Lücken entstehen. Um
das Fenchtwerden des Mooses zu verhindern, legt
man gut geöltes Papier darüber, welches die Feuch­
tigkeit nicht dnrchläßt. Allerdings muß das Oel in
daS Papier cingctrocknet sein. Scheint je nach der
Gegend der Schutz noch nicht genügend zu sein, so
wird das Ganze noch mit Ginster- oder Tcinnenreisern
eingebunden. Ebenso können die Kronen in Stroh,
Ginster oder Tanuenreiser eiugewickclt werden. Wer
das Stroh nicht liebt, der binde um die Strohlage
Ginster- oder Wachhoiderzweige. Um den Stamm aber
wickelt man nur eine dünne Lage Ginster oder Stroh,
denn derselbe erfriert seltener, er soll nur vor der
wechselnden Wiuterwitterung geschützt sein.
U e b e rwi u t e r u u g von Hochst a m m ros e u
durch N i c d e r l e g e u in die Erde.
Wenn cs der Platz erlaubst so ist die Ucber-
wiuterung der Rosen ist der Erde sehr zu empfehlen.
Gut in die Erde gelegte Rosen halten sich nach au-
acstellten Beobachtungen auch in strengen Wintern
stets vorthcilhäft, besonders wenn Schnee liegt. Zu
tief brauchen die Rosen nicht eingelegt zu werden,
namentlich nicht in nassen Boden. Die Krone ist ge­
schützt, wenn eine 20 Zentimeter hohe Lage Erde
darüber ist. Mau biegt die Rose, indem mit der einen
Hand die Krone und mit der aickieren Hand der Stamm
sanft zur Erde gebogen wird. Sind zwei Personen zur
Stelle, so hält eine die Krone in das Loch und die andere
wirft dieErde darauf. In dasLoch, in welchem die Krone
liegen soll, bringt mau als Unterlage eine dünne
Schicht blätterfreics Reisig, damit die Rose ziemlich
trocken liegt. Bor dem Einlegen sollen die Kronen­
zweige mit Bindfaden oder mit Bindewciden zusammen­
gebunden werden. Für voraussichtlich strenge Winter
bindet man die Kronen vor dem Einlegen in Wach­
holderzweige und schneidet die Eudspitzen zurück. Die
Krone soll möglichst aus einem Hügel liegen. Nimmt
man sofort neben der Rose die Erde fort zum Be­
decken, fo sammelt sich hierin das Wasser. Dasselbe
zieht zu den Rosen, die)elbcn verschimmeln dann bei
Thauwetter und erfrieren bei Frostwetter. Wird es sehr
kalt, so können die einzelnen Hügel noch mit Laub,
Sand, Torfmull oder Haideabfällen gedeckt werden. Den
Stamm bedeckt man leicht mit Ginsterzweigen. Stehen
die Hochstämme in ovalen oder runden Gruppen, so
biegt mau die Stämme auf dem Beete übereinander
ziemlich niedrig und legt die Kronen in vorher be­
schriebener Weise in die Erde. Die ganze Gruppe
wird mit Tannenzweigen oder Ginster bedeckst, Sind
dieselben an öffentlichen Wegen gepflanzt, beispiels­
weise in zwei Reihen, so werden die Rosenkronen
zuvor zusammengebundcn und dann der Länge nach
mit Eisen- oder Holzhaken ans die Erde gehakt. Ist
dieses geschehen, so werden Krone und Stamm mit
Erde bedeckt und die Erde wallartig angehäuft. Bei
Regenwetter kann das Wasser avlausen,, und bei
Schneewetter lagert sich der Schnee fest, so daß die
Rosen gesund bleiben.
Ueberw intern» g der Rosen durch
- Niederhaken ans die Erde.
In Gärten nun, die, an Flüssen oder Bächen
liegen, die im Winter oft oder immer aus ihrem
Bett treten und so den Garten lange Zeit unter
Wafser halten, legt man die Rosen nicht in den
Gartenbodcn, foudcrn in die Wege, wenn die Rosen
au den Rändern stehen. Dort, wo die Krone liegen
soll, wird eine 10 Zentimeter dicke Lage Kohlen­
schlacken aufgeschichtel, darauf wird die Rose gelegt.
Dieselbe wird zugedeckt mit ziemlich grober und fesiier
Steinkohlenasche, so daß der Lagerplatz gewölbt ist. SP
halten sich die Rosen trotz der Feuchtigkeit. Das Wasser
kann den Rosen nicht schaden, weil es schnellen Abfluß
findet. Selbst wenn das Wasser im Garten friert, hat sich
die Asche so znsammengebacken, daß der Frost nicht
eindringen kann. Durch die kleine Erhöhung der
Schlackenunterlage wird die Rose auch schneller von


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 23 ]
Nr. 40
Unterhaltungs-Beilage.
Seite 159
der Wassermasse befreit. In trockenen Gärten können
die zusammeugebuudeneu Rosen in Torfmull einge-
schichtet werden. Auch hierin halten sich dieselben gut,
weil sich das Torfmull mit der Zeit fest zusammenballt
und keinen Frost durchläßt. Nicht minder hat sich die
Dachpappe gut bewährt. Rosen, die in Gruppen
stehen, legt man in Reihen, oder wenn cs nicht aus-
kommt, übereinander, deckt darüber Wachholder oder
Ginster und deckt mit Dachpappe das Ganze zu.
Einzelne Kronen überwintern auch in Dachpappe sehr
gut, weil kein Wasser und kein Schnee an die Rosen
gelangen kann.
Bei alten Hochstämmen ist nun besonders
darauf zu achten, daß die Stämme ständig nach einer
Seite umgebogen werden, um ein Brechen
des Stammes zu vermeiden. Dem wird am meisten
vorgebeugt, wenn an jener Seite, wo der Stamm um­
gebogen werden soll, dicht an demselben ein Spaten
tief Erde fortgenommen wird.
Das EinW intern in Schuppen, Kästen
und Gewölben.
Es gibt viele Roscngärtner, welche ihre Rosen
aus der Erde nehmen und dieselben in dazu geeigneten
Kästen, Ueberwinterungshallen, frostfreien Schuppen
oder in Gewölben überwintern. Mag nun die.eine
Art besser sein, wie die andere, so muß darauf ge­
achtet werden, daß die Rosen nicht in Mistveeteu
schimmelig werden. Tritt ein milder oder gar regen­
reicher Winter ein, so leiden die Rosen ungemein
durch die Feuchtigkeit und die dumpfe Luft. Es ent­
steht dadurch an den Zweigen und Stämmen Schimmel,
welcher sich schließlich in Fäulnis; umwandelt. Die
fertige Verkaufswpare, sowie auch junge Veredlungen
überwintert man in Kellern und auch in dazu ge­
eigneten Gruben gut.
Okulanten in kleiner Anzahl durchwintert man,
indem man sämmtliche Wildtriebe abschneidct und das
schlafende, aber angcwachsene Edelauge in mit Leinöl
gut getränktes Papier einwickelt und dann in die
Erde legt. Oder man legt sämmtliche Okulanten in
einen saraförmigen Hügel, deckt diesen zunächst mit
Stroh und dann mit Erde zu. Wird cs kalt, so kann
auch eine Decke von Haideabfällen, Laub oder langem
Dünger gelegt werden. Vor dem Einlegen muß 'das
Laub fortgeräumt^ werden, da cs Moder und
Schimmel erzeugt. Einzelne Veredlungen umbindet man
mit Papier, welches in Leinöl getränkt ist, und schiebt
dann die Ökulation in ein Drainrohr und deckt Erde
darüber. Andere wieder lassen sämmtliche Wildtriebe
an den Stämmen, schlagen diese mit in die Erde.
Dadurch verfaulen die Angen nicht und werben auch
von den Mäusen weniger heimgesucht. Bei empfind­
lichen Theerofen überschütte mau die veredelten
Stellen mit trockenen Tannennadeln, welche sich gut
bewährt haben.
Der Dukaten.
(Auch eine Zirkus g e schichte.)
Die „Künstler" waren da!
Eines schönen Morgens waren sie durch das
Ostthor des Städtchens eingezogcn: Etliche Wagen,
wovor ein Paar alte Mähren gespannt waren, voran
ein Trommleu der mit lobeuswerther Ausdauer das
Fell schlug, hinterher ein blasender Trompeter und
rundum ein drängendes Volk von Kindern und Neu­
gierigen— das war der Willkomm. Noch selben Tages
kündeten geschriebene Plakate in allen Farben das
erste Auftreten der „Parterre-, Luft- und Seilkünstlcr",
der Tänzerinnen und „Sprungkünstler"- an und oamit
war der Erfolg bereits enschieden.
Die Truppe hatte den Schauplatz ihrer Thätigkcit
ans dem „alten Exerzirplatze". zehn Schritte' hinter
dem Städtchen, amgeschlagen. Die Wagen wurden im
Halbkreise formirt, ein Podium errichtet und ein paar
Bänke in die Erde gerammt. Während das „zehn
Klafter hohe Thurmseil" über einen riesigen Bock ge­
spannt wurde, saß der „Direktor" sammt seiner kunst-
verwandten Familie mitten im Grünen, letzte Anord­
nungen für den Abend treffend. Ter Man trug eine
joviale Miene zur Schau, welche sofort die Ncber-
zcugung wachrief, die Leute da seien kein eigentliches
Bettelvolk von der Straße.
Gleichwohl waren meine Erwartungen nicht allzu
hoch gespannt, als auch ich eines Abends zu späterer
Stunde anrückte. Doch fesselte mich bald ein Bild
anziehender Romantik. Auf dem Schauplatze flackerten
qualmende Fackeln, ein Cbaos neugieriger Menschen
drängte sich um den Genuß der „Künste". Im
Hintergründe standen dicht und feierlich still die
Bäume des Aulandes. Darüber hing der Mond in
kühler Ferne und zog^einen weichen Silberstreifen über
das straff gespannte Seil hin. Hoch auf einem Reck oben
gaukelte ein winziges Bürschchen. Eben stieg cs unter
tosendem Beifall nieder. Zwei Babies traten hervor:
ein Bub' und ein Mädel, er vielleicht sechs Jahre
zählend, sie noch kleiner— ganz puppenartig herzig.
Die Musik intonirte in hart abgemessenen Tönen.
Die Beiden tanzten eine Art Menuett. Es war wirk­
lich reizend.
Ich begann einen Hauch jener Romantik zu ver­
spüren, der umherziehenden Vaganten halb angedichtet
uachweht. Selben Augenblicks tauchte im Halbdunkel
„Amanoa" auf, die m wenigen Tagen der ausge­
sprochene Liebling der männlichen Zirkusgäste ge­
worden war. Sie sammelte freundlich dankend die
kleinen Gaben ab, die ihr, die Leute gern in den
Teller warfen. Ich griff hastig in die Tasche. Da
sie! mir eben ein Dukaten in die Hand, den ich erst
Tags zuvor meinem Wirthe eingelöst hatte. In einer
Anwandlung zigeunerhaften Leichtsinnes warf ich ihn
auf die Tasse. „Amanda" mochte ihn für einen neuen
Kreuzer gehalten haben. Sie dankte kaum und flüchtig
und wandte sich weiter.
Meine romantische Anwandlung war mit dem
Dukaten verschwunden. Die Großmuth, die mich so
urplötzlich übermanut hatte, verwandelte sich in eine
Art von Neue. Ihr Grund bestand in der Empfindung
eines Unrechtes, das ich begangen zu haben wähnte.
Schon wollte ich— diesem unbestimmten Gefühle
folgend— „Amaudeu" uachcileu, als sie in der
Menge verschwand. Meine Phantasie konnte sich die
Ueberraschung des „Direktors auSmalen, wenn er
mitten unter dem Gelde den blinkenden Dukaten fand.
Dazu hatte er eben keine Zeit. Er schritt, von
unten roth ^angcalüht, gerade bedächtigen Schrittes
aus dem Seil hin. Alles schaute in athemloser
Spannung aufwärts. Der Mann schien dem Monde
nahe, der knapp über seinem Haupte hinzog.
' Dann folgten andere Piecen, alle leidlich, manche
für die Leute überraschend gut ausgeführt. Plötzlich
ein Trommelwirbel! Ter Trompeter stieß in die
Trompete. Alles hielt mäuschenstille. Der „Direktor"
sprang aus das Podium. Er rief laut in die Menge:
„Meine Herren! Soeben habe ich beim Abzählen des
mir gütigst gespendeten Erlöses unserer Kunst unter
Silber- und'kleinen Kupfermünzen einen nagelneuen
Dukaten gefunden. Da derselbe offenbar aus Versehen
in meine Hände gerathen ist, bitte ich den Eigeu-
thümer. sich zu melden."
Mir stieg die Röche in's Gesicht. Natürlich
schwieg ich. Plötzlich aber schrieen rechts und links ein
paar Stimmen: „Ich!"... „Mir gehört er!"...
Wie ein Alarmsignal wirkte dieser AuSruf. Ein paar
Kerls, die eben noch wüthcnd applaudirt hatten,
flogen gegen das Podium zu. Zehn, zwanzig hinter­
her. Der „Direktor" eilte nach rückwärts. Es war
zu spät; der Erste erreichte ihn und wollte ihm das
Goldstück entreißen. Ter Mann wehrte sich. Jetzt setzte
cs die ersten Püffe. Die Leute wandten sich gegen
einander. Dann fielen sie Alle über ihn her. Es war
eine entsetzliche Szene, welche mein Leichtsinn herauf­
beschworen hatte!
Alles war so rasch gekommen, daß Niemand an
Hilfe dachte. Ich wollte Hinüberellen. Unmöglich! Der
„Direktor' konnte sich kaum seines Lebens wehren.
Er taumelte zurück, die Seinen rissen ihn hin­
weg. Das bessere Publikum stob auseinander.
Schon klirrten an den Wagen die Scheiben
der Fenster., Der Pöbel war im wilden
Tumulte bis in's Heiligthum der Armen vorge­
drungen. Plötzlich schienen sie zur Besinnung zu
kommen. Alles machte Kehrt. Sie liefen rasch aus­
einander...
Mit der Vorstellung war es selbstverständlich
aus und vorüber. Das Publikum zerstreute sich
aufgeregt. Der Vorfall war Gegenstand allgemeiner
Entrüstung. Ich selbst ging planlos in die Nacht
hinaus. Sollte ich umkehren? Sollte ich nach den
armen Leuten sehen, denen ihre Ehrlichkeit so ver­
derblich gewesen? Ich besann mich eines Anderen und
wandte mich heimwärts....
Am frühen Morgen wollte ich dem Völkchen
wieder Nachsehen. Ich stand zeitlich auf uud eilte
raschen Schrittes die Sradt entlang. Am Thore hörte
ich lautes Rasseln. Ich trat beiseite. Langsamen Zuges
tarnen die Wagen des fahrenden Volkes vorüber. Sic
hatten nachtsüber ihr Lag.r abgebrochen und zogen
sonder Gruß von dannen.. ..
R. v. Enderes.
Zur Diätetik des Derbstes.
Von Dr. Kurt Rudolf Krerrsner.
Jähe Wetterumschläge haben uns auch dieses
Jahr, ehe wir uns dessen versahen, aus der Backofen­
hitze der Hundstage m die herbstliche Kühle geführt.
Der glühenden Temperatur des Augusts, während
dessen die Stadtwohnungen sogar in der Nacht kaum
eine ncnnenswerthe Abkühlung erfuhren und selbst
die leichtgebauten Häuser und Baracken der Sommer­
frischen die Unannehmlichkeiten boten, wie ein Auf­
enthalt in den Gefängnissen unter den berüchtigten
Bleidächcrn von Venedig, sind, nachdem die Nach­
wehen heftiger Gewitter ausgetobt haben, zwar noch
schöne Tage gefolgt. Gern möchten wir uns Vor­
täuschen, daß wir uns noch auf dem Höhepunkte des
Jahres befinden, denn prächtig leuchtet noch die Sonne
und um die Mittagsstunden herrscht eine Temperatur,
welche zum Mindesten subtropisch genannt werden
kann. Für Ausflüge und Partien ist jetzt die rechte
Zeit, und selbst Touren im Gebirge lohnen sich jetzt
noch, besonders wegen der in den Herbsttagen voraus­
sichtlich beständigen Witterung, und wer sich seine Zeit
gut einzntheilen weiß und am frühen Morgen nnf-
bricht, kann als leidenschaftlicher Bergsteiger sein
Körper noch ebenso über Stock und Stein Hetzen, W
im Hochsommer, der privilegirten Jahreszeit d.
Bergkraxeleien.
Trotz alledem dürfen wir uns aber doch nicht
darin irre machen lassen, daß es mit der Herrschaft
des Sommers vorbei ist. Das Laub hat längst seine
Frische verloren, und lange bevor des Winters rauher
Hauch der Vegetation ein unüberschreitbares Hinderniß
gebietet, rieselt es von Bäumen und Büschen. Auf
den Märkten und im Haushalt bietet sich uns zwar
der Anblick köstlicher, den Gaumen lockender Früchte,
aber auf die Zeit des Reifens folgt die Zeit der
Ruhe in der Natur und in der Menschenbrust, durch
welche die Vorahnung des finsteren, kalten Winters
zieht, erwacht die Erkenntniß, daß die Entsagung der
Weisheit bester Theil ist.
Wem es aber verstattct war, von der an­
strengenden Berufsarbeit im Sommer einige Wochen
auszuruhen und Leib und Seele im Gebirgswalds
oder am Mceresstrande zu neuen Kraftleistungen zu
stärken, der empfindet jetzt, wo er sich mit neuen
Kräften an die Arbeit macht, erst so recht die wohl-
thätigen Nachwirkungen der Sommerfrische— voraus­
gesetzt, daß er die Früchte, die ihm hier winken, auch
zu pflücken weiß.
Wer sich, nach einer Abwesenheit von wenigen
Wochen zur Großstadt zurückkehrend, sofort wieder in
den Strudel der gesellschaftlichen Vergnügen mit
ihrem lästigen Zwange hineinstürzt, keine Theater-
Premiere ausläpt, um ja auch selber dabei von den
Bekannten genügend gesehen und beachtet zu werden,
uud sich dcwei den Schlaf der Nächte abknapst, wird
voraussichtlich schnell wieder ans den unbefriedigenden
Gesundheitszustand zurückkehren, der für ihn bei Be­
ginn der schönen Jahreszeit eine Erholung so dringend
nothwendig machte. Den Unbilden des Winters wird
er dann schlecht gerüstet geaenübcrstehcn— aber zu­
meist nur ans eigener Schuld, weil er es verabsäumt
hat, den Herbst, die beste Zeit für alle Nachkuren, in
der richtigen Weise auszunützen.
Zu diesem Zwecke ist aber gerade der Herbst wie
geschaffen. Wenn es gilt, etwaige Havarien an der
Gesundheit, die wir in der Sommerfrische auch davon­
tragen können, ausznbesscrn und die Errungenschaften
des Landaufenthaltes zu sichern, sind es naturgemäßer
Weise die nur langsam kühler werdenden Tage des
Septembers und Oktobers, in welchen wir den Körper
im vernünftigen Sinne des Wortes abhärten können.
Von größter Bedeutung ist hiebei die Fortsetzung
der im Sommer genommenen Bäder. Das Gefühh
daß wir unserem Körper mit täglichem Baden, das
weit über die primitiven Bedürfnisse der Reinlichkeit
geht, nur etwas Gutes erweisen, steckt tief im Volks­
bewußtsein, für welches Sommerkurcn und Bäder-
gcbrauch fast identische Begriffe sind, und es ist wohl
nur ein Ucberbleibsel des reinlichkeitsfeindlichen
Mittelalters, wenn die äußerliche Anwendung oes
Wassers noch nicht überall die wünschens'werthe
Verallgemeinerung gefunden hat. Es drängt sich hier
aber die Frage ans: Wie setzen wir das sommerliche
Baden im, naturkalten Wasser im Herbst und Winter
in der geeigneten Form fort?
Die Antwort hierauf lautet, daß Jeder, dessen
Natur, wie man sagt, eineu Puff vertragen kann, das
kalte Baden so lange wie möglich fortsetzen soll. In
den Seebädern, besonders in Helgoland, findet sich
auch Ende September und bis tief in den Oktober
hinein eine nicht geringe Schar Anserwählter, welche
im herüstlichkühlen Bade ihren Organismus stählt,
und was dort möglich ist, kann sich der Binnenländer
in den meisten Fällen verschaffen. Hauptvoraussetzung
der Bekömmlichkeit ist nur, daß der nasse Körper nicht
dem kalten Luftzuge ausaesetzt, sondern möglichst schnell
getrocknet und womöglich, bis Nöthung der Haut cin-
tritt, abgerieben wird, während ein Minus der Wasser-
Lemperatur um etliche Grade keineswegs schadet. Solche
Herbstbädcr, welchen zweckmäßiger Weise ein flott aus­
geführter kurzer Spaziergang folgen soll, sind meistens
von größerem Nutzen als die bei großer Hitze ge­
nommenen, bei welchen entweder zu lange im Wasser
geblieben oder die abkühlcnde und abhärtende Wirkung
durch die hohe Lufttemperatur zu schnell wieder illu­
sorisch wird.
Freilich vertragen keineswegs alle Naturen kalte
Bäder zwischen 10 und 18 Grad Röaumur, uud
namentlich alle Nervösen, deren Grundleiden schlechte
Blutbeschaffenheit oder zu geringe Blntmenge heißt,
werden in ihrer Gesundheit nur geschädigt, wenn sie
ans eigenem Unverstand oder unter äußerem Zwange
kalt baden. Für sie sind gerade jetzt mäßig warme
Wannen- oder Sitzbäder, denen eine mehrmalige
kalte Douche von wenigen Sekunden Dauer nut
dazwischen erfolgendem Eintauchen in's warme Wasser
folgt, von ausgezeichneter Wirkung. Hüten muß man
sich dabei natürlich vor jeder Ucbertreiüung; denn das
kalte Bad, Abreibung oder Douche ist nicht an sich
schon ein Kraft und Gesundheit spendendes Moment
sondern ein Reizmittel, mit welchem wir latente, nur
der Auslösung harrende Kräfte des Körpers mobilisiren.
Aber auch den Individualitäten, welche nur
warme Bäder vertragen, kann die Fortsetzung der­
selben im Herbst nur dringend anaerathen werden,
weil sie nur aui diese Weise dahinkommen auch im


[ 2023-06-29 10:33:32.743 - 19001014 - Seite 24 ]
Seite 160
Unterhaltungs-Beilage.
Nr. 40
Winter ohne Gefahr ein Bad zu nehmen. Wer,
während draußen Frost und Eis herrscht, nur dann
und wann nach Wochen oder Monaten seinen äußer­
lichen Menschen mit Wasser in Berührung bringt,
wenn ihm der Zustand der Einfettung und Ver­
schmutzung der Hautoberslächc unerträglich wird, büßt
ein Bad dann meistens mit Husten, Schnupfen und
Erkältung und schreckt natürlich vor der Wieder­
holung zurück.
Hieniit sind wir bei dem im Herbst besonders
wichtigen Kapitel der Erkältungen und Katarrhe an-
gekvmmen, die im Wesentlichen daher kommen, daß
wir in unserer Kleidung der kühler werdenden Luft
keine Rechnung tragen. Der Bruder Studio, der sich
um Pfingsten herum auf Vaters Rechnung seine
Sommerkluft bestellt, verträgt cs mit seinem wider­
standsfähigen jungen Körper, wenn er den neuen
Winieranzug' erst anlegt, wenn schon der Reif auf
den Dächern liegt. Wir Anderen aber haben in der
Regel schnell eine Erkältung weg, wenn wir, verleitet
durch den blendenden Sonnenschein und das Wärme-
gefühl, so lange wir ihren Strahlen ansgesctzt sind,
das sommerlich leichte Gewand anzichen und etwa
nach einem Spaziergang uns in den (schatten fetzen,
wo es empfindlich kalt ist. Wir müssen uns daher in
der Kleidung der sinkenden Temperatur anpassen und
namentlich darauf Bedacht nehmen, das; wir uns am
Morgen und Abend Würmer versorgen als gegen
Mittag. Dies ist auch ohne eine reichliche Garderobe
mit wenigen, passend gewählten Anzügen möglich,
besonders wenn wir dabei, den größeren Tcmperatnr-
schwanknngcn folgend, bald leichtere, bald schwerere
Unterkleider tragen. Natürlich muß dabei auch darauf
Rücksicht genommen werden, daß die Kleidung nicht
den Luftzutritt zur Haut hermetisch abspcrrt. was
stets große Unbehaglichkeit zur Folge bat. Wer bei
entsprechend warmer Kleidung dann noch friert, zieht
einen Trugschluß, wenn er gläubt, sich noch wärmer
anzichen zu müssen: denn sein Körper, der ja nichts
als. einen mit Nahrungsmitteln geheizten lebenden
Ofen darstcllt, ist es, der zu wenig Wärme produzirt,
und da gibt es nur zwei Mittel, nämlich ihn ent­
weder besser zu Heizen, d. h. reichlicher zu ernähren,
worin cs in der That heute bei vielen Personen,
weniger wegen der theueren Nahrungsmittclpreise, als
aus schlechter Gewöhnung fehlt, oder mit etwaiger
träger Lebensweise zu brechen und durch körperliche
Hebungen und reichliche Bewegung mehr Wärme zu
produzircn.
Eine nicht zu unterschätzende und, wenn man die
Stcrblichkcitsstatistik zu Rate zieht, geradezu er­
schreckende Gefahr der Herbstzeit liegt in unvorsichtigem
Obstgennß. Von August bis in den Oktober hinein
ist in Berlin bei mehr als der Hälfte aller Stcrbe-
fälle der Brechdurchfall der Kinder die Todesursache,
und wenn man die sonstigen Todesfälle ans Ver­
dauungsstörungen hinznrechnct, hat in fast zwei Dritteln
aller tödtlich endenden Erkrankungen der Tod durch
den Magen seinen Einzug gehalten. In anderen
Städten sicht es auch kaum besser damit aus. und so
büßen alljährlich Zchntausende von Kindern ihr zartes
Leben aus Ursachen ein, die sich bei gutem Willen
wohl, fern halten oder doch auf ein bescheidenes Maß
beschränken ließen. Das ist eine ungeheure Ver­
schwendung an Vvlkskraft, ganz abgesehen von den
zahllosen Thränen, die aus Mntterangen um die jäh
dahingcrafftcn Lieblinge fließen.
Zum Theil liegt nun diese große Sterblichkeit in
der in der heißen Jahreszeit rasch vorwärts schreitenden
Zersetzung der Milch; diese wirkt aber erst dann wahr­
haft verderblich ans die zarten Verdauungsorgane der
Kinder, wenn dazu der Obstgeuuß tritt. Erst vom
August angefangen wimmelt cs in der Natur an
allen Ecken, und Enden von unzähligen Lebewesen,
welche auf faulenden Materien allenthalben gedeihen
und durch Vögel, und Insekten überallhin,
namentlich aber auf das auch von ihnen beiß
begehrte Obst verschleppt werden, wo sie neuen Nähr­
boden finden. Und nun beobachte man einmal, wie die
Mehrzahl das Obst genießt. Bestenfalls oberflächlich
abgewischt, damit Spinnweben und andere grobe
Unreinigkeiten entfernt werden, wird cs verspeist und
mit ilm:. oft genug der Keim zu tödtlicher Krankheit
in den Organismus eingeführt. An und für sich ist
nun schon das zuckerhaltige Obstflcisch ein rasch in
Gährung Machender Körper, der sich in ungekochtem
Zustande ganz und gar nicht für Kinder in den ersten
Lebensjahren eignet und auch abgckocht nicht ganz
unbedenklich ist. Die Verabreichung ungereinigten
Obstes aber ist eine Gedankenlosigkeit, die an fahr­
lässigen Tvdtfchlag streift, und welcher nicht oft und
nachdrücklich genug entgegcngetrctcn werden kann.
Auch der Erwachsene thut gut daran, nur sorg­
fältig gewaschenes Obst zu genießen. Denn wenn er
sich vielleicht auch anderenfalls keine Estvlera oostrao
znzielst, so wird er sich doch häufig eine ihm uner­
klärliche Diarrhöe oder Tage lang anhaltende fieber­
hafte Zustände ersparen, wenn er diesem Rath-
schlag folgt.
Neben der Frucht im Garten Eden lauert die
Schlange, und wenn die Natur im Herbste anS Mm
Füllhorn ihrer Gaben die Früchte über die «Me
schüttet, so werden sie nur dann dem Menschen ein
Nutzen und Segen, wenn er sie mit Maß und Vor­
sicht genießt.
RUevTsr.
Hoch die Korer!
Nach der „F. Z." veröffentlichte die russische Zeitung
LLladiwostok" folgendes nach dein Leben gezeichnetes
Sittenbild aus Rnssisch-Ostasien:
Ort der Handlung: Das Komptoir des N.'schen
Distrikts der ostchinesischen Eisenbahn. In dem großen
Zimmer befinden sich zwei Personen: der DistriktSchcf, ein
russischer Ingenieur und sein Buchhalter.
Der Distrikrschcf häü eine lange Liste in den Händen
und liest von ihr das Verzcichniß der von der „Großen
Faust" (den BoxcrrO den Eiscnbahnarbeitcrn in seinem
Distrikt zugefügten Schäden laut ab, indem er zugleich
die einzelnen Posten aus dem Rechenbrett addirt:
„Der dem Bahnbcnmnternchmer Tunhunli aus­
gezahlte Betrag von 41.371 Rbl. 21 Aop. wird, da dieser
Unternehmer entflohen ist, auf daL Verlustkonto gesetzt.
Die entlaufenen chinesischen Arbeiter haben 9852 Schaufeln
mitgenommen, jede zu 2 Rbl. 11 Kop., das macht zu­
sammen 20.783 Rbl. 72 Kop., irnd ebensoviel Hacken, scde
zu 1 Rbl. 43 Kop.— Gesammtwerth 14.088 Rbl. 36Kop.
Ferner kommen auf's Verlustkonto das Mehl, das die
Arbeiter erhalten haben, jeder drei Säcke zu 3 Rbl. 85 Kop-
pro Sack, zusammen 37.032 Rbl. 20 Kop. und der von
den entlaufenen Arbeitern in Brand gesteckte Personen­
bahnhof auf der Station „Ncscwai" im Wcrthe von
11.822 Rbl."...
„Iwan Petrvwiisch," sagt, sich unterbrechend, der
Chef zum Buchhalter, „schicken Sic morgen einige Arbeiter
an den Ort, wo wir den Personenbahnhof anfstihrcn
wollten. Lassen Sic sie da einige Balken verbrennen und
unbrauchbare Blcchstücke, Nägel, Glasscherben n. s. W.
umherstrcnen, so daß ein großer Schutthaufen entsteht—
haben Sie verstanden?"
„Gewiß, .Herr Distriktschcf!"
„Aufs Verlustkonto gehören ferner die Summen,
welche die Unternehmer Sun, Koasn und Liumno uns
für Waarcn schulden, die sie aus den Proviantmagazinen
ans Kredit entnommen haben."
Der Ches nimmt die Kontobücher in die Hand
und liest:
„Sun 22.821 Rbl., Koasn 27.938 Rbl. und Liumno
41.015 Rbl., inSgcsammt 91.774 Rbl. Ferner schreiben wir
auf's Verlustkonto die von den entlaufenen Arbeitern zer­
brochenen Schubkarren, 212 Stück u 15 Rbl., macht
8180 Rbl., dann die verdorbenen Materialien, Zement,
Balken, Nagel, Steine, Eisenblech zn Dächern, Ziegel,
Lampen u. s. W., Alles zusammen 893.162 Rbl. 59Köp....
Hm! Ich glaube, da habe ich denn doch etwas zu hoch
gegriffen! -.. Ach was, jetzt oder nie ist die richtige Zeit,
um alle Ausgaben zu decken und sich selbst die Hände zu
wärmen. Später, wenn Alles wieder ruhig wird, ist's zu
spät dazu."
„Iwan Petrowitsch!" fährt er fort, ,,vergessen Sie
nicht, am Schluß der Ausstellung des größeren Effektes
wegen hinzuznfiigcn, daß noch einige Tausend chinesische
Arbeiter entlaufen wollen, daß ich ihnen aber ans meiner
Tasche Geld vorstreckc und sie so bis jetzt zurückhaltc.
Das müssen wir in Reserve stellen: eventuell legen wir
noch so 'ne kleine Rechnung vor, und sacken zehn-, bis
zwanzigtansend Rubel ein, die wir aus unserer Tasche
vvrgestrcckt haben.— Lassen Sic jetzt Tunhunli, Sun,
Koasn und Liumno rufen. Sic sollen hsthcr. kommen."
Der Buchhalter entfernt sich. Ter Ches zieht die
Schublade eines Schreibtisches auf und holt einige Paß-
Lüchlcin und einen großen Sack mit Kupfermünzen
heraus. Die chinesischen Unternehmer treten in's
Zimmer.
„So, meine Herren," sagt der Chef zu ihnen:
„Du, Tunhunli heißt von jetzt an Hnnsmttschin, wie
der Arbeiter, der vom Zuge üvei-fahren wurde; da ist
dein Paß. Du. Sun, bist nicht mehr Snn, sondern
Tnnli, Du, Koasn heißt jetzt Tschinkaiping und du,
Liunmo, nennst dich in Zukunft Fusafo. Da habt ihr
eure Paffe. Es sind die Pässe der Arbeiter, die damals
umtämen, als der Waggon umstürzte. Vergeht eure
alten Rainen, tragt jetzt eure neuen und da habt
ihr Geld. Wir nennen das den .Moxai-Mc-bst Habt Ihr
mich verstanden?"
„Nosaris! Nox-tris, sehr gut!"— und die Chinesen
entfernen sich.
„Iwan Peirvwitsch, kommen Sic her. ich bin schon
fertig. Vergessen Sie, bitte, nicht, morgen 97 Rubel zum
Besten der Buren, eine Spende von 16 Rubel für das
Rothe Kreuz und 1200 Rubel an die st'-Zcitung zu
schicken-— von der Verwaltung des N.'schen Eiscnhai',»-
distrü'is. Wir reistu in diesen Tage» nach Wladiwostok,
da bekommen Sie Ihren Theil. Daß ich nur nicht ver­
gesse, einen Brillantring für nie ine Amerikanerin zu
kaufen, denn ohne den sott ich ihr nicht wieder unter die
Augen treten, sagte sie neulich. Den Boxern aber schiele
ich einen Lorbecrkranz und eene Dankadresse!"
Gebildete Jttdiarrerimrett Die frühere An­
schauung. daß der Indianer nicht knlturfähig sei, hat
sich längst als unhaltbar erwiesen, seit so viele von
ihnen als ehrsame Farmer und Handwerker, ja selbst
als studirte Leute ihr Fortkommen finden. Berhültniß-
mäßig wenig hörte man bisher von der Indianerin.
Um so interessanter sind daher die Mittheilungen,
die sich init dein geistigen Fortschritt der
Indianerin der, sogenannten fünf zivilisirten Na­
tionen im Jndiancrtcrritorium beschäftigen. Es sind
das die fünf Stämme der Chcrokcsen, Choctaws,
Chickasaws, Creeks und Seminolcn, deren Kopfzahl
stich ans mehr als 03.000 beläuft. Unter den Frauen
. dieser Stämme gibt es eine beträchtliche Zahl, die
hochgebildet sind. Eine von ihnen, Fran Eloisc Bnshy-
head, eine Chervkesin, ist literarisch thätig und außer­
dem eine gewandte politische Ncdncrin. Noch viel­
seitiger ist eine andere Cherokesin, die sogar ihren
indianischen Namen, Dayehni Sudaldehe beibehaltcn
hat. Sie ist ein Zögling der Baptistenuniversität
in Talcquah und gilt als eine sehr gelehrte Dame.
Daneben ist sie musikalisch reich begabt und eins
ebenso vorzügliche Sängerin, wie Klavierspielerin,
sie ist ebenfalls literarisch thätig. Eine sehr
interessante Erscheinung ist Miß Bell Cobb, die
Medizin stndirt hat, und als Acrztin unter den
Chcrokescn thätig ist. In ihren Musestundcn bewirth-
schaftet sie noch ihre ausgedehnte Pflanzung von
Apfelbäumen. Zn erwähnen ist noch Miß Charlotte
Archer, die als erste Musiklehrerin am Chervkcsen-
frauenseminar wirkt und als eine der schönsten
Cherokcsinnen gefeiert wird. Miß Ollie Walker genießt
einen ausgezeichneten Rus als talentvolle Malerin.
Als außerordentlich befähigt gilt auch eine Miß Cora
Me. Nair, die eine Nichte des berühmten Chcrokesen-
häuprlings Bushead ist und ebenfalls als Schönheit
ersten Ranges gilt.
Alle diese Damen gehören zum Stamme der
Chcrokcsen, der in ganz besonders hohem Grade geistig
befähigt zu sein scheint. Aber auch unter den Frauen der
übrigen Stämme finden sich viele von hervorragender
Intelligenz und Bildung. Wie der Bericht über diese
Indianerinnen hcrvorhebt, zeigen sie sümmtlich ein
hohes Interesse für politische und sonstige öffentliche
Angelegenheiten. Fast alle von ihnen lesen Zeitungen
und die neuesten Erscheinungen des Büchermarktes.
Das Klublcben steht auch bei ihnen, wie bei allen
Amerikanerinnen, in hoher Blüthe. Sie besitzen eine
ganze Reihe von Franenklnbs, deren Charakter
mannigfaltiger Natur ist, wie z. V. Klubs der Pflege
der Geselligkeit oder des Wilsens oder der Wohlthätig-
kcit. Auch die berühmte Tempcrenz hat schon bei
den Indianerinnen der fünf Nationen Eingang ge­
funden. Bei der Vorliebe des rothen Mannes für das
„Fcnerwasser", das heißt dem Branntwein des „Blaß­
gesichts", erscheint das begreiflich. Unter ihren Stammcs-
genofsen finden die indianischen Tempercnzlerinncn
offenbar ein besonders ergiebiges Feld für ihre
Thätigkeit. Die bereits erwähnte Dahenhi Sudal­
dehe genießt den Ruf einer überaus thätigen und
begeisterten Temperenzagitatorin. die als begabte
Nednerin ohne Unterlaß ihren Stammcsgenossen den
Segen der Mäßigkeit, bczw. Enthaltsamkeit predigt.
Auch geschäftlich sind viele dieser Indianerinnen
thätig, und zwar völlig unabhängig. Besonders häufig
findet man sie als Farmerinnen. Es wird ihnen
nachgcrühmt, daß sic als solche ihre Farm geradezu
musterhaft bcwirthschasten, von unermüdlichem
Flciße sind und eine erstaunliche Fähigkeit zeigen, die
landwirthschaftlichen Produkte mit Gewinn zu ver­
kaufen. Alle diese Frauen haben natürlich die
indianische Nationaltracht abgelegt, wohnen in ganz
modernen Häusern und unterscheiden sich nur im Schnitt
des GKchtes. und in der Hautfarbe von den Frauen
der Blaßgcsichter. Außer der Sprache ihres Stammes,
sprechen sic fließend englisch. O. VL. H'.
Vemr AiieheeLisch.
Thomas Bekket. Ein Passionsspiel in fünf Men
von Hans Well b er g. Geheftet 2 Mark. Berlin, Ber­
lag von Freund L Jeckel.— Merkwürdig vom Beginn
bis zum Schluß ist dieses tiefergreiscnde Werk, das der
Verfasser ein Paffionsspiel ncnm. Schon das Stoffliche
ist eigenartig genug. Ein von Leidenschaften zerwühltes
Herz sticht die Leiden Christi auf sich zu nehmen, um sieh
dann ans der tiefsten Nicderdrückung zum religiösen
Größenwahn zu entwickeln. Der religiöse Wahnsinn ist
vielleicht niemals in solcher Vollendung dargestellt wor­
den, wie hier; man hat das Krankhcitsbild förmlich vor
Augen. Während aber sonst Erkrankungen des Geistes
abstoßen, erweckt Wcllberg, indem er alle die inneren
Fäden bloßlcgt, das tiefste Mitgefühl für seinen Helden.
Man sieht, daß Wellberg nur die Wahrheit gesucht hat,
aber er hat auch die Schönheit gefunden, eine herbe und
strenge Schönheit. „ES steigt das Riescnmaß der Leiber
hoch über Menschliches hinaus!" Trotzdem— wie menschlich
und untermcnfchlich—sind diese Kraftriesen! Da ist cinKönig
Heinrich, ein Charakter von sonderbarster Komplizirthcit,
voll Sonnenschein und Sturm, dessen Eigenschaften viel­
farbig schimmern, wie ein Diamant im Sonnenlicht. In
jeder Szene des Schauspiels sicht er anders aus. Man
möchte nicht an ihn glauben, und doch wird man von
dem eisernen Griffe der Logst gepackt und nieder-
gezwungen. Noch weit interessanter aber ist Bckket, der
Titelheld. Er wechselt die Farben wie ein Chamäleon,
aber während der König schillernd die reiche Fülle ver­
schiedenartigen Innenlebens zeigt, ist Bekkct in einer
ständig vorwärts schreitenden und immer scharf be­
gründeten Entwicklung begriffen. Mit eben solcher
schlagenden Schärfe sind auch alle übrigen Figuren hinge­
worfen, oft nur mit zwei Strichen. Dabei ist das Ganze
von strahlender, poetischer Schönheit, in einer Sprache,
die ebenso prachtvoll als kraftvoll jede Stimmung wieder-
znspicgeln vcnnag.

