
[ 2023-06-29 10:33:54.239 - 19000703 - Seite 1 ]
Fernsprechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr, 8206A.
44,.,. s
OUmMeRmöschau
deznflspr'cisc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 43 L 20 d, halbjährig 21 X 6l> d, vierteljährig 10 X 80 d, monatlich 3 X 60 X.— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung; Ganzjährig 43 X so X.
Halbjährig 21 X 60 t», vierteljährig 10 L 80 d, monatlich 3 L 60 L. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Eanzj. bO L 40 X halbjährig 25 L 20 d, vierteljährig 12 L 60 d, monatlich 4 L Lo d Für das Deutsche Neich:
«it täglich einmaliger Postversendung: 42. 21, 10^0 u. S.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
M bezahlen. —^
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weik, l.. Wollzeile '.5, in de«
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markts
endlich in den meisten Tabak-Trafik'N: das Morgenblatt um l O k, das Abendblatt um 4 k.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal aespalten im Morgenblatt lö X, im Abendblatt ZO X, ein Wort ixz
Meinen Anzeiger 4 X. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echrtftleitnng, Verwaltung und Berfsndtftelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sta»
befindet sich Itt/» Ungargasse SS.
Wien, Dienstag 3. Juli 189V.
Herausgeber: K. K MLf.
X!. Jahrgang Ur> 181.
Der Gejan-temrwrd in Peking.
Nach den übereinstimmenden Berichten der
Konsuln und militärischen Befehlshaber in Taku
und Tientsin kann leider kein Zweifel mehr ob­
walten, daß sich das am t6. v. M. vom Laffan-
bureau gemeldete Ereigniß, die Ermordung des
deutschen Gesandten v. Ketteler, thatsächlich, wenn
auch erst zwei Tage später, zngetragen hat. Es
mag -ein Jrrthum in der Datirung vorliegen, wie
denn überhaupt genaue und klare Nachrichten aus
dem Innern Chinas theils in Folge der Unter­
brechung aller Verbindungen, theils in Folge der
Lügenhaftigkeit der Chinesen und der Sensations­
hascherei der Berichterstatter, überaus schwer zu er­
langen sind; aber die jüngsten Schilderungen der un­
geheuerlichen Mordthat lauten in ihren Einzelnheiten so
bestimmt, haben auch so viel innere Wahrscheinlich­
keit für sich, daß auch die anfänglich nahegelegene
Annahme einer tendenziösen Gerüchtmacherei von
der Hand gewiesen werden und der Vertreter t es
Deutschen Reiches im fernen Osten als der erste
Blutzeuge des großen Rassenkampfes in China be­
trachtet werden muß.
Wir stünden damit vor einem Ereigniß von
ganz unabsehbarer Tragweite, das den bisherigen
Konflikt zwischen dem kaukasischen Europa und dem
mongolischen Reiche der Mitte für uns Deutsche
bereits zum Range einer nationalen Angelegenheit
erhebt. Es mag Zufall gewesen sein, daß der Mord­
stahl der fanatisirten Soldaten- und Boxerhorden
gerade >en deutschen Gesandten traf, weil
er sich aus seinem befestigten Hause auf
die Straße wagte, um im Tsung-li-Mmen
persönlich für die heiligsten Güter der Völker
Europas einzutreten. Einem anderen der Gesandten,
über deren Schicksal noch immer bange Ungewißheit
waltet, wäre es schwerlich anders ergangen. Aber
durch diesen unseligen Zufall, der gerade die jüngste
der ostasiatischen Siedlungsmächte betreffen mußte,
ist das Deutsche Reich, das von dem Aufstande der
Boxer bisher nur wenig berührt wurde,
das mehr ans europäischem Gemeinbürg-
schaftsaefüht und zum Schütze der bedrohten
Deutschen, als aus politischen Beweggründen seine
tapferen Blaujacken gegen die Wälle von Taku
und Tientsin stürmen ließ, mit einem Schlage in
den Mittelpunkt der chinesischen Wirren hinein­
geschleudert worden. Der deutsche Kaiser, der seine
Vorbereitungen zur Nordlandsreise unterbrochen
und den Grafe» Bülow zur Audienz besohlen hat,
steht vielleicht vor dem schwierigsten Entschlüsse
seiner an Erfolgen bisher nicht allzureichen Lauf­
bahn. Soll das Deutsche Reich, aus dessen
Garnisonsstüdten heute bereits Tausende von frei­
willig sich meldenden Soldaten auf den Ruf des
Kaisers hinausziehen, um dem schwarz-weiß-rotben
Banner im Reiche der Mitte Achtung zu verschaffen,
soll das Deutsche Reich die Eunordmig seines Ge­
sandten ungerächi lassen und sich auch weiterhin auf
eine seinen besonderen Belangen und seiner Stel­
lung als ebenbürtige Großmacht entsprechende Be­
theiligung an dein beispiellosen Waffenbündnisse
aller Mächte beschränken, oder soll es die Mord­
that von Peking als einen Kriegsfall betrachten,
sich mitten in die gefährlichen Wirbel der
chinesischen Frage stürzen und sich damit
eine Aufgabe zumuthen, der seine Kräfte heute
noch nicht gewachsen sind, bei der es höchstens
irgend einem älteren Nebenbuhler die Kastanien
aus dem Feuer holen kann?
Im deutschen Interesse, wie im deutschen
Charakter liegt es, für diese Meinthat, an der die
chinesische Regierung keineswegs so unschuldig
ist, wie die Mächte ans diplomatischen Gründen
zu glauben sich stellen, ausgiebige Sühne zu
verlangen: aber die nachfolgend zitirten Blätter­
stimmen berechtige* zu der Hoffnung, daß man im
Deutschen Reiche trotz der kritischen Sachlage kaltes
Blut bewahrt und sich gegenüber etwaigen Ein­
flüsterungen, denen die Knochen des poimner'schen
Grenadiers^ als Dünger für Englands gefährdete
chinesische Erde gerade gut genug wären, ablehnend
verhalten werden.
Berlin, 2. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine-
Zeitung" schreibt: „Nach einer Zeitspanne langen
Zweifels sich widersprechender Nachrichten kam endlich
die traurige Aufklärung. Der deutsche Gesandte
v. Ketteler tourde nach vorliegenden Nachrichten,
während er mit dem Dolmetscher zum Tsting-li-Namen
ritt, voni Pferde gerissen und ermordet. Der Dol­
metscher wurde verwundet, konnte sich aber retten. Die
Gesandtschaften wurden größtentheils niedergebrannt
Die übrigen Vertreter der Mächte mit dem
Personale und kleinen Mar'meschntzwachen sind,
soweit die Nachrichten reichen, noch im
Kampfe um das Leben begriffen, dock'
soll die Munition bereits knapp sein, so daß auch hier
das Schlimmste zu befürchten ist. Es ist eine
erschütternde Nachricht, die aus der
Hauptstadt des Reiches der Bütte kommt, und
ganz Deutschland wird die Kunde vom
Schicksal des Gesandten mit dem Gefühle größter
Theilnahme und Iraner, aber auch
tiefer E m vörnng aufnehmen." Das Blatt
gedenkt sodann der rastlolen Energie und dienstlichen
Gewandtheit Ketteler's, verbunden mit einem offenen
sympathischen Wesen, das leicht alle Herzen gewann
und ihn auf allen Posten zu einem gern
(Nachdruck verboten.)
25 Jahre Weltpokverkehr.
Von Dr. Fritz Reimer.
Es gehört zum Zeichen der Neuzeit, die Er-
stinerung an Dinge und Menschen herauszutramen,
die fast vergessen sind. Wenn darum in unserer
jubiläenfrohen Gegenwart oft Eriunerungstage ge­
feiert werden, von deren Veranlassung selbst der' mit
der staatlichen Genehmigung der Gymnasialmatnra
und der Universität in's Leben Losgelasscne kaum
mehr als den bloßen Namen kennt, so mag darum
nicht gescholten werden; denn es ist ein menschlich
schöner Zug von Mitleid, wenn man, wie der im
Hades Widder schlachtende Odysseus, den Wesenlosen
Schatten noch einmal auf kurze Zeit den Schein von
Leben einzuhauchen sucht. Ganz anders aber liegt
die Sache, wenn es sich darum handelt, vergangene
Dinge zu feiern, welche immerdar wie ein ragender
Markstein auf dem Wege der Menschheit stehen werden
und wenn dabei noch der seltene Fall vorliegt, daß
die Mehrzahl der Festtheilnehmer auch schon Zeit­
genossen des ursprünglichen Ereignisses waren, so hat
man das Gefühl „Du hast gelebt", und zwar in einer
Zeit, die auch den fernen Nachkommen als eine be­
deutsame Epoche erscheinen wird.
So und ähnlich mochten die Gedanken Derer sein,
die sich ans Einladung der eidgenössischen Regierung
gestern in Bern zu dem Kongresse versammelten,
welcher der Feier der vor 25 Jahren stattgehabten
Gründung des Weltpostvereins gilt. Denjenigen freilich,
in dessen genialem Kopfe die Idee einer den ganzen
Erdball umspannenden Postunion geboren wurde und
zur Ausführung reifte, Heinrich v. Stephan, den ersten
Staatssekretär des deutschen Reichspostamtes, deckt
seit mehr als drei Jahren der grüne Rasen; aber sein
Geist wird in der Versammlung sein und der Deutsche
kann befriedigt auf die Thatsache schauen, daß von
dem aus unseliger Zerrissenheit erst wenige Jahre
vorher zur Einheitsmacht zusammengeschmiedeten
Deutschland der Anstoß zu einer der größten Er­
rungenschaften des Weltverkehrs ansgegangen ist.
Post und Weltpost sind zwei Dinge, welche be­
weisen, wie schwer es für eine Bnreaukratie, welcher
ein energischer und unternehmender Lenker fehlt, ist,
selbst den dringendsten Anforderungen der Allgemein­
heit gerecht zu werden. Denn daß große, zentralistisch
geleitete Länder eine staatliche Anstalt schon allein
für dev einen Zweck brauchen, die Anforderungen der
Oberbehörmn den unteren Ausführungsorganen sicher
zu übermitteln, erkannte man schon im grauem Alter-
lhnm. Schon die Perserkönige aus der Dynastie der
Achämeniden unterhielten an den Hauptstraßen ihres
Reiches in Distanzen von zwei Tagereisen Anstalten,
wo zu jeder Tages-, gnd Nachtstunde zur Be­
förderung von Staatsdepeschen Pferde und Be­
reiter vorhanden waren; die Römer besaßen
in den eui-sus pubi!6> eine hochentwickelte
Staatspost, welche auf dem vorzüglichen Straßennetze
tadellos snnktionirte. Diese Einrichtungen aber dem
Publikum zur Benützung zu übergeben, wäre ihnen
selbst im Traum nicht eingefallen; das konnte
höchstens psi- oslss geschehen, sowie heute noch in
weltfernen Gegenden Schwager Postillon, wenn er
das Städtchen verlassen hat und außer Sehweite des
Postmeisters ist, blinde Passagiere aufnimmt und
Besorgungen vermittelt.
In den Völkerstürmen des Mittelalters ging auch
das antike Postwesen zu Grunde; denn zur Feudalzeit
besorgten sich Fürsten und Klöster ihre Briefsendungen
durch besondere Boten; die reichen Handelsstädte
hatten ebenfalls ihren eigenen Nachrichtenberkehr und
für die breiten Blassen des plebejischen Bürgerthnms
hielt die hochwohlweise Obrigkeit das Schreiben und
gar erst das Briefschreiben für ebenso gefährlich und
überflüssig, wie vor Kurzem erst ein preußischer
Minister die „Reisewnth", die nach seiner Meinung
schon vorhanden ist und nach Einführung der laugst
angestrebteu billigen Tarifsätze auf den Eisenbahnen
angeblich eine öffentliche Gefahr werden würde.
Unter solchen Umständen ist es kein Wunder, daß
die Postanstalten, welche am Ausgange des Mittel-
alters in den einzelnen Staaten geschaffen wurden, in
der ersten Zeit ihres Bestehens dem Publikum ver­
schlossen waren; erst als die Finanzgenies hie und da
auf den Gedanken kamen, daß eine öffentliche Benützung
der Postanstalten die Staatskasse von den für erstere
aufgewendcten Ausgaben erheblich entlasten würde,
entschloß man sich, die Posten der Benützung durch
Jedermann freizugeben. Der Welthandel, wie er sich
nach den großen Entdeckungen fremder Länder in
Europa entwickelte, wo die ausgetretenen Routen des
Verkehrs verlassen wurden und neue Wege des Ver­
kehrs sich herausbttdeten, benützte die neue Institution
trotz ihrer recht mäßigen Leistungen und es ist speziell
für die rückständigen Anschauungen in Deutschland be­
zeichnend, daß die Thurn- und Taxis'sche Reichspost,
welche ihre Hauptaufgabe übrigens in der geheimen
Ueberwachung der protestantischen Länder und Fürsten
erblickte, durch mehrere hundert Jahre ihr Publikum
durch unerhörte Tarifsätze bewuchern konnte.
In letzter Hinsicht machten es freilich auch die
Landesfürsten, welche durch den westfälischen Frieden
und durch die Wahlkapitulation Kaiser Leopold II.
vom Jahre 1657 das Recht, Landesposten zu halte»


[ 2023-06-29 10:33:54.239 - 19000703 - Seite 2 ]
Seite L Dienstag
gesehenen Mitarbeiter und Kameraden machte.
Es rühmt seine persönliche Unerschrockenheit
und die Hintansetzung seiner eigenen Person, wenn
es galt, das als gut erkannte Ziel zu erreichen. Diese
selbstlose Anfopsernngszähigkeil dürste auch die un­
mittelbare Ursache de» tragischen Geschickes gewesen
sein. G r h a l s i ch augenscheinlich n ich t
gescheut, sich dem tobenden Pöbel
a n s z u s e tz e n, als er sich am 18. Juni zum
Tschung-li-Aamen begab, um seiner Pflicht gemäß
dort Vörstellnngen zu erheben. Der Artikel schließt:
Wenn es etwas gibt, was die Perwandten,, Freunde
und Landsleute Keneler'S trösten kann, so ist es das
Bewußtsein, daß er in treuester Erfüllung seiner
Pßickuen wie ein Held ans dem Schlachtfeld? ge­
storben ist.
Berlin. 2. Juli. In Besprechung der Ermordung
des deutschen Gesandten in Peking sägt die Nalional-
zeilung: Die Ermordung eines Gesandten ist ein so
schreiender Bruch des Völkerrechtes, daß dem Lande,
dem die Schuld daran zufällt, unter allen Umständen
eine schwere Sühne anferlegt werden wird. An der
Verantwortlichkeit der chinesischen
Regierung kann unter keinen Um­
ständen e i u Z w e i s e l obwalten, sondern
nur an dem Grade derselben: er wird verschieden
sein, je nach dem, ob es ach Herausstellen wird, daß
die chinesische Regierung an den Ausschreitungen gegen
die Fremden schuld ist, oder ob ne nur außer Stande
war. dieselben zu unterdrücken.
Das „Berliner Tageblatt" schreibt: Es ist zu
hoffen, daß der uns Deutschen angerhane Schimpf bei
den anderen mitbetheiligmi Mächten das Gefühl' der
europäischen Solidarität erwecken wird,
so daß das pergostene Blut des Freiherrn v. Ketteler
zu einer Art von Kitt werden würde, der die weißen
Rassen gegenüber der gelben un­
auflöslich Verbinder.
Die „Vosstsche Zeitung" schreibt: Mit Zorn und
Schmerz wird man in der gekitteten Welt diese Un-
glücksbotscharr vernehmen. Db die Verantwortung die
alte Kaiserin mm, oder ob Prinz Tuan der unum­
schränkte Herr ron Peking und der Gebieter des
Heeres ist, wird ffch zeigen, wenn die europäischen
Truppen Peking genommen und der Anarchie ein
Ende gemacht haben werden: denn der Wor­
in a r s "ch a u k Peking erweist sich als die
nächste und n n a. w e i s l i ch e Aufgabe
der internationalen Streitmacht.
Tie „Slaalsoürgerzeimng" schreibt: So haben
üch also alle die Aaä rimw.: die von chinesischen hohen
Beamten ansgingen. daß nämlich die Gesandten in
Peking unve.M ri seien, als L u g und T r n g
crwie'en. Tür uns '-'winde; damit jeder Zweifel, daß
die chinesische Regierung mir den Boxers in Verbin­
dung steht.
Tie ..Deutsche waqeszeitung" schreibt: Das ist
ein ungeheuerlicher Brüch des Völkerrechtes, der die
strengste Sühne morden. Tie Verletzung der Heilig­
keit des Gamechles, welche pon allen, auch den halb-
zivilisirlen Völkern anerkannt ist, wird eine tiefe Ent­
rüstung in der gesammten Welt Hervorrufen, nicht mir
bei uns, die wir einen hervorragenden, mulhigen hohen
Beamten zu beklagen haben.
Tie „Berliner Neuesten Nachrichten" schreiben:
Nach der Lage der Tinge muß nunmehr die That-
zurückerhielten, nicht viel besser, und so konnte es
dahin kommen, daß noch vor 60 Jahren ein frankirter
Brief von Tanzig nach Frankfurt am Main einen
halben Thaler kostete, während für einen unfrankirten
Brief von Nordamerika nach Deutschland 16 Thaler
erhoben wurden.
Solche Ungeheuerlichkeiten mußten sich selbst sä
Lksuräura führen, aber es bedurfte doch erst der Ent­
stehung dichter Eisenbahnnetze und des dadurch auf
das Hundertfache gesteigerten Verkehrs, um die Hüter i
der Tradition am grünen Tisch zu zwingen, mit dem
Ballast vergangener Jahrhunderte aufzuräumen und
dasjenige einzuführen, was der gesunde Menschen­
verstand schon längst forderte. Wie Rowland Hill, ein
armseliger Asseknranzbeamter, wie ein Hecht im Teiche,
die bureaukratischen Karpfen ans ihrem behaglichen
Tämmerdasein durch seine Schrift „Die Postrcform,
ihre Wichtigkeit und Ausführbarkeit" anfstörte, um
dafür von den englischen Ministern im Parlament die
ärgsten Verbalinjurien zu ernten, wie dieser selbe
Rowland Hill drei Jahre später seinen verhöhnten
Vorschlag des Pennyportos verwirklicht sah, und wie
er endlich als Generalsekretär der Posten noch zahl­
reiche andere Reformen ausführte, bis er vom Staat
und Voll gleich hoch geehrt, als hochbetagter Greis
ein gänzlich neues Werk vollendet sah, das seinem
Kopfe das Dasein verdankte, ist schon oft geschildert
worden.
Obwohl sämmtliche Knlturstaaten binnen Kurzem
dem Vorgehen der Engländer folgten, blieb die
Hill'sche Postreform doch ein Torso, der seine Vervoll­
ständigung erst durch den Weltpostverein erfuhr. Im
Jahre 1850, also zu einer Zeit, wo Deutschland schon
die wichtigsten Adern des Eisenbahnverkehrs gebaut
hatte, befand sich das Postwesen noch immer in dem
Gliderchche üunoschrL.
suche als feststehend erachtet werden, daß Freiherr
v. Ketteler der Anarchie zum Opfer gefallen ist,
welche dank der sträflichen Apathie der Pekinger
Regierung, wenn nicht gar unter deren unmittelbarer
oder mittelbarer Mitwirkung in China platzgegriffen hat.
Es liegt in der Ermordung des deutschen Gesandten
ein Ereigniß vor, welches beweist, daß die Mächte
genöthigt sind, den ihren Angehörigen vertragsmäßig
Zugesicherten Schütz durch ihre eigenen Machtmittel
zu erzwingen. Lelbstverstäudlich wird China für allen
Schaden an Leben und Eigenthum, welchen die
Fremden erlitten haben, voll und ganz aufkommen
müssen. Auch zur Durchsetzung ihrer berechtigten An­
sprüche werden die Mächte mit aller Entschlossenheit
die Besetzung von Peking durch ihre Truppen und die
Offenhaltung der Verbindungslinie mit Tientsin und
Takn zu betreiben haben.
* -t-
*
Tic Ermordung des deutschen Gesandten.
Wien, 2. Juli. Ein von I. M. Schiff „Zenta"
eingelaufenes Telegramm meldet: Das Detachement
ist von Tschifn eingerückl. Der Kommnndirende en
Miss belobt die Haltung unserer Truppe. Einer Kourier-
depesche zufolge ist der deutsche G e s a u d t e
auf dem Wege nach dem T s u n g- l i-
P amen ermordet w or d en. Die deutsche,
die englische und die französische Gesandtschaft sind
eingcschlossc» und werden von einem internationalen
Detachement verthcidigt. Die übrigen Gcsandt-
schaftsgcbäudc sind zerstört. Die Fremden befinden
sich ans der englischen Gesandtschaft.
In Tientsin erwartet man den
A ng r i s s von N 0.0 0 O M aun chinesische r
Truppen. Die B e s e st i g u u g s w c r k e
vonF u t s ch a u >v e r d e n bereit gemacht;
s i e h a b en d e n B e s e h l, j e d c s K r i e g s-
sch i s s b e i m Einlaufen zu beschieße n.
E s s i u d Minen gelegt.
London, 2. Juli. Der „Daily Expreß" meldet
aus Shanghai, daß. wie dem dortigen Konsularkorps
zugegangene amtliche Depeschen berichten, der
d e u t s ch e Gesandte in Peking, v. Ketteler,
als er die G e s a n d t s ch a s t s st r a ß e
hin ab ritt, von chinesischen Soldaten und
Boxern angegriffen, vom Pferde gerissen und er­
mordet wurde. Die Leiche wurde von den
Soldaten mit Säbeln in Stücke g e-
ha u e u. Die Gebäude der deutschen und
und sechs anderer Gesandtschaften
sind später in Brand gesteckt wor d e n.
Eine Anzahl eingeborener Gesandt-
sch a s t s d i e u e r W u r d e u e r mordet u u d
die L e i ch c n in die Flammen g e-
wor s e n.
Berlin, 2. Juli. Das Wolss'sche Bureau meldet
aus London vom Heutigen: Das.Konsularkorps in
Tientsin hatte den Regierungen einstimmig als e i n-
zi g e s Mittel z u r N e t t ung d e r F r e m-
d e n in Peking vorgeschlagen, daß sämmtliche Mächte
der chinesischen Regierung oder den erreichbaren chine­
sischen Großwürdenträgern eröffnen lassen sollten, die
A hneng räb e r der kaiserlichen
Familie b c i P e k i u g W ü r d e n z e r stör t
w erden, falls die Fremden, insbesondere die Ge-
kläglichen Zustande, das 17 damals in Deutschland
und Oesterreich bestehende Postverwaltungen mehr als
100 wohl verklansulirter, einzelner Verträge bedurften,
um den Briefaustausch ans dem Gebiete des Deutschen
Bundes zu besorgen, von welchem schon der Dichter
sagt:
„O Bund, du Hund, du bist nicht gesund."
Gesunde Zustände waren es gewiß nicht, wenn
alle diese 17 Verwaltungen besondere Bestimmungen
! hinsichtlich des Postrechts, der Organisation, der An­
stalten und besonders hinsichtlich der technischen
Manipulation hatten und in diesem Heere von Ver­
ordnungen kannten sich schließlich nicht einmal die
Beamten selber ans. Als daher Preußen und Oester­
reich 1850 nach langen Verhandlungen den deutsch-
österreichischen Postbereinsverlrag schlossen, war dies
eine befreiende That für Deutschland, welches dank
seiner territorialen Zersplitterung allerdings unter
allen modernen Staaten die elendesten Zustände ans
dem Gebiete des Postwesens hatte. Dieser Vertrag
war aber gleichzeitig auch ein Beweis dafür, daß bei
gutem Willen der Betheiligten auch Verträge zwischen
verschiedenen Staaten möglich sind, selbst wenn dabei
schließlich der eine gegenüber dem anderen zufällig um
etliche tausend Mark im Vortheil sein sollte. Man
suchte daher das, was in Deutschland gelungen,
auf die internationalen Verhältnisse zu übertragen
und berief im Jahre 1863 einen allgemeinen
Postkongreß nach Paris zusammen, der jedoch
resultatlos verlief. Eine für uns bedeutungs­
volle Frucht hatte derselbe jedoch, indem er in den
maßgebenden Kreisen Deutschland-Preußens und
Oesterreich-Ungarns die Erkenntniß zeitigte, daß diese
zwei Länder, welche in so engen Verkehrsbeziehungen
zu einander stehen, wie keine anderen auf der Welt,
3^ Juli (Henmond) 1900. Np, 18L
sandten in Peking ermordet würden. Die englische
Negierung war bisher der Annahme dieses Vorschlages
abgeneigt.
Berlin, 2. Juli. Das Wolss'sche Bureau meldet.
Der deutsche Konsul in Tientsin berichtet
unter dem 29. v. M.: Durch einen chinesischen Boten
ist soeben folgende schriftliche, von Sir Robert
Hart Unterzeichnete Nachricht aus Peking einge­
troffen: „Herr v. Bergen (zweiter L e g a-
t i 0 ns 1 ek r e t ä r der deutschen Gesandtschaft ir
Peking) an den Kommandeur der europäischen
Truppen: D i e F r e m d e n k 0 l 0 n i e wi r d i r.
den Gesandtschaften belagert. Die
Situation ist verzweifelt. Beeilt Euch!"
Eine weitere Meldung des deutschen Konsuls in
Tientsin von gestern Nachmittags 4 Uhr besagt: Ein
angeblich von einem Missionär aus Peking abgesandter
Bote berichtet soeben, daß der Gesandte
v. Ketteler ans dem Wege nach dem Tsungli-
Uamen ermordet, sowie daß die Mehrzahl
der Gesandtschastsgebäude ver­
brannt worden sei, und daß die Schutz­
wachen Mangel an Munition leiden.
Madrid, 2. Juli. Wie die Blätter melden, erhielt
die Negierung gestern vom spanischen Konsul in
Shanghai eine Depesche, welche ernste Nach­
richten ans China enthält. Aus dem Tele­
gramme des Konsuls geht hervor, daß nur noch
d r e i G e s a n d t s ch a t t e n in Peking un­
versehrt seien. Die L a g e v e r s ch l i m m e r e
s i ch v 0 n T a g z u T a g.
Siegreicher Einzug in Peking?
London, 2. Juli. Die Blätter melden aus Shcmgat
vom Gestrigen: Große Abt Heilungen der
Berbündctcn sollen in Peking cingetroffcn sein,
nachdem sie die vereinigte Armee der
kaiserlichen Truppen und der Bo­
xers b e s i e g t h a t t e u.
Staatsstreich des Prinzen Tuan?
London, 2. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Prinz Tuan bemächtigte
sich der Personen des Kaisers und der Kaiserin
Witwe und riß selbst die höchste Gewalt an sich.
Die Lage in Kanton.
London, 2. Juli. Die „Times" melden aus Hong»
kong vom Gestrigen: Obgleich die fremdenfeindlichc
Stimmung in Kanton und Umgebung noch wückffst
wird sie doch durch strenge Maßregeln des Bizeköuigs
niedergehalten, der bedeutende Truppenmassen zur Ver­
stärkung aushebt.
Ein italienischer Bericht.
Nom, 2. Juli. Die Agenzia Stefani meldet
Der Kommandant des italienischen Kriegsschiffes „Elba'
telegrnphirt ans ^akn: Von dem italienischen Detache
ment in Tientsin wurden Schiffslentnant Carlotto und
sechs Matrosen getödtet und zwei leicht verwundet.
Der Kommandant bestätigt die Nachricht von der Er­
mordung des deutschen Gesandten.
Unruhen in Deutsch-China.
Berlin, 2. Juli. Das Wolss'sche Bureau meldet:
Die hiesige Schantung-Ei^enbahngesellschaft erhielt
heute Vormittags folgendes Telegramm ans Tsingtau:
Die Eisenbahnarbeiten wurden in Folge der politischen
soweit es irgend möglich, im eigenen Interesse alle
Hindernisse des Postverkehrs ans dem Wege räumen
mußten. Die Frucht dieser Einsicht war der deutsch-
österreichisch-uugarische Postvertrag von 1868, dank
welchem ein einfacher Brief, welcher den 350 Meilen
langen Weg von Flensburg nach Cattaro zurück­
zulegen hat, mit 10 Pfennig oder 10 Heller genügend
frankirt ist, während für die kurzen 5 Meilen von
Aachen nack Lüttich noch heute das Doppelte zu ent­
richten ist. Der genannte Vertrag war überdies der
Vorläufer des Weltpostvereins; denn nach dem dei
Norddeutsche Bund seit 1868 zahlreiche Postverträge
mit denl Ausland abgeschlossen hatte, trat Stephan
mit dem Entwürfe eines allgemeinen internationalen
Postvereinsvertrages hervor, der nach seinen Vor­
schlägen am 9. Oktober 1874 zu Bern abgeschlossen
wurde.
Die jetzige Feier des 25jührigen Bestandes des
Weltpostvereins, der diesen Titel übrigens erst seit
dem Pariser Kongreß von 1878 führt, erfolgt somit
eigentlich po»t isswm. Wer aber die Entwicklung
dieser Einrichtung während eines Vierteljahrhunderts
überblickt, muß trotz all' des Pessimismus, der sich
an der Wende des Jahrhunderts breit macht, freudig
gestehen, daß die weitestgehenden Erwartungen, welche
man an die Errichtung des Weltpostvereins knüpfte,
weit überholt sind. Bei seiner Gründung das Gebiet von
22 Staaten mit etwa 37 Millionen Quadratkilometer und
350 Millionen Einwohnern umfassend, umspannt er
heute fast die gesammte zivilisirtc Erde und vermittelt
den Verkehr von mehr als 1100 Millionen Menschen,
welche drei Viertel der gestimmten Menschheit repräscn-
tiren. Falls China sich zum Beitritt entschließt, eint
sich das ganze so vielfach zerrissene Menschengeschlecht
wenigstens in diesem einen Punkte.


[ 2023-06-29 10:33:54.239 - 19000703 - Seite 3 ]
Nr.Lsll
Dienstag
' Dkreütsche L«üsLrr. 3; Juli (Heumond) 1900 ZrtLs r
Wirren eingeilelll. In dem Gebiete zwischen dem
Kiauho und deni Weitinen und Unruhen aus-
gebrochen. Tie Eisenbahnttigenieure wurden von
den Anfnändischcn und Soldaten gevlündett: ne
konnten sich jedoch in Sicherheit bringen.
Die Meinungen und Absichten Japans.
London, 2. Juli. Tie „Times" melden aus
Yokohama vom 29. Juni: Man ist in Japan all­
gemein der Ansicht, daß sich aus den chinesischen
Wirren die schwersten Verwicklungen
ergeben werden, da die Sachlage in China eine gün­
stige Gelegenheit zueigennützigenAngristeu
bieten werde, wenn mchr unter den Mächten, welche
gleichartige Interessen haben, ein klares U e her­
ein k o m m e n zu Stande komme.
Japan, sagt man, sei auf eine kräftige Mit­
arbeit zn Gunsten der Politik der offenenThür
und der Integrität Chinas vorbereitet,
würde aber davon abgehalten werden,
wenn diePolitik Englands weiter
unklar bliebe. Gau; besonders jetzt biete sich eine
gute Gelegenheit zu einer wahrscheinlich dauernden
und zufriedensiellenden Lösung der Frage des äußersten
Ostens, doch würde ein wirksames Vorgehen unmöglich
gemacht werden, wenn sich England nicht
entschließt, den offen hcrvortretcnden Fragen
gegenüber eine klare Haltung eiuzu-
nehmen.
London, 2. Juli. Dailv News" veröffentlichen
eine Unterredung ihres Korrespondenten in Tokio mit
dem Marschall A a m a g a i a, in welcher der
Letztere erklärte, daß, was auch immer von den
Machten bezüglich des weiteren Vorgehens vereinbart
werde, die lov a l e Mitwirkung der japani­
schen Regierung gesickert sei. Pamagaia rügte zum
Schluffe hinzu, dag I a p a n eine Erweiterung
seines Gebietes in nächster Zeit
ni ch t gern sehen würde, daß aber ,eine Gebiets­
erweiterung Japan durch die Umstände aus­
gezwungen werden könnte.
JirlMrS.
— Die Katholische Polksdartci und die Ekrist-
lichsoziale Bereinigung ''ollen, wie das Pilsener
Blatt des tschechischen Abgeordneten Schwarz aus
Wien zu melden weiß, sich zu einem gemeinsamen
Verband unter der Bezeichnung „O e s: e r r e i ch i s ch e
Partei" vereinigen. Ter neue Verband würde im
Ganzen über 60 Mandate verfügen. Ter Bericht­
erstatter des genannten Blattes erklärt, daß in dem
Augenblicke, wo diese Pattei in's Leben treten werde,
sich sofort eine s I a v i s ch e Rechte bilden würde.
Wenn auch diese Rechte nach Außen hin nicht so stark
wäre, wie die bisherige, so würde sie jedenfalls an
innerer Festigkeit lehr viel gewinnen. Der Bericht­
erstatter weisi übrigens darauf hin, daß die slavischen
Parteien unausgesetzt bestrebt seien, ihren Wieder­
zusammenschluß zu vollziehen. Was die Vereinigung
oer Alt- und Neuklerikalen anbelangt, die hier änge-
kündigl wird, so isi sic ja zweifellos nur eine Frage
der Zeit. Ob aber die Bezeichnung dieser neuen Ver­
einigung als „Oenerreickffche Partei" geeignet ist, dem
ohnehin schon schwer genug geprüften Oesterreich aus die
Beine zu helfen, scheint mehr als fraglich.
— Die eidliche Erklärung des Erzherzogs
Franz Ferdinand soll, wie der „Bohemia" aus Wien
Wenn im Jahre 1900 rund 240.000 Postanstalteu
etwa 20 Milliarden Sendungen ihrer Bestimmung Zu­
fuhren, so liegt in dieser Thatsache wohl etwas mehr
als die nackte brutale Gewalt der Zahlen. Keine
Geringere als die erste deutsche Kaiserin Augusta hat
dies gegenüber dem geistigen Vater des Weltpost­
vereins deutlich ausgesprochen. Im Juli 1675 nahm
nämlich v. Stephan an einer Mttagstafel bei Kaiser
BR I Helm und Kaiserin Augusta im Schlosse zu
Koblenz theil, wobei sich die Kaiserin zu Stephan
folgendermaßen äußerte: „Sehen Sie, es ist ja nicht
allein das, daß hier für alle Länder der Erde
ein billiges und gleichmäßiges Porto hergestellt
ist. Das ist an sich gewiß sehr gut, für die Schiffs­
rheder, die K'.iuflente, die Bankiers, wie für die
Gelehrten, die Schriftsteller, die Zeitungen und selbst­
verständlich auch die Familien; aber es ist nicht die
Hauptsache. Diese liegt darin, daß die verschiedenen
Völker hier an eine gemeinsame, übereinstimmende
Thätigkeit gewöhnt werden, an das ständige Bewußt­
sein eines ihnen allen gemeinschaftlichen Interessen­
gebietes, an die freiwillige Unterwerfung unter ein ge­
meinsames Gesetz und an das Arbeiten an einer großen,
Alle umfassenden Organisation. Darin liegt der
furchtbarste Keim und die Saal für die Zukunft."
Die Entwicklung des Weltpostvereins ist natürlich
noch nicht abgeschlossen. Tie Schaffung einer inter­
nationalen Weltpvstmarke, internationalen Postspar­
kassen und manches Andere sind Wünsche, deren Er­
füllung noch in weiter Ferne liegt. Aber trotzdem hat
das X>X. Jahrhundert alle Ursache, stolz zu sein aus
die Erbschaft, welche es hier dem neuen Säkulum
binterlüßt.
berichtet wird, ebenso wie dem ungarischen Reichsrage
auch dem österreichischen Reichsrarhe zurKenM-
^ niß gebracht werden. Das in eigentlich selbfrversiand-
^ lich, befremdend aber in es, wenn eine Wiener Mel-
^ düng der „Lidove Novintz" behauptet, daß auch, den
; Landtagen bei ihrem Zusammentritte im Früh-
berbsie von der Erklärung des Erzherzogs in Ent­
sprechender Weise Mntheilung gemacht werde. Das
ist offenbar eine srransky'sche Eme.
— Zu den Verhandlungen des vom mährischen
Landtage eingesetzten ständigen Ausgleichsausschnfies
, wird gemeldet: Am 11, d. M. Vormittags finden
: Sitzungen des Subkomtes für das Kuriengeses
und des Subkonmss für Sckulangelegen-
Heiken statt. Tags darauf findet Vormittags eine
Vollsitzung des NusLleichsausschuffes statt: unmittel­
bar vorher werden sich die tschechischen NUtglieder beim
Klubpräsidenten Landesausschußbeisitzer Dr. Jacek zu
einer Berathung einsinden.
— Die JnngkscheSen haben Glück." Tieien
im Verlaufe der letzten Jahre häufig vernommenen
lllusspruch— so schreibt man der „Information"—
hört man auch jetzt oft wiederholen. Natürlich nicht
das Glück des dauernden polnischen Erfolges, das
Gluck bedeutsamer sachlicher Errungenschaft— aber
Glück als Partei bei ihrem Publikum. Sic, die noch
zur Zeit B a d e n i's das altffchechische Kompromiß-
angebot vornehm abgewiesen hatten, in der unver-
hehlten Wsicht. den damals bevorstehenden Spracken-
verordnungserfolg ausschließlich auf eigene Rechnung
einzuheimsen, haben seil dem Falle Clar v's alle
Hebel in Bewegung gefitzt, um den aus Angehörigen
aller am staatsrechlichem und nationalem Boden
liebenden Parteien" znsammenzufitzenden „Nanonal-
rath" möglichst unter Tack zu' bringen. Kaum war
das gelungen, die richtige Einigkettsstimmung geweckt,
kamen die Obstruktionsrriumvbe. die nun von der
nationalen Tagespreise wirklich als Sieg der
nationalen Sacke begrüßt ja schier gefeiert wurden.
Wie sich die wettere völkische Situation gestalten
werde, das schein:— nach außen wenigstens— Nie­
manden noch zu kümmern. Und dock hat es den An-
^ schein, daß dei ganze praktische Enolg, auf welchen sie
hoffen, darin bestehen dürfte, daß die 'ex Koerber
' im Wege des Z 14 nicht okrovirr, ja vielleicht
^ beim Wiederzmammcntritte des Reicksraihes nicht
- wieder vorgelegt wird, so daß bis auf Weiteres die
Deutschen 'den Eefolg des A u f g e h o b e n s e i n s
- d e r S v r a ch e n v e r o r d n u 'u g en, die Tschechen
aber den „Erfolg" des D e r b i nd e r: d a b e n s
d e r u n p o v u I ä r e n Koe r b er'sch en Vor­
tlage besitzen würden. Zwei kaum gieickwetthige Er­
folge, und gewiß keine solchen, welche nir längere Zeit
ruhige Verhältnisse ermatten lassen. Aber momentan
gilt die Verhinderung der Koe r b e r'fchen Gesetz­
vorlage als ein Erfolg bei den Mafien der jnng-
lschcchischen Wählerschaft, ein Erfolg, der natürlich an
Bedeutung gewänne, wenn er trotz des Betreibens durch
Politiker LEGrabmavr dennoch fistgehalten würde.
^ Pacaffs direkte Bitte an den Kaiser, die Einführung
j der lex Koerber im Wege des K 14 nicht zuzu-
laffen, H e roId's und Anderer Drohungen mit
einem nie dagewesenen Widerstande für den Fall
dieser Entführung, Lies Alles zusammengenommen ist
in der Thal geeignet, die Beseitigung der äx Koerber
in den Augen der Wählerschaft als Abwendung einer
großen Gefahr gelten zu lassen. Damit manipuliren
denn mich heute die Jungtschechen sehr geschickt und
bewirken dadurch, daß die Ausregung über das durch
die Aushebung der SprachenVerord'nungen erkorene
„Unrecht" abgeschwächt, das Interesse der Wähler­
schaften auf ein anderes Feld abgeleukt wird. Nur ist
das Alles natürlich ein Wechsel auf kurze Sicht. Ge­
lingt es nicht, in naher Zeit eine günstigere Er­
ledigung der Sprachenangelegenheit herbeizuführen, so
wird dann selbstverständlich die Heye gegen die Jung­
tschechen erst losgehen, und es ist aus diesem Grunde
höchst fraglich, ob die Wirkung des Obimiktionserfolges
auch so nachhaltig sein wird, um noch bei den nächsten
allgemeinen Reichsrathswahlen (vorausgesetzt, daß
selbe normal fällig werden) einigen Agitationsdienst
zu Gunsten der jungtschechischen Kandidatur zu leisten.
— Das in Dux erscheinende klerikale „Volk",
' welches zu dem Zwecke gegründet wurde, die radikale
^ Bewegung im Wahlbezirke K. H. Wolfs zu unter-
! drücken, ergeht sich— so schreibt man uns— in der
letzten Nummer in gemeinen Schmähungen
d e S L e h r e r st a n d e s. Wir wollen einige Kraft-
! stellen ohne Randbemerkungen hier anführen, damit
^ die Lehrerschaft erfährt, was sie von der Opi H-
Partei zu ermatten hat. Das „Volk" schreibt:
^ ..Kein Bauer am Lande, kein Bürger in der Stadt ist
für eine Gehaltserhöhung. Wenn schönerianische oder
sozialistische Zettungsredakleure und Abgeordnete dafür
Stimmung machen, so ahnt Jedermann die Absicht:
es handelt sich diesen Herren einzig darum, die Lehrer
in das schönerianische oder sozialistische Lager zu
locken." Ferner: „Aus der Geldkalamirät, in welcher
sich die jüngere Lehrerschaft befindet, gibt es demnach
nur einen Ausweg: d i e H e r cn mögen sich
weniger b e i m B i e r l i s ch e a u s h a l t en,
d i e Z a h l d e r S ch o p p e u l ä g l i ch W en i g-
stens um die Hälfte verringern, ferner
zu H a u s e m eh r d e m Studium obliegen.
^ Dadurch werden sie in den Stand gesetzt
werden, ihrem Fache besser vorzustehen; sie werden
"^sjch das zum Leben nolhwendige Geld sparen—
das ist^ wohl die beste Gehaltsaufbessernng durch
Lelbichilfi. Am Ende des Jahres wird das während
dieser Zeit erzielte Ettvarniß jedenfalls eine viel höhere
Ltuume revräfeuriren. als die prächtigste Gehalts­
aufbesserung. Dieser Rath und die Llusführung des­
selben wird Anfangs wie oinere Medizin schmecken,
wird aber sicherlich das Hebel, genannt Geldmangel,
heilen." Zum Swinge noch folgende Sluslassung: „In
unseren Lehrerbildungsanstalten herrscht heule bereits
ein Gein unter den Zöglingen, der diese mehr als
nolhwendig zur Kneive und zur einseitigen Panei-
volttik hinnihtt. Das kostet erstens sehr viel Geld und
benimmt dann die Freude an ernster Berufsarbeit.
Treten die Zöglinge dann später als Lehrer in ihr
Ami ein, so baldigen sie in großer Anzahl dem Grund­
sätze: sie bilden mir den Aufgeklärten im Dorfe oder
Städtchen die radikale Pattei und sind am Biertische
allabendlich nicht nur die größten Schimpfer,
wenn über die Chritzlichsozialen losgezogen wird,
sondern auch die wackersten Zecker. Der
Itteblingsvlan solcher Dornntellegenzen, welche die
Geiulichkett, ja sogar die Religion im Volke in Ver­
achtung bringen, ist dadurch in manchen Gegenden
leider verwittlickr worden." Ter bekannte, dem k a-
t ho l i s ch e n P r i e st e r st a u d e ungehörige Ver­
sager Unterzeichnete den Artikel „Eia Lehrerfreund!"
— Die aufgelöste demschnarionale Gemeinde­
vertretung von 'Lanz bar am Sonnabend die von
uns bereits angezeigre Sitzung gehalten, In dieser
Sitzung, welcher blos die deutschnarionalen Mitglieder
beiwohnten, während die „Fortschrittlichen" sämmtlick
rernblieben, wurde die Einbringung eines Rekurses
gegen die verfügte Auflösung beschlossen.
LrersammluMn-
Leutschnatiouale Ulan-erversammluug in
Frisch au (Södmähreu).
(Eigenbericht.)
Während Nordmähren heure schon als eine Hochburg
radikalnattonaler Gesinnung bezeichnet werden kann,
sch es in Südmähren bis vor Jahresfrist in Folge
der unglaublichen Lässigkeit der Judenliberalen und
der regen Agitation der Klerikalen in völkischer
Beziehung noch recht traurig aus. Erst die Gründung
des Bundes der Deutschen LÜdmährens, deren einzelne
Ortsgruppen in anerkennenswetther Wege nationale
Aufklärung verbreiten, brachte erfreulichen Wandel. Es
folgte sodann die große, von mehr als 2000 Bauen:
und Bürgern besuchte Massenversammlung des
Deutschnarionalen Vereins' für
Oesterreich im Mai v. I. in Zn a i m,
worauf die politische Organisation in Angriff ge­
nommen wurde. Erfolgreich gestaltete sich Heuer die
Wanderversammlung in L a u nowi v und nur
gelang es, selbst im erzklerikalen Wahlbezirke des
Reichsralbsabgeordneten Neunteufel eine
Wanderversammlung zu veranstalten, bei der mehr als
1000 Bauern anwesend waren. Der Leutschnarionale
Verein für Oesterreich, welcher diese Tagung am
29. v. M. in F r i s ch a u a. d. Staatsbahn ver­
anstaltete, hat sich dadurch wieder an seinen bewährten
Grundsatz gehalten, den Feind selbst in seinen ver­
stecktesten Schlupfwinkeln aufzusuchen. „Durch muß
des Kieles Er;!"
Am Bahuhofe von zahlreichen Gesinnungsgenossen
freudigst begrüßt, fuhren die Abgeordneten'W o l s
und Luksch, Bürger) chullehrer Jaksch, sowie Vor­
standsmitglied des Vereins Ed. v. S t r ans k v in
den freundlich gelegenen Ott, wosebst sich vor dem
Versammlungslokale eine ganze Wagenburg gebildet
hatte. Von mehr als zwanzig Dörfern der Um­
gebung waren die Bauern und Gewerbetreibenden,
Fabriksbeamte und Arbeiter üerbeigeeilr, um den
Worten der radikalnationalen Redner zu lauschen. An­
fangs merkte man auch zahlreiche Gegner, deren
Zwischenrufe jedoch immer mehr und'mehr, ins­
besondere bei den Ausführungen Jaksch' und Wolfs
verstummten und schließlich war der Beifall und die
Zustimmung fast allgemein. Man konnte allgemein
hören, wie Bauern erklärten, das sei ja ganz anders
gesprochen, als es vom Pfarrer immer dargestellr
werde, dem müsse Jeder beistimmen u. s. w.
Die Versammlung sand im Freien statt, Schupfen,
Hof und Garten waren von Versammlungsrheil-
nehmern gefüllt und immer kamen noch neue Scharen,
die schließlich keinen Platz mehr fanden. Die Lezirks-
hauptmannschasl Znaim war durch deren Chef, Be­
zirkshauptmann Werner, selbst vertreten. Derselbe
fand jedoch keinerlei Veranlassung, irgendwie einzu-
schretten.
Am Versammlungsorte begrüßte der wackere
B ü r g e r m e i st e r von F r i s ch a u den Obmann
des Vereins, Herrn Reichsrathsabgeordneten Wolf
und Landtagsabgeordneten Luksch. Der Vorsitzende
Herr Ed, v, Stransky eröffnete hierauf die
Tagung mit Darlegung der Bedeutung des Vereins
und' ertheiltc sodann Herrn Landragsabgeordneten
Luksck das Wort,
Landlagsabgeordneter L u k s ch erörterte eine
Reihe von landwirthschastlichen Lagesfragen, insbe­
sondere finanzpolitischer Natur, in ausgezeichneter
Weise. Aus die politische Lage übergehend, kritisirte
Redner in schärfster Weise das Verhalten der
Klerikalen, beziehungsweise Christlichsozialen Süd­
mährens, wies einzelne Zwischenrufer trefflich zurecht


[ 2023-06-29 10:33:54.239 - 19000703 - Seite 4 ]
Leite 4 Dienstag
und eruiere tosenden Beifall, als er erklärte: „Hier
bei nns ist die ch r i st l i ch s o z i a l e Bewegung
eine total t s ch e ch i s ch e, welche in erster Linie vom
katholischen Klerus eifrigst gefördert wird. Wenn wir
daher diesen letzteren bekämpfen, hat dies mit Religion
und Christenthum gewiss gar nichts zu thun." Reicher
Beifall lohnte den wackeren Bauernvertreter.
Als nächster Redner besprach Herr Bürgerschul-
lehrer I a k s chj in ausgezeichneter Weise, zu wieder-
holtenmalen von lebhaftem Beifall unterbrochen, die
Schulfrage und die Stellung der deutschnationalen
Partei zu derselben. In Pernichtenden Worten kenn-
zeichnete Redner alle die vielen Feinde der Schule,
beleuchtete die historische Entwicklung der letzteren bis
zur Gegenwart, wußte in klar verständlicher Weise den
Zuhörern den hohen Werth einer guten Schulbildung
darzulegen und wies unter andauerndem Beifall der
Bauernschaft auf den Staat als denjenigen Faktor,
welcher die heilige Verpflichtung habe, die Schuilasten
von den ohnehin überbürdeten Landgemeinden zu
übernehmen. Unter Heilrufen und brausenden Zu­
stimmungskundgebungen schloß Herr Jaksch seine treff­
lichen Ausführungen.
Nach einer kurzen Panse ergriff, jubelnd begrüßt,
Herr Reichsraths- und Landlagsabgeordneter Wolf
das Wort, dem es im Lause seiner Erörterungen bald
gelang, die letzten noch Schwankenden von der
Richtigkeit unserer Parteigrundsätze zu überzeugen.
„Unsere Feinde sind die Slaven, Klerikalen und
Juden," begann Redner; „glauben Sie nicht
jenen, welche das alberne Märchen verbreiten,
daß wir mit den Juden gehen. Es g i b t k e ine
entschiedeneren: Gegner d e r I u d e u
als die Radikal nationalen unter
der Führerschaft Schön er er's, des
Vaters des Antisemitismus in
O e st e r r e i ch." Redner beweist im Folgendem, daß
gerade die C h r i st l i ch s o z i a l e n, welche nns in
blödsinnigster Weise der Judenfreundschaft be­
schuldigen, stets mit den Juden Ver­
ba n d e l t s i n d. Sie haben einen Rassen-
j u d e n in ihrem Klub (Dr. Porzer), sie haben
dem getauften Juden Tachau die oberste
B e a m t e n st e l k e in der Gemeinde Wien ver­
liehen, der getaufte Jude Löw ist ihr ständiger
Rechtsfreund mit jüdischen Banken
steht Lueger in steter Geschäftsverbindung, bei
jüdischen F i r m e n besorgen sie Einkäufe für
städtische Waisenhäuser, bei den
jüdischen W i t k o w i tz e r Werken wird
für die städtische Gasanstalt eingekauft,
Rothschild und andere jüdische Barone laden sie
zum Balle der Stadt Wien ein u. s. W. u. s. w. Ist
es nicht lächerlich, sich trotz alledem als antisemitische
Partei auszuspielen? Man weise aber nns nach, daß
wir nur im Geringsten Aehuliches gethan, wo wir die
Macht in Händen' haben! Niemand wird nur das
Geringste diesbezüglich beweisen können, denn
un s e r Ant i s e m i t i s mu s ist e ch t und
für die Juden am gefährlichsten, während
der Klerikalismus für Letztere keinerlei Gefahr
bietet. Weiter beleuchtet Abgeordneter Wolf unser
Verhältniß zu der Partei Lueger's überhaupt und
legt klar und deutlich dar, daß heute ch r i st l i ch-
sozial und klerikal völlig identische
Begriffe sind. (Heilrnfc. Sehr richtig!) In aus­
führlicher Weise bespricht Redner hieraus die
gesammte politische Lage, verwahrt sich gegen die An­
erkennung des die gröbsten Fehler enthaltenden Pfingst-
programmes als Programm des deutschen Volkes in
Oesterreich und beweist, daß den Deutschen in Oester­
reich nur noch durch radikale Bethätigung ihrer
nationalen und wirthschaftlichen Politik geholfen werden
kann. Wolf schloß mit den Worten: „Die siegreiche
Kraft unserer Partei wird sich bei den nächsten allge­
meinen Reichsrathswahlen beweisen, möge auch Ihr
schöner Bezirk einer derjenigen sein, die einen radikal-
n tionalen Bauern zur Verstärkung unserer Reihen
in's Abgeordnetenhaus senden!" (Nichtendenwollender
Beifall.)
Die Wirkung der Rede W o l f's war eine nach­
haltige. Der Vorsitzende Vorstandsmitglied Eduard
v. Stransky verlas hierauf die' eingelaufenen
D r a h t g r ü ß e, unter' denen besonders jener
S chöne r er's mit Jubel begrüßt wurde. Da sich
trotz dreimaliger Aufforderung Niemand mehr zum
Worte meldete, konnte Herr v. Stransky widerspruchs­
los die einmüthige Zustimmung der
Anwesenden mit den Ausführungen der Redner fest­
stellen.
Mit dem Wunsche, die Tagung möge nachhaltig
in Südmähren weiter wirken, schloß der Vorsitzende
die Versammlung. Bald darauf verließ Wolf mit
seinen Begleitern unter donnernden Heilrufen den
Versammlungsort.
Die AeberLrittsbewegung.
Stockerau. (G u st a v A dolf- V e r e i n.)
Gestern fand hier die40. Jahresversammlung desZweiges
Niederösterreich der Gustav Adolf-Stiftung unter
Betheiligung von 46 Delegirten der Ortsvereine,
darunter die Herren Pfarrer: Marolly, Antonius,
Dr. Johanny, Ergenzinger (Wien), Fronius (Baden),
Saueracker (Mödling), Pfarrvikar Petersen (St. Pölten)
und sehr vielen Wiener Gästen in feierlicher Weise
statt. Nach einem Festgottesdienst, bei dem Pfarrer
Fronius in tief ergreifender Weise für die edlen
Gst-rutsche KusLschau.
Bestrebungen des Vereins, für die Bethätigung
der Liebe eintrat, konnten zwölf niederösterreichische
Gemeinden: Baden, Stockerau, Korneuburg,
Lahnsattel, Mitterbach, Mödling, Naßwald, St. Pölten,
Ullreichsberg, Wiener-Ncustant, Floridsdorf, Krems
und neuen Gemeinden in den übrigen Kronländern mit
verschiedenenen Unterstützungsbeträgen bedacht,^ aber
auch durch besondere Liebesgaben in einzelnen Fällen
den durch die Uebertrittsbewegustg hervortretenden
dringenden Bitten neu erstandener Gemeinden Rech­
nung getragen werden. Bei dem in der Schießstätte
abgehalteneu Festmahle brachte Senior Pfarrer
Marolly den ersten Toast auf den Kaiser als obersten
Schutzherrn der evangelischen Kirche aus, welcher be­
geisterte Zustimmung fand. Pfarrer Antonius sprach auf
die Stadtgemeinde Stockerau. Diesen Toast erwiderte
der anwesende Bürgermeister Julius Schaumann
unter stürmischem Beifall mit dem Hinweis, daß die
Stadt und ihre Bürgerschaft den Vorzug besonderer
Toleranz und gastfreundschaftlicher Gesinnung für sich
in Anspruch nehmen dürfe; er hieß die zahlreichen
Gäste im Namen derselben herzlichst willkommen und
wünschte dem Vereine mit seinen Bestrebungen den
besten Erfolg im Interesse der evangelischen Kirche.
Um das Gelingen des Festes, welches mit einem
äußerst animirlen Wiesenfeste in der Au seinen Ab­
schluß fand, hat sich das Festkomilö: Obmann Otto
König, Revident, Dr. Joses Reisenberger, Stellver­
treter, besonders verdient gemacht.
Rcichenbcrg, 29. Juni. (Eigenbericht.) Gestern
Donnerstag den 28. v. M. fand im Reichenberger
Hof eine vom Uebertrittsausschusse einberufene Ver­
sammlung statt, in welcher der als Kanzelreduer
bestens bekannte Pfarrer Mol l i u aus Gablonz a. d. N.
einen Vortrag über die evangelische Bewegung in
Oesterreich hielt. Der Saal war dicht gefüllt, als gegen
9 Uhr Abends im Namen der Einberufer Gesinnungs-
euosse Sacher s-Reicheubera den Abend mir einer
erzlichen Begrüßungsansprache eröffnete. Pfarrer
Mollin-Gablonz hielt nun in fesselnder Weise seinen
sehr belehrenden Vortrag, dem die Erschienenen an­
dächtig lauschten. Auch die zahlreich anwesenden
Frauen und Jungfrauen waren sichtlich erbaut von
den wahren und trefflichen Worten dieses
deutschen Priesters. ^Reicher Beifall wurde auch Herrn
Pfarrer Mollin zu Theil, als er seinen einstündigen
Vortrag schloß. Nachdem der Vorsitzende Herrn Pfarrer
Mollin bestens gedankt, richtete auch der evangelische
Pfarrer von Reichenberg, Herr Hugo Pirsch, deutsche
Worte an die Versammelten. Wir hätten nur gewünscht,
allestene Eltern, welche leider ihre Kinder in die hiesige
Klosterschule schicken, hätten die herrlichen Ausführungen
gehört. Vielleicht wäre in dieser Ltnnde ihr Volks-
bcwnßtsein geweckt worden. Nach Verlesung eines
Ausrufes sprach noch unser wackerer Gesinnungsgenosse
Isidor Knirsch, Hermannsthal, zur Organisation.
Nur öfters solche Zusammenkünfte, dann wird sich auch
in der deutschen Stadt Reichenberg der Protestantismus
siegreich die Bahn brechen und die Herzen aller Jener
erobern, die sich als wahrhaft Deutsche überhaupt
bekennen. Deutsche, handelt mehr und macht euch
frei vom Banne Roms.
Gs»nei»rde«vessii.
Der Ehrenbürger Dr. Lueger. In der heute
Nachmittags stattfmdenden Gemeinderathssibung wird
über die vom Stadtrathe beantragte Verleihung des
Ehrenbürgerrechtcs an Bürgermeister Dr. Lueger
Bericht erstattet werden. Die feierliche Beeidigung des
neuesten Wiener Ehrenbürgers ist für Donnerstag den
5. d. M., W Uhr Vormittags, im F e st s a a l e des
neuen Rathhauses anberaumt. Einige Tage nachher wird,
wie die RathhauSkorrespondenz mittheilt, der Bürgermeister
einen mehrwöchentlichen Urlaub antreten.
Zur Wienflutzregulirung. Der Bürgermeister
hat an den Magistratsdirektor nachstehenden „Erlaß"
gerichtet: Ich ersuche Sie, Herr Magistratsdirektor, über
folgende Fragepunkte Erhebungen pflegen und mir
Beucht erstatten zu wollen: I. Welche Kosten sind ins-
gesammt bisher durch die Wienstußregulirung der Ge­
meinde erwachsen, und welche Auslagen stehen ibr durch
die Fertigstellung der unumgänglich nothwcndigen Arbeiten
noch bevor? S. Welche Vorkehrungen sind durch das
Stadtbauamt getroffen worden, um die Rettung von
Personen zu ermöglichen welche in dem offenen Gerinne
verunglücken, beziehungsweise in welcher Weise ist für die
rasche Zugänglichmachung des offenen Wienstußbektes zu
diesem Zwecke voMsorgt? 6. In welcher Weise ist die
Beseitigung des Schotters, der sich ini Wienflußbette
ansammelt, gedacht?
Große alldeutsche Tagung ;u Eger.
Der 11. Juli 1897 war es, an dem in der
ehemals freien deutschen Reichsstadt Eger eine
Horde fanatischer tschechischer berittener Staats­
polizisten auf friedliebende ruhige Deutschgesiunte
einhieb, die sich zu einer Versammlung in dieser
Stadt eingefunden, um flammenden Protest zu er­
heben gegen die Tschechisirungsversuche und die
Gewaltherrschaft der Regierung Badeni. Mehr denn
70 Verwundungen wurden damals gezählt und es
bemächtigte sich der Bevölkerung eine große Aufregung!
ob des frechen Einbruches der tschechischen Staats­
polizei. Jener deutsche Volkstag von Eger, der weit über
die Grenzen der engeren Heimat hinaus für alle!
Deutschen besonders denkwürdig geworden ist—!
3^ Juli (Heumond) 1900 Nr.' 181
bedeutet er doch den Beginn einer mächtigen
nationalen Erhebung in der Ostmark— jährt sich
nun in einigen Tagen zum drittenmale. Aus diesem
Anlasse wird Sonntag den 15. d. M. z» Eger
ein Alldeutscher Tag abgehalten, zu welchem
bereits viele Gesinnungsgenossen auch aus der
weiteren Umgebung und jenseits der Grenzpfähle
ihr Erscheinen zugesagt haben. Nachmittags
3 Uhr wird unter dem Vorsitze des Abgeordneten
Schönerer in der geräumigen Sängerhalle eine
Versammlung abgehalten mit folgender Tages­
ordnung:
1. „Der 11. Juli 1897", von Abge­
ordneten Karl Jro.
2. „D i e klerikale Gefahr in
O e st e r r e i ch" (Redner wahrscheinlich Doktor
Feile r).
Zu dieser Versammlung haben auch Frauen
Zutritt. Der Eintritt ist auf Karten beschränkt,
und sind solche in beliebiger Anzahl bei Herrn
Adolf Schmidt, Eger, Wassergasse,
unentgeltlich zu beziehen. Mit der Versendung der
Eintrittskarten wird am 5. Juli begonnen, und
wird zahlreicher, rechtzeitiger Bestellung entgegen­
gesehen.
Gesinnungsgenossen aller Stände! Brüder im
deutschen Reiche! Erscheinet in Massen am 15. Juli
in Eger bei dieser hochwichtigen Tagung. Eines
herzlichen Empfanges könnt Ihr versichert sein.
Wir müssen aushalten in dem uns aufgezwungenen
Kampfe und müssen gerüstet dastehen gegen unsere
zahlreichen Feinde, um wieder und immer wieder
jeden Tschechisirungsversuch zu unterdrücken. Wir
müssen zeigen, daß in unseren Reihen Disziplin
herrscht und sich alle Gleichgesinnten zu Tausenden
um den Führer scharen, wenn der Ruf erschallt:
„A u s n a ch Eger!"
Sonnwend 1900.
Wiener Burschenschaften. Die im Wiener
D. C. vertretenen Burschenschaften feierten am 23. v. M
die Sonnenwende in H a d e r s f e l d bei Greifenstein.
Ter Auszug zum Hotzstoß fand vom Gasthause Aigner
aus statt. Herr Karl Harmer („Liberias") hielt die
Festrede und schloß mit dem Schwure:
„Wir wollen das Wort nicht brechen.
Nicht Buben werden gleich,
Wollen predigen und sprechen
Vom beil'gsn Deutschen Reich."
Hierauf wurde die „Wacht am Rhein" angestimmt. Nun
eriolgtcn die Sprünge über das lodernde Feuer, Feuer­
werke wurden abgebrannt. Gegen 10 Uhr brach man
nach Greiicnstein auf, Lampions erhellten den Weg.
In Hausknotz' Gafthof in Greifenstein fand eine
Kneipe statt.
Zell am See. Die hiesige Südmark-Ortsgruppe
veranltaltete am 25. v. M. ihre diesjährige Sonnwend­
feier, welche leider in Folge sehr schlechten Wetters in
dem Vereinsbeim „Pinzgauerhoi" stattfinden mußte. Die
Festrede hielt in bekannt glänzender Weise Herr Rechts­
anwalt Dr. Oed l aus Salzburg.
Muglitz. Die Feier fand wegen ungünstige?
Witterung erü am 29. p. 'M. im Wäldchen nächst dem
Marienbriindl statt. Es betheiligten sich unter Anderen
der Turn- und der Gesangverein, die Frauenbundes­
gruppe, die Stadtkapelle. Herr stuck, fui-. R a z u o-
1 ch e k („Arminia") trug das Gedicht „Sonnenwende"
von Totila vor. Die Festrede sprach Herr Professor
Bog u t h aus Hohenstadt. Unter kernigen Trutzliedern
führten der Turnverein und der Jugendbund einen
Fackelreigen vor: Tnrnwart H. B i e n e r sprach den
Feuerspruch von Aurelius Polzer. Nach der „Wacht am
Rhein" erfolgte der Einzug zur bürgerliche:: Schießstätte.
Das Fest war vom Beztrksverbaüd des Bundes der
Deutschen Nordmährens, an dessen Spitze Direktor
Wolf steht, veranstaltet worden. Heil!
Bisch osshofon. Am 24. v. M. feierte die Orts­
gruppe Pongau der „Südmark" in Bischofshofen auf der
Göttchenberghöhe ihr e r st e s Sonnwendfest. Verlauf
und Betheiligung glänzend. Der Obmann Doktor
A. S e inr i ch sprach die Feuerrede, die mit stürmischen
Heilrusen begleitet wurde. Die hiesige Liedertafel trug
durch ihre Gesangsvorträge wesentlich zur Verschönerung
des Festes bei.
Ferlach. Veranstaltet von der Südmarkortsgruppe
und dem Männergesangverein „Alpenrose" am 24. Juni.
Nach Schluß des Festes gemächliche Nachfeier im Gast-
Hause Just. Herr Oblasser in Unterbergen hat in
ovierwtlliger und großmiithiger Weise am meisten zum
Gelingen beigetragen: Frauen und Mädchen haben
durch den Verkauf von Südmarkgegenständen der
„Südmark" einen Reingewinn von 209 K. 28 H. zn-
geführt.
Dwazetin. Auch hier an der äußersten, einsamen
und verlassene Sprachgrenze weiß man deutsch zu fühlen.
Der Obmann der Nordmährer- Bundesgrnppe, Herr
Dol a k, veranstaltete am 23. v. M. mit der Dorfjngend
und den strammen Mitgliedern der Ortsgruppe eine
Sonnwendfeier. Ein mächtiger Holzstoß wurde in Brand
gesetzt, wobei kernige deutsche Lieder ertönten. Einige
anwesende Tschechen verdufteten sofort, als das Weihe-
lied anstimmt wurde.
Lippolz und Höstes (Mähren). Hier wurde un­
geachtet des regnerischen Wetters eine Feier veranstaltet.
Die Holzstöße brannten bis zum Tagesanbruch; auch
Feuerwerk wurde abgebrannt. Natürlich fehlte es nicht
an völkischen Gesängen. Heil den deutschen Bewohnern
von Höstes und Lippolz!


[ 2023-06-29 10:33:54.239 - 19000703 - Seite 5 ]
Nr. 181
- Dienstag
Dk-eutlche RunLscharr.
3'.Juli (Heumond) 1900 Sette 5'
Tage»b«»i^t.
Erzherzog Franz Ferdinand— Gräfin Chotek.
Nach dem angekündigten Programme ist am
Juli in der Schloßkapelle zu Reichstadt die Ver-
mälnng des Erzherzogs-Thronfolgers mit Gräfin
Sofie E hot e k zur linken Hand vollzogen wor­
den. Bor der Trauung wurde die Entschließung
des Kaisers verlesen, mit der Gräfin Chotek in
den erbländischen Für st enst and mit dem Namen
Hohenberg und dem Titel „Fürstliche
Gnaden" erhoben wird. Der Kaiser verehrte der
Braut zur Vermälung außerdem ein kostbares Brillanien-
diadem.
Bei der Hochzeit waren außer den zahlreichen
adeligen Gästen anwesend: die Mutter des Bräuti­
gams, Erzherzogin M a r i e T h e r e s e, und dessen
Schwestern Erzherzoginnen MariaAnnunziata
und Elisabeth. Die Trauung vollzog der greise
Stadtdechant von Reichstadt, H i t t i s ch. Nach der
Trauung wurde von '/,12 Uhr bis 1 Uhr Mittags ein
Hochzeitsfrühmal im Schlosse Reichstadt gehalten; dann
fuhren die Neuvermählten auf das Schloß des Erz­
herzogs, Konop i s ch t. Es gab natürlich zahllose
Glückwünsche, Huldigungsadressen und Deputationen:
und die allerorten, wo die Neuverwählten gesehen
werden konnten, massenhaft zusammengeströmte Be­
völkerung— namentlich des weiblichen Geschlechtes—
gab sämmtlichen Vorgängen einen froh bewegten, an­
genehmen Rahmen.
Das bekanntlich ohnehin schon seit längerer Zeit
vom Erzherzog in großartiger Ausgestaltung und Aus­
stattung hergestellte Schloß Konopischt Hatle in letzter
Zeit noch ausgedehnte Ausschmückung erfahren.— Im
Winter werden Erzherzog Franz Ferdinand und
Fürstin Hohenberg wahrscheinlich im Belvedere in j
Wien wohnen. Sie sind als Ehepaar nun Privatleute
und haben Anspruch daraus als Solche, von der!
Oeffentlichkeit weiters unbehelligt zu bleiben.
Wir vermeiden es daher, auf alle die unzähligen!
Einzelnheiten und Kleinigkeiten dieser Heiratsfeier, mit!
welchen von der Musik bis zur Schuhschnalle die
Klatsch- und Lakaienblättcr ihre Spalten füllen, weiter
einzngehen.
Der Brand der deutschen Werste im Hafen von
Hoboken.
lieber Berlin wird berichtet: Die Bergung
»es Riesendampfers „Kaiser W i I h e l m 'd e r
Große" gelang vollständig. Die meisten Offiziere
waren zur Zeit des Ausbruches des Feuers an Bord.
Der Kapitän Engelhart ertheilte sofort die an­
gemessenen Befehle. Zu wiederholtenmalen ergriffen
öie Flammen das Holzwerk und die Takelage des
ungeheuren Schiffes, immer aber gelang es den über­
menschlichen Anstrengungen der Besatzung, des Feuers
wieder Herr zu^werden.
Als die „Saal e" brennend aus dem Dock ge­
schleppt wurde, hingen Dutzende von Menschen, die
sich bisher nicht Hanen in Sicherheit bringen können,
am Rumpfe des Schiffes. 29 Personen konnten sich
mit Anspannung aller Kräfte retten. Es heißt jedoch,
daß der Kapitän Miro w und 70 Mann von der
Besatzung, namentlich Heizer und Maschinisten, um-
gekommen sind.
Der „M a i n" war schon fast bis zur Wasser­
linie abgebrannt, als es endlich gelang, ihn flott zu
machen und in freies Wasser zu schleppen. Dabei sah
man deutlich, daß sich noch Menschen aus dem Deck
befanden. Der „Main" soll allein 73 Todte und
60 Fehlende zu verzeichnen haben. 17 Personen
konnten mit großer Mühe vom Deck gerettet werden.
Die Haltetaue des Dampfers „B r e m e n" wurden
gekappt, sobald das Schiff Feuer gefangen hatte. Der
muthmaßliche Verlust an Menschenleben auf der!
^Bremen" beträgt 100. Man sah vom Lande ans>
Dutzende von Menschen aus den Lucken der brennenden!
„Bremen" herauskriechen.
Weiters wird berichtet: Beim Ausbruche des!
Brandes in Hoboken befanden sich, soweit bekannt,
keine Passagiere auf den Schiffen. Bon den Be­
satzungen ist ein großer Theil umgekommen, doch
fehlen noch zuverlässige Angaben. Am schwersten be-
jchädigt ist der Dampfer „Main": der Brand wurde
gestern (2. I u ln größtemheils gelöscht. Die Schuppen
sind vollständig, die Dampfer nur zum Theilc ver­
sichert.— Die H a m b u r g— A m c r i k a- L i n i e
macht darauf aufmerksam, daß sie von dem in den
Piersanlagen des „Norddeutschen Llovd" in Hoboken
entstandenen Braiiduuglücke nicht betroffen
m, da ihre Piersanlagen keinen nennenswerthen
Schaden erlitten hätten und ihre Schiffe unversehrt
-" dem 2!mtsPlatte. Ernennungen
Lcr Kan e -hat den mildem Titel und Charakter eine-
Hof- und Mimsterialrathes bekleideten Sektionsratt
Dr. Emil J e t t e l v. E t t e n a ch znn, Hof- „ui
Mimfterialrathe, den mit dem Titel und Charakter eine-
ScktionSrathes bekleideten Hof- und Ministerialsekrctch
Dr. Johann I e z e r u i c z kn v. I e; e r n i e z e zun
Sektwusrathe und die Hof- und Ministerialkonzipistel
l.. Klasse Richard Freiherrn Besaue v. Pütt­
lingen und Klemens Freiherrn Erb v. Rud­
is r s e r zu Hof- und Mimsterialsckretärcu im Mini­
sterium des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern: den Bezirkshauvtmann Johann Werlik
zum Landesregierungsralhe im Stande der Landes­
regierung in Troppau ernannt und den mit dem Titel
eines Regierungsrathes bekleideten Direktor des
Therenanischen Gymnasiums, zugleich Vizedirektor der
Theresianischen Akademie Karl Z iws a in die vl. Rangs­
klasse befördert: ferner den Gewerbeinspektor l. Klasse
Ernst R z i h a in Innsbruck zum Gewerbe-Oberinspektor
ernannt und den Hof- und Minisrerialsekretären in dem
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses und
des Aeußern Franz Freiderrn v. B u s ch m an und
Rickard Freiberrn Reinlein v. Marienburg
taxfrei den Titel und Charakter eines SektionSrathcs
und dem Hof- und Ministerialosfizial t. Klasse in dem
gedachten Ministerium Ernst Edlen v. Hönigsberg
den Titel und Charakter eines Hilfsämler-DirektionS-
adjunkten, dem mit der Leitung der Bezirkshauptmann­
schaft in Mährisch-Schönberg betrauten Bezirksober­
kommissär August K hoß v. S t e rne g g den Titel
und Charakter eines Bezirkshauptmaiines verliehen. Ter
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat die Statthaltcreisekretäre Rudolf Keller.
Emil O k e u s u s und -Ottokar Janata, den Bezirks­
oberkommissär Karl A r d e l t. sowie die Ministerial-
Vizesekrctäre im Ministerium des Innern Karl Ritter
R o t h v. Rothenborst. Wladimir K end i k und
Dr. Albert Z e g k l i s zu Bezirkshauptmäunern. ferner
die Bezirkskommiffärc Joies Kislinger. Anton
Novak und Karl S m i t k a zu Statthaltereisekretären
in Böhmen, den Bezirksoberkommissär Dr. Johann
H l o s e k, dann die Statthaltereisekretäre Rudolf Frei­
herrn Klein v. Wisenbcrg und Otto v. Gasteiger
zu Bezirkshauptmäunern in Mähren ernannt. Der
HaudelSministcr hat den Postkontrolor Johann P l e S-
ka r z in Prag zum Obervostverwalter beim Post- und
Telegraphcnamte Prag 8 (Kleinseite) ernannt. Der Acker-
bauminister hat den ForstinspektioiMommissär i. Klasse
Michael Mar t y nie c zum Oberforstkommifsär er­
nannt.
* Die madjarischen Studien eines Erzherzogs.
Der Name des jungen Erzherzogs Karl Franz
Josef, schreibt das „Budapester Tagblatt",
dürfte noch Wenigen bekannt sein. Und doch
wird in Hinkunft der junge Erzherzog Biele
interessiren, denn durch die morganatische Ehe
des Erzherzogs Franz Ferdinand ist er nach
seinem Vater, dem Erzherzog Otto, der zu­
künftige Thronfolger. Erzherzog Karl Franz
Joies, der gegenwärtig dreizehn Jahre
zählt, wird auch bereits auf seine künftigen
Pflichten durch entsprechende Erziehung vorbereitet
und lernr gegenwärtig in der bei Edlach ge­
legenen Billa Warrholz, Ivo der Prinz zur Sommer­
frische weilt, neben anderen Gegenständen auch fleißig
die madjarische Sprache. Der madjarische Sprachlehrer
Arthur T o r m a s s v sühn den jungen Prinzen
monatlich einmal vor den König, auf dessen direkten
Wunsch die madjarischen Studien besonders emsig be­
trieben werden, und der den kleinen Erzherzog auch per­
sönlich eraminirt. Der Erzherzog spricht das Madjarische
etwas schnarrend und mit fremdartiger Aussprache, doch
bereits ziemlich fließend. Der junge Erzherzog lernt
sehr fleißig; übrigens hat man ihm auch einen madja-
rischen Kammerdiener und einen madjarischen
Kutscher beigegeben, damit er möglichst viel Ge­
legenheit habe, madjarisch zu sprechen.
* Erinnerungen an 1866. Der Brettsägebesttzer
Herr lieberla, so berichtet die „Traiitcnauer
Zeitung", ist seit einiger Zeit mit dem Fällen eines
auf Hoh enb rnckc r Grunde befindlichen schlag­
baren Waldes beschäftigt. In zahlreichen Bäumen
fanden die Arbeiter Geschosse aus österreichischen
und preußischen Gewehren, selbst auch stählerne Mantel-
bcstandtbeile von Hohlgeschosseu. Die Anzahl der
bisher beim Fällen und Zersägen der Bäume ge­
fundenen Kugeln beträgt bereits einige Hundert.
* Traunngsanzeige. Johanna Hoffmann und
Oskar I. Hof m ann zeigen an, daß ihre Trauung
am 17. d. M. Nachmittags um 4 Uhr in der evan­
gelischen Kirche zu Reichenberg (Böhmen) statt­
finden wird.
* Kurorte und Sommerfrischen. Die Fremdenliste
von Zell am See verzeichnte am 30. v. M.
853 Parteien mit 2357 Personen.
* Der Tank Transvaals an die deutschen Aerzte.
An den Führer der auf dem südafrikanischen Kriegs­
schauplätze abgelöstcn und nach Deutschland zuruck­
gekehrten Abordnung des Rothen Kreuzes, Doktor
Küt tne r i Tübingen), hat der Staatssekretär von
Transvaal, R e itz, das nachfolgende Schreiben ge­
richtet: P räto r i a, 3. Mai 1900. Werthe und
hochgeachtete Freunde! Die unterfertigte Regierung
bedauert es von ganzem Herzen, daß 'sie die' guten,
Von Ihnen Allen so treu und liebevoll erwiesenen
Dienste nicht länger genießen wird. Da Sie Vorhaben,
nach einer bei uns verbrachten Zeit der Selbst­
aufopferung und Entbehrung wieder in Ihre Heimat
zurückzukehren, so fühlt sich die Regierung gedrungen,
Ihnen Allen ihre große Erkenntlichkeit' und Dank­
barkeit auszusprechcn für die übergroße Sorge und
Liebe, che T-ie für unsere armen Verwundeten
an den Tag gelegt und bewiesen haben. In dem
blutigen Kampfe, den wir ausfechten müssen, in dem
so viele unserer edelsten Söhne durch die feindlichen
Kugeln uns entrückt wurden oder schwerverwundet
auf dem Schlachtfelde blieben, ist es uns ein be­
glückender Gedanke, zu wissen, daß edle Menschen­
freunde stets bereit waren, Schmerz zu erleichtern.
Leiden zu stillen und auf so edle Weise unseren armen
Burgern, den Schlachtopsern des Krieges, liebevolle
Pflege angedeihen zu lassen. Ihr Verweilen in unserer
Amte, das nun leider sein Ende erreicht, wird die an­
genehmste Erinnerung bei uns hinterlassen, und
niemals werden wir die großen Dienste vergessen, die
Sw uns erwiesen haben. Ihnen, meine Freunde, rufe
ich. Allen ein herzliches Lebewohl zu, indem ich Ihnen
glückliche Reite und ein frohes Willkommen zu Hause
wuniche. Genehmigen Sie die Versicherung meiner
besonderen Hochachtung! Auswärtiges Amt'Prätoria.
Gouvernements Kantoor. F. W. Reitz, Staats­
sekretär.
* Gegen die Niederlassung rumänischer Juden
nehmen die Sachsen in der siebenbiirgischen Grenzstadt
Kronstadt sehr entschieden Stellung. In der
Mittwochsitzung der Kronstädter Sta'dlvertrerung
richtete Dr. Karl L u r tz folgende Anfrage an den
Bürgermeister: „Ist der Herr Bürgermeister geneigt
dafür Sorge zu tragen, daß die Stadthauplinannschäft
auf die aus Rumänien einwandernden, Heimat- und
besitzlosen Juden ein scharfes Augenmerk richte, be­
ziehungsweise die aus der eventuellen Nieder­
lassung derselben erwachsenden Ge­
fahren für unsere volkswirth-
sch a s t l i ch en Verhältnisse abzuweuden
trachte? Ist er ferner geneigt, indernächsten Sitzung einen
Bericht darüber zu erstatten, was gegen die drohende
jüdische Invasion gethan worden sei und worin der
Erfolg dieser Aktion bestehe?" Bürgermeister Franz
H i e m e s ch beantwortete die Anfrage sofort dahin,
daß er in der Angelegenheit bereits eine Anfrage an die
Stadthauptmanilschast gerichtet habe und daß nach dem
ihm Zugekommenen Berichte die Stadthauprmannschaft die
jüdische Einwanderung schon aufmerksam beobachte.
Von den aus Rumänien in Kronstadt anaekommenen
Juden hätten sich mehrere Familien zu vorübergehendem
Aufenthalte niedergelassen, seien jedoch zum Theile
wegen absoluter Besitzlosigkeit ausgewiesen
worden. Dr. L u r tz nahm die Beantwortung der
Interpellation in der Hoffnung, daß bis zur nächsten
Sitzung ein eingehender Bericht über die gethanen
schritte vorliegen werde, vorläufig zur Kenntniß.
* Der tschechische Schulverein und das k. k.
StaatsglMnasium zu Pilsen. Aus Pilsen wird
uns geschrieben: Heller Jubel herrschte am Peter- und
Paulslag und dem darauffolgenden Sonntage untei
den Tschechen des böhmischen Bierparadieses; denn
der tschechische Schulverein beging ein großes Fest aus
der Äockswiese mit all' dem üblichen Tamtam und
Bumbum. Als Aufstellungsplatz des Festzuges diente
die Hußstraße, in der auch das k. k. tschechische
S l a a t s g y m n a s i u m steht. Selbstverständlich
legte dieses Flaggenschmuck an. Wir verargen ihm
dies nicht, wir finden es vielmehr begreiflich, daß diese
Herren auch im Staatskleide ihres Volksthums nicht ver­
gessen und auch vor dem angeblich tschechenfeindlichenMini'
sterium Koerber und seinem deutschen Unterrichtsministei
nicht zittern. Im Gegentheil, wir führen dies nur als
leuchtendes Vorbild für unsere deutschen Mittelschüler
an, deren Direktoren das Volksthum ihrer Schüler
eher verfolgen und unterdrücken, als fördern und
begünstigen. Ja, ohne Furcht, ihn auszahlen zu müssen,
könnte man einen hohen Preis für den deutschen
Mittelschuldirektor ausjchreiben, der seine Anstalt bei
einem deutschen Feste zu beflaggen wagte. Er wäre
übrigens am längsten Direktor gewesen; denn keine
der gemelnbürgschaftlichen deutschen Parteien hat den
Muth, für einen ihrer gemaßregelten Volksgenossen
nach oben hin, sei es im Reichsrath, sei es im Land­
tag, entschlossen einzutreten, ganz im Gegensätze zu
den nichtdeutschen Vertretern selbst der geringfügigsten
Völkersplitter.- Gott besser's!''
* Seltene priesterliche Nächstenliebe. Wie die
Pettauer Ztg. berichtet, predigte der Pfarrer von
Leskovetz am Sonntag voriger Woche höchst erbaulich.
Da ihm jüngst einige Reben von böswilliger Hand
Zerschnitten wurden, sprach er von der Kanzel herab
den Wunsch aus, „der liebe Gott möge
einen Hagel loslassen, der den
Leskovetzern die ganze Ernte Zu-
sa m m ens ch läg t". Muß ein recht lieber Herr
sein, dieser Diener der alleinseligmachenden Kirche!
* Der Mordfall Csikvarq. Das Ungarische
Telegraphen- Korrespondenzbureau berichtigt' seine
Meldung, daß der Oberinspektor der ungarischen
Staatsbahnen seine Frau und sein Kind erschossen
und sich sodann selbst das Leben genommen habe,
dahin, daß der K o n t r o I o r der Staatsbahnen,
Anton Esikvarp, ein Bruder des Genannten, seine
Geliebte und seine außereheliche Tochter, sowie schließlich
sich selbst erschossen habe.
Vom postbeamtenverein.
(Eigenbericht.)
Innsbruck, 30. Juni.
Am 27 Juni fand hier eine überaus zahlreich
besuchte Vettttmmlung der Postverkehrsbeamten statt
behufs Orgauisirung der Postbeamten Tirols und
Vorarlbergs zu einer Ortsgruppe des Post-
Ib e a m t e u v e r e i n s in Wien. Die Nereins-
leitung dortselbst, welche von der strammen Regsam­
keit des schon früher gebildeten Lokaläus-
sch u s s e s in Inns b r u ck freudig Kenntniß ge­
nommen, hatte eigens einen Vertreter zu dieser Ver­
sammlung entsendet, ebenso wie W die übrige»


[ 2023-06-29 10:33:54.239 - 19000703 - Seite 6 ]
Veite v
LtenStag
GstLeiüsHe Rsuvsch«.
8. Juli (Heumond) 1900 Nr. 181
Lrarischen Postämter Tirols und Vorarlbergs zum
Theil durch Delegirte, zum Theil brieflich oetheiligt
hatten.
Nach kurzer Begrüßung durch den Vorsitzenden
wurde der Versammlung der Erfolg der Bemühungen
bekanntgcgeben, woraus man entnehmen konnte, daß
in einem Zeiträume von 1*/, Monaten im hiesigen
Direktionsbezirke 85 Perzent der Postbeamten­
schaft dem Vereine sich angeschlossen. Die sachlichen
Erörterungen und Aufklärungen des Vertreters aus
Wien fanden reichen, oft stürmischen Beifall und seine
Ausführungen über die Thätigkeit des Vereins behufs
Erreichung der vornehmsten Ziele: 35jährige Dienst­
zeit. Einbeziehung der Aktivitätszulage zur Pension,
eine Rechtsschutzabtheilung (brauchen denn diese auch
noch einen Schutz gegen wen? Anmerkung des
Setzerlehrlings) und ein gerechtes und geregeltes
Vorrückungsnormale bis in die achte Rangsklasse
deckten sich vollständig mit den Ansichten der hier-
bezirkigen Vertreter. Wenn man bedenkt, daß erstere
Forderung mit dem Hinweis auf den physisch und
geistig viel anstrengenderen verantwortlichen Verkehrs­
dienst, die RXX) und noch mehr Nachtdienste, den auf­
reibenden Telegraphen- und Bahnpostdienst begründet
wird, so kann inan dieselbe als eine sehr gerechtfertigte
bezeichnen. Letztere Forderung nach einer gerechten
und geregelten Vorrückung findet ebenfalls ihre Ver-
theidignnä in dem Umstande, als Kollegen aller
anderen Branchen mit denselben Vorbedingungen, der
gleichen, wenn nicht weniger verantwortungsvollen
Arbeitsleistung und ohne die Plage von drei bis vier
Fachprüfungeü ohne Ausnahme weit früher in die
IX., beziehungsweise VII!. Raugsklasse gelangen.
Nach gründlicher Besprechung aller die Verkehrs­
beamten hauptsächlichst berührenden Fragen wurde
e inmüt h i g der Beschluß gefaßt, festgeschlossen
und unermüdlich trotz der Mißgunst der Verhältnisse
dem vorgesteckteu Ziele mit allen gesetzlichen Mitteln
zuzustreben, und so konnte die Versammlung vom
Vorsitzenden nach Verlesung der verschiedenen Draht­
grüße von der Vsreinsleitung in Wien, sowie manchen
Orten des Bezirkes mit dem Wunsche auf ein Wachsen
und Gedeihen des Vereins geschlossen werden.
GZAgSßsMdst«,
Damm
oder
Herren
welche W a s ch k l e i d e r st o k f e be-
nöthlgen. erbalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h.
auch in den kleinsten Quanti­
tät« u. direkt von dem Weberei- urrÄ
Bersaervaeschäft Ludwig Müller,
Laudskron (BöhursnU Reichhaltiger.
236 Seiten starker, il l u strikter
Katalog, sowie M u st e r aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
W ä i ch e g e g e n st ä n d e n in einer
Haushaltung benötbigt wird; ferner
schal wollene D a m enk l e i d er-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monog r a m in­
st i ck e r ei e n ?c. rc.
Dem Andenken GuLenberg's.
Eine nicht allzugroße, aber auserlesene Anzahl
oon Gesinnungsgenossen versammelte sich Sonnabend
Abends im Wimbergsrsaale zu der vom Bunde
der Germanen veranstalteten Gutenberg-
fe i e r. Folgende Verbände des B u u d e s der
Germanen waren vertreten: „Schönerer",
„K. H. Wolf", „Jung Ascher G m o i".
„Bald u r", „U h l a u d", „M l d g a r d"
„Thusnelda", „L i b e r t a s", „Die Ost­
deutsche u", „P c r ch t a", „O st m a r k", „A I ä-
r i ch", „B lüch e r", „G ot h e u", „Deutsches
Haus, „Deutsche Wanderer" und
Thuisko". Auch der Deutsche Jugendbund
hatte eine Anzahl seiner Mitglieder zu der Feier ent­
sendet, außerdem waren noch zahlreiche andere deutsch­
völkische Vereine vertreten. Lebhafte Freude erregte es,
daß auch Bauerusührer S ch a m b e r g e r erschienen
war. Die Kapelle Dworschak eröffnete die Feier mit
dem „Einzugsmarsch" aus W a g u er's „Tannhäuser"
und von allen Anwesenden wurde niit Begeisterung
das „Deutsche Weihelied" gesungen.
Der Obmann des Bundes der Germanen, W. PH.
H a u ck, begrüßte die Erschienenen, woraus er die ein-
gelangten Zuschriften und Drahtungen verlas. Stür­
mischen Beifall erregte die Drahtung S chöu e r e r's
folgenden Inhalts: „G u t e u b e r g würde sich
tausendmal im Grabe umdrehen, wenn er wissen
könnte, daß seine Erfindung in der Presse der gelben
Juden, der schwarzen Römlinge uud der rothen
Sozialisten zum Belügen des deutschen Volkes miß­
braucht wird. Heil dentschvölkischer Wahrheit."
Die Festrede hielt Herr Josef Wöru h a r t (All­
gemeiner Verband), der in seiner trefflichen Rede auch
der Anfeindungen gedachte die G u t e u b e r g's
Kunst sert jeher erfahren, wobei auch das Können
des S t a a t s a u w a l t e s die entsprechende Be­
leuchtung erhielt.
Ein Jünger G u t enb e r g's, der Schriftsetzer
Eduard B l a u e n st e i u e r, hielt gleichfalls eine
Ansprache und betonte, die Deutschen müßten stets ein­
gedenk sein, daß Gulenbera ein Anaehchiger
ihres Volkes gewesen. Der Redner bemerkt, daß die
Gemeinde Wien nichts zur Ehrung des Erfinders der
Buchdruckerkunst veranstaltet habe und schloß mit einem
kräftigen Heil. Lebhafter Beifall folgte seinen Aus­
führungen.
Schamberger sprach nicht lange, aber
markig und bedeutungsvoll. Redner feierte die Ver­
breitung der Bildung und Wissenschaft durch die Er­
findung G u t e u b e r g's, die Aufklärung des Volkes
und seine Befreiung von dem Aberglauben, in dem
es früher absichtlich gehalten wurde. Das Licht der
Sonne ist aufgegangen über die Welt und die Bildung
wurde hinausgetragen in alle Lande .... Wohl
folgte Lug und Betrug auf dem Fuße, das Volk soll
aber auch edel genug erzogen werden, daß es Lug und
Trug von der Wahrheit unterscheiden kann. Dann
wird die gute, edle Sache des Volles auch zum Siege
gelangen.— Langandauernder Beifall erweckte die
durchschlagende Rede des tapferen deutschen Bauern­
führers.
Bnndesobmann W. PH. H a u k führt dann noch
aus, daß es Ehrenpflicht eines jeden Deutschen sei.
immer und überall deutsche Schriftzeichen
zu verlangen, umsomehr, als heute das Bestreben be­
merkbar wird, die deutsche Schrift auszumerzen und
durch die plumpere Lateinschrift zu ersetzen. Dagegen
muß jeder Deutsche entschieden auftreten. Auch Bis­
marck nahm nur mit deutschen Zeichen geschriebene
Bücher und Schriftstücke entgegen, Anderes wies er
zurück, und es wird wohl jeder Deutsche das Beispiel
dieses Mannes gern und leicht befolgen. (Stürmische
Hcilrnfe).
Es folgte dann noch ein Bortrag „Deutsche
Volkslieder" von Karl Dworschak und mit der
„Wacht am Rhein" fand die würdige schöne Feier in
später Stunde ihren Abschluß.
* K. k. Volksgarten. Wir machen unsere Leser be­
sonders darauf aufmerksam, daß heute Abends im Volks­
garten ein Gartenfest zu Gunsten hilfsbedürftiger Bayern
bei jeder Witterung stattfindst, wobei die bekannten
Schlierseer auftreten werden.
* Sommeriievertafe! Ses Wiener Sänger­
bundes. Dieselbe findet Mittwoch den I. d. M. bei
jeder Witterung im. k. k. Volksgarten statt. An Erst­
aufführungen des Vereins enthält der Vortragsplan:
„Frau Wirtbin, schenkt ein!" Cbor von A. Kirchl;
„Waldkönig", Chor von C. H. Döring (dem „Wiener
Sängerbund" gewidmete und „Der Wildschütz und der
Jager-Toni" von Dr. I. Pommer. Beginn der Gesangs­
vorträge um 9 Uhr. (Das Vereins- und Uebungslokale
befindet sicb ff, Eschenbachgasse 9.)
* Ocsterreickisches Museum am Stubenring.
Neu a u s g e st e l l t: Im Säulenbofe eine Kollektion
von Knnsttöpfereien mit bunten, matt glänzenden Ueber-
laufglosuren von Hermann Mutz ,in Altona.— Von
beute an bis Oktober d. I. sind im Tertilsaale Gewebe
der Renaissance- und Barockreit (hauptsächlich XV;, und
XVII. Jahrhundert) ausgestellt. Wissenschaftlich-technische
Führungen finden während des Sommers nicht statt.
* Mit dem Messer. Die Raufer, welche Sonn­
abend Nachts den Klocksignalwächter der Stadtbahn,
Thomas B a b u c e k, in der Ottakringerstraße durch
Messerstiche schwer verletzt haben, sind ermittelt worden.
Als der unmittelbare Thäter wurde der 32jährige
Tischlergehilfe Jaroslav Teply aus Pardubitz.
Ottakringerstraße ll wohnhaft verhaftet.
* Gasttvirth Johann Schmidt gesunden. Wie
berichtet wurde, entfernte sich am 25. v. M. der Inhaber
des St. Georg-Gasthauses in der Rasumoffskygaffe unter
Umständen, die auf einen Selbstmord schließen ließen.
Gestern Nachmittags wurde an der Weißgärberlände
seine Leiche aus dem Wasser gezogen.
* Schwerer Unfall. Der Verschieber I. B e r g-
au e r ist am I. d. M. ans dem Matzleinsdorfer Bahnhofe
heim Aushängen einer Wagenkuvvcl mit dem rechten
Fuße in den engen Raum Zwischen zwei sich kreuzende
Schienenstränge gerathen. Bergauer stürzte nieder, wurde
überfahren und erlitt eine Zertrümmerung beider Ober­
schenkelknochen.
* Jestgenommener Einbrecher. Vom Polizei-
kommifforiate im XVI. Bezirk wurde am Sonntag der
19jährige Verlmntterdrechslergehilfe Johann No W a k
verhaftet. Der Bursche ist dringend verdächtig, in den
letzten Wochen mit mehreren Gesellschaftern im XVI. und
XVII. Bezirk eine ganze Reihe von Einbruchsdiebstählen
verübt zu haben.
* Verhaftete Taschendiebe. Im Prater wurden
Somuag Abends der ans Pest hier eingetroffene Fiaker-
kutschcr Eduard U r b a n y i und der Infanterist Michael
Bol g a des 26. Infanterie-Regimentes wegen gemeinsam
verübter Taschendiebstähle verhaftet. Sie haben dem
Tavezierergehilsen R. Kurt und dem Bäckergehilfen
! L. Reihans bestohlen. Im Besitze der Diebe fand man
noch eine silberne Ankernhr und zwei Geldbörsen. Bolza
wurde der Militärbehörde übergeben, Urbanyi dem
Landesgerichte eingeliefert.
* Stratzenpoiizeiliches. In der Nacht vom Sonn­
tag ans Montag wurde ein Mann in der oberen Gries-
gäsic in Margarethen von zehn mit Stöcken bewaffneten
Kerlen ans der noch ziemlich belebten Straße angefallen
und niedergeschlagen. Der Angegriffene stürzte blutend
zusammen und blieb vielleicht 5 Minuten bewußtlos auf
dem Straßenvflaiter liegen. Der Lärm, der die Schläfer
in den nächsten Hamern wachrief, war nicht im Stande
auch nur einen Polizisten herbeizurufen, so daß die!
Strolche ungehindert gegen die Reinprechtsdorferstraßc
zu sich entfernen konnten.
* Blumenkorso i» „Venedig in Wien". Heute
Dienstag den Z. d. M. findet in „Venedig in Wien" ein!
großer Blu menkor so statt. Die Offenbach'sche!
Overette „Orpheus in der Unterwelt" ist im Sommertheater
bei übervollem Hause mit außerordentlichem Beifalle auf-
? genommen worden. Die Thierproduktionen Boger's und
! das Juliprogramm der Vari-Uvorstellung zeigen außer- i
! ordentliche Anziehungskraft.",
Die Schlacht am LiLdulphsberg.
Der „Daily Telegraph" bringt einen interessanten
Bericht eines seiner Kriegskorrespondenten auf dem
Kriegsschauplatz in Südafrika über die Schlacht
bei Biddulphsberg:
Die Schlacht war eine der schrecklichsten Kriegs-
episoden moderner Zeit, und zwar in der Hauptsache
wegen der geradezu verbrecherischen
Sorglosigkeit unserer eigenen
Offiziere und Soldaten. Ich weiß dies
nicht etwa vom Hörensagen, sondern ich bin selbst auf
dem Schlachtfelde gewesen und habe mich von den
Thatsachen überzeugt. Verwundete
Soldaten wurden durch die G r a s s e u e r
buchstäblich zu Tode geröstet, oder ge-
blendet und verstümmelt, als sie hilflos und blutend
auf dem brennenden Feld lagen. Die Gardegrenadiere
haben besonders schwer gelitten, tragen aber leider
selbst die Schuld an dem fürchterlichen Feuer, welches
Meilen weit das dürre Riedgras verzehrte. Es ist fest-
gestellt worden, daß die Grenadiere und in einen
speziellen Falle eine Gruppe von Ieomanrhoffizieren
selbst die Brandstifter waren, indem sie nach dem
Anzünden ihrer Pfeifen und Zigaretten die brennenden
Zündhölzer in das trockene Gras warfen.
Das Gefechtsebst entwickelte sich in folgender Weise:
General Rundle hielt die Burenposition am Biddulphs-
tafelberg für zu stark, um sie in einem Frontalangriff
m nehmen, und entschied sich daher für eine Flanten-
operation nach dem rechten Flügel des Feindes. Nach
einem Marsch von fünf Meilen erreichten wir den
Biddulphsberg, auf dem wir die Buren zuerst deutlich
sehen konnten; als wir jedoch näher heranrückten,
konnten wir auch mit den schärfsten Feldstechern nichts
mehr von ihnen entdecken. Die Höhenzüae wurden
deshalb von der Feldartillerie anhaltend beschossen,
ohne daß aber ein einziger Bure sich gezeigt oder das
Feuer erwidert hätte, trotzdem wir uns m Büchsenschuß­
weite befanden. In diesem Augenblick sing das Gras
durch die erwähnte Sorglosigkeit der Grenadiere
Feuer, und wir wurden durch die Flammen ge
zwungen, unsere Stellung zu verschieben, und zwar
zu wiederholtenmalen. Nach einem halbstündigen
Bombardement wurde allgemein angenommen, daß
die Buren sich zurückgezogen hätten. General Rundle
ließ aber trotzdem die Grenadiere, die vorhsr im
wahren Sinne des Wortes aus ihrer Stellung heraus­
gebrannt und -geräuchert worden waren, in loser
Formation gegen den Berg Vorrücken, indem er sie
gleichzeitig andauernd durch wohlgezieltes Geschütz-
teuer decken ließ. Dann kam die Ueverraschung. Der
Feind hatte seine Stellung nicht verlassen und er­
öffnete zunächst ein leider sehr gut gezieltes Geschütz­
feuer: die Aeomaury und unser Transport befanden
sich in geschlossener Kolonne thörichterweise dicht
hinter unseren Kanonen, und als die ersten
feindlichen Granaten einschlugen, stoben unsere
Reiter nach allen Richtungen auseinander,
während in dem Transporte die größte Verwirrung her-
vorgerusen wurde. Gleichzeitig war durch die Nachlässig­
keit der Neomanryoffiziere einneuesGrasfeuer
ausgebrochen, das bei rechtzeitigem energischem Ein­
greifen sehr wohl hätte erstickt werden können. Ein
Offizier, dessen brennendes Zündholz das Gras in
Brand setzte, machte auch einen Versuch, die Flamme
durch Äufstampfen mit den Füßen zu löschen, wandte
sich aber, als er die Nutzlosigkeit seiner Bemühungen
einsah, lachend ab. Diese lachende Sorglosigkeit richtete
dann unsägliches Unheil an, und hat uns einige
Stunden verzweifelter Agonie verschafft. Obwohl die
Burenartillerie Schwarzpulver verfeuerte und auf die
kurze Entfernung von etwa 2500 Meter ein leichtes
Ziel bot, war unsere Batterie nicht im Stande, ihr
irgend welchen Schaden zuzufügen. ... ....
Unser Schießen war so erbarmltlch
schlecht, daß man deutlich wahrnehmen konnte, wie
die Granaten und Schrapnells entweder zu wett oder
zu kurz sielen, und General Rundle sandte schließlich
eine andere Batterie zur Verstärkung. Die ganze Zeit
fiel kein einziger Gewehrschuß auf Seiten des Feindes,
aber die Grasfeuer hatten inzwischen eine sehr ge­
fährliche Ausdehnung angenommen. Der General gab
den Grenadiren den Befehl, nunmehr vorzurücken, und
in untadeliger Formation marschirten diese durch den
beißenden Rauch gegen die feindliche Stellung. Als
sie wenige hundert Meter zurückgelegt hatten, eroffneten
die Buren plötzlich ein rasendes Gewehr­
feuer. In weniger als einer Minute wurden
bereits die ersten Todten und Verwundeten
rückwärts geschafft, die außerdem theil-
die Flammen bereits scheuß­
waren. Wir konnten wegen des
Rauches überhaupt kaum noch wahrnehmen, was in
der Front porging: wir mußten jeden Augenblick
unsere Stellung wechseln, um uns vor den Flammen
zu schützen. Dabei sausten und heulten die Kugeln
und Granaten des Feindes unaufhörlich durch unsere
Reihen, und die ganze Szene bot ein Bild der größten
Verwirrung und Unsicherheit. Biddulphsberg, die
Burengeschütze, unsere eigenen Kanonen, die Grenadiere,
die schottischen Garden u. s. w., Alles war in den
dichten Rauchwolken verschwunden, und wenn auch der
fürchterliche Schlachtenlärm aus nächster Nähe ver­
nehmbar war, so war doch jede Uebersicht
über das Gefecht verloren gegangen. Die Ad­
jutanten und Meldereiter hatten einen schweren
Dienst, und in vielen Fällen konnten Befehle des
weise durch
sich zugerichtet


[ 2023-06-29 10:33:54.239 - 19000703 - Seite 7 ]
Nn isr;
DirnStag
Gst-nttsche Rvn-sÄa«.
Generals überhaupt nicht überbracht oder aus­
geführt werden, was natürlich die Verwirrung
mit jeder Minute vergrößerte. Aus dem Qualm und
den Flammen wuchten fortwährend verwundete oder
verbrannte Soldaten auf, die sich entweder allein
mühsam nach den Verbandplätzen schleppten oder sich
gegenseitig unterstützten und vor den gierigen Flammen
m retten luchten Es war ein unbeschreiblich grausiges
Bild Dabei wurde fortwährend nach Krankenträgern
und Doktoren geschrieen und leider nur zu häufig die
Meldung gebracht, daß Dutzende unserer Soldaten todt
und verwundet in dem Flammenmeere lägen und
nicht gerettet werden könnten. Es war ein trauriger
Anblick, als allmälig einige Tragbahren mit voll­
ständig schwarz gebrannten Leichen oder in entsetz­
lichen Schmerzen schreienden und heulenden Verwundeten
vorbeigetragen wurden. Das vorhandene Sanitätsper­
sonal reichte bei Weitem nicht aus, um den furchtbaren
Anforderungen zu genügen, und verschiedene Offiziere
des Stabes, sowie die anwesenden Kriegskorrespondenten
thaten ihr Bestes, um den Doktoren bei ihrem schauer­
lichen Werke hilfreiche Hand zu leisten. Zum Ueberfluß
war der Waffervorrath ein durchaus unzulänglicher,
und so konnte vielfach den armen Verwundeten nicht
einmal ein Labetrunk gereicht werden, um ihren ent­
setzlichen Durst zu löschen. Ich habe manches Schlacht­
feld gesehen, bin aber niemals unter dem Eindruck
eines solchen hilflosen Schreckens und wilder Ver­
wirrung gewesen. Auch habe ich niemals eine derartige
Vereinigung von unglückseligen Umständen erlebt,
unter dem tapfere Regimenter, die mit dem größten
Muthe gegen den Feind vorgingen, einfach dezimirt
wurden.
Ab und zu, wenn ein Windzug an einer Stelle
den Rauch wegsegte, sahen wir die Grenadiere und
die Schotten ans den grasfreien Plätzen zusammen­
gedrängt liegen und gegen die grauen Felsen ein
ruhiges, wohlgezieltes Gewehrfeuer unterhalten, während
von dem Feinde nach wie vor nichts zu sehen, aber
leider mehr wie genug zu hören war. Nachdem unsere
Truppen rast fünf Stunden in ihren schwierigen Posi­
tionen ausgehalten hatten, ohne Fortschritte machen zu
können, befahl General Rundle den
Rückzug, zumal er von Lord Roberts den Befehl
erhalten hätte, mit seiner Division den General Brabant
zu unterstützen.
GeETAtSsEl.
Vom Neichsqerichte— Ausweisuna eines
Bergarbeiters Der seit zwölf Jahren in Hossomitz
wabnhasle Maschinist und Bergarbeiter Karl Kou t e k
wurde von der Bezirksbauvtinannschaft Dux für
i m m e r aus den Gebieten Dux und Brüx ausge-
wicsen, weil Koutek außer zweien im Jabre 1893 er-
liitenen Vorstrafen im Jahre 1896 wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewalttvängkeit und Vergebens des
Auslautes eine dreimonatliche Kerkerstrafe erhallen hatte
und überdies nach einer Auskunft der Gemeinde Hosto-
mio im Gerüche eines Anarchisten stand. Koutek erariff
Beschwerde an das Reichsgericht wegen Verletzung der Frei­
zügigkeit und wegen Verletzung des Rechtes aus Wahrung der
Nationalität. Sein Rechtsvertreter führte bei der heutigen
öffentlichen Verhandlung aus, daß die Ausweimng
Koutek s ungesetzlich war. daß insbesondere die Bezirks­
hau tmannschaft Dux nicht berechtigt war, den Be­
schwerdeführer auch aus dem politischen Bezirke Brüx
und dazu noch für beständig auszuweisen. Eine Ver­
letzung des Rechtes auf Wahrung der Nationalität wird
vom Beschwerdeführer darin erblickt, daß sein tschechischer
Rekurs in deutscher spräche erledigt wurde. Das Unheil
wird am 4. d. M kundgemacht.
Von deutschen Hochschule».
Sie Vorgänge an der Innsbrucker Hochschule.
Inns b r uck, 30. Juni.
(Eigenbericht.)
Unser letzter Bericht schloß mit der Frage, ob der
akademische Senat nicht doch vielleicht auf den Ge­
danken kommen würde, eine offene Aussprache mit der
Studentenschaft herbeizuführen, oder ob er etwa gar
mit dem Beschlüsse, die Promotionen wieder hinter
verschlossenen Thüren vorzunehmen, seine Unfähigkeit
bekunden würde, das Farbenverbot zur Geltung zu
bringen. Beides ist inzwischen eingetroffen. 'Der
akademische Senat veranstaltete eine, ^allerdings etwas
einseitige Aussprache mit deu Studenten, indem!
er die Chargirten der demonstrirenden Körperschaften!
berief, um ihnen mitzutheilen, daß er sie, wenn die z
Demonstrationen fortgesetzt würden, alle zur!
Verantwortung ziehen werde. Er dürfte sich von dieser^
Drohung wohl kaum die Wirkung versprochen haben, j
die thatsächlich eintral, nämlich die Erklärung eines
der Studenten, daß in diesem Falle ein ungeheurer
Sturm losbrechen würde, der sicher nicht auf Innsbruck
beschränkt bliebe. Gott sei Dank haben wir an den
übrigen deutschen Universitäten der „im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder" genug Kommili­
tonen, die Hand in Hand mit uns gehen und bei
solchen Gcwaltmaßregeln sicher nicht ruhig znsehen
würden.
Auch die zweite Vermnthnng traf pünktlich ein.
Eines schönen Tages, kurz nach dem so kläglich ge­
scheiterten letzten Promotionsvcrsnch. war an dem
schwarzen Brette ein SenarSbeschlnß zu lesen,
demzufolge die Promotionen bis ans Weiteres
wtt Ausschluß der Oeffentlichkeit stattsinden würden.
Selbstverständlich war sich die Studentenschaft klar,
was nun zu thun sei. Eine Verlegenheitsmaßregel,
die mit dem alten Gebrauch bricht und überhaupt nur
aus dem Unvermögen des Senates, das Farbenverbot
zur Anerkennung zu bringen, entspringt, kann nicht
nur nicht gebilligt werden, im Gegentheile, die
Studentenschaft mußte in konsequenter Verfolgung
ihrer Ziele dagegen Stellung nehmen. Da er­
eignete sich nun etwas Sonderbares, äußerst Er­
heiterndes— die Promovenden selbst
weigerten sich, sich geheim Promo-
Viren zu lassen, und der Senat?— „Auf dem
Dache sitzt ein Greis, der sich nicht zu helfen weiß l"
Erst heute fand sich ein Graf, ein Mitglied des
klerikal-feudalen Leovereins, der sich zu einer
geheimen Promotion hergab. Zu dieser akademischen
Feier hinter Schloß und Riegel fand sich denn auch die
demonstrirende Studentenschaft wieder zahlreich ein.
Die Stimmung war heute besonders gereizt, und zwar
deshalb, weil etwas vorangegangen war, was sich
keineswegs dazu eignete, die ohnedies erregten Ge­
mächer zu besänftigen. Es war nämlich im Laufe
des Vormittags jeder der Korporationen, die seinerzeit
die Kundgebung wegen der Lerjudung der hiesigen
Hochschule unterschrieben hatten, das— Auf-
lösungsdekret der Statthalterei zugestellt
worden. Die äußerst gelungene, echt österreichische
Begründung dieser Maßregel besagt, wir hätten
unseren Wirkungskreis überschritten, indem wir
ans die Ernennung von Professoren Ein­
fluß nehmen wollen und indem wir gegen
die Senatsverordnungen demonstriren. Als ob
es uns jemals eingefallen wäre, auf Professoren­
ernennungen Eins ruß zn nehmen. Wir haben
doch nur die Erwartung und Hoffnung ausgesprochen,
daß unsere Professoren, die sich za bei guten Gelegen­
heiten reckt gerne deutsche Männer nennen,
auch als solche handeln und ihrerseits einen guten,
ihrer einzig und allein würdigen Einfluß nehmen
werden, damit unsere Hochschule jndenrein und deutsch
bleibe. Was den zweiten Grund betrifft, so gehen die
internen Hochschulvorgänge die Statthalterei wenig
oder gar nichts an, und es ist sehr traurig, wenn der
Senator Aufrechthaltung der akademischen Ordnung,
deren Störung er durch unbegründete und unberechtigte
Maßregeln hervorgerufen hat, die Staatsbehörde in
Anspruch nehmen muß.
Daß diese^Auflösnng in den Fortgang der Er­
eignisse keine Störung brachte, zeigte sich schon einige
Stunden später. Die geheime Promotion selbst konnte
allerdings nicht gestört werden, denn so lange als
möglich vermeidet es die Studentenschaft, Gewalt an-
znwenden. Wir ließen also die bei den Saalthüren
ansgestellten Universitätsdiener ruhig und ungestört
sich weiter langweilen und beschränkten uns daraus,
unserer Anwesenheit durch Absingung einiger Lieder
Ausdruck zu geben. Daß dabei die Strophe des
„OsucktzLinuks": „Vivant prnksssnrss l" in „pereant
proko88vrss" abgeändert wurde, bemerke ich nur so
nebenbei als kleines Stimmungsbild. Als aber dann
der Rektor und die Funktionäre znrückkamen, da scholl
ihnen ein so kräftiges, ehrlich gemeintes hundert­
stimmiges „Pfui! r entgegen, daß es ihnen wohl
noch lange in den Ohren geklungen haben mag.—
So weit die Vorgänge von heute; was noch folgt,
wissen wir nicht, wir können nur wieder und wieder
versichern, daß wir, die deutschen Stu­
denten, im Kampfe um unser Recht
bis zum Ende ausharren werden!
Knust und Wissenschaft.
— Die Statthalterei hat dem Ansuchen der Direktion
des Deutschen V o l k s t h e a t e r S, diese Bühne
in der Zeit vom 9. Juli bis einschließlich
10. Au gu tt geschlossen zu halten, Folge
gegeben. Vorläufig setzen die S ch l i e r s e e r ibr erfolg­
reiches Gastspiel fort. Heute gelangt das Volksstück
„Jägerblut" von B. R auch en eg g er zur
Wiederholung. Morgen wird die Gebirgsposse „D e r
Protze n Hauer vonTegernsee" von Hartl-
Mi t i u s gegeben.
— Roberto. Lenor st Das Stadttheater hat ganz
unerwartet einen schmerzlichen Verlust erlitten. Robert
v. Lenor starb am 29. v. M., um 10 Uhr Abends,
in Rätters bei Innsbruck, wohin er sich mit den
Seinen zum Sommeranfenthalt begeben hatte. lieber
die Ursache seines plötzlichen Ablebens liegen bis jetzt
keine Nachrichten vor, doch ist es bekannt, daß er
knapp vor Eintritt der Ferien an Herzschwäche litt
und mehrere Tage dienstunfähig war. Robert von
L eno r war lange ein Zugvogel des deutschen
Theaters. Er war noch ganz jung am Wiener Stadt­
theater unter Laube, dann an den Theatern in
Brünn, Graz, Karlsbad, Stuttgart, Leipzig, Carl-
theater in Wien und an zahlreichen anderen Bühnen
thätig, bis er mit der Eröffnung des Stadttheaters
in den Verband dieser Bühne trat. Hier faßte er bald
festen Fuß. Er war in der Spielzeit von 1898— 1899
in 13 verschiedenen Rollen I2üuial beschäftigt und
trat in der abgelanfenen Spielzeit in 19 Rollen!
I43mal auf. Seinen größten Erfolg hatte er in der
Titelrolle des Lustspiels ,,D e r wilde Ritt-!
m e i st e r". Von dem plötzlichen Hinscheiden des!
Künstlers hat Direktor Müller-Guttenbrunn, welcher i
derzeit von Wien abwesend ist, erst vorgestern Kennt-
niß erhalten. Der Direktor übermittelte der Familie!
des Verstorbenen drahtlich seine Teilnahme in folgen- j
- s; Juli (Heumond) isoo Sette V
den Worten: „Bin tief bestürzt und erschüttert durch
die unerwartete Trauerbotschaft. Nehmen Sie die Ver­
sicherung entgegen, daß ich Ihren Schmerz aufrichtig
theile und dem Todten ein treues Andenken bewahren
werde. Sein früher Heimgang bedeutet einen schweren
Verlust auch für unser Kunstinstitut." Robert von
Lenor wurde gestern (Montag) in Rätters be­
graben.
— Das Bergarbeiterstück „Familie W a w-
r 0 ch" von Franz Adamus wurde bei seiner vor­
gestrigen Erstaufführung in Prag energisch abgelehnt.
Die Vorstellung verlief noch stürmischer, aufregender,
als jene bei uns im Deutschen Volkstheater. Der
Lärm begann schon während des ersten Mtes und
steigerte sich im Verlaufe der Vorstellung derartig, daß
das Weiterspielen minutenlang nicht möglich war.
Zwischen den verschieden Gesinnten kam es zu wüsten
Austritten; Polizei mußte m's Haus kommen und
nahm schließlich mehrere Verhaftungen vor.
— Z a c c 0 ni bat im Teatro Costanzi zu R 0 L-
den „F u h r m ann Henschel" zur Aufführung ge­
bracht. Das Stück fand eine sehr warme Ausnahme.
Die Kritik schreibt den Erfolg hauptsächlich den fremd­
ländischen Verhältnissen, die dem Drama zu Grunde
liegen, zu, läßt aber der Einfachheit und Naturtreue der
Sauptmann'schen Kunst volle Gerechtigkeit widerfahren.
Zacconi als Fuhrmann Henschel soll unübertrefflich ge­
wesen sein.
— Das ehemalige Viktoriatheater in der Alexander-
straße in B e r l in wurde von einer kapitalskräftiacn
Gesellschaft angekauft und wird mit Beginn des nächsten
Spieljahres als Sezessionsbühne eröffnet
werden. Aber nicht nur in geänderter baulicher Form
wird sich dieses Theater präsentiren, es wird einem über­
haupt neuen künstlerischen Programme dienen. Bier­
baum, Wedekind, Hofmannsthal und einige andere
„Jüngste" werden Hausautoren sein. Nachfolgende Werke
sollen innersten Theile der Spielzeit zur Aufführung
kommen: „Komödie der Liebe" von Henrik Ibsen, „Königs­
söhne" von Helge Rode, „An des Reiches Pforten" von
Knut Hamsun. „Tod des Tintagiles" von Maurice Maeter
linck, „Kreuzigt ihn" von Karlot Neuling.
Ans den Vereinen.
Verein der Bahern in Wien. Im k. k. Volks»
garten findet heute das Gartenfest des Vereins statt.
Akademischer Verein der Germanisten in
Wien. Am 6. d. Al. findet der Schlußabend des
io. Halbsahres statt. Vereinsmitglied «anä. pdi>. Rudolf
Satzke hält um 6 Uhr Abends im Hörsaal 34 einen
Vortrag „über die Proömien einiger mittelhochdeutscher
Dichtungen." Hierauf Schlußkneipe in der Gastwirthschaf!
Rosenberg, i., Reichsrathsstraße 15. Deutsche Gäste will­
kommen!
Verband „Alarich" des Bnndes der Ger­
manen. Mittwoch den 4. d. M. findet ein Vortrags­
abend statt, an welchem Verbandsbruder A. Weigl über
„Karl Theodor Körner" sprechen wird. Deutsche Gäste
herzlichst willkommen!
Zu deu Gemein-ewahlen in Klosterneuburg.
Von dem auf der klerikalen Liste für den I. Wahl­
körper befindlichen Bewerber Herrn Rechtsanwalt
Dr. Friedrich V 0 g e l erhalten wir folgende Zuschrift:
Geehrte Schriftleitung! In Ihrer heutigen Nummer
bringen Sie eine, die Klosterneuburger Gemeinde
rathswahlen betreffende Notiz, welche meine Person
zum Gegenstände hat und mich nöthigt, Sie
um die Aufnahme der Erklärung zu ersuchen, daß ich
erstens mich um kein Gemeindeausschußmandat bei
irgendeiner Partei beworben habe: zweitens dem
Landtagsabgeordneten Hölzl wiederholt, zuletzt
schriftlich am 27. Juni, erklärt habe, daß ich
kein politischer Anhänger der christlich-
sozialen Partei bin; drittens die Behauptung,
daß mir die Bürgermeisterwürde versprochen worden
sei, unwahr ist. Hochachtungsvoll Dr. Vogel.
Letzte Nachrichten.
Der Rastenkrieg in China.
Ter erste deutsche Bericht aus China.
Berlin, 2. Juli. Ein Telegramm des Chefs
des Kreuzergeschwaders aus Taku vom
30. v. M. meldet: Ich habe einen Brief von
der Gesandtschaft in Peking erhalten
des Inhalts, daß dieselbe belagert ist, daß die
Vorralhe ansgehen und daß die Lage eine verzweifelte
ist. Von dem Ueberbringer des Briefes habe
ich erfahren, daß der deutsche Gesandte am
18. v. M. ohne militärische Bedeckung auf
dem Wege von der Gesandtschaft
zum chinesischen Regierungsgebäude
von chinesischen Truppe» angegriffen, viermal ver­
wundet wurde und fim Regierungs­
gebäude gestorben ist. Sein ebenfalls verwundeter
Dolmetsch seiindieGesandtschaftentkomilicnAm 25. seien
nur noch die deutsche, die französische und die englische
Gesandtschaft unversehrt und von den Truppen besetzt
gewesen. Der Kommandeur der Schntztrupvc und die
Ausländer seien in der englischen Gesandtschaft. Die
Chincsenstadt in Peking sei nicdcrgcbrannt. Außer­
halb Pekings standen etwa 3000 chinesische Sol­
daten. Die Kaiserin Witwe sei aus China entflohen
Hier istdieLagedauerndsehrernst, da
anscheinend große chinesische Truppen­
massen auf Tientsin rücken.


[ 2023-06-29 10:33:54.239 - 19000703 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
3 ".Juli (Heumond) 1900 Nr. 181
Ein französischer Bericht.
Paris, 2. Juli. (Kammersitzung.) Minister des
Aeußern Delcasss theilt in Beantwortung einer An­
frage mit, daß der französische Generalkonsul in
Shanghai ein Telegramm erhalten habe, wonach dem
Direktor der chinesischen Eisenbahnen die Nachricht zu­
gekommen fei, daß der Gesandte einer Groß­
macht ermordet wurde und die anderen
Gesandten sich in Gefahr befinden. Delcasss
gibt der Hoffnung Ausdruck, daß sich
die letztere Nachricht nicht bewahrheiten werde,
und fügt hinzu, wenn Frankreich gegenwärtig ein
schwächeres Kontingent in Taku habe als die anderen
Mächte, so sei dies auf die große Entfernung zurück­
zuführen. Das erste von Tonking abgesendete
Kontingent treffe jetzt in Taku ein und Ad­
miral Courrejolles werde bald 3000 Mann zur
Verfügung haben. Außerdem gehen Truppen von
Frankreich ab oder sind bereits abgegangen, und in
einem Monate werde Frankreich in China mit
seiner Stellung im Einklänge stehende Streitkräfte
haben. (Beifall.)
Aufstand in Weihaiwei.
New-Pork, 2. Juli. Der „New-Iork Herald" ver­
öffentlicht nachfolgende Depesche aus Tschifu: Ein
Läufer a u s P e k ing meldet, es herrsche
dortselbst große Nothlage und in
Weihaiwei sei ein A n s st and im Entstehen
begriffen. In Folge dessen seien die nach Taku ent­
sandten Mannschaften der Schiffbrigade zurückberufen
worden und sollen durch andere Truppen ersetzt werden.
Die hiesigen Konsuln hatten einen Dampfer aus­
gesandt, welcher aus den Provinzen Shantung und
tzonan eine große Anzahl Missionsmitglieder hieher
gebracht hat. Es sind dies 33 amerikanische, 29 eng­
lische, 19 kanadische und ein chinesischer Missionär.
Deutsche Stimmen zum Gesandteumord.
Berlin, 2. Juli. Die „Tägliche R u u d-
/ u- a u" sagt in einein Artikel zur Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking: Wir haben Vertrauen,
daß unsere Regierung Alles thun wird, um die Ehre
und die Rechte Deutschlands gegenüber dem unge­
heueren Frevel zu wahren; die Einigkeit
der Mächte aber dürfte durch die Blnt-
that g e st ä r k t werden, denn die Macht,
die sich jetzt aus der Gemeinschaft der übrigen Nationen
löst und eine Sonderpolitik treibt, begeht ein Ver­
brechen an der zivilisirten Menschheit, dessen Folgen
verderblich auch für die e goi st i sche Nation
stin müßten.
Die „Deutsche Z e i t u n g" schreibt: Durch
diese Nachricht erfährt die Lage in Ostasien eine Ver­
wicklung, wie sie ernster und bösartiger schwer gedacht
werden könnte. Der Augenblick naht, wo die Frage
aufgeworfen werden muß, ob die S ch e i n Vor­
st e l l u n g, daß die europäischen Brächte die Zentral-
^egiernng m Peking nicht als Feind, sondern als
halben' s ch u tz b e d ü r f t i g e n Freund be­
trachten, aufrechterhalten werden kann.
Deutsche Truppen nach China.
Wilhelmshaven, 2. Juli. Kaiser Wilhelm
bestimmte, daß sich die e r st e Division des
ersten Geschwaders mit Beschleunigung zum Abgänge
nach China vorbereite.
Ermordete Franzosen.
Paris, 2. Juli. Wie die Agence Havas mel­
det, wurde der bei der Munizipalität von Tientsin
angestellte Agent Sabouraud, der dem französischen
Konsulate als Kanzler-Stellvertreter zuqetheilt war,
mit zwei französischen Matrosen im Munizipalitäts­
gebäude ermordet.
Ser Krieg in Südafrika.
Der Guerillakrieg.
London, 2. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Trommel vom 29. Juni: General Clements'
fliegende Kolonne, welche gestern mit versiegelten
Ordres von Senekal abging, stieß auf dem nach
Lindley führenden Wege auf den Feind und es kam
zu e i n e m heißen Gefechte.. Clements
meldet: Alles wohl. Der Feind hält noch
alle seine alten Stellungen im Norden
und Osten von «Lenekal besetzt, mit der zu Tage
tretenden Absicht, sich gegen F icks b u r g zu zu­
sammenzuschließen.
Rußland bleibt Kricgszuschauer.
London, 2. Juli. Renter's Office meldet aus
Kapstadt, die fremden Militärattaches seien von der
Front dort eingetroffen, nur der russische
Militärattache verfolge noch die Ereignisse
auf dem Kriegsschauplätze.
Vorstandswahl der Triester Handelskammer.
Triest, 2. Juli. In der heutigen Sitzung der
Triester Handels- nnd Gewerbekammer wurde an
Stelle des verstorbenen Präsidenten Freiherrn von
Reinelt der bisherige Vizepräsident Franz Ritter von
D i m m e r einstimmig zum Präsidenten gewählt,
nachdem ihm noch vor der Wahl von der Kammer für
seine verdienstvolle 13jährige Thätigkeit als Vize­
präsident der.Kammer einstimmig der Dank votirt
worden war. Zum Vizepräsidenten wurde der bisherige
provisorische Präsident Heinrich Pollitzer und
zum provisorischen Präsidenten das Kammermitglied
Hermeneaild M a z zol i gewählt.
Der Gouverneur von Deutlch-Ostafrika.
Berlin, 2. Juli. Der „Nationalzeitung" wird be­
stätigt, daß General Liebert demnächst vom Posten
des Gouverneurs von Deutsch-Ostafrika zurück-
streten wird, um einseiner Anziennitätentsprechendes
Kommando im Heere zu erhalten.
Graf Zeppelin's Flug über den Sodenfee—
geglückt.
Friedrichshofen, 2. Juli. Nachdem gestern mit
Eintritt der Dunkelheit die Windbewegung auf ein
Mindestes zurückgegangen war und die Menschenmenge
sich zerstreut hatte, unternahm Graf Zeppelin im
engeren Kreise einen Anffahrtsversuch. Gegen 9 Uhr
wurde das Luftschiff zur größeren Hälfte aus der
Halle gezogen. Der Koloß drehte sich vorwärts, rück­
wärts und seitwärts und wurde vier Bieter in die
Höhe getrieben. Nach iVstündigen Versuchen wurde
der Ballon wieder in die Halle geschoben. Graf
Zeppelin war von dem Ergebnisse sehr befriedigt!
Die Versuche werden heute fortgesetzt.
Friedrichshofen, L. Juli. Grafen ZePPelin's
Luftschiff trat heute Abends die Fahrt über den
Bodensee an und landete glatt in Immenstaad.
Weltpostkongreß in Zern.
Bern, 2. Juli. Der Kongreß des Weltpostvereins zur
Feier des 25jährigen Bestandes des Vereins wurde
Vormittags durch den Chef des Post- und Telegraphen­
wesens, Bundesrath Z e m p, eröffnet. Etwa 180
Vertreter von 60 Staaten waren anwesend. Bundes­
rath Zemp wurde zum Präsidenten, der Direktor des
Weltpostvereins, Oberst Ruffy, zum Vizepräsidenten
gewählt. Die deutsche Abordnung brachte den Antrag
ein, in Bern ein Denkmal zur Erinnerung an die
Begründung des Weltpostvereins auf gemeinsame
Kosten der dem Weltpostvereine angehörigen Staaten
zu errichten. Zur Vorberathung dieses Antrages wurde
eine Kommission eingesetzt.
Hafenarbeiterausstand in Votier-am.
Rotterdam, 2. Juli. Anläßlich einer von der
Holland-Amerika-Linie gegen 200 Arbeiter verhängten
Aussperrung fand heute eine Versammlung der Schiffs-
auslader statt, worin beschlossen wurde, eine Erhöhung
der für die Nacht- und für die Sonntagsarbeit ge­
zahlten Zusatzlöhne zu verlangen. Wenn diese Forderung
seitens der Arbeitsgeber abgelehnt werden sollte,
würden die Schiffsaüslader von Rotterdam in den
Streik treten. Möglicherweise würde der Ausstand
nach drei Tagen auch auf Amsterdam, Vlissingcn und
Terneuzen ausgedehnt werden.
Eisenbahnunglück in Rukland
Pctersburg, 2. Juli. Auf der Balaschower
Bahn entgleiste gestern bei der Station Liski ein ge­
mischter Zug, wobei vier Personen getödtet, zehn ver­
wundet und mehrere Wagen zertrümmert wurden.
Der Unfall ist auf eine durch Regengüsse verursachte
Beschädigung des Bahndammes znrückzuführen.
Paris, 2. Juli. Zwischen Frankreich und Brasilien
wurde eiu mocius vivsncsi, betreffend den Zoll auf
Kaffee vereinbart. Frankreich ermäßigt diesen Zoll um
20 o-ranks, während Brasilien seine gegenwärtigen
Zollsätze für französische Produkte beibehält.
Konstantinopel, 2. Juli. In Milas, Vilajet
Aidin, ist eine pestverdächtige Erkrankung vorgekommen.
In Smyrna ist gestern neuerlich eine Person an Pest
erkrankt.
Rirrs- und Handelsnachrrehteii.
Frankfurt, s. Juli. Oesterreichische Papier­
rente 96.60, Oesterreichische Silberrente 96.20, Oester­
reichische Goldrente 97.30, Ungarische Goldrente 96.60,
Ungarische Kronenrente 90.85, Oesterreichische Kredit-
aktten 214.70, Oesterreichische Bankaktien 123.50, Staats­
bahn 141.30, Lombarden 26.90, Nordwestbahn —,
(Elbethal) Ut. 8 —, Buschtiehrader Bahn Nt. 6-—
Wechsel per Wien 84.16'6, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.4U6, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 8I.3U6,
Wiener Bankverein 125.—, Unionbank —, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 131—, Alpine 238.—,
dreiperzentigc ungarische Goldanleihe 77.30. Still.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 213.50, Staatsbahn
141.—, Lombarden 26.90, Elbethal llt. L.
Präs, 2- Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
rubig, prompt 29.10, neue Kampagne 15.10 Geld.
Trübe.
Prag. 2. Juli. (Schluß.) Rohzucker stetig,
prompt 29.20 bis —, neue Kampagne 25.15.
Schwill.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.80, ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Joscfs-
bahn 40.70. Nichtkonnngemirter Spiritus: ab Prag-.-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.60,
nicbtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest. 2. Juli. Zentrifugal-PW ruhig, prompt
28.50 bis 29.—. der Juli-August 28.75 bis 29.50.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis —, Schmalz 86,—
bis 88— Sonstiges unverändert.
Kaffee, Rio 48.— bis 55.—, Santos 44.—
bis 55.—
Spiritus in Reservoirs, per Juni 19.50, Geld.
Ofen-Pest, 2. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.79 bis 7.80. Roggen per Oktober
6.80 bis 6.81, Hafer per Oktober 6.18 bis 6.19, Mais
per Juli 5.56 bis 5.57, per August 5.62 bis 5.64, per
Mai 1901 4.80 bis 4.81. Kohlreps per August 12.96
bis 13.—.
Wejzenofferte genügend, Kauflust begrenzt, matt.
10.000 Meterzentner Umsatz, bis 10 Heller billiger,
Roggen,geschMslos Gerste ohne Offert, Hafer schwäch.
Mars fest. Reps gefragt, Termine erdffneten etwas
Wmer,als zum Schluffe der letzten Woche, befestigten
sich aus Mermmgskäufe und schlossen abgeschwächt aut
schlechtes Emktivgeschäft. Warm.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.60 bis 7.70, 7.70 bis
7.80, 7.80 bis 7.90, 7.90 bis 8.-; Neuroggen 6.40
bis.6.60; Gerste 6.-bis 6.60: Hafer 5.20 bis 5.45;
Mais 5.60 bis 5.70; Hirse 5.40 bis 5.55; Kohlreps 12.70
bis 13.—.
Juli. (Preis der Kursmakler^
loko 50.29. (fünfziger) —.
Juli. (P r o d u k i e n m a r k t.)
. ... 158.25, per September 161.75, per
Oktober 162.25, fest. Roggen per Juli 147.50, per
September 143.50, per Oktober 143.75, fest. Hafer per
Juli 130.25, per September 130,— beh.. Mais, loko
niedrigster Preis 113.50. Mais, loko höchster Preis
120.—, matt. Rüböl per Juli -.-, per Oktober -.-,
geschäftslos. Trübe.
Breslau, 2. Juli. Weißer Weizen 15.50.
gelber 15.40, Roggen 15.—, Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps —bis -.-. Mais per 100 Kilo
13.50.
Berlin.
Spiritus (stebzi
Berlin,
Weizen per Juli
Köln. 2. Juli. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen. 2. Juli. Petroleum loko 6.65.
Hamburg, 2. Juli. Kaffeemarkt (Anfang.)
Sautos good Average per September 41.25, per
Dezember 42.—, per Marz 42.75, per Mai 43.25 Geld.
Hamburg. 2. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 41.25, per De­
zember 42.25, per März 43.—, per Mai 43.25 Geld.
Hamburg. 2. Juli. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut­
ordinär 42 bis 45.
Hamburg, 2. Juli. Weizen loko, behauptet.
Holsteinischer loko, neuer 159,— bis 164.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, matt, neuer 165.— bis
170.—, SüdruMcher neuer, ruhig, 116- bis 117—,
Rüböl feil, loko 61.—. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), ver Juli
17.—. per Juli-August 17.—, matt, per August-L>ev-
tember 17.—, per September-Oktober.
Petroleum loko 6.55. geschäftslos. Regen.
Paris, 2. Juli. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 15.—, per Juli-August 15.—, per
Seprember-Oktober 15.—, per 4 letzten Monate 15.—,
ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.80, per Juli-
August 21.05, per Seplember-Oktober 21.65, per 4 letzten
Monate 21.95, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 27.80, per Juli-
August 28.05, ver September-Oktober 28.60, ver 4 letzten
Monate 28.85, ruhig. Rüböl per lausenden Monat
65.50, per August 65.50, per 4 letzten Monate 64.50, per
4 ersten Monate 65.—, ruhig. Spiritus per laufenden
Monat 35.25, per August 35.25, per 4 letzten Monate
34.75, per 4 ersten Monate 35.—, ruhig. Rohzucker
(88°, höchstens 90°) brutto 32.75. Rohzucker (88°, über
90°) brutto 33.50, ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 35.—, per August 35.—, fest, per 4 Monate
vom Oktober 28.50, per 4 ersten Monate 29.—,
Raffinade displ. 105.— bis 105.50. Bewölkt.
Havre, 30. Juni. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juni 48.25, per Oktober 49.—.
Havre. 2. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 48.50, per November 49.50.
London. 30. Juni. Rübenzucker 11'/« sd., Java­
zucker 13 sk.— ä. Willig.
London. 2. Juli. (Produkten mark t.)
Tendenz im Allgemeinen stau.
Weizen und Mehl je 1 sk. 3 6. niedriger. Mais 3 ä.
niedriger.
Stadtmehl 22 s!-. 6 ä. bis 26 sb.; Ruböl 29 sb.
Verkäufer: Mais 24 «K. 3 6.
Import: 60.000 Quarters Weizen, 4000 Quarters
Gerste, 220.000 Quarters Hafer. Unbeständig.
Netv-Pork, 30. Juni. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Nork 10.—, Baumwolle in New-
Orleans 9.82, per J»ni 9.60, per August 9.26.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Nork ver Juni 7.65, in Philadelphia per Juli
7.80, Petroleum, Rohwaare per Juni 9.15. United
Pipe Line Certificates per Juni 1.25. Mehl (Marke
„Spring Elears") 3.25. Weizen loko 88.62, per Juli
87.12, per September 86.12, per Dezember 86.75.
Mais ver Juli 47.75, per September 48.12. Fair Refining
Muscovados 4.18. Raco-Zenirifugal 4.68, Rio-Kaffee
Nr. 3 8.75. Getreidefracht nach London 3.25, Schmalz
(Marke Wilcor) 7.40. Schmalz (WelternSteam) 7.05.
Baumwolleuzufuhr 5000 Ballen.
Kaffeemarktbericht aus Santos für den
Zeitraum vom 1, bis 16. Mai. eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 29. Juni 1909-
Der Markt verkehrte während der letzten 14 Tage
in unverändert ruhiger Stimmung nnd fanden nur
kleine Umsätze zu reduzirten Preisen statt. Die endstehenden
Preise sind behauptet.
Nominell wird notirt:
Superior und Fine 8500 bis 9500— 39/3 bis 42/9
0. u. l. per Cwt.
Good average 8000 bis 8100 --- 37/— bis 37/6 c. u. k.
Ver Cwt.
Fair Average— bis -.-— —/— bis —0. u. k.
per Cwt. nominell.
Kurs 8°/,« ä; Fraa,t 40/—s- 5 Perzent: Zoll 11 Perzent
ans 830 Reis ver Kilogramm.
Nord- Mittel- Ver. Küsten-
Europa meer Staat, weise^
Verkäufe-> 39.600 2009 9800- 51.400
Verschiffungen 29.066 63 9773— 38.902
In Ladung lie­
gend>- 27.500 2500 5000- 35.000
Zufuhren vom I. bis 16. Mai l. I... 40.065 Sack.
Vorrath in erster Hand zirka 305.500»


[ 2023-06-29 10:33:54.239 - 19000703 - Seite 9 ]
Nr. 181.
Dienstag
Gstderrtsche Rvn-scha«. z. Juli (Heumond) I90v Sette s
Die Sicherstellung der Vcrpflegserfordernisse
sür das Heer wird Heuer, wie der „P. LI." mittheilt,
nun erstenmale nach einem teilweise geänderten
Modus stattfinden. Zufolge eines schon vor Jahren
gefaßten Beschlusses der Delegationen sind bekanntlich
lau dwirlhs christlich e Vereine und
Genossenschaften, dann einzelne P r o-
dnz e nie n bei der Vergebung der Verpflegsüefe-
rungen in erster L i n i e zu berücksichtigen, es
wurde denselben überdies auch das Recht zugestanden,
Verkanfsaiuräge schon vor der öffentlichen Aus­
schreibung einzubringen. Wahrend aber bislang
derlei Anbote auch dem Kriegsministerinm direkt
vorgelegt werden konnten, werden dieselben
von nun an bei dieser Zentralstelle nicht mehr
angenommen, sondern sind ausschließlich nur bei den
Militär-Territorialintendanzen
einzureichen, welche allein zur Durchführung dieser Art
der Beschaffung berufen sind. Die Entscheidung über
die bezüglichen Anträge hat sich jedoch das gemein­
same Kriegsministeriuni Vorbehalten. Die Intendanzen
müssen daher auch von allen in ihrem Bereiche
befindlichen Vereinen und Genossenschaften Kenntniß
besitzen. Hinsichtlich e i n z e l u e r P r o d u z en t en,
welche mit Anboten herantreten, müssen sich die
Jillendanzen über die Größe und die gewöhnlichen
beiläufigen Erträgnisse der bezüglichen Grund­
besitze orientiren, um bcurtheilen zu können, ob
es auch möglich ist, daß die angebotenen
Mengen, oder welcher Theil derselben, beiläufig aus
den eigenen Fechsungen entnommen werden können,
lieber diesen Punkt haben sich die Intendanzen in jedem
einzelnen Falle bei Vorlage derZOfferte, beziehungs­
weise ihrer Anträge an das Kriegsministerinm aus-
zusprechen. Uebertragungen der mit Produzenten ab­
geschlossenen Geschäfte an andere Personen sind un­
zulässig. Wenn von Landwirthen, landwirthschaftlichen
Vereinen u. s. W. Offerte noch vor der öffentlichen
Ausschreibung eingebracht werden, so sind mit den­
selben M u st e r der offerirten Artikel vorzulegen.
Werden derlei Offerte— entgegen den vorstehenden
Bestimmungen— direkt an oas Kriegsministerium
und nicht an die betreffende Territorialintendanz ge­
sendet, so werden selbe von Seite der Zentralstelle—
ohne ans ihre meritorische Erledigung einzngehen—
den Korpsintendanzen zur Amtshandlung überwiesen.
Es wird also gut sein, daß sich die Offerenten genau
an diese neue Verfügung halten, um nicht selbst Anlaß
zu Verzögerungen in der Erledigung ihrer Anbote zu
geben. Für Heuer werden von Produzenten,
landwirthschaftlichen Vereinen u. s. w., welche noch
vor der öffentlichen Ausschreibung Verkaufsanträge
auf Körnerfrucht einbringen wollen, solche schon im
Monat A u g u st laufenden Jahres seitens der
Korpsintendanzen entgegengenommen. Um die Liefe­
rungen, soweit als möglich, zu dezentralisiren, soll der
Bedarf an Vervflegsartikeln für ein jedes Korps
möglichst durch Produkte, W e lche a u s dem be­
treffenden Kor p s b e r e iche oder
wenigstens aus dem betreffenden
L a n d'e stammen, in welchem das Korps dislozirt
ist, gedeckt werden. Selbstverständlich müssen hievet
aber auch die Preisverhältniste in Rücksicht gezogen
werden und läßt sich das gedachte Prinzip eben nur
insoweit durchführen, als es in Anbetracht der offerirten
Preise vom wirthschafrlichen und finanziellen Stand­
punkte aus zulässig erscheint. Kann nach den vor­
liegenden Anboten der Bedarf sür einen oder den
anderen Jntendanzbereich billiger durch Artikel
gedeckt werden, welche aus einem anderen Jntendanz­
bereich oder selbst aus einem anderen Kronlande
stammen, so müssen selbstredend aus ökonomischen
Gründen, die ja nicht außer Acht gelassen werden
dürfen, die billigeren Offerte Berücksichtigung finden.
Nrbeitsbeirath. Der ständige Arbeitsbeirath hielt
gestern unter dem Vorsitze des H änd e l s m ini st e r s
seine sechste Plenarsitzung ab. Die Sitzung wurde vom
Handels mini st er mit der unvermeidlichen An­
sprache eröffnet, worauf einige Neuwahlen in
verschiedene Ausschüsse vorgenommen wurden. Hierauf
berichtete Sektionschef von Inama-Sternegg
namens des Bergarbeiterausschnsses über die Er­
hebung in O st r a u und den Versuch, mit
dem Zcntralverein der Bergwerksunternehmer zu einem
Einvernehmen zu gelangen. Ueber den weiteren Ver­
lauf der Sitzung berichten wir im morgigen Blatte.
Handelspolitische Vorarbeiten der Handels-
nnd (Hetverbekammern. M i t t W o ch d e u 4. u u d
Donne r s l a g den 5. d. M. finden Vormittags
10 Uhr im Sitzüngssaale der Wiener Handels- und
Gewerbekammer die von den vereinigten Handelskammern
und dem Zentralverbande der Industriellen Oesterreichs
einberusenen Enqueten über die künftige Gestaltung der
Zolltarifpositionen sür B a u m w o l l e, G a rne und
Maaren daraus mit Einschluß von Stickereien und
Sammten statt. Zu denselben sind von den verschiedenen
Handelskammern zahlreiche Erverten geladen worden.
Das Referat wird der Zentralverband der Industriellen
führen.
Eröffnung der Lokalbahn Tirschnitz—
Schönbach. Die Lokalbahn Tirschnitz—Schönbach mit
den Stationen: Tirschnitz (bestehende Anschlußstation der
a. v. Buschtihrader Eisenbahn), Soos, Fonsan (Halte-
und Verladestelle). Wildstem, Fleißen-Grotzloh, Neu­
kirchen- Brenndorf, Unterschönbach (Haltestelle) und
Schönbach wurde am 30. v. M. dem öffentlichen
Verkehre übergeben. Hiebei gelangen die
Stationen Tirschnitz, Soos, Wildstein, Fleißen— Grosloh,
Neukirchen-Brenndorf und Schönbach für den Gesammt-
verkehr, die Haltestelle Unterschönbach nur sür den
Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr, die Halte-
und Verladestelle Fonsan sür den Personen- und be­
schränkten Gepäcks verkehr, sowie sür den Bekehr in
vollen Wagenladungen zur Eröffnung. Die Beförderung
explosiver Gegenstände ans der Lokalbahn ist aus­
geschlossen.
„Universale", allgemeine Volksversiche-
rungsgesellschast. Die dritte ordentliche Generalver­
sammlung dieser Gesellschaft ist am 30. v. M. unter dem
Vorsitze ihres Präsidenten. Herrn Franz Grafen Hardegg,
abgehalten worden. Dem in derselben vorgelegten Rechen­
schaftsberichte ist zu entnehmen, daß die Prämienein­
nahinen im Jahre 1899 1,458.833 K. 77 H., um
258.068 K. 51 H. mehr als im Vorjahre, die Zinsen-
einnahmen 263.922 K. 22 H. und die Gesammteinuahmen
4,960.333 K. >1 H. betragen haben. An Versichcrungs-
zahlungen waren bei günstigen Sterblichkeitsverhältniffen im
Ganzen 615.423 K. 70 H, zu leisten, von denen 410.082 K.
47 S. auf eigene Rechnung der Gesellschaft entfielen. An
Prämienreserve undiPrämienüberträgen wurden 5.538.795K.
70 H. zurückgestcllt und die gesummten Garautiemittel der
Gesellschaft beliefen sich auf 7,161.764 K. 23 H. Die General­
versammlung nahm den Bericht zur Kenntniß und be­
schloß, den nach Bestreitung der im Rechnungsjahre ver­
ausgabten Organisations- und Acauisitionskosten und nach
Vornahme von Abschreibungen im Betrage von 156.083 K.
61 H. verbliebenen Ueberschuß von 14.579 K. 85 H.
auf neue Rechnung vorzutragen. In den Verwaltnngs-
rath wurden gewühlt die Herren: Karl Berger.
Direktor der Internationalen Unfallverficherunqs-
gesellschaft: Hermann Cou t i l i. Generaldirektor der
Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unsallversichernngs-
gesellschaft: Hochwürden Franz Gras Hardegg,
Kapitular des souveränen Maltheserntter-Ordens: Emil
v. N e u m a u n, Fabriksbesitzer, Emil Regen, Direktor
der „Providentia" Allgemeine Versicherungsgesellschaft;
Sigmund R c i ch. Sekretär der Rinnione Adriatica di
Sicurtli, Edmondo N i c h e t t i, kaiserlicher Rath und
Generalsekretär der Assicurazioni Generali Karl Thieme,
Direktor der Münchener Rückversicherung»gesellschaft:
Gustav W e iße u st e in, Direktor der Ersten Oester-
reichisckcn Allgemeinen Unfallversicherungsgesellschast;
Dr. Guido Ritter v. W i e d ens e l d, Hof- und Gerickts-
advokat. In der ans die Generalversammlung folgenden kon-
stitnirenden Sitzung des Verwaltungsrathes wurden Herr
Franz Gras Hardegg zum Präsidenten und Zerr
Edmondo R i ch e t t i zum Vizepräsidenten gewählt.
Erste österreichische Sparkasse. Bei der Ersten
österreichischen Sparkasse wurden im Monate Juni d. I.
von 26.436 Parteien 7,398.039 .a. 18 H. eingelegt und an
23.474 Parteien 9,207.513 K. 63 H. rückgezahlt. Der
Stand des Jntcressenteneinlagskapitoles betrug mit
Ende v. M. nach Zuschreibung der halbjährigen Zinsen
438,688.804 K. 49 H. Bei der Hypothekenliquidatur
wurden im vorigen Monate 648 900 K. eingelegt und
512.890 K. 80 H. rückgczahlt. Am Schlüsse des vorigen
Monates betrugen die sämmtlich anshaftenden Darlehen
270,908.232 K. 70 H. Bei der Nfandbricsanstalt wurden
im abgelanfencn Monate Htzvothekardarlehen im Betrage
von 679.400 K. zu gezählt und ein Betrag von 3862 K.
9 H. eingezahlt. Am Schluffe des Monates betrugen die
sämmtlich anshaftenden Darleben 9,303.082 K. 59 H., der
Tilgnngs- und Einlösungssond 84.517 K. 41 H., die
Pfandbriefe im Umlauf 30jährig 37.000 K., 32jährig
27.000 K., ßojährig 9,323.600 K. Bei der Effekten- und
Vorschußabtheilung der Ersten österreichischen Sparkasse
wurden im Juni an Wechseln eskomptirt 12,287.976 K.
58 H., einkassirt 14,909.160 K. 16 H.
Wiener Kommunalsparkaffe im Bezirke
WäPrina. In der Zeit vom 1, bis 30. Juni
1900 wurden von 2010 Parteien 559.097 K. 23 H. ein­
gelegt und an 1794 Parteien 586W18 K. 43 H. rück­
gezahlt. Mit 30. Juni 1900 beträgt das Gesammt-
interessentenguthaben (einschließlich der am 30. Juni
1900 zngeschriebenen Zinsen im Betrage von 278.498 K.
72 H.) 15,916.727 K. 87 H., der Hyvothekardarlehenstand
10,396.171 K. 77 H.
Verlosungen.
Südbahnprioritäten. Bei der gestern
stattgehabten 31. öffentlichen Ziehung von
868 Stücken der fünfperzentigen Prioritätsobligationen
Serie u sind nachstehende Nummern gezogen worden:
Nr. 16901-17000 100 Stücke, Nr. 62801-62900 100 Stücke,
Nr. 72233-72300 68 Stücke, Nr. 94101-94200 100 Stücke,
Nr. 109101-109200 100 Stücke, Nr. 155301-155400
IM Stücke. Nr. 197701-197800 100 Stücke, Str. 204801-
204900 100 Stücke. Str. 205001-205100 Stücke, zusammen
868 Stücke. Die Rückzahlung der gezogenen Obligationen
findet vom 2. Jänner 1901 an gegen Rückgabe
der Originalurkunden bei den unten bezeichnctcn Kaffen
statt: in Wien: bei der Liauidatur der Gesellschaft, bei
der k. k. priv. öfter. Kreditanstalt sür Handel und Ge­
werbe, bei der k. k. Allgemeinen öfter. Bobenkreditanstalt,
bei dem Herrn S. M. v. Rothschild: in Ofen-Pest: bei
der Ungarischen allgemeinen Kreditbank; in Triest: bei
der Filiale der k. k. vriv. öfter. Kreditanstalt für Handel
und Gewerbe: in Frankfurt a. M.: bei den Herren
M. A. v. Rothschild und Söhne; in Berlin: bei dem
Herrn S. Bleichröder, bei der Direktion, der Diskonto-
gesellschast; in Leipzig: bei der Allgemeinen deutschen
Kreditanstalt: in Dresden: bei der Filiale der Allgemeinen
deutschen Kreditanstalt: in Hamburg: bei der Nord­
deutschen Bank, bei den Herren L. Behrens und Söhne,
bei den Herren M. M. Marburg uud Komp., überall
mit 500 Franks zum Tageskurse u in Basel: bei den
Herren v. Spevr und Komp.: in Zürich: bei der
Schweizer Kreditanstalt: in Genf: bei den Herren
Lombard: Odier und Komp, mit 500 Franks. Vom
1. I ä n n e r 1 9 O l an findet eine weitere Verzinsung
der gezogenen Obligationen nicht mehr statt. Sofern
daher auf spätere Verfallstermine lautende Zinsenkoupons
derselben zur Einlösung gelangt wären, würde der dafür
bezahlte Betrag bei der Einlösung der Obligation von
dem Kapitalsbetrage in Abzug gebracht werden.
Dreiverzentige Südbahnobligationen. Be»
der am 2. Juni 1900 stattgehabten dritten öffent­
lichen Ziehung von 254.000 Mark Nominale der noch
nicht begebenen dreiperzentigen Obligationen der Serie o
sind nachstehende Nummern gezogen woden: 20 S tück
Obligationen k ic>0 Mark Nr. 741—760.
M Stück Obligationen b. 200 Mark
Nr. 5721-5730, Nr. 6341-6350, Str. 7081-7090,
Nr. 8571-8580, Nr. 11421-11430, Nr. 12661-12670,
Nr. 15601—15610, Nr. 15721-15730, Nr. 15821-15830.
Nr. 16661-16670. Nr. 16951-16960, Nr. 19891-19900
335 Stücke Obligationen L 400Marki Nr.20396-
20400, Nr. 21496-21500, Nr.21771-21775. Nr. 22221-22225.
Nr. 22281-22265. Nr. 22711-22715,
Nr. 23401-23405. Nr. 23881-23885,
Str. 24096-24100. Str. 24781-24785.
Nr. 27361-37365. Nr. 27366-27370,
Nr. 28576-28580. Nr. 28581-28585,
Nr. 29056-29060, Nr. 31496-31500,
Nr. 32431—32435,
Str. 34566-34570,
Str. 37371—37375,
Nr. 41371-41375,
Nr. 42751—42755,
Nr. 44661-44665.
Nr. 46241-46245,
Nr. 48706-48710.
Nr. 49676-49680.
Str. 52051-52055,
Str'. 55001—55005.
Nr. 55896—55900,
Nr. 57161-57165,
Nr. 58! 66-58170.
Str. 60101-60165, .... ....
47 Stück Obligationen
Str. 61525, Nr. 61873, Skr. 61938,
Str. 62177, Skr. 62248, Skr. 62449.
Nr. 62750, Nr. 62799, Str. 62984,
Str. 63138, Nr. 63373, Str. 63585.
Str. 64212. Str. 64302, Nr. 64447,
Str. 65044, Str. 65069, Str. 65276,
Str. 65926, Str. 66122, Str. 66559,
Str. 66974, Nr. 67000. Nr- 67089.
Nr. 67328, Nr. 67781, Nr. 68001,
Skr. 68244, Nr. 68368.
Str. 32851-32855,
Str. 35451-35455,
Str. 40671-40675,
Str. 41486-41490,
Nr. 42956-42960,
Str. 45256-45260,
Str. 48346-48350,
Str. 48866-48870.
Str. 50941-50945,
Str. 53521-53525,
Str. 55336-55340,
Nr. 56026-56030,
Nr. 57606-57610,
Str. 58576- 58580,
Str. 60371-60375.
Str. 23086-23090,
Str. 23986-23990,
Nr. 25396-25400,
Str. 28131-28135,
Nr. 28986-28990,
Nr. 31696-31M0
Nr. 32998-33000,
Str. 35686-35690.
Nr. 41356-4 >360.
Nr. 42451-42455
Nr. 44386- 44390
Nr. 45831-45835,
Str. 48421-48425
Nr. 49391-49395
Str. 51876-51880
Skr. 53881-53885
Nr. 55811-55815,
Skr. 56701-56705,
Str. 57641-57645.
Str. 59206-59210,
Skr. 61191-61195.
2000 Mark:
Nr. 62009. Str. 62043
Nr. 62458, Str. 62506.
Str. 62995,
Str. 63867,
Nr. 64532,
Nr. 63005,
Str. 64165
Nr. 65039,
Str. 65446. Nr. 65521
Str. 66653. Str. 66738,
Nr. 67094. Nr. 67228.
Nr. 68052. Nr. 68163
Börsenbericht.
Wien, 2. Juli.
Die heutige Börse tendirte in Folge des Um­
standes, daß sich das Gerücht, betreffend die Er­
mordung des deutschen Gesandten in Peking, zu be­
wahrheiten scheint, sowie auch auf Meldungen aus
Konstautinopel bon der Plünderung der Stadt Man
durch Albanesen, schwach und haben internationale
Werthe, sowie Eisen- und Kohlenaktien bedeutende
Kursrückgänge anfzuweisen. Stur Renten konnten fick
behaupten. Türkenlose matt; Valuta unverändert.
Die Nachbörse war auf den scharfen Kursrückgang
in Montanwerthen an der Berliner Börse äußerst
gedrückt.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 688—, Ungarische
Kreditaktien 722.—, Länderbank 432-, Bankverein
503-, Unionbankaktien 570.—, Pester Kommerzial-
bank 2640-.
Staatsbahnaktien 664.5o, Südbahn 118.50, Adria
477.—, Wiener Straßenbahnen Ist. L. 309-, ist. k
301-, Nene Wiener Tramway 154-, Buschtiehrader
6-Aktien 1132-, Nordwestbahnaktien 461 -, Elbe­
thal 474— Eisenbahnverkehr 400—, Lloyd 792.—,
Dampfschiffaktien 770.—.
Alpine 470.—, Egydier 181.—, Rima-Muranier
Aktien 553.—, Prager Eisen 1856.—, Waffenfabriks­
aktien 352.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 500.—,
Internationale 527-, Westböhmische Kohlen 283.—,
Böhmische Montanaktien 1395.—, Ärürer Kohle 954-,
Wiener Wagenleik 335.—, Tabakamen 289 50, Un­
garische Zuckeraknen 1917.—, Drasche-Zieaeleiaktier
723—, Nordböhmische Kohlen 1882.—, Poldihütte
445—, Galizisches Karpathenperroleum 1000.—.
Türkenlose 108.75, Mairente 97.50; Valuta
Marknoten 118.55.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 2. Juli.
Zucker per 100 Kilo: Roh zucke r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasts Aussig K. 29.10 G„ K. 29.20 W. r
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig :Würfelzucker prima ab Mer
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wiei
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig r P i l s Z Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 28.50 G., K- 28.-
W.: behauptet.
Spiritus per 10.600 Literperzent: prompt kontin»
geutirt ab Wien K. 44.—G., K. 44.40 W.; unverändert.
Rübül per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Mo. prompt ab Wien
K. 98.- G.. K. 99- W.: fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kodlreps per August»
September ab Wien K. 13.37 G., K. 13.40 W.; abgeschwächt
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe. prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.:
galizisches, Waffe! Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G»
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —.— G.. K. —W.; amerikanische?
Fiumaner prompt ab Wien K. —G., K. —- W. r
rukia.
Fettwapren per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches, ink!. Faß K. 57- G., K. 57.50 W.: Speck
weiß, erkl. Packung K. 52 -G., K. 52.50 W.: U n»
sch litt. Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W..'
ruhig.


[ 2023-06-29 10:33:54.239 - 19000703 - Seite 10 ]
Seite 1v
Mensiag
MflvemMe Änndschan.'
s. Juli (Heumond) 1900.
Nr. 181
. .^»olon,alwaaren. Kaffee per50Kilo, prompt
ab trieft: S antos superior K. 53.—, G., K. 55.— W.:
oetto good average^.K. 51- G., K. 52.-W.: derto
ordinär K. -16.- G-, K. 47- W.: W e ft i nd i f ch e r je
nach Sorte K. 58- G., K. 145- W.: P o r t o r i c o je
nach Sone K. 84.— G.. K. 122- W.: R io l a v e :e
Nachworte K. 60.-G., 5t. 75—W.: Java, gelb,
mittel K. 76.- G.. K. 120- W.: M enadoje nach
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.; fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
nngapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K 112.- G.. K. 114.- W., Penang K. 68- G.. K. 70.-
W.. Piinent prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Cania lignea K. 49.— G., K. 52— W.: Nelken Zanzibar
K. 5o.— G., K. 52.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G.. K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37.- G.
K. 38- W.: Macisbliithe K. 240- E.. K. 270.- W.r
Macisniisie K. 200.— G.. K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 2. Juli.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.50: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.20: Südbahn 76 bis 80 Mio zu K. 7.70
bis K. 8.20: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7 60
his K. 7.95. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 8.04 bis K. 8.05.
Roggen per 50 Mo: Slovakischer 72 bis 76 Mo
zu K. 6.90 bis K. 7.25: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.80 bis K- 7.—; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.95 bis K. 7.25. Schlußkurse: usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.18 bis K. 7.20.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mars per 50 Mo: Ungarischer zu K. 5.90 bis
K. 5.95. ^Schlutzkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 5.80 bis K. 5.82.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
Uiance-
bis
K. —, nicht
Kreis-, hallirt
qualität zu K. 5.20 bis K. 5.30. Schlußkurse:
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.49 bis K. 5.50.
Reps per 50 Klo: Kohl K. —.— bis
K.— -, Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.35 bis K. 13.45.
Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
Saazer Bezirks-, hallirt K. —.— bis
hallirt K. —.— bis K. —.—: Saazer
.. K. —.— bis K., nicht hamrt
ft. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K.-.-
bis K. -.-, nicht hallirt K. -.- bis K. --:
gaüzischer K.—- bis K. -.-.
^ Malz per 50 Kilo: Prima zu
K. 13.—, Sekunda zu K. 11,— bis K. 12.-
^ Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl M. 0 zu
K. 14.10 bis K. 14.60, Nr. 1 zu K. 13.50 bis K. 13.90.
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 13.10, Nr. 3 zu K. 12.- bis
K. 12.50, Nr. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roqgenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 11- bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
12.- bis
Wien (Zeutralviehmarkt St. Marx),
2. Juli. (Bericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— Schlachtvie hm a r kt.j
Der heutige Austr^b belief sich auf 5253 Stück un­
garische, 754 Stück galizische, 68 Stück Bukowinaer,
723 Stück deutsche, zusammen 4798 Rinder, worunter sich
1114 Stück Beinlvieh befanden.
Der Auftrieb ist wohl uni zirka 370 Stück Mastvieh
stärker als vorige Moche, deckt aber doch nur knapp den
durch steigenden Landkonsum erhöhten Bedarf. Aus
diesem Grunde war die Stimmung bei reger Nachfrage
ammirt und sind die Preise von Prima uni 1 bis 2 K.,
von Mittelochsen um 2 bis 3 K. ver 100 Kilo gestiegen,
ziemlich unverändert wie vorige Woche.
Es notirten per 100 Mo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 66.— bis K. 72.—,
ausnahmsweise K. 74.— bis K. —.—, Sekunda von
K. 60- bis K. 65.-. Tertia von K. 52- bis K. 59.-:
galizische Maftochsen Prima von K. 72.—bis K. 76—, aus­
nahmsweise K. —.— bis K. —, Sekunda von K. 64.—
bis K. 71.—, Tertia von K. 56.— bis K. 63 —: deutsche
Mastochsen Prrma von K. 75.- bis K. 79.—, ausnahms­
welle K. 80.- bis K.- -. Sekunda von Ä. 68- bis
Az Tertia von K. 60.- bis K. 67.-: mindere
Mast- und Bauernochsen von K. 46.- bis K. 58.-;
Herrschaftsochsen von K.—- bis K. —.—; Weideochsen
von K. —bis K.; Stiere und .Kuhe von K. 44.—
bis K. 72.—. ausnahmsweise K.—
EingefEdeL.
... unverlangt e,«gesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Nerant»
Wortung.
Franz W., Eisenerz. Der betreffende Verein
gehört keiner bestimmten Richtung an: unter den Mit­
gliedern sind fast alle Parteirichtungen vertreten.
Josef M. Radl. In beiden Fällen ist die Be­
rufung zu ergreifen. Die Berufung ist stempelfrei und
binnen 30 Tagen nach Zustellung des Zahlungsauftrages
bei der Steuerbehörde einzubringen. Die Berusung hat
aber keine aufschiebende Wirkung, eine Pfändung kann
doch vorgenommen werden. Würde die Frist versäumt,
so würde die Steuervorschreibung rechtskräftig. Wenden
Sie sich allenfalls an Herrn Dr. Budik in Gablonz.
I9VV. Die Firma ist arisch und zu empfehlen.
KSerHmckUkMG.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(17. Fortsetzung.)
„Es wäre nicht recht, Harry," sagte sie, „selbst
wenn Sie die Verantwortung übernehmen wollten.
Ich sage es Ihnen offen, daß ich bis jetzt nichts weiß
von der Liebe, die zur Heirat führt, und— ich sehne
mich auch nicht danach. Ich schätze meine Freunde—
und Sie mehr als alle anderen— aber die Liebe zur
Kunst steht mir höher als sie alle. Es ist unweiblich,
hartherzig und wie Sie es sonst nennen wollen, aber
es ist einfach die Wahrheit. Sie wollen doch nicht eine
Frau heiraten, Harry, die so denkt und fühlt."
Er ging gar nicht auf ihre Worte ein, sondern
sagte nur: „Wie ist Ihre Antwort, Isabel— Ja
oder Nein?"
Sie ignorite die direkte Frage, nicht weil sie
etwa unentschlossen war, sondern weil sie in seinen
Augen etwas sah, das sie veranlaßte, ihm schonend zu
antworten.
„Sie wollen doch nicht eine Frau ohne Herz
heiraten— ein liebendes, aufopferndes Herz meine ich—
und das thäten Sie, wenn Sie mich zur Frau
nähmen. Ich habe mein eigenes Päckchen zu tragen
und muß es allein tragen, Harry; das verlangt dte
einfache Gerechtigkeit gegen Sie oder jeden anderen
braven Mann, der mich heiraten wollte."
„Jeder andere Mann, sagen Sie— wen meinen
Sie damit, Isabel?"
Der Stahl der Eifersucht schlug sofort Feuer aus
oem Steine von Jsabel's reizbarem Temperament,
und sogleich wechselte ihre Stimmung.
„Sie deuteten kürzlich darauf hin, daß es Mr. Brant
sei," antwortete sie mit ein wenig Bosheit.
Antoine biß die Zähne aufeinander, um die
bitteren Worte zurückzuhalten, die in ihm empor­
stiegen; als er sich wieder getraute, zu sprechen, ver­
suchte er sofort, sich die Unwahrheit seiner eigenen
Vermuthung von ihr bestätigen zu lassen. „Sagen
Sie mir nur, Isabel, daß es kein Anderer ist, und ich
will zufrieden sein."
Aber obwohl Isabel sich nichts aus Brant machte,
dagegen Antoine sehr gern hatte, war sie doch eigen­
sinnig genug, ihrem Liebhaber auch diesen kleinen
Trost zu versagen.
„Dann noch einmal, Isabel, geben Sie mir Ant­
wort: Ja oder Nein?"
„O, können Sie es denn nicht sehen? Verstehen
Sie denn nicht, daß es „Nein" sein muß?"
„Und Sie können mir auch nicht die kleinste Hoff­
nung lassen, Isabel?"
„Nein, so wahr ich ehrlich zu sein hoffe, Harry."
„So ist es denn vorbei," sagte er, und seine
Stimme zitterte. „Lassen Sie uns Lebewohl sagen."
Sie legte willig die Hand in die seinige, und
die Thränen traten ihr in die Augen, als sie sah, wie
tief sein Kummer war.
„Es braucht kein Lebewohl zu sein, Harry;
ich möchte Sie nicht gern verlieren— als
Freund."
Er lächelte matt bei ihren Worten. „Es ist hart,
Mädchen, aber es muß sein, für mich muß es sein.
Ich könnte so nicht mehr hier verkehren, wie ich es
alle die Jahre hindurch gethan habe; ich würde wahn­
sinnig werden eines Tages, wenn der rechte Mann
käme, und möchte etwas thun, was Sie mich hassen
machte— doch nein— das thäte ich nicht— aber
ich würde elend nud unglücklich sein, und das würden
Sie doch nicht wollen."
Sie schüttelte ihren Kopf, und er stand einen
Augenblick unentschlossen da. Dann sagte er: „Geben
Sie mir einen Kuß, Isabel. Sie haben es nicht mehr
gethan, wissen Sie, seit der Zeit, wo wir Mann und
Frau zusammen spielten."
Sie zog schnell ihre Hand zurück. „Sie müssen das
jetzt nicht verlangen, es würde nicht recht sein."
Wie konnte er wissen, daß er endlich gerade an
der Schwelle ihres Herzens stand— daß er sie nur
in die Arme zu schließen braucht, um sie zu besitzen?
Kein Wort, kein Blick verrieth es ihm, und doch ent­
hüllte sich ihr in diesem Augenblicke ihre Liebe zu ihm,
erfüllte sie mit unendlicher Freude und versprach, hin­
fort jeden Gedanken und jede Handlung ihres Lebens
zu beherrschen. Er aber wußte es nicht und ging
langsam zur Thür hin. An der Schwelle blieb
er einen Augenblick stehen und sah sich nach ihr
um, wie sie dastand unter dem Lichte der hohen
Hängelampe.
Das kleine Bild mit seiner Fassung— das schöne
junge Mädchen, umgeben von der reichen Ausstattung
des behaglichen Raumes, den er so gut kannte— rief
im Augenblick eine Fülle von Erinnerungen zurück,
die ihn fast erdrückte. Dort war das Piano, wo er so
oft an ihrer Seite gestanden und ihre Notenblätter
umgedreht hatte, wenn sie für ihn spielte. In der Ecke,
wo sie das Licht von den Fenstern von ihrem Stuhl
aus kontroliren konnte, stand ihre Staffelei, vor der
sie so manche Stunde geduldig verbracht hatte. An
der entgegengesetzten Wand, gerade wo sie es sehen
konnte, wenn sie arbeitete, hing das kleine Gemälde
von Vedder, sein eigenes werthvolles Geschenk; neben
dem Feuer, das hell brannte, stand der Lehnstuhl, de:
schließlich der seinige genannt wurde, so oft hatte er
darin gesessen. Einen ähnlichen Hintergrund hatte er
sich auch immer für sein eigenes Heim vorgestellt, da?
Heim, das Isabel ihm bereiten sollte— und nun
sollte das nimmer sein. Sie, die da unter dem breiten
Schatten der großen Lampe stand und ihn mit Augen
anschaute, die von Thränen glänzten, hatte es gesagt.
Und sie schickte ihn fort ohne Hoffnung und ließ ihm
nichts, womit er den Platz ausfüllen konnte, den er in
seinem Leben für sie gemacht hatte, als ihr Mitleid.
Sie Hütte ihn wohl einmal küssen können, dachte er,
nnd der Gedanke fand Worte, ehe er es hindern
konnte. „Es hätte doch keinen großen Unterschied für
Sie gemacht, Isabel— ein Kuß ist ja solch ein kleines
Ding; und doch hatte ich die Idee, die Erinnerung
an einen Kuß von Ihnen würde mir vielleicht über
Manches hinweghelfen. Das war Alles."
Jsabel's Augen begegneten denen Antoine's, als
er zu sprechen begann, aber sie sah und hörte nicht
als er sortging. Als sie emporblickte und ihn nicht
mehr fand, stürzte sie zu der Thür, um ihn zurück­
zurufen— es war zu spät. Er war in der Dunkelheit
verschwunden und sie ging zurück in das Zimmer, ver­
grub ihr Gesicht in den weichen Kissen des Sophas und
weinte bitterlich— weshalb, wußte sie nicht, aber ihr
war, als sei die Welt plötzlich aus ihren Angeln ge­
fallen.
Wie Brant eine Woche früher dasselbe Haus ver­
lassen hatte, indem er mit der festen Ueberzeugung in
die Nacht hinausging, daß in dem Elende des ganzen
Erdenrunds, keine Noth der seinigen gleichkäme, so
heute auch Antoine; er stolperte über den Prellstein an
der Straßenecke und platschte durch die Regenpfützen,
ohne etwas davon zu merken. Zweifellos war das
sehr thöricht; die Erfahrung, die er gemacht hatte,
war nur ein mikroskopisches Stück Nebenhandlung il.
der großen Komödie der Welt— aber es war immer­
hin tragisch genug für Antoine.
(Fortsetzung folgt.)
siir BrautailSstattungeir, F--t.
aeschcnke, Dekoratioils- Krug«
Platten »nd Gedrauchsaelchirr«
aller Art bet Ern st i» e n^
in -r»?t«rr-ich, Eisenbahn- u. Dnmpsschiff-Station Groin-Dad «rerizen,
auch über West.,ahn. Station A-nit-tt-,!. Bost- und Telegravben-Statwn ins
der Anstalt selbst Siäi- r,- elektrische Lnren, elettrischeS Zweizelünbad)
rnassaa«, Enttettungikur, üHasttur, Di- Allstalt besteht seit »843, seit -,88>>
neue» Biiderhans mit Wandclbahn. sein 189; nener Gartensalon tSYL Eröss)
»Mia neuer Speisesäle, Eröffnung eines neuen Curbauses. 1898 Eröffn
nnng des neuen Festsaalks, Eröffnung einer Familicn-Wlla, Reuend-sichten-, —...., -, -,,...
waldreiche Gegend. Große Schwimmbäder im Freren. Z-engon billigst! Saison Doktor dei Medizin, anerkllnter FachMÜNN, Christ.
Mai bis Ottober. ANMN^ entsprechende Stellung, Vertretung re. Unter
vr. mell. Otto ssleisosisnliei-I, klMIM-i- u. sslt^iisk Sslmr -Wasserkur" an die Verwaisung des Blattes.
bt» so April: rvtrn, ll„ rnar-»»ur«l»»trab« L. SbSt^
9135
S7«
Mechanisch optisches Institut
will». XVI., ÜMlsi'LliekMwrlr. 13.
Großes Lager Optischer Maaren, Sotogvp
Apparate sarmnt allen Bedarfs-Artikeln/
Telephon u. Tclegrafen-Anlagen.
sUstWMZ
W? UkNiM NrrlE Trrgrwich
l!ul! RZk'jöli Seilermeiß«
Erstand seit dem Jahn 1853. Wien, Hernals« Hmwtjk. K


[ 2023-06-29 10:33:54.239 - 19000703 - Seite 11 ]
Nr.
Dienstag
Ostdeutsche «undscha«.
3. Juli (Heumond) I960
Seite 11
INZks Ü8U A8L>1!!I6!ls3dlÄ, ^KII- U.
so
ädkniimm, kMslii« »iu> keeMstrititimkü sttiii Asiens nä sii>M
tzschrenstüdta in affen üriisssn
null Oattungon, mit klartAUSS-
unäUorasffsnzvslaon,
ssrana, fflüülstains bester Yuali-
tttt un6 eomplots -UnNjuün^u.
6otreiüö-8orl!roxffnllar unä Xop
Persien eigenen L,StSN8
Trieure, llureüas, ffarare, stiebt
misobmaseblnsn, 6r>6L- null
llunstputrmascbmsnFisvstoren
unä llransportsebnoXsn, llrsns-
misslonsb, W-itö", l-ager »»°I>
Soffer null ffingsebmisrnng,
K,V/»»-rre ^er'ss/
!» UpZM -i. ll. llünau
!1wk»»xss, eireitx, »». >i«k«it:
k-anlin,irtt>se!,sklffcks iffntffon mit
ffurbineo u. tstasserräitor, Satter-,
Xroie- unck Santieägsn, etolr-
tiodot- null ssrsismsaotiinen,
Lteiabrocber, yuelsotiwarXe 7,
iLerüisinorn von Lrasn attor
Lrt, 8ovis tzuare, Laaatt, Laffc-
teüe Ksttung von ^rsu- null
stletaffgnss nacli eigenen null
kremüon iffoüoffen unsuIrs»rUks1n ssknsllstsns unü suk üss dllligsts
fValreniMel- un6 Fekleikmaseliinsn, sowie slelcti-isoke Leleuektungssnlsgen.
"kUino XosteuUbersctiläxo unä praktiseke kattisesilägs prompt unck kostenlos
Gegen AieilPhlmig
»einen, Bettzeug-, Chiffon, Gradl,
Oxsord. Barchent, Nanking, Tisch»
Garnitnren, Sandtncher, Sacktiicher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
LamenNeider Kleiderstoffs, dann
Pendel- und Tafchxn-Uhren, iiamps«,
Spiegel, Divans, ^Matratzen, re, -c.
Schittdler
pr»t, Handelsfirma, Wien, 44»!
L. Bez.. Matzleinsdorferstr. )7
Eingang Laurenzgasse 15
Mur«
Aübliffe.
«eit mii>
Mck
Leihanstalt
A. Thierfelder, Wien,
V. Bezirk, Burggasse VI.
Telephon Nr. 3193.- Theilzahlnna.
^ ietb^°
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Neclaine lind durch
Schundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
der seit 35 Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
Harl Meyer
in Aussig a, d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen Uhren, Gold- und Silber-
Waaren. Tausende Anerkennungen! 9tt)S
, Es gibt in ganz Oesterreick
I keine Taschenuhren- Fabrik
Warnung vor Uhrenschwindel.
«0«
LrsWSW-lAM
Curt Hartmamr,
l., MKMMfft ß,
empfiehlt ihre Eisenmobei
solidester Constructio»
zn billigftrn Preisen.
Assustrirte Kataloge gratis »ad postfrei.
Wien,
1. Üe).,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kin- und Werkaus von Werthpcrpieven und Wornakrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
I, PIvHUsss Le Lokn
-»».»»«M, L»
IVienev Bovse voin 2. Juli 19W.
11
Repräsentanz:
Graz,
KalcHöerggasse l,
Iglan,
Weugafse 16,
Floviösdovf,
Am Spitz Wr. 1.
Ttaatsanlehen.
L/tu Noten Mci-Nov. für Ivo ff
L I tu Steten Felir.-Ang.„„-
S! jn L, Januar-Juli„„,
8 l in S. Aprtt-Octob,»-
rvsev. J.1S5»i»SSVsl. T. M.,
Sefev. I.l^ozurvofi.„-
t>vsev J.'Stlozuioofi.„„„
liatev I. isa-tzn loofi.„„,
n°!ev.J.tS6,i^
s„db,I,Kr°nw,(d,St,)f,S00Kr.N
!orar>b.B,i,Krvnenw,f,2voKr,N,t^
fflifahetlfl'. soo fl,CM 5'/.°/-."-^ V
ikttollmz-Bndw.soo sl,S.W, -, "s. ,s-
SalKarl-Ldivb sovfl.CM,s?i»,v,W,
llbrcchlliahn ",, ,SV0fl,S, 5K
>»brechtbal„>2N0n,IV00N,Silb,4?L
>°/kB°din,Weltl>,?oo.1000n,5,W0fl,S
t°/»Bödm.Wstb,«v0,S«V0n,l0,000Kr.
r,ern,.N°v°s-!(Buk,L)f.2N0K.S!->?L
Ä!ener,.B°rdernb.L°cb,to,Em,l»!'2Soon looofl, fiioafl
kllsahetlch, SW u, »oms, 2WM,4-H
>etto400n,2000M, s, 200Markt?-
lr -JvIb,E 1»»»(d,St,ltnvfl S,4?-
8, Karl-Liidtol>, ld,St,)'00f>. S, -t?L
iaibach-Stein Lac, für Ivo fl.
« L-mb..Cz.°Jaflr,(d.Tt,N00fl.
tocaleisb,-G ö (d, St.^,20oKr,2?-
MSHr,Gremb, ttvo u, sovoKr )4n.800»Kr,).
t>ils,.Pries,f,l50 kl.8, finnfl N, -1 --
Nndvlsbalm (Salzig,)f, 2da M, t--
Xndolsb E,1884 (d,St^>iao fl,S, 4?-
SrlbB,E,1SS-> (d.St.)S.f.t00fl.N.4 ?-
auuglnize
Geld l'lvaare
Ung. Rente in G, loofl, p. Kaffe 4K
Ung,Nentei,Krw,s,200Kr,N,p K,4K
--„,-„ 8^/,?-
Ung, Etaats-Eisenh,-Anl, v, Jahre
tSSS i, G, ',°-
petto i,Silb,(d.St.)f,100sI,N,4>/-Ä
U„g,Ostb,.Sta-tS-Obl,v,J,I87l!i,G
Ung.Schankr -Abl,-Obl,,l0»fl,4>/,^
Ung. Eiserne Thor-Reg,-Gold,-Et,-
Anl,°Oblig, (d. St.) s, 200 Kr,,
Ung.Prämien-Anleheit,,, Ion N
Ung, Prämien-Mlshe»,,, 50 fl
Ung.Theik-N n,Szeg,Pr,-Obl .loofl.
«Ä Ung, Grnndsntl,-Obl, f, lov fl
Andere öffentliche
2lnlehen.
«osn.Landes-Anl... .f.sovKr.
Donau-Negul.-Lose 1870, Ivo fl., 5^
Donau-Neg.-Anl.v.J.i878,lor>fl..b^
Wr.Verkehrsanl.-Anl.I.E. L00K.4?ö
Gal.Land.°Anl.v.J,i898f.200K.,4oL
Eal.Prop.-Sch.v.J.i889,iOofl 4^
Niederöst. Land.-Aul. v.1.1896, 4A
Obervsterr.Land.-Anl. v.I. I887-1Ä
Steier.Land.-E.-A.S. l. v.1.1891.4 A
Steter. Ld.»E.-A.S.H.v,J i895
Steier. Ld -E -A.S.III v.1.1894^
meS Beg.-W.-N-G (div. St.4«L
97'50
97 45
s? sc
97 30
167
184 50
1Ü9
195
195.
L98 L0
H5.95
97.40
97.45
84.10
95.
113.'6
19 70
95
-'5 70
95.25
gL.70
97.
97.50
r 7 b
-69.
135-
161
97
2S7.
liS'ir
97 6a
p? 60
84 3
95 80
114
12? 50
95.86
96 7 6
96 L5
457-
tiO
.25^ 25
94 56
V5.üc
9-.70
S: '. 25
93.8oj
18 8V
! 12.9
1 5.25
96 39
96.
Sö'2S
75.
94 75
95.75
94.7)
96
9t 80
91.20
31 80
113'75
101.
99.
-17 SV
98'
76 50
158—
158.
'.38 'O
92^.7
95)50
9l,»L5
96.5i'
9^.25
94.40
94,4^
113.
'.16-2?
97.30
97-
96.'
75 65
95.20
9-'
?5 ',0
96 86
95.60
SchlutzturVe
Geld jWaarc
Slnfid.StadtBndapekt V.J.1S!>o,4l/.?i gg.
Anl, d, Stadt Graz voinJ, tS?a,s?->i,2
Aul, d, StadtPilsenvoi»J,188l>.4?l>l -.
Ant, d. Stadt n. Handelst, Triest,4?- gt l>p
Slnlehen der Stadt Wien.,. S?- log
dtto v,J,l874(Silb oder Gold), S?- i rv io
dttvv.J,I8S4 soll Kr.-N.,, 4°/« g?.zg
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N. 9^ 40
detto v. I. 1874 (Prämien-Anleheii)
Wr.Börseban-Anl loofl.. bab 10-/- 100.
" tal Rente, s. 100 Lire..- 4?L 9-^ 40
nlgar. Staats-Eisenb-Hyp.-Anl.
Ivo fl. Gold 6^ 97 L.'
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1898,
100 fl. Gold 6-L 9/.L5
Serb.Prämicn-Attleilie 5 l00Fr.,2A
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. ä 400 Fr
Pfandbriefe, 5?ommn-
nal-, ELsenbahnkredit-
nnd Ba !en-Oblig.
. r Ivo fl.. 0^
I 96.50
^V4
94.50
rc.-4.-
93 30
9S.
l3o'75
92 80
93 LS
98 85
9140
82.
180 k5
101.50
99.^0
118'o/i
98 7 t
77 50
1k9
15V.
,LS 5t
ö 9.40
lOd.'.L
-^7.50
91.75
96 60
97.25
98.50
94^0
9 r.20
94.66
91
9-.40
16? r t-
V8.5(
94.2 l
94—
97..O
97 75
öS 5<
S5 7-i
95.7d
!' .7
S?..
4'/,-L Anglo-öst. Bank. i. 30F.V. öW
4ABodencr.-A.,öst.allg.,i.bOJ,v.E
8^ dettoPräm.-Schuldv., Em.1880
detto Präm.-Schnldv, Em. 1889
5A Böhm. Hypothekenb, verlosbar
4A Böhm, lohpotheienb., verloSbar.
4°/o Böhm. .yypothekenb. s. LOO Kr.
3^/2?- dto. innerh. 60'/, I. s. 200 Kr.
4- LBöhm.Eisenb,-Schirldschf.200Kr.
b^Bnkowin. Bodencr.'Anst., Verl.
4<^ detto oetto. verl.
4'/,^Centr.-Vodencr-B.ö.i.45J.v.
40/, detto, i. 50Jahren verl.,f.L00Kr.
4^, dto. innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
1 ACred.-Jnst.ö.f.Berk. -Unt.f.20oK.
5-- Gal. Act.-Hyp -B. mit 10^- V.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
: -L detto innerb. 60 I. verl.f. 200 Kr.
4-L Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4'/,^L Gal. LandeSb.d. K. Gal. LL.
4A Kärnt. L.-Hyp.-Anst. .200 K.
S'/,A Mähr. Hyp.-Bank i.36J.verl,
6^ Mähr. HYP.-Bank i. 36 I. verl.
45L Mähr. Hyp.-Bank, verlo'bar.
4 A Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4«?ö Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,^ detto verl s. 200 Kr....
4^- Oberösterr.Land.-Hyv.-A. verl
3'/,^, detto verl. s. 200 Kr.-..
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4A Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4-L Oesierr.-nng. Bank 40'/, I. v.
4^ Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5'/,A Svarkasse Erste össerr.i.30J.v.
4^9 Steiermärkische Snartasse verl.
l'/,A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl, -----
4^ detto 50iährig für 200 Kronen
4'/-^ detto Com.-Obl. mit 10«L Pr
4^ detto in 50'/,jähr., s. 200 Kr.
5AHerm.SparlasseiOA Br i .'il F.v
99.50
94.50
95.L6
.62. 103.
95.9b! 9Ü«80
96 I 96 L5
91.80 92.45
S7.7L! 94.75
1O3.L0!l03.70
95. -! 9V.40
100 6^! 101 20
97 40 98 4
97.40^ 98 40
95 j 95 50
109 5'«>'t10—
9S.50 99 5
82.
5A detto Sparkasse 6-L Pr. i. 40J.V.
detto Svark. HI.E»'. i.40J.verl,
4'detto IV. E. i.35J.v.f.2O0Kr.
4'/2?ö Spark.Bndap H.v.i.46'/,J v.
4"^, detto 50 I verl., für 200 Kr.
45; Spark,v. Pest vat.I.CO.i. bOJ.v.
4-d dto. Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4'/,ALand,-Centr.-Spark,i.40.Jrv.
4»/,5ödettoinnerh öoJ.verl.f.LOO Kr.
4°/c> Ung.Agrar-u.Neiitb.Weinb.-O.
»/,^ detto. 50 J.Renteiisck, verl.
91
S).
97 75
95.50
96.
96.
96.
98 d
92.-
98.50
106.
9 8 60
98-^0
98 75
96 SO
98 5t.
9» ?-
:02.
9!t,7ö
110.
104.25
101 5C
99.
98
90.50
SS.S5
93.75
93.
98.
9b 25
SO.'O
SL
9940
S--75
105.
95 80
96 5V
96. O
96 40
Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schnldv ö. W
4V,ALoc.-E.-A.-G.i.50'/,J.v200Kr.
4-/, detto. 5°/° Pr.--Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
Dnx'Bod.E. Em. 1891 lOOss.S.
S°/o detto Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
Ferd.-Nordb.E.183tt(b.St.)i00ss.
4°/o dto. Em.l887(d.St.)L.f.i00fl.N.
4°/o dto.E.1887 (d.St.)S.g.lOOfl.N.
4°/« dto. Em. 1888 (div. St.)WO fl. 9t
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.> 100 ll. N.
4»dto. Em. 1898 (d. St.) 100 ll. N.
5"/o Fünft.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/<> K.-Od.E.E. I «89 S. (d.St.)lOvll.
4^/„ dto. Em.1891 S. (d. St.)f. lOOll.
40/, dto. (v. St.) E. 1839 S. 200
4°/o Lbg.-Cz.J.E.l884 300ll.Ä.ab10°^
4°/o Lbg.-Cz.J.E.-G.E.l88l300ll.S.
50/0 Oest. Nordwestbahn. 200 ll. S.
5°/n Oest.Nordwestb. I^rt 3 200fl.S.
4°/„ dts.E.1 »85WOtlOOOfl.S.f.lOOll.
4«/„Neichb.-Gabl.-T.E(d.St.)f.200K.
b<»/o Staatsb. l. Emissi' n 2g0 ll. G
5°/§ Staatsb. II. Em. 1874 200 sl. G
8°/„ Sndb.-G.Jannar-Jnlizn500Fr.
8°/<, Sndb.-G. April-Octob.z.500Fr.
5°/y Sndb.-G. LOO ll.Silberod. Gold
4°/«. Südn ordd.B.200, looonbooollS.
5°/o Ung.-galiz.Eis. E.1870, LOOll.Z.
ung -g'aliz. Eis. E.1878, LOOll.S.
40/0 Ung.-gali;.Eis.E.l397, LOOss.S.
40/0 Wien-Aspang-Eisenbalm 200 fl.
Schlutzlur^e
G-I I a 'r
95.50
93-
74-
98
97 50
99
97 75
97 40
96 80
101 7
3 -.
Il«
85 5
114 z»
8?—
10«
105
95
V 8 2S
6"/«, Donan-Dampssch.-G.iOOn.Loofl
92.50
99.50
58.50
99.50
99.7k
97 bO
99 25
93.75
l 03.
94 75
10-.2S
100
99.
91.
99.25
9.
99.-
99.
96.25
97.-
4V»°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/«. Pr. Eisen-J.-G.E.1873 SOOss.S,
Nudolfshütte, 400, 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Berficherungs-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Per;
Anglo-öst. B. 200fl. 605L E. 6.66fl.
Bankverein, Wiener 200sl. 7.5fl
Bodcr.-Äl.. ö.a. LOOS.40^ E. 18.75 G.
^-fl!
.-fl-
9.-fl.
5. -fl.
6. -fl.
15.—ss.
99.80 Centralb.-Ereditb., öftere.
Bank, Bester ung. sooft.
Cr.-A. s. H. u. G. p U.
Creditbanl.nng. allg. 200 fl
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Uut
Deposite- ank, allg. 300 ss.
Escompt'.v nk,böhm.200fl.
Escompte' mähr. 200 ss.
Escompteb -sicierin. il)Oll.
Escompte-> ,n.-ö.500ss.
Esc-.u.Wechs II.,nttg.400,K. 7.—fl
Gal. Act.-Hy' Bk. 200 ss. 13.- N
GCo-n.Cassenv.Wien 200ss. 5.75ss
Hyp.-B,öft.20»sl.25AE. 8.-ss'
Hvp.-Bk. ung. 100 ss. G. 9,
U9 50
8'. 8
119 25
!Ü8 25
103 45
103
91 50
94
105.
97
101 70
93.5c
74 60
S8 77,
94
99 50
9Z'7k
8 3 a
St 7,
102
93 8!
113—
96-
? 1b LO
107-6c.
106-60
96-ü
93-7
lSI 56
5L1
12- 8
10S.2
:04 4'
lOS 50
92 60
95
106.—
97 4;
Lto
02
879-
540.
24»0
!-9
722
436
180)
Länderbank, vsterr, 200 fl.
Landesb. s. Bosn. u. H. fl.
Landw. Creditb. s. B. 200 fl. 6.—ss.
^Mercnr",W.-A.-G. 500ss. 11.—fl.
Oberöst, u. Salzb. B.200ss. 6,—fl.
Oesterr -nngar Bank 600fl. 7.35fl
Ung.B.f.J.u.H.A -G.IOOfl. 6 —fl'
Unionbank.... 200ss. 8—fl'
Uuionbant. böhm.. 100 sl. 7.—fl-
BertehrSbank, allg. I40ll a.?oss
6. -ss.!39
7.5 fl. 5g,-
8.5 fl 1425
'470
c.46
IS 9.
'i447
5.—N. '3^-
7, fl. '.Ol
: 50
^6^--
180-
1744
180—
569 -S
259 50
3>r.!
E
504
883
542—
645
6S0.
723'-
.31-
183 0
4,0-
594
14 -4 L
473
648
i82
2>»6
450
433
101
351
7S5
00
175 O
182
9? 1 60
50
3
Schluhkurf-
Ankse,L,-u,N.-B,-A,roM/ ss,—1
äs»i°,xsn„I000CM.»0vfl, v
Aktien von TranSvort-
Unternehmungen.
»Rdri az-ik,E,n.B.-lA.SM)ss,t>hfi, S,7 sfl,
Kasch -Oderi, Eis, MOfl, S, S,S7 ss,
W-i,-C,z,.J,.E,-G,St><>ss,S, S,75ss,
Llohd, Österr, 50» fl. TM, 3,-tvfl
k)cst, 7 cdwests, 200 fl, S, s,7öss
dto, l. U.sovfl, S, S.SSfl,
detto' detto v. II..
Vrag-Dnper Eis, 100 fl, S, 4,—fl
detto Prior.-A. 150 fl. I. 4.—fl.
Salzb,Eis.-u.Tr.-A.SOVfl S,—ss
Staatseis.-G. 3M fl. S.
detto p, U,
Südb.-Ges. 200 fl. S.
detto p, U.
Süd-nordd,B,-B,20vfl,TM, 4,2Sfl.
Tramw,-Aes,, Wr, 200 ss 1S,50fl>
T,-G,,n Wr,,Vr,-A, loofl, S,—fl,
T.^ö ,n Wr,,St,,A,lv0ss, I,—fl,
TranSprtg,,n-ö. lOOssabg, i,—fl,
Unq.-gal. Eis,, t 300 fl. S. 4.97fl
Ung,Wstb,(R,.A,)200fl,S 4,S4fl,
Jndustrie-Aktie».
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl
Bierbr.-A.-G.!.(Sch.) 100fl 13.-fl.
Brünn. Masch.-F.-G lOOss. 14.—fl
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOss 15.—-fl
Brunner Br.-A.-Gc.s. lOOss. —.—fl,
EgYd.Eis.-u.Stahlin'o. lOOfl. 2 —ss
Eisenb.-Berk.-A.,öst, lOOss. 9.50fl.
Eisenbahmv.-Leihg.. I.lOOfl. 10.—fl
4450
8300
600.^
215.^
220
00.-
476
3035
SSL.
i80.—
127.
3,'.'-
299
311"
11 S«
r IL 1
768
(60-
6100
4SI
586
'/.6 50
5«1.
79 t
460
473.7
l8S
464
396.
666.50
.18.53
119.
374
9,.,L
tSa
6o,
200.
408.
4L5
4600
700.
22..
245i
580.
400.
16)
478
3096
Sv«
38,
482
3'.O
8<-'8
i!3 O
ISO ü
11'4
77L
605
682 0
528
35? 5">
535
79 t
US
480 75
I8S 50
r>6fl
40)
666 50
119 50
120
K78 50
93 SO
NI
roi
41L
43c
168
Elbemühl. P.u.B.-G. lOOfl. 5.-fl.
Elektricit.-G..allg.öst.200fl. 7.-fl.
detto. Internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
Elek.-G.,allg.i Budv.200Kr. b. -ss
detto nngar. 7.5 »ss
Gösser Br.-Act.-Ges. LOOss Z. -"
Liesinger Brauerei 100 ss. 8.—ss.
Loc.-F.-A.-G., Wr. LOOss. 11 —ss.
dto. v. G.Sigl, W.-N. LOOss. 10 —fl.
M.-G.b.v.F.Fürstenb.M. i8.-fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NesselSd.Wagb.-F -G.LOOfl. 10.—fl.
dtordb. Kohlenwerks-Ges. il.—fl.
Nordung. v. Kohlend. lOOfl. s.—fl-
Obern. H.-n.B.-A.-G.IOOfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Port!. 13.—fl.
„Poldihütte'', Tiegelg.-F. 6.5 fl. 4g.S
Prager Eisenindnstrie-Gss. So.—fl» 1852
RimamurLny-Sälao-Trj. 15.—ss. SS
Nossitzer Lergbau-Gesellsch. b.—ll 420
Nudolfshütte". Feinblw. 6.—ll. 355
57^,-
953
820
18a—
5öS
336
13L
499 52
5^8
898
825
24Z-
620.
SrO
835
750
1385
472 50
815
1845
8L8
216— 220
330- 835
Sgü-
955—
25
183
403
338
13«-
bLO
51V
402
230
246
610
33.—
85'
760
1406
479 ä)
82V'
1870
23b
450
198 2
dbl'
4'.5
Iss»
SAo-Tarsan. Aelak.-Bö. ,a.—ff.
Schlöglmiihl, P,.ss gm, ff. L-ff,
^Schod»ika--.A..A.f. 20,—ff,
«immer. M^n.W.-ffs, imfl. S,-ff.
Ztehrerm^.P.„0S..S. »00ff, 8,-ff.
T.u.M,»,BH,H,LS, roofl.G. 1.WG,
Trif,Kohlenw..tS, 7gff, aSr. 1».S7ff,
Türkische Tabakreff- o G.
detto p. U. O. -.-ff.
Ung, affg. Kohienb-rgb. v,—ff
Nnlon-Baugeseffschrft v—ff.
Union-Bmnnaterialsn-G»' 7.—-ss.
Waffenkabr.-Ges.. östs'' —.—ss.
Westböhm. Borgb.' >zer. 7.—ll.
Wiener Bmigesellsch. tt 5.—ll.
Wlenerbrg. ^wgil-n.Banr. H.inll'
Wiener-Zeit.-G., erste lOOll. 6.—ss-
slnckerind.-Gel..böbm. lOOll. 6 —.fl.
,flnckerindnstrie-A.-G., nngrr.i?.—
Diverse Lose.
Ber Stuck.
Vudapest-Bastlika(DomS.)5 fl. o.W.
Credit-Anstalts. H. n.E. 100-„
Clary 40., T.M.
Donan-Dampfschifff.-G. 100„^
Innsbrucker Stadt-Aul. 20 .W.
Krakauer Lotterte-Anl. 20,,
Laibacher Brämien-Anl. 80,,
Ofen. Stadtgsmeind; .40^^
Nallffy 40„C.M.
Nöthen Kren,, öst. G. v. 10„ S. W.
detto nngar. detto 5„-
Nndolfstiftung 10^„
Salm 40„T.M.
Salzburger Präm.-Anl. 80„ö.W.
St. Genois 40„C.M.
StaniSlanerfSt.)Pr.-A. LO^ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. 100^ C.M.
detto 50,S.W.
Waldstein LO„C.M.
Gewinnstsch. d. 3»/» Präm.-Zchuld-
verschr. d. Bodencr.-N. E. izgg
detto detto Emission 1839
Gewinnstscheins der 4-tz Brllmien-
Schuldv. d. nng. Hypothekenbank
^chlußkurse
Geld jWaarL
6^s.
?9.;
1683
344
SSL
75
41b
289-
187
224
.95
3L2
82
161
ZO
L36
r»»
1917
12.50
3Su
LS
SSL.-
64.80
71
47 ZO
136.
152.
41.75
?0
63 60
1?5.2S
.60.50
l 83
^30
1?^-
l?8.-
36.
LO.
23.-
Devise«.
Amsterdam sür 100 Holl, Gnld-Ii g'
Brüssel für 100 Franc..., s
Deutsche BankplLtzs s. 100 Mark s
London sür 1!> Ps. St,--- h
New-Vork für 100 Dollar». s
Ftal, Bankvlätzs sür Igo Lire z
Franz, Bankpl. für lüg Francs z
Paris für ,o» Francs.-- g
Petersburg für lag Rubel,- g
Russische Nlätzcfür lag Rubel- g
Schweizer Plätze t. loa Francs g
Zürich sür wo Francs.. z
Valuteit.
Kaiser!. Münzducatsn... p. St.
Kaiserl. Nandducaten.. .p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke .P. St
^wanzig-Franes-Stücke. .p. St
sivanzig-Dinar-Stilcke-. .p. St.
>wanzig-Lei-Stücke... .p. St.
Kvanzig-Mark-Stücke ... p. St.
Nussische Halb-Jmperials .p. Et-
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldliren.... p. St.
-Naria-Thereslen-(.Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Neichsbankn.s.iooM. p. K.
No.en ^üc 100.. p. K. 1lS.L5'>H8 ?a
, detto p. U. 0.118.r.o 118 sc
Jtai.Bankno .. .snrioo-.t Lir 9190 ^115
Savier-Nubelten-... v. St 8^ 2 5e
200.50
11S.LS
S4L.S5.
242.85
S! S0
S6.'45
95 90
95.90
11.37
11.33
19.S9
19.80
628-
10 i
169 e
348.
8 4
12S
'S'.
18S
226
64
r! 84
,64
726^
-So so
240-
192?
IS 50
°92—
,32 75
315—
66 50
78^
49 L0
132
133 50
12 75
71-
65 50
l?7 2L
6152
^85,
184
28
53-
200.74
113^70
242 45
L4L 55
Sl 15
96 V7
»6 10
96 10
11 41
.'.L S7
iss:
19 31
23.70 23 78
24.H.I7 i 2-4 L?
2u>- eoulsnten Segoi-gung aller Lattungen Lstsolsn uncl Valuten beetsne empfohlen:
e L) ll 8 8 r rr kl t: ÄV8 LaiilLlrsusvs
Lvkslksmmvi' LSokattvi's
1232.
diSQ. 1. 862. Sl6lansx»1al2 11, karlsres.
OsLrüQdst 1333.


[ 2023-06-29 10:33:54.239 - 19000703 - Seite 12 ]
empfehlen wir als Erstklassige, pupillarsichere nnd rentensteuerfreie
welche wir derzeit noch zum
Ol'iAinal-Lmfülir'UNAskuk'SS a 96.50 erlassen-
Bei wünschenswerthem späteren Bezüge genügt der Erlag einer F A rgen Kantion in Baarem.
Wank- und WechselPaus TH- I- Ul'ewa L SoHn, Wien
Gegründet 1856. 1. Sezirk, Neuer Markt Ur. 13. (Segründct 1856.
k8W°ße!?MM8MZ
aus Tieaeiguffstahl, Martinstahl und -Eisen solider Mid genau ge­
schmiedet bis zu Sb» La Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
öok. L.
Mürnulrtslncr. Steiermnrk. sosr
Ete 12
Dienstag
Lßisslen z, 8 Ms.
A»
-»
-d>
Deutsches Volkstheater. Urania-Theater
Sastsxiel des Tchliersser Bauern­
theaters,'
Abend« >,.8 Uhr
Jägerdlut.
Kolksstück mit Gesang und Tanz in fünf
Bildern von B. Rauchenegger.
Lommertheater in Venedig
in Wien.
Abends s Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch— Parodistisch? Operette mit
Tanz i» S Abtheilnngen und einem
Vorspiele nach dem Französischen. Mu­
sil von Jaques Offenbach,
im Wiener Thiergarten.
Abend» kkhr r
Paris «nv die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Zantsch-Theater.
Abends halb s Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 196«
Sämmtliche anderen Theater
geschlossen.
KünstterHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. S
'Vsrr.sckLA i». "M'ls».
Heule Diknstag den S, Juli:
LLL^UNNMlLdW»,
Campo i, Abends 8 Uhr: Campo I.
Orpheus in der Unterwelt.
vollständig nenes Programm.
Eintritt 56 kr. Kinder 26 kr.
e-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
k. k, Prater.
Heute Dienstag, den S. Juli, V,8 Uhr:
lkiGsinpl-llMmiriir!
Grosze Poule:
Pittlasinsky.., Robinetti
Achner Beaucairois
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Paule. Keginn
der Ringkämvfe um "/«« Uhr.
Ss8unskSii8^SH2 kül° ALusksk!
Niederlage in Wien: 51. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt l,'.
Chem.-techn. Laboratorium i»r Tannwald-Reichen derg, Böhmen.
8975
Jur Reise und Feriensaison.
WvcrktiscHe
^owislen- rmä
emclen
lagern- in -en Halsweiten SS bis
52 Lentinreter
per Stück fl. 1.80, 2.56, S.—, 3.5«,
4— nn- höher.
Bei Bestellungen genügt -ie Angabe
-er Halsweite.
Ferner säinintliche Sportartikel für
Tsnriften, Ra-fahrer, Turner «n-
Forstleute.
L!
AckLMIOUK
Wen, 6. Bez., MariahUserstraste Ur. 31.
Kevvenrnoöe-, Wäsche- und Spovtcrvtikek^Wieöevkclge.
ostdeutsche Rundschau.
Juli (Heumond) 1900
Nr. 118
Gin Fräulein
aus gutem Hause, das für Eng­
lisch und Französisch Staats­
prüfung abgelegt hat u, musika­
lisch gebildet ist, sucht für die
Ferienmonate Stellung als Reise­
begleiterin zu älterer Dame oder
snngen Mädchen, Bescheidene An­
sprüche. Anbote werden erbeten
unter „B. K," a. d, Verwaltung
dieses Bl. gnss
DkMks WlMm
in Graz, BorzüglicheVerpflegung,
gewissenhafte Beaufsichtigung u.
Nachhilfe.Aufnahme auch während
der Serien. In maßgebenden,
völkischen Kreisen bestens em-
pfoblen. Näheres bei Friede.
Waldeck, Beamter der Süd­
mark, Graz 1, Karmeliterplatz 4.
SI2L
WWtt
m Leitaufsätzkll bewandert, für ein
deutschvötkisches Blatt Nordböhmens
gesucht. Anträge unter „Deutscher
i Schriftleiter" an die Verwaltung der
„Ostdeutschen Rundschau". 9103
ren-und rrnavenkletde»
l bei Alois Decker,
7. Bez., Westb-Hastragi«
lleberzieyer»- .von L.-.
- Ha«wk,'wasserd.'^ *»5—
Knaben-Schulanzüge».», O.-E
Schl-fröcke8.-
LchwarzcAnzüge m Fracks w«r»c-
ohne Einsatz auSgelieheil.
A>l>itll!kllsrk>il>k!
Zwei Hochschüler, welche eine Studien­
reise unternehmen, bitten um Unter­
stützung! Unter „Hochschüler" post­
lagernd 8, Bez., Brnnoplatz. sisr
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren- und
Damenwäsche, Rrägen,
rNanchetten, Normal-
«, äsche nur direkt beim Erzeuger
Kranz Dervohtarv,
Wie», IX., Pramergasse 22
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwacren rc. aus Wunsch
gratis und franko, asss
Kilig-Vezsliileii-
Vekllsiif.
Eduard Berat, i« Landskron,
Böhmen, verkauft an» freier Hand,
seines hohen Alters wegen, seinen Ring-
Ziegelosen bestehend aus IS Kammern,
7000 Ziegel per Kammer, grifft enlheiir
mit Schleier und Tachzi gel gedeckt.
Ferner zwei Handmaschinen zur Er­
zeugung von Trainröhren und Dachsulz,
ziegel, alles im beste» Zustande mit
vorzüglichen eigenen Lchmboreu N0tp
SS Jahrs ausreichend, bei jährlicher s
Erzeugung von einer Million Ziegel.
Absatz sehr gut. Summt sehr schön»,
ein Stock hohem Wohngebäude, Stal­
lungen, Scheune Wagenreniiese und
Wust rleitung im Hause, Fünf Minuten
außer der Stadt Kauflustige wollen
sich beim Eigentbümer melden, 9izs
Den geehrten Herrschaften!
die weibliches Dienstpersonal brauchen,
empfehlen wir auf das angelegentlichste l
das Institut der Frau Leopoldine.
OHIY, Praterstr. Sd, tS«7 l
l Zo lange -er Vorrath reicht l
U
Elegante Jaquet. von fl. 4,50 aufw
Modernste Kleider.„„ 7,—„
Wettermäntel...„„ 4.5g„
Lodenkostüm...„„ 8,-„
Schooßen „8,50
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese günstiz
Gelegenheit
Mur öei Kilo Wagner
(vorin. Helly) s., rLarrneliterg. ^2.
! Zo lange der Vorrath reicht!
Frühjahrs- u. Sommersaison
1SV0.
Echte Krüuner Stoffe
ei« ««»p»« Mtr. S.16
lang, kompletei, H«e»en»
Anzog (»eck, Hase «n»
Lilek) gehen», rastet «n»
Tin «onpon -u schwarzem Salon-Anzng st. l«.
"—'"—'odeu, feinste Kammgarne -c. -,
als reell und solid beftbekaunte
. 2.95,8.70,4.80 »»« gute»).
, 6.— N. 6.90 »s» besserer 1
- 7.75 non feiner? Schgs-
. 8 65 »s» feinster t Woge
. lO.— »a« hachseluste»/
sowie Ne
Tourisienlodeü, fttnste" stammgar»« -H"-F versendet ,» Fabril^preism^die
tt-derlage
SSegel-Imkv- Sn Seünn.
Muster gratis u. ftanko. Mustrrgetrrue Lieferung garautirt.
Die vertheil« der Prinatknudschast, Stoff- »re« bei obiger Firma am
ifabrlkeert« zu bestellen, find bedeutend.
»Ms.kiiilles
3., Liinöengasse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen 11 bis K
jährige Garantie. Elegante und dauerhafte
PräcisionSfabrikate U b erfahrene Rädert
Umtausch!
Verantwortlicher Schrütleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck vou Äreijrl L Gröger.


[ 2023-06-29 10:33:54.239 - 19000703 - Seite 13 ]
Abend-Ausgabe
q k,.
XI. Jahrgang Nr. 181^
Herausgebrr: K. H. Wolf.
KsIMsche Wnn-fch««!
Inlaus
— Die Vermälung des Erzherzogs Franz
Ferdinand beschäftigt heute nochmals die „Wiener
Z e i t un g". Dieselbe verlautbart nämlich an der
Spitze des amtlichen Theiles, daß sich Erzherzog
Franz Ferdinand mit Zustimmung und Ein­
willigung des Kaisers am i. Juli i960 zu Reichstadt
in Böhmen mit Gräfin Sofie Chotek von Chotkowa
und Wognin in morganatischer Ehe vermalt habe.
Ferner verlautbart die „Wiener Zeitung", daß der
Kaiser mit Handschreiben vom i. Juli d. I. die
morganatische Gemalin des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand, Sofie geborene Gräfin Chotek von Chotkowa
nnd Wognin, taxfrei in den e r b l ichenF u r st e n-
stand mit dem Namen „Hohenberg" und dem
Prädikat „Fürstliche Gnaden" erhoben habe.
— Die bevorstehende förmliche Vereinigung
der Christlichsozialen und der Katholischen Volks-
Partei— innerlich nnd thatsächlich sind sie ja längst
eins— wird vom „Deutschen Volksblatte" in Abrede
gestellt. Das Veraaniblatt versichert nämlich:
„Wie wir konstatiren können, ist an dieser Meldung
nicht ein Wort wahr. Zwischen den beiden
Fraktionen haben diesbezüglich gar keine Ver­
handlungen stattgefunden. Woher das Pilsener
Blatt seine „Meldung" hat. ist leicht m errathen, wenn
man die Bemerkung liest, mit der das „Wiener Tagblatt"
die Ente garnirt: „Das Pilsener Organ des Reichs-
rathsabgeoroneten Schwarz bringt heute nähere Details
über die Verschmelzung der Katholischen Volkspartei nnt
den Christlichsozialen." Was das Pilsener Blatt erzählt,
sind also für das „Wiener Tagblatt" nur „nähere
Details". Das „Wiener Tagblatt" sucht dadurch den
Eindruck hervorzurufen, als ob man eS mit einer längst
bekannten Thatsache zu thun hätte. Damit aber das
Publikum die richtige Nutzanwendung daraus ziehe, er­
klärt das „Wiener Tagblatt" weiter: „Dieses Telegramm
gibt zu mancherlei Betrachtungen Anlaß. Vor Allem be­
weist es zur Evidenz, daß zwilchen den Wiener Klerikalen
(vulxo: „Christlichsozialen") und den .Klerikalen der
Alvenländer (valso: „Katholische Volkspartei") ein
wesentlicher Unterschied nicht mehr besteht." Der Schluß
wäre ganz richtig, wenn nur das Telegramm
d e s D ilsener Blattes wahr war e."
Wie man sieht, beschäftigt sich das „Deutsche
Volksblatt" hier mehr mit dem vormals „Schöpsernen
Tagblatt" als mit den Beziehungen zwischen den Alt-
nnd Neuklerikalen, was ja bei der Schwierigkeit, in
dieser Angelegenheit bei dem schlichten „Ja, Ja, Nein,
Nein" des Evangeliums zu bleiben, sehr klug und be­
greiflich ist.
— Ueber die Wählerversammlung, welche der
Abgeordnete Dr. Steinwender am Sonnabend in
Spital an der Dran abhielt, wird der Grazer
Tagespost" gemeldet: Abgeordneter Dr. Steinwender
berichtete über die Thätiakeit des Kärntner Landtages
nnd des Reichsrathes. Er sprach sich für die A n f-
lösnng desReichsrathes, aber gegen die
Oktroyirnng der Sprachengesetze nnd einer neuen Ge­
schäftsordnung ans. Die sehr zahlreich besuchte Ver­
sammlung votirle ans Antrag des Bürgermeisters
G r e b ni e r dem Abgeordneten Dr. Steinwender
einstimmig den Dank und das Vertrauen.
Airsland.
Der Rasserikrieg in China.
Nachrichten aus Peking.
London, 2. Juli. (Unterhaus.) Brodrick theilt mit,
Admiral Bruce telegraphirte ans Tarn vom
:D. v. M., 4 Uhr Nachmittags: Er habe von dem
deutschen Admiral gehört, daß ein chine-
s i s ch e r L ä u s e r, der drei Tage von Peking unter­
wegs gewesen war, am 29. v. M. in Tientsin angekommen
sei und Depeschen überbracht habe, wonach alle
Europäer sich in großer Noth befänden, sowie daß
der deutsche Gesandte von regulären chinesischen
Truppen ermordet worden sei. Die jetzt verfügbare
Gesammtstreitmacht der Verbündeten Machte belaufe
sich auf ungefähr 13.000 Mann. Da die Truppen
schnell nacheinander angekommen seien, wisse er nicht,
welche Arrangements am Orte selbst für eine Ex­
pedition getroffen werden könnten. Es sei noch nicht
für mög l i ch gehalten worden, einen weiteren
Vormarsch zu versuchen.
Washington, 2. Juli. Marinesekretür Lang er­
hielt ein Telegramm des Admirals Kempff, welches
besagt, ein Läufer aus Peking berichte, daß d i e Ge­
sandtschaftenbelagert werden und
daß die Lebensmittel der Europäer
nahezu erschöpft seien. Die
Lage fei eine verzweifelte. Der deutsche
Gesandte sei von chinesischen Soldaten ermordet
worden, als er sich nach dem Tsung-li-Iamen begeben
wollte. Die Gebäude der amerikani­
schen, der italienischen und der
holländischen Gesandtschaft feien
niedergebrannt. 20.000 chinesische Soldaten
befinden sich innerhalb, 20.000 außerhalb Pekings.
3000 Soldaten sollen auf dem Wege nach Tientsin
fein. In Tientsin werde noch ge­
kämpft. Die Verbindung mit Tientsin mittelst
Bahn und auf dem Flusse sei unsicher.
Unruhen in Deutsch-China.
Berlin, 2. Juli. Vom deutschen Gouverneur in
K i a u t s ch a u ist heute folgender Drahtbericht ein­
getroffen: Vor acht Tagen forderte der chinesische
Gouverneur die Missionen auf, sich nach den
H a s enp lätzen zu begeben. Auf das Verlangen,
Schutz für Leben und Eigenthum zu gewähren, er­
klärte er, außer Stande zu sein, dies zu thun. Es
ziehen sich daher Alle hieher zurück. M a c z e (?)
wurde geräumt; die dortigen Bahnbeamten sind am'
dem Wege hieher.
Deutsche Truppe» nach China.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Die Transport­
dampfer „Wittekind" und „Frankfurt" sind heute Früh
unter patriotischen Kundgebungen einer zahlreichen
Volksmenge von hier aogegangen. Der Kaiser, die
Kaiserin und die anderen Fürstlichkeiten wohnten der
Abfahrt der Schiffe am Deck der „Hohenzollern" bei.
Vom japanischen Rothen Kreuz.
Yokohama, 2. Juli. (Reutermeldung.) Der
Dampfer des japanischen Rothen Kreuzes,,,H a k u a i"
begab sich gestern nach China, um als tzospitalschiff
für die Verwundeten aller Nationen zu dienen.
Französische Stimmen.
Paris, 3. Juli. Die Blätter konstatiren überein­
stimmend den E rn st der Ereignisse in China.
Mehrere, namentlich der „Figaro", halten es fürnoth-
mendig, daß Europa sich zu den weitgehendsten Opfern
entschließe, und zeigen sich sehr besorgt über die in
China herrschende Anarchie. Die „Republique" wirft
Hlm einen Widder.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein.
(9. Fortsetzung.)
Der Knecht machte sich an dem Futterbarren zu
schaffen und schwieg, während der Hofstetter grübelnd
den Kopf senkte.
Dann begann dieser wieder: „Du, Toni!"
Ja?"—
Magen kann ich doch den Hofbauer nicht!"
„Warum nicht?"
„Warum? weil ich ihm ja doch den Widder weg
Hab'? Es ist zwar nicht gerade gestohlen, aber besser
auch nicht. Ich Hab' ohnehin keine Ruh'. Wir sollten's
nicht gethan haben!"
Toni lachte überlegen.
„Mir ist um das böse Vieh nicht leid," sagte er,
.aber darum handelt es sich auch nicht, es handelt
sich darum, ob der Hofbauer vom Stehlen so sicher
reden darf. Ist er denn dabei gestanden?".
„Das nicht," antwortete der Hofstetter.
„Na also! Sagen darf man nur das, was man
ewiß weiß, wo man einen Zeugen hat. Und wenn
er Bauer klagt, dann geht der Hofbauer ein!"
Abermals entstand ein Schweigen.
Und wieder Hub der Bauer an: „Du hast wohl
Recht, Toni! Er weiß es nicht gewiß, Zeugen hat er
auch keinen, und er darf's nicht sagen. Aber eins ist
halt doch kitzlig: Ich Hab' zu ihm gesagt, daß der
Widder weg muß um jeden Preis, und dessentwegen
kann er Verdacht auf mich haben. Das Droh'n, das
hält' ich eben stehen lassen sollen!"
Dies gab auch dem Knecht zu denken. Schon
glaubte der Hofstetter, sein Einwurf sei so schwer­
wiegend gewesen, daß auch der findige Toni keinen
Ausweg wisse, als dieser mit schlauer Miene eut-
gegnete: „Das ließe sich noch zurecht drehen. Ich
machte es halt so: Wenn s' mich fragten, ob ich
wirklich gedroht Hab', so sagte ich Ja. Und wenn sie
mich weiter fragten, was ich dann gethann hält', so
sagte ich, ich war' in der nächsten Woche zum Gericht
'gangen und hätt' Alles angezeigt. Da hält' ja der
Widder weg müssen. So mein halt ich."
Der Hofstetter war erstaunt über die Klugheit
seines Knechtes.
Du bist ein Teufelskerl, Toni," sagte er, „du
hättest ein Advokat werden sollen! Du fändest zu jeder
Hacke den rechten Stiel."
Geschmeichelt wehrte Toni ab: „O, die Sachen
kenn' ich von meinem Vater aus gar gut. Der ist
seine halbe Lebenszeit auf den Gerichten gewesen. Der
hat die Doktoren sammt ihrer Geicheidtheit oft auf's
Eis geführt. Von dem weiß ich noch allerhand und
d'rnni darf sich der Bauer auch nicht einen
Dieb schimpfen lassen, solang ich da bin.
Und übrigens ist der Bauer ja im Recht. G'stohlen
hat ja der Bauer den Schafwidder nicht, das ist sogar
zum Beeiden. Hab' ich recht oder nicht?"
„Freilich, freilich hast Recht," fiel der Hofstetter
schnell ein, „g'stohlen Hab' ich den Widder nicht, das
kann ich wohl beeiden."
„Aber nur gescheidt muß man sein," mahnte Toni.
„Die Herren, die reden verflixt herum, da darf man
sich mit keinem Wörtel »erschnappen, sonst haben sie
Einen schon."
„Du, Toni," sagte der Bauer, dem der Kopf schon
von all' den Spitzfindigkeiten schwirrte, da reden wir
ein andermal davon weiter, vielleicht morgen. Heut'
bin ich schon ganz dumm."
Am nächsten Tag wußte der Hofstetter die
Arbeit so einzutheilen, daß er und Toni allein
beisammen waren. Und da besprachen sie Alles
ganz genau. Wort für Wort fast sagte der
Knecht seinem Herrn vor, was er anzugeben
habe und besonders schärfte er ihm ein, stets nur das­
selbe zu sagen und sich ja auf keine Nebenfragen ein­
zulassen.
„Da muß man den Dummen spielen," meinte er,
„man muß sich recht vernagelt stellen, so wie wenn
man gar nicht verstände, auf was sie antragen. Dann
geht's schon."
Am Abend überraschte der Hofstetter sein Weib
mit der Mittheilnna, daß er in nächster Frühe fort­
fahre, zum Bezirksgericht, uni den Hofbauern zu ver­
klagen, weil dieser gesagt habe, er hätte ihm seinen
Widder gestohlen. Da das Weib nicht wußte,
was ausgeführt worden war, kannte ihre Muth
keine Grenzen, und wenn der Hofstetter noch
unschlüssig gewesen wäre, sie Hütte ihn zur
Klage gezwungen.
So tnhr denn der Bauer nächsten Tag zum
Bezirksgericht und brachte seine Klage vor.
Nach ungefähr vier Wochen war die Gerichts­
verhandlung. Nachdem der Kläger vernommen worden
war, stellte der Richter seine Fragen an den
Angeklagten.
Dieser gab zu, daß er den Hofstetter verdächtigt
habe.
„Hatten Sie vielleicht einen Grund, diesen Verdacht
auszusvrechen ?" fragte der Richter.
„Freilich," lautete die Antwort, „ich Hab' ja einen
Grund dazu gehabt!" Und er erzählte, wie ihm der
Hofstetter gedroht habe.
Die Aussage wurde zu Protokoll gebracht und
dann fragte wieder der Richter den Klüger: „Haben
Sie das gesagt, was soeben von dem Angeklagten
vorgebracht wurde?"
„Ja, aber"
„Ich bitte," fiel der Richter ein, „das ändert
etwas an der Sache."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:54.239 - 19000703 - Seite 14 ]
Seite L
Dienstag GKLeutjche Rund sch s«.
3^ Juli (Heumond) 1900.
Nr. 181
besorgt die Frage auf, welche Haltung die Mächte
gegenüber der Thatsache einnehmen werden, daß 300
bis 400 Millionen Menschen in China keine gesetzliche
Autorität mehr anerkennen.
Englische Stimmen.
London, .3, Juli. Die „Times" sagt, die Gefahren
der Situation in China seien große, aber es könne
der Hoffnung Raum gegeben werden, daß die ge­
mäßigte Partei in China die Oberhand gewinne,
wenn sie voa den Mächten wirksam unterstützt werde.
Für den ersten Augenblick sei die Rettung der Ge­
sandtschaften die Hauptsache.
„Standard" sagt, man brauche die Hoffnung noch
nicht aufzugeben, doch könne man unmöglich
über das Schicksal der Gesandtschaften beruhigt
sein. Wenn sich die chinesische Regierung zu
schwach erweise, die Bevölkerung nnd die L-oldaten in
Schranken zu halten, so werde es die Pflicht der west­
lichen Völker, sowie Japans sein, den Aufstand zu
unterdrücken. „Daily News" betonen, daß wenn auch
kein Kriegszustand bestehe, doch Anarchie herrsche, und
wenn nicht mindestens diese bald unterdrückt würde,
dürfte sie sich noch mehr ansbreiten.
Italienische Stimmen.
Rom. 2. Juli. Die „Italic" gibt ihrer Ver­
wunderung darüber Ausdruck, daß ungeachtet der
gegen die Europäer in China verübten Grenelthaten
die diplomatischen Vertreter Chinas
auf ihren Posten in Europa nnd
Amerika verbleiben. Das Blatt hofft
indessen, daß sich ein Weg für eine freundschaftliche
Lösung finden werde, bevor es endgiltig zur Erklärung
des Kriegszustandes kommt. Die „Tribuna" sagt,
Europa müßte, um die Vernichtung seiner materiellen
nnd kulturellen Interessen zu verhüten, Peking be­
setzen, dort eine Kontrole ausüben, sich an den Küsten
festsetzen und eine endgiltige Lösung der chinesischen
Frage fordern. Bei Beiprechung der Erklärungen des
Ministers des Aeußern Visconti-Venosta in der heutigen
Kammersitzung stellt das Blatt fest, daß sie einen
guten Eindruck auf die Kammer machten, welche er­
kannte, das Italien ungeachtet seiner Zurückhaltung
entschlossen sei, die Politik des Unbetheiligten zu ver­
lassen. Jetzt ist, schreibt das Blatt, der Augenblick
gekommen, zu handeln, und wir dürfen keine Zeit ver­
lieren, wenn wir nicht als die Letzten in das Konzert
der europäischen Nationen eintreten wollen.
(Siebe „Letzte Nachrichten".)
Versammlung des Deutschen Volksvereins
in Gra;.
Graz, 3. Juli.
Der große Saal des Kaufmannshanses war
gestern Abends bis auf den letzten Platz besetzt. Den
Vorsitz führte Herr Apotheker F i z i a. Er begrüßte
die Erschienenen, darunter die Reichsrathsabgeordneten
Ludwig, Dr. v. Hoch en bürg er, Posch,
den Landesausschuß Dr. v. D e r i ch a t t a, die
Landtagsabgeordneten S t ö r ck, S u t t e r, Walz,
den Bürgermeister Dr. Graf und die Gemeinderäthe
Dr. Berzs Dr. Goltsch, Holzer, Professor Kratter,
Postl und v. Schmid. Besonderer Gruß galt den
Reichsrathsabgeordneten Dr. A. Lemisch und
Dr. H o f m a n n v. W e l l e n h o f, die über wich­
tige, das Deutschthum berührende Fragen sprechen
sollten.
Als erster Redner sprach, stürmisch begrüßt, der
Abgeordnete Dr. Lemisch über die Aufgaben der
Deutschen Volkspartei. Nach der oftmals von Heil­
rufen unterbrochenen Rede des Abgeordneten Lemisch
ergriff Abgeordneter Dr. Hofmann v. Wellen­
hof, ebenfalls stürmisch begrüßt, das Wort und
besprach die politische Lage.
Hierauf wurde folgende, von Dr. Berzö
beantragte Entschließung einstimmig angenommen:
„Die heutige öffentliche Versammlung des
Deutschen Volksvereins dankt den Rcichsraths-
abgeordneten Dr. Arthur Lemisch nnd Dr. Paul
Hofmann v. Wellenhof für die klaren
und überzeugenden Ausführungen, denen sie mit
freudiger Zustimmung die Thatsache entnimmt, daß
die iü der Deutschen Volkspartei wirkende, ent­
schieden nationale Gesinnung eine sichere Gewähr
bietet für die stranime, rücksichtslose Vertretung
des deutschen Volkes gegenüber allen, mitnnter
verschleierten deutschfeindlichen Mächten. Die Ver­
sammlung stimmt den beiden Herren Abgeordneten
auch insbesondere darin zu, daß d a s§ i 4-M i u i-
sterium Koerber mit der gleichen
Entschiedenheit zu bekämpfen ist, wie einst
die Herrschaft der Badeni und Thun; sie weist die
Vermittlungsvorschläge der Grabmayr, Liechtenstein
und Genossen mit Entrüstung zurück nnd erblickt in
der Stärkung der nationalen Volksbewegung und
in der deutschen Selbsthilfe die einzige, dem deut­
schen Volke in Oesterreich gebotene Nothwendigkeit."
Sodann schloß der Vorsitzende die Versammlung,
Nach Schluß der Versammlung wurde von den An­
wesenden die „Wacht am Rhein" gesungen.
Kommend 1900.
, Gloggnitz. Am 24. v. M. brannte hier z u m
e r st enm a l e ein Sonnwendfeuer. Das überaus stark
besuchte Fest war veranstaltet vom Turnvereine und der
Sudmark-Ortsgruppe und fand auf der Weitbückhohe'
Itatt. Lehrer Birnbäume r sprach über Bedeutung
und Wesen der Sonnwendfeier. Nach der Heimkehr fand
noch eine zwanglose Turnerkneipe statt. Turnrath Herr
A. N e u l r e i ch hat sich um die Anordnung des Felkes
lehr verdient gemacht. Möge uns nun jedes Jahr ein W
hehres deutsches Weihefest vereinen. Heil!
Triest. Am 23. v. M. fand die Sonnwendfeier des
Verbandes »Deutsche I t r a u dwa ch t" des
Bundes der Germanen in der Gastwirthschaft Berger
unter dem Kastell stait. Äußer den Mitgliedern des Ver­
bandes Hatle sich eine stattliche Anzahl von Gästen ein-
getunden.. Aus feuerpolizeilichen Rücksichten konnte ein
?reuer nicht entzündet werden. Die Festrede hielt der
Schriftwart deS Verbandes. Herr Rößler, welcher die
Baldurmnthe und die Umwandlung des beidnischen
alsgermanischen Brauches zu einer christlichen Johannis­
feier ausführlich besprach. Zum Schlüsse forderte der
Feltredner die Deutschen Triests auf, die Gewohnheit
unserer Altvordern zu bewahren und das Deutschtdum
jederzeit hochzuhalten. Bei ernsten und launigen An­
sprachen, die mit deutschen Liedern wechselten, verbrachten
die Festkheilnehmer mehrere vergnügte Stunden. Zum
Schlüsse verlangte die Jugend ihr Recht, und bevor man
zur Heimkehr aufbrach, mußte noch ein Stündlein dem
frohen Tanze geopfert werden.
Tagesbericht.
Erster ÄnMieg des ZeppeliiCschen Luftschiffes.
Aus Friedrichshafen wird gemeldet: Gestern
Abends 8 Uhr hat der erste P r o b e a u s st i e g des
Luftschiffes stattgefunden.
Der Ballon wurde um 7 Uhr 30 Minuten Abends
aus der Halle gezogen nnd um 8 Uhr 10 Minuten
hoch gelassen.
In der vorderen Gondel hat neben dem Grafen
Zeppelin Ingenieur Burr Platz genommen; in der
rückliegenden Gondel befanden sich Baron Bassns,
Monteur Groß nnd der Berliner Schriststclleller Engen
Wolf. Der von 100 Soldaten gehaltene Ballon fuhr
uerst ni i t d e m W ind e davon. Nach Vor­
auf von etwa fünf Minuten schwebte der Ballon in
einer Höhe von 500 Metern. Der Führer stellte nun
die Spitze gegen den Wind, fuhr langsam gegen den
Anfstiegsplatz zurück und Vers n ch t e, den Ballon
nach den verschiedenen Richtungen M dirigiren, was
auch vollkommen (?) gelang. Die Windstärke betrug
zur Zeit der Auffahrt zirka vier Meter per Sekunde
nnd dürfte auch in der Höhe von 1000 Metern, in
welcher der Ballon schließlich schwebte, nicht mehr als
sieben Meter per Sekunde betragen haben.
Schließlich erfolgte nach einer Fahrtdauer von
3 0 Minuten die Landung des Ballons b e i
I m m e n st a a d. Da dieser Ort in der Wind­
richt n n g liegt, so war eigentlich der Ballon mehr
oder weniger vom Winde getrieben worden.
Die Landung des Ballons wurde in glücklicher Weise
vollzogen, nnd haben weder die Lnftschiffer noch der
Ballon irgend welchen Schaden erlitten.
Als der Ballon plötzlich zu sinken be­
gann, entstand auf dem Begleitschiffe, wo die Ange­
hörigen der mitfahrenden Gäste Platz genommen
hatten, ein furchtbares Geschrei und großer
Schrecken, als der Ballon sich plötzlich schnell auf die
Wasserfläche niedcrließ. Ein Motorboot, das der
Ballonrichtung gefolgt war, eilte herzu, nahm die In­
sassen des Luftschiffes ans und brachte sie auf's herbei­
kommende Dampfboot „König Karl".
Wie man später erfuhr, ist der Ballon freiwillig (?)
auf den See niedergestiegen, da ihm bei der Weiter­
fahrt die Gefahr drohte, in Folge des Mangels an
Tragkraft bei Immenstaad m einen Baumgarten
zu sinken. Der Ballon blieb auf dem Wasserspiegel
mit den schwimmenden Gondeln ruhen, und wurde
dann wieder in die Halle zurückgebracht. „Nächster
Tage erfolgt ein neuer Aufstieg."
Auf dem Bodensee auf zahllosen Schiffen und auf
allen Anhöhen um den Bodensee ist fortwährend eine
ungeheure Zuschanermenge anwesend, welche den An­
blick der ersten Aufstiege nnd Probefahrten nicht ver­
säumen will. Der Zuschauer beginnt sich eine gewisse
Enttäuschung zu bemächtigen; man beginnt zu zweifeln,
daß der schließliche Erfolg der ganzen Unternehmung
den so vielfach ausgcmalten glänzenden Erwartungen
entsprechen wird.— Mit den sehr großen Kosten
der Unternehmung werden aber immerhin einige oder
mehrere sehr werthvolle Erfahr nngenfü r
zukünftige Bewerthung und Ausgestaltung
des Luftschifffahrtswesens gewonnen werden.
Der Gran- in Hoboken.
Der Vertreter des Norddeutschen Lloyd in New-
Aork, Schwab, erklärt, bei dem Brande im Hafen von
Hoboken seien 125 bis 150 Personen umgekommen.
Der Schaden an Eigenthum betrage nicht über fünf
Millionen Dollars. Die Docks seien zur Gänze, die
Dampfer selbst zur Hälfte versichert. Der Dampfer
Kaiser Wilhelm der Große" wird morgen 350 über­
lebende Personen an Bord nehmen.
Die an der Westseite des Hudson-River bei der
Stadt Hoboken gelegenen P i e r a n l a g e n des
Norddeutschen Lloyd, welche ein Raub der Flammen
geworden, sind, bestehen aus 400, 600 bis soo Fuß m
den Fluß vorspringenden Pierbauten. Zwischen
den einzelnen Piers befinden sich Wasser
einschnitte in einer Breite von etwa 200 Fuß.
An diesen Piers, die mit Schnppenaufbauten bedeckt
find— und zwar der größte Pier mit einem zwei­
stöckigen, die anderen Piers mit einem einstöckigen
Schuppenausban— lagen am Sonnabend die Dampfer
des Norddeutschen Lloyd „Kaiser Wilhelm der Große",
„Bremen", „Saale" nnd „Main", sämmtlich mit
Löschen und Laden beschäftigt. Passagiere befanden
sich, soweit bekannt ist, nicht auf den Schiffen, da
keiner dieser Dampfer an diesem Tage zur Abfahrt zu
gelangen hatte. Die „Saale" sollte am folgenden
Tage nach Boston segeln, um dort Passagiere zu
nehmen, während „Kaiser Wilheln der Große" und
„Main" am Dienstag, die „Bremen" am Donnerstag
abzlifertigen waren.
Nachmittags um 4 Uhr brach auf dem südlichsten
der vier Piers in der dort lagernden Baum-
! wolle Feuer aus. Obwohl sofort^ mit den vor­
handenen Feuerlöscheinrichtungen das Feuer bekämpft
wurde, verbreitete sich dasselbe mit rasender Ge­
schwindigkeit über die sämmtlichen vier Piers und die
an der Landseite befindlichen Schuppen, so daß es un­
möglich war, die Dampfer in den Fluß zu bringen,
ehe sie Feuer fingen. Der Dampfer „Kaiser
Wilhelm der Große" gelangte zuerst
in den Strom mit geringen Beschädigungen
an den Booten. Sodann gelang es, die
Dampfer „Bremen" und „Saale", welche bereits
heil brannten, in das offene Wasser zu bringen, wo
sie, um den Schiffskörper vor den Flammen zu schützen,
auf den Strand gesetzt wurden. Am schwierigsten ge­
stalteten sich die Umstände bei dem Dampfer „Main",
der nach kürzester Frist so von Flammen umgeben war,
daß es Anfangs unmöglich schien, ihn vom Pier zu
entfernen. Doch wurde auch dieser Dampfer in den
Hudson-River gebracht.
Es liegen mehr als 300 Personen verletzt in den
Spitälern. Das amerikanische Hafenpersonal und die
sonstigen bestehenden Vorkehrungen gegen Feuersgefahr
scheinen sich durchaus nicht sehr bewährt zu haben.
* Acnderungcn in der Organisation der Land­
wehr und des Landsturmes. Der Kaiser hat mit
Entschließung vom 24. v. M. angeordnet: a) die Auf­
stellung eines Landwchr-Jnfanterie-Brigade-Kommandos
in Brünn und k) die Formirung der Landwehr-
Jnfanterie-Negimentcr Nr. l, 14 und 21 im Landwehr-
Territorialbereiche Wien in fünf Landwehr-Jnfanterie-
Regimenter zu je drei Feldbataillonen und einem
Ersätzbataillons-Kadre mit dem normirten, um
den Stand der Reserve-Bataillons-Kadres ver­
minderten Friedensstande, mit den Nummern i,
14, 21, 24 nnd 25 in den bezeichnten Stand­
orten und der bestimmten Brigade-Eintheilung; e) die
Auflassung des Reserve-Bataillons-Kadres im Friedens­
stande des Landwehr-Jnfanterie-Negiments Nr. 23;
ck) die Neueintheilung des Landlvehr-Territorial­
bereiches Wien in fünf Landwehr-Ergänzungsbezirke
und in fünf Landsturmbezirke (Wien, St. Pölten,
Wien, Brünn, Kremsier); e) die Neueintheilung des
Landwehr-Ergänzungsbezirkes und der Landsturmbezirke
im Landwehr-^erritorialbereiche Z a r a; k) die Auf­
stellung der Landstnrm-Bezirkskommanden in den neuen
Landsturmbezirken Nr. i, 14,21,24 und 25 im Landwehr-
Territorialbereiche Wien und im neuen Landsturmbezirke
Nr. 23 des Landwehr-Kommandobereiches Zara, bei
gleichzeitiger Auflassung der Landsturmbezirks-Kom-
manben Str. 1, 2, 3, 4, 5,12,13,14 und 18 im Land­
wehr-Territorialbereiche Wien und Nr. 79, 80 81 und
82 im Landwehr-Kommandobereiche Zara. Alle diese
Aenderungen treten mit i. Oktober 1900 in Kraft.
Auch haben mit dem genannten Tage die provisori­
schen organischen Bestimmungen für die k. k. Land-
sturmbezirks-Kommanden nunmehr auch für die Land-
sturmbezirks-Kommanden der Landwehr-Territorial­
bereiche Wien und Zara in Wirksamkeit zu treten. Die
zur Durchführung der allerhöchsten Anordnung er­
forderlichen weiteren Weisungen ergehen laut Zirkular­
verordnung des k. k. Landesvertheidigungsministeriums
vom 27. d. I. im Wege schriftlicher Verordnung.
* Ein Bismarckdcnkmal in Mähren. Demnächst
wird in Zwi t t an, der wackeren deutschen Stadt,
ein Bismarckdenkmal enthüllt werden, und zwar, wie
das „D. Blatt" erfährt, in den dortigen sogenannten
Schwemmteichanlagcn.
* Gcmeindcwcrhlen in Klosterneuburg. Bei den
gestern im dritten Wahlkörper vollzogenen Wahlen
für den Gemeindeausschuß von Klosterneuburg
wurden die Bewerber der vereinigten Deutsch-
nationalen und Deutschfortschrittlichen mit 512 bis
564 Stimmen gewählt; die Christlichsozialen blieben
mit 389 bis 440 Stimmen in der Minderheit. Die
Gewählten sind: Weinhändler Karl Rudolf Werner,
Wirthschaftsbesitzer Karl Gruber, Gastwirth Josef
Gut h, Vrennereibesitzer Leopold Hofkirchner,
die Wirthschaftsbesitzer Josef Kraft und Josef
K e r b l, Gastwirth Josef Mann, Tapezierer Otto
Degenfeld, Holzhändler Alexander Kauf­
mann, Wirthschaftsbesitzer Leopold K e r b l.
* Neue Postämter. Vom 4. d. M. an (d. i. mit
dem Zeitpunkte der Eröffnung der Bahnstrecken
Gmünd—Litschau und Nagelberg—Heidenreichstein)
treten in den Orten Altnagelberg und Brand (politischer
Bezirk Gmünd) neue k. k. Postämter mit der Be­
zeichnung „Nagelberg", bezw. „Brand" (Niederöster-


[ 2023-06-29 10:33:54.239 - 19000703 - Seite 15 ]
Nr.lSM
Menstag
Offnem sche Rmchscha«.
3' Juli (Heumond) 1900 Mte r
reich) in Wirksamkeit, welche sich mit dem Brief- und
Fahrpostdienste m befassen und als Sammelstellen des
k k. Postsparkassenamtes zu sungiren haben. Diese
neuen Postämter erhalten zu sämmtlichen an der
Strecke Gmünd—Litschau verkehrenden Bahnziigen
durch Botengänge ihre regelmäßigen Verbindungen.
Das auch weiterhin für den Ort Steinbach verbleibende
Postamt Steinbach wird vom gleichen Zeitpunkte an
durch täglich dreimalige Botengänge mit dem neuen
Postamte Nagelberg in Verbindung gebracht.
* Die neue Waldviertelbahn wird morgen den
4 d M mit den Stationen Gmünd-Lokal-
b a h u, Neu-Nagelberg, Alt-Naaelberg und Litschau,
sowie mit den Haltestellen Gmünd k. k. Staatsbahn,
Gmünd-Böhmzeil, Breitensee, Brand, Gopprechts und
Schönau, dann mit den Haltestellen Aalfang und
Langegg eröffnet. Die für den Betrieb dieser Lokal­
bahn genehmigten Sonderbestimmungen und Tarife
können beim niederösterreichischen Landeseiseubahnamte
in Wien, l., Herrengasse 13, sowie bei der Betriebs­
leitung in Gmünd um i Krone bezogeu werden.
Wiener? OVtsirachpichLeKL
* Eine Wohnunaseinschleicherin. Am 6. v. M.
wurden der Milchverschleitzerin Marie Richter nach
Erbrechung eines Kastens Schmuck, Kleider und ein
Betrag von 50 Kronen gestohlen. Der Verdacht, den
Einbruch verübt zu haben, richtete sich gegen die bei
Frau Richter wohnhafte 25jährige „Handarbeiterin" Anna
Schna t t e r, welche sich am 6. v. M. flüchtete. Gestern
wurde die Verdächtige unter dem falschen Namen Maria
Anna Rauch ausgeforscht und verhaftet.
* Ueberfahren. Gestern Abends wurde die l'/.iahrige
Taglöhnerstochter Leopoldine B l a s ch e k in der Schifi-
mühlstraße von einem Bierwagen überfahren und tödrlich
verletzt.— Eine Stunde später wurde die 88jährige Haus­
besorgerin Eleonore Huber in der Vraterstraffe von
einem Fiaker niedergestoßen und erlitt einen Schenkel­
bruch.
* Umsturz eines Automobils. Gestern Vor­
mittags gerieth in der Jörgerstraße in Hernals der
Motorführer Fischer der Braun'schen Fabrik mit dem
von ihm gelenkten Automobil, in dem sich Frau Marie
Braun mit ihrem neunjährigen Töchterchen befand,
zwischen dieTramwayschienen. Dadurch
kipvte das Automobil um und schleuderte die Insassen
auf die Straße. Glücklicherweise kamen dieselben mit
Hautabschürfungen und Drückungeu davon. Trotzdem
waren die Verletzungen solcher Art. daß die Betroffenen
in ihre Wohnung geführt werden mußten.
* Ein alter Taschendieb. Während der Fahrt von
Innsbruck nach Wien wurde am 31. Mai dem in
Fischamend wohnhaften Bürger Eduard Wolfbaner
eine Brieftasche mit 420 Kronen gestohlen. Wolfbauer
verdächtigte einen älteren Mann, der mit ihm im selben
Kouv« gesessen ist, den Diebstahl ausgeführt zu haben.
Ans Grund der Personsbeschreibung, welche Wolfbauer
geben konnte, wurde festgestellt, daß der Dieb der be­
rüchtigte, wiederholt abgestrafte 77jährige Taschendieb
Josef N e u rot t e r aus Pest, O., Schreinergasse Str. l
wohnhaft, ist. Gestern wurde der alte Dieb verhaftet.
* Tödtlicher Unfall aus einem Neubau. Als
der im xvn. Bezirke, Lacknergasse 64 wohnhafte 45jährige
Kutscher Alois Huber gestern Abends um 6 Uhr auf
dem Neubau in Dornbach, Urbangasse 6, mit Abladen
von Ziegeln beschäftigt war, fiel ihm ein solcher aus der
Auszugmaschine auf die Schädeldecke. Alois Huber erlitt
eine Zertrümmerung derselben und wurde von der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht, wo er seinen tödtlichen Verletzungen
alsbald erlag.
* Moderne Unmenschen. Der 28jährige Drechsler­
gehilfe Joses Broz, XV., Deplergasse 6 wohnhaft,
und der 39jährige Bauwächter Josef Bohazek,
XVIII., Gentzgasse 105 wohnhaft, wurden am 2, d. M.
wegen arger Verbrechen, begangen an kleinen Mädchen,
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Broz hat
sich dieses Verbrechens an seiner Stieftochter schuldig
gemacht.— Der 67jährige Taglöhner Josef Her­
mann, welcher desselben Verbrechens beschuldigt wird,
wurde gleichfalls in Untersuchung gezogen, jedoch auf
freiem Fuße belassen.— Wegen eines Sittlichkeits­
verbrechens nach 8 129 St.-G. wurde auch der 33jährige
Maschinenschlossergehilfe August L an g Meier, Xi.,
Simmeringer Hauptstraße 135 wohnhaft, ebenfalls dem
Landesgerichte eingeliefert.
* Aus Furcht vor Erblindung. Gestern Abends
um 9 Uhr hat sich der im XV!. Bezirke. Nculerchenfeldcr-
straße 38 wohnhafte 48jährige Geschäftsdiener Alois
N e l s a m in Abwesenheit seiner Angehörigen mit einem
scharfgeschliffenen Küchenmesser die Pulsadern geöffnet.
Er wurde von seiner Gattin blutüberströmt aufgefunden
und nach ärztlicher Hilfeleistung in das Stefaniespital
gebracht. Furcht vor Erblindung bildet das Motiv der
That.
Van deutschen Hochschule».
» Promotion. Herr Dr. Rudolf Nowak wurde
am 28. v, M. an der k. k. deutschen Karl Ferdiuands-
Umvnsstat zu Prag zum Doktor sämmtlicher Rechte
promovirt.
,DerDeutsche Pharmazeutenverein in Wien
erlaubt sich hiemit das Ergebniß der in der Haupt­
versammlung vom 30. v. M. vorgenommenen Neuwahlen
geziemend mstzutheilen: Vorstand: m»?. pksrw. Friedrich
Sperling;, Vorstand-Stellvertreter: msZ. pksrm.
Kurt Heinrich; Säckelwart: mag. xksrw. Adolf
Schmidt; Schriftführer: »tack. pksrm. Fritz M.
T e u t sch; Beisitzer: ins». pksrm. Oskar Groh und
die sinck.pks.rm.: Franz Artner, Gustav G r ä f.
Hermann H in t e r h u b e r. Ernst Wallaschek.
HewMch Wok a l e k.,- Bude: 'X.. Garelligasse 3.
Hchberkorn s Gastwirthschaft. Veremskas-: Käs« Maxi­
milian.
Geii»einde«vssen.
Die erste Sitzung des neuen Gemeinderathes.
Heute Vormittags, 10 Uhr fand die erste
Gemeinderathssitzung mit den neugewählten Ge-
meinderäthen statt. Auf der Tagesordnung stand
die Angelobung der Gemeinderäthe, die Wahl des
Disziplinarausschusses, sowie die Wahl des ersten
Bürgermeister-Stellvertreters. Die beiden sozial­
demokratischen Gemeinderäthe hatten auf dem
äußersten rechten Flügel Platz genommen.
Nach Eröffnung^ der Sitzung hielt Bürger­
meister Dr. L u e g e r eine längere Rede, in welcher
er seiner Genugthuung über den Ausfall der Wahlen
Ausdruck gab. Darauf folgte die Angelobung, an
welcher auch die alten Gemeinderäthe theilnahmen.
Nach Verlesung des umfangreichen Einlaufes und nach
erfolgter Wahl des Disziplinarausschusses wurde zur
Wahl des ersten Bürgermeister- Stellvertreters
geschritten. Abgegeben wurden 148 Stimmen, wo­
von 123 aus den Gemeinderath Strobach ent­
fielen. Dr. Lueger begrüßte dessen Wahl, Strobach
erklärte, sic anznnehmen, und leistete hierauf das
Gelöbniß.
Die Sitzung trug einen feierlichen Charakter,
die Gemeinderäthe waren in Festkleide erschienen,
der Bürgermeister und der zweite Bürgermeister
Stellvertreter trugen die goldenen Ketten. Die
Galerien wa»n dicht besetzt.
Letzte Nachrichte«».
Der Knstenkrieg in China.
Zur Ermordung des deutschen Gesandten.
Berlin 3. Juli. In Besprechung der Ermordung
des deutschen Gesandten in Peking, Freiherrn
v. K e t t e I e r, schreibt die „Börsenzeitung": Die
Ermordung, ein flagranter Bruch der völkerrechtlichen
Gebote, fördert alle Mächte in gleicher Weise heraus.
Die „Staatsbürgerzeitung" sagt, der beispiellose Brüch
des Völkerrechtes sei nicht auf eine Rotte von Fa­
natikern znrückznführen. Es betheiligtcn sich daran
reguläre Truppen der Regierung, deren Verbündung
mit den Borcrs nicht zu bezweifeln sei. Die „Berliner
Neuesten Nachrichten" sagen: Jetzt heißt es handeln
ohne weiteren Verzug. Weder die Zentralregiernng
noch die Provinzorgane verdienen das windelte Ver­
trauen. Im „Berliner Tageblatt" heißt es: Die Er­
mordung war ein Akr fanatischen Fremdenhasses und
ist ein Beweis, daß dasselbe Schicksal allen Fremden
droht, welche in die Hände der Boxers fallen.
Berlin, 3. Juli. Kaiser Wilhelm
hielt bei Besichtigung des nach China zu entsendenden
Expeditionskorps in Wilhelmshaven an letzteres
eine Ansprache, in der er den Gesandtenmord
in Peking als „ein Verbrechen, unerhört in
seiner Frechheit, schaudererregend durch seine Grau­
samkeit," bezeichnte. Die deutsche Fahne sei beleidigt,
dem Deutschen Reiche Hohn gesprochen worden, das
verlange exemplarische B e st r afung und
Rache.
Petersburg, 2. Juli. (Meldung der russischen
Telegraphenagentnr.) Dem Generalstab zugekommenen
Nachrichten zufolge zerstörten die bei Taku zersprengten
Truppen und Aufständischen die Bahnlinie Port
Arthur-Mugden. Es werden Anstalten getroffen, um
die Bahn wieder herzustellen.
Die Haltung der Südprovinzen.
London, 3. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai: Alle Provinzen südlich des gelben Flusses,
deren Gouverneure freundliche Beziehungen zu den
Mächten durch die Vermittlig der Konsuln unterhalten,
haben in nicht offizieller Weise einen Bund mit der
Hauptstadt Nanking begründet.
Die Rüstungen Japans.
London, 3. Juli. Ein Telegramm der „Daily
Expreß" aus Shanghai besagt: Einer Depesche aus
Kobe zufolge mobilisire Japan weitere 30.000 Mann.
Marquis Jto widersetze sich dieser Politik, da er
fürchte, daß sie zu einen: Konflikte mit Rußland
führen könne.
Ser Krieg in Südafrika.
Guerillakrieg.
London, 3. Juli. General Buller meldet ans
Standerton dom Vorgestrigen: General T a l bot
Coke machte am 29. Juni mit der 10. Brigade eine
Rekognosztrung gegen E a m e r sfoor t, wo er den
Feind in einer Stärke von 2000 Mann, im Besitze
von Kanonen und einer starken Stellung antraf. Die
Buren eröffneten gegen die Engländer ein Feuer,
worauf sich Coke z u riickzog. Die Engländer
hatten zwei Todte und sechs Verwundete.
Line tschechische Kundgebung an die Gemalt»
des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Prag, 3. Juli. Die tschechischen Frauen
haben Sonntag von Prag aus nach Konopischt nach­
stehendes Telegramm gesendet: Ihre Hoheit Gräfin
Sophie Chotek m Konopischt. JmNamenvon Tausenden
und Abertausende:: tschechischer Frauen begrüßen wir
Sie, hohe Frau, als Tochter des a»lten und
berühmten böhmischen Geschlechtes,
dessen Name untrennbar vereinigt ist mit dem Glanze
und der Ehre des Königreiches Böhmen, auf heimat­
lichem Boden. Seien Sie an der Seite Ihres er­
lauchtesten Gemals, Seiner k. u. k. Hoheit, Be­
schützerin, Fürsprecherin und S tütze
dev B a t e r l and e s und der
2-^ t io n. Empfangen Sie, hohe Frau,
d:e Huldigung und den Ausdruck der Crgeben-
bstt der tschechischen Frauen, welche, erfüllt von
höchster Freude über den heute geschlossenen Liebes-
bund, Ihnen wünschen, daß Gottes Gnade und das
höchste Glück die Tage ihres Lebens in der Mitte
der liebenden tschechischen Herzen begleiten möge.
Marie S r b (Gattin des Bürgermeisters), Bozena
S t a r d a (Gattin des Obmannes des tschechischen
Exekutlbkomitös) und Ottilie H e r o I d (Gattin des
Reichsrathsabgeordneten).
Eisenbahnunglück.
Station Josefs-
ist in der,Nacht von
Pilsen, 3. Juli. In der
Hütte der Linie Eger—Wien ... ... „„„
gestern aus heute in Folge falscher Weichenstellung der
um io Uhr 56 Mimten Abends bon Eger abgeqangene
gemischte Zug Nr. 54 an den in der Station stehenden
Guterzug Nr. 73 allgefahren. Bon den Reisenden er­
litten eine Person schwere und drei Personen leichie,
bom Personale zwei Zugsbegleiter leichte Verletzungen.
Spionenriecherei in Frankreich
Paris, 3. Juli. Wie das Blatt „Petit Journal"
ans Nancy meldet, wurde daselbst ein Individuum
Namens Cou r b e i l unter der Beschuldigung,
Spionage znm Vortheile Deutschlands getrieben zu
haben, verhaftet.
Ermordung eines Fremden in Marokko.
Paris, 3. Juli. Die Agence Havas meldet aus
Tanger: Der Chef der Filiale eines französi­
schen Handelshauses in Fez, Marcos
E s s a g in, begegnete auf einem Spazeirritt dem Zuge
des religiösen Oberhauptes und streifte
dessen Maulthier. Es entstand ein Streit; die fanatische
Menge ergriff gegen Marcos Partei, der, da er sich
in Lebensgefahr befand, einen Revolverschuß abgab
und einen Eingeborenen tödtete. Marcos wurde
hierauf von der Menge ergriffen, förmlich
in Stücke gerissen und verbrannt.
Der französische Gesandte, hievon benachrichtigt, ver­
ständigte, da Marcos amerikanischer Unterthan ist, den
amerikanischen Generalkonsul bon
diesem Vorfälle und Beide unternahmen Schritte bei
dem Minister des Aenßeren, Sidi Tores.
London, 3. Juli. Reuter's Office meldet aus
Tanger vom Gestrigen: In F e z herrschte in Folge des
Vorgehens Frankreichs in Tuat große Er­
regung. Der englische Konsul erbat die Hilfe
die Behörden zum Schutze seines Hauses.
Der Brand in Hohoken.
London, 3. Juli. Reuter's Office meldet aus
New-Dork: Aus dem Dampfer des Norddeutschen
Llovd Saale" wurden 17 und nicht, wie gemeldet,
50 Leichen herausgeholt. In dem Dampfer „Bremen",
wo der Brand jetzt als gelöscht anzusehen ist, wurden
bisher keine Leichen gefunden. Aus dem Flusse wurden
40 Leichen gezogen. Drei Mann der Besatzung des
„Kaisers Wilhelm der Große" werden noch vermißt.
Der Kapitän der Bergungsgesellschaft, welcher die
Untersuchung leitet, ist der Meinung, daß der „Bremen"
gerettet werden könne, da der untere Theil fast un­
beschädigt ist; die Maschienen scheinen in guter
Ordnung zu sein. Die Ursache des Brandes ist bisher
nicht bekannt.
V-lksrvrvthschaftlrches.
Börsenbericht.
Wien. 3. Juli.
An der heutigen Vorbörse herrschte auf befriedigende
auswärtige Notirungen eine freundliche Stimmung, nur
Straßenbahnen und Kohlenwerthe waren stärker rück­
gängig.
Kredit 689.—. Kredit ungarische 721.—, Anglo
280.—. Union 568.—. Bankverein 503.—, Länderbank
433.50. Oesterreichische Bodenkredit 808.—. Tabak­
aktien 292.—. Alpine 473.—. Rima 555.—. Prager
Eisen 1840. Staatsbahn 664.50, Elbethal 474.—. Lom­
barden 118.— Oesterreichische Kronenrente 97.40, Un­
garische Kronenrente 91.20, Mairente 97.50, Oester­
reichische Goldrenie 115.95, Ungarische Goldrente 115.75,
Silberrente 97.30. Kommunal, Tiirkcnlose 108.50,
Napoleons 19.30. Marknoten 118.56, Rubel 2 55^«,
Nordbabn —, Damvfschiff 768.—. Nordwestbahn
461.—. Straßenbahnen R.^ 307.—. m. u 299—
Börse für landwirthschastliche Produkte.
3. Juli 1900.
Die Tendenz war, übereinstimmend mit Ofen-
Pester Käufen, trotz niedriger Auslandsberichte und des
herrlichen Wetters ziemlich fest. Gekündigt wurden heute
1000 Meterzentner Mais.
Es nolirten: Mai-Juni-Weizen —bis —;
Herbstweizen 8.05 bis —; Mai-Juni-Hafer —bis
—.—; Herbsthafcr 5.50 bis—; Mai-Juni-Roggen—
bis -.-; Herbstroggen 7.25 bis -.-; Mai-Juni-Mais
-— bis —; Juli-August-Mais 5.31 bis—.-; Sev-
tember-Oktober-Mais 5.93 bis 5.94; Mai-Reps I3.3S
bis 13.40.


[ 2023-06-29 10:33:54.239 - 19000703 - Seite 16 ]
Sette 4
Dienstag
Vst-evtsthe Rü«rsih«».
H Juli (Heumond) 1800 Niü 181
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Cufrosina Jonescu in Bukarest: Osman Bassi in
Salonich: Proka S. Gjermanovic in Msch; Isidor
Körbel. Gärbereibesitzer in Kamitz bei Äielitz: Karl
Sternberg. Droguist in Suczawa; Rudolf Heller.
Kaufmann m Brüx; Friedrich Rosenzweig, Möbel-
bandler in Eperies: Joses Kohn, Handelsmann in
H.-M.-Vasarhely; Friedrich Rotten (Jak. Breier's
Schwiegersohn), Glas- und Porzellanwaarenhändler in
Lemberg: Luvwig Mick, Kaufmann in Brüx;
Valentin Halister, nichtprotokollirter Spezereiwaaren-
bandler in Graz, Schmiedgasse 8; Anna Zaftera
(Verl.), nichtprotokollirte Handelsfrau in Caslau.
1906 1952
2329 2339
3129 3154
3423 3433
1958 2001
2417 2617
3164 3216
3593 3610
Verlosungen.
Wiener Kommonallose. Bei der am 2, d. M.
vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende Serien
gezogen: 50 190 199 318 335 353 355 380 577 705 753
760 793 845 1067 1506 1992 2134 2376 2635 2965 und
2970. Aus diesen vorstehenden Serien fiel der Haupttreffer
mit 400.000 K. auf S. 1506 Nr. 17; der zweite Treffer
mit 40.000 K. auf S. 335 Nr. 36; der dritte Treffer mit
10.000 K. aus S. 1067 Nr. 41; je 2000 K. gewannen
S. 190 Nr. 60, S. 335 Nr. 13, S. 355 Nr. 94 und
S. 2376 Nr. 70 und Nr. 80; je 500 K. gewannen S. 50
Nr. 85. S. 190 Nr. 98. S. 199 Nr. 75. S. 335 Nr. 3.
S. 355 Nr. 89, S. 577 Nr. 6 und Nr. 76, S. 1067 Nr. 37,
S. 2376 Nr. 60. S. 2635 Nr. 10 und S- 2970 Str. 43
und Nr. 55. Auf alle in den gezogenen Serien hier nicht
besonders aufgeführten Nummern fällt der kleinste Ge­
winn von 300 K.
1854er Staatslose. Bei der am 2, d. M. vor­
genommenen Ziehung wurden nachstehende Serien ge­
zogen: 50 308 334 342 355 360 409 416 456 469 551
558 583 597 805 979 998 1021 1066 1109 1256 1289 1299
1321 1363 1462 1532 1554 1558 1577 1632 1643 1712
2052 2121 2176 2254 2291 2323
2630 2831 2889 2980 3068 3116
3253 3260 3308 3324 3353 3405
3665 3783 3804 3858 3896 und
3905. Die Prämienverlosung der in diesen gezogenen
Serien enthaltenen höheren Gewinnste findet am
1. Oktober d. I. statt.
Kreditlose. Bei der am 2, d. M. vorgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 135 235
365 378 505 658 705 747 770 780 960 1014 1090 1149
1261 1291 1433 1597 1662 1748 1822 1984 2158 2250
2303 2465 2665 2750 2920 3096 3127 3221 3349 nnd
4137. Aus diesen vorstehenden Serien fiel der Haupt­
treffer mit 300.000 K. auf S. 1149 Nr. 82; der zweite
Treffer mit 60.000 K. auf S. 135 Nr. 34; der dritte
Treffer mit 30.000 K. auf S. 1433 Nr. 80. Je 10.000 K.
gewannen S. 2250 Nr. 100 und 's. 2750 Nr. 47;
je 4000 K. gewannen S. 3096 Nr. 13 und S. 3303
Nr. 55; je 3000 K gewannen S. 658 Nr. 69, S. 1149
Nr. 60 und S. 1662 Nr. 87; je 2000 K. gewannen
S. 378 Nr. 36. S. 1014 Nr. 63 und S. 1433 Nr. 63.
Je 800 K. gewannen S. 135 Nr. 17 und Nr. 61. S. 365
Nr. 3. S. 378 Nr. 67, S. 505 Nr. 9. S. 747 Nr. 26. 60
und Nr. 68. S. 770 Nr. 37 und Nr. 98, S. 780 Nr. 29.
S. 960 Nr. 71 und Nr. 86, S. 1014 Nr. 93, S. 1096
Nr. 24, S. 1149 Nr. 54 und 85. S. 1291 Nr. 28. S. 1433
Nr. 38 und Nr. 57, S. 1597 Nr. 84, S. 1662 Nr. 2 und
Nr. 60. S. 1748 Nr. 65, S. 1822 Nr. 29 und Nr. 45.
S. 2158 Nr. 65 und Nr. 77, S. 2250 Nr. 94. S. 2750
Nr. 73. S. 3096 Nr. 7 und Skr. 81. S. 3127 Nr. 65.
S. 4137 Nr. 21 und Nr. 43. Auf alle übrigen in den
verlosten Serien enthaltenen, hier nicht aufgeführten
Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 400 K.
Oefterreichische Rothe Kreuz-Lose. Bei der
am 2, d. M. vorgenommenen Prämienziehung fiel der
Haupttreffer mit 40.000 K. auf S. 586 Nr. 44, der zweite
Treffer mit 2000 K. auf S. 11465 Nr. 41. Je 1000 K.
gewannen: S. 5047 Nr. 31 und S. 8245 Nr. 44; je
200 K. gewannen: S. 383 Nr. 47. S. 454 Nr. 41, S. 819
Nr. 33, S. 954 Nr. 31. S. 1772 Nr. 46, S. 2248 Nr. 31.
S. 2368 Sir. 34. S. 3835 Nr. 32, S. 5854 Nr. 29. S. 6577
Nr. 49. S. 7009 Str. 17. S. 7201 Nr. 33. S. 7602 Nr. 47.
S. 7661 Nr. 47, S. 9633 Nr. 11: ie 100 K, gewannen:
S. 571 Nr. 2. S. 1488 Nr. 28, S. 1535 Nr. 16, S. 2609
Nr. 21, S. 3602 Nr. 23. S. 3686 Nr. 17. S. 3823 Nr. 4.
S. 4255 Nr. 41. S. 4314 Nr. 1, S. 5002 Nr. 46. S. 5348
Nr. 14. S. 5858 Skr. 25, S. 6345 Skr. 11. S. 6815 Nr. 24.
S. 8356 Nr. 25. S. 9331 Nr. 13, S. 9414 Skr. 46.
S. 10032 Nr. 9. S. 10585 Nr. 24 und S. 11591 Nr. 50.
Braunschweiger Lose. Bei der am 2, d. Nt. vor-
qenommenen Prämienverlosung fiel der Haupttreffer mit
45.000 Mark auf S. 1974 Nr. 23, der zweite Treffer mit
10.800 Mark aus S. 2939 Nr. 40, der dritte Treffer mit
6300 Mark auf S. 5969 Nr. 24, der vierte Treffer mit
3600 Mark auf S. 3105 Nr. 9.
Donau-Damvsschisssahrts-Lose Bei der am
2, d. M. vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer
mit 105.000 K. auf Nr. 39801, der zweite Treffer mit
21.000 K. auf Sir. 39239. Je 2100 K. gewannen die
Nummern 3220, 13159, 23568, 29721 und 48213.
Nachrichten ans dem Sportslebem
Die internationalen üingkämpfe im Zirkus
Susch.
Je mehr die minder klasfigen Ringer durch ihre
Niederlagen vom Bewerbe um den großen Preis zurück-
rreten müssen, desto interessanter wird der Kampf der
Matadoren, und gestern schon zeigte das Kämpfen Beau-
cairois' (Frankreich) und Van der Berg's (Holland), welche
großartigen, langandauernden Kämpfe wir noch zu sehen
bekommen werden. Erst nach 1 Stunde 35 Minuten
57 Sekunden gelang es dem ehemaligen französischen
Matrosen, seinen Gegner Van der Berg durch einen
Gurtelgriff zu werfen. Stürmischer Beifall des ausver­
kauften Hauses lohnte die That. Unbesiegt in diesem
Tournier sind bis jetzt? nur Pons (Frankreich), Pytla-
imsky (Warschau), Beaucairois (Frankreich) und Achmed
(Türkei); sonst ist der Stand der Ergebniffe heute, nach
12 Tagen, wie folgt:
Großer Preis: Siege Niederlagen
Pons (Frankreich) 6—
Pytlastnsky (Warschau) 6—
L. Beaucairois (Frankreich) ... 6—
Kara Achmed (Türkei) 5—
Van der Berg (Holland) .... 5 2
Michael Hibler (Bayern) .... 5 2
Robinetti (Belgien) 3 4
Charles Fengler (Australien).- 3 4
Achner (München) 3 3
Kleiner Preis:
L- Chorelo (Spanien) 2—
Fournier (Marseille) 2—
L. Desir6 (Frankreich)— 1
Konietzky (Deutschland) 1 1
Petri (Belgien)— 1
Burghardt (Deutschland) .... 2—
Hallmayer Wien) 1 1
Alois Wiedemann (Wien) ....— 3
Eduard Zwicker (Wien) ...- 1 2
Heute kämpfen um den großen Preis Phtlasinski
gegen Robinetti und Achmed gegen Beaucairois. Um
den kleinen Preis ringen Petri gegen Wiedemann. Burg­
hardt gegen Fournier und Konietzky gegen Hallmayer.
„Schwalbengrutz" und „Wiedner Radler".
Diese beiden Vereine veranstalten, wie schon gemeldet,
diesen Sonutag, den 8, d. M., auf der Neumargarethener
Rennbahn ein internes Klubrennen, verbunden mit zwei
Gästefahren. Die letzteren sind als Gästeerstfahren, Gäste-
jumorsahren ausgeschrieben und werden Nennungen bis
Mittwoch den 4. d. M. sowohl bei Herrn W. Kor'ch,
1.. Singerstraße 23, als auch beim Bahnfarhwart der
Neumargarethener Rennbahn, Herrn W. Sappe, unter
Beiichlun der Einsätze angenommen. Während der
Kennen Konzert. Plagues für Tribünensitze und den
Jnnenraum zu 1 K., für den Außenraum zu 50 H. sind
im Vorverkaufein den Klublokalen xv/i, Neubaugürtel 40
und iv/2, Alleegasfe46, sowie bei sämmtlichen Mitgliedern
zu haben.
Der Radfahrklub Margarelhener Herren­
fahrer „Vindobona" gibt bekannt, daß sein dies­
jähriges Klubrennen Sonntag den 29. d. M., Punkt
2 Uhr Nachmittags, auf der Neumargarethener Rennbahn
stattfindet. Hiebei kommen fünf große Amateur-Radwett-
fahren zur Austragung, nnd zwar:
>. Juniorfahren. 1000 Meter. Drei silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kronen.
il. Ermunterungsfahren. 2000 Meter.
Ein Ehrenpreis und zwei silberne Ehrenzeichen. Einsatz
4 Kronen.
m. Hauptfahreu für alle Herren­
fahrer. 3000 Meter. Drei werthvolle Ehrenpreise.
Einsatz 5 Kronen.
iv. Z w e i e r v o r g a b e fa h r en. 3000 Meter.
Drei Paar silberne Ehrenzeichen. Einsatz per Paar
6 Kronen.
v. Gruppenmannschaftsfahren für
alle Radfahrervereine. 3000 Meter. Einsatz für Gruppen
zu vier Fahrer zu 10 Kronen. Sechs Nennungen, sonst
kein Start. Der siegenden Gruppe ein Ehrenpreis, den
Fahrern derjenigen drei Gruppen, welche die beste Zeit
erzielen, je 1 Ehrenzeichen,
Nennungen an Herrn Franz Masopust, V/2, Sieben­
brunnengasse 42, bis 23. d M., 8 Uhr Abends.
Der Oefterreichische Touringklub sieht sich
in der jetzigen Reisesaison veranlaßt, die Radfahrencbaft
auf die eminenten Vorthelle, welche die Mitgliedschaft
des Oesterreichischen Touringklubs jedem Tourenfahrer
bietet, aufmerksam zu machen. Abgesehen von den Preis­
begünstigungen in seinen Verbandshotels und sonstigen
vielerlei Vortheilen, die aufzuzählen hier der Platz
mangelt, genießen die Mitglieder die Begünstigung der
zollfreien Ueberschreitung der Grenzen von Belgien,
Italien, Schweiz, Frankreich, Holland, Luxemburg, Nor­
wegen und Schweden, und überdies genießen die sich in
den obgenannten Ländern aufhaltenden Mitglieder des
Oesterreichischen Touringklubs dortselbst die gleichen Be­
günstigungen, wie die Mitglieder der betreffenden ein­
heimischen Touringklubs. Der Mitgliedsbeitrag stellt sich
auf 8 Kronen jährlich, ohne separates Entgelt für Ab­
zeichen, Zeitung, Handbuch u. s. W. Anmeldungen können
täglich von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr Abends
im Generalsekretariate des Oesterreichischen Touringklubs,
1., Nibelungengasse 8, erfolgen.
Wanderfahrt nach Magdeburg zum XV».
Bundestage des Deutschen Radfahrerbnndes.
Die vom Gau 34 Niederösterreich des Deutschen Rad­
fahrerbundes angeregte Wanderfahrt nach Magdeburg
wird am Sonntag den 29. d. M., Früh 6 Uhr, vom
Praterstern aus angetreten und wird die Städte:
Prag—Aussig—Pirna—Dresden—Meiffen-Oschatz—Leip­
zig-Halle a. d. Saale und Schönebeck berühren. In
Schönebeck sammeln sich alle Theilnebmer zur gemein­
samen Einfahrt nach Magdeburg. Ankunft daselbst am
Freitag den 3. August d. I.. Nachmittags, üeber-
nachtet wird: i. Schwarzenau, n. Wottitz, m. Aussig,
iv. Oschatz (Sachsen), v. Halle a. d. Saale.— In den
meisten vorgenannten Städten werden die österreichischen
Bundeskameraden von den dortigen Radfahrervereini­
gungen festlich begrüßt werden und find diesbezüglich
schon viele herzliche Einladungsschreiben eingelangt. Auch
wollen sich die sächsischen Bundeskameraden der Wander­
fahrt anschließen und mit uns gemeinsam nach der Fest'
Neueste Erfindungen uud Erfahrungen auf
den Gebieten der praktischen Technik, der Elektrotechnik,
der Gewerbe, Industrie, Chemie, der Land- und Haus-
wirthichaft u. s. W. xxvil. Jahrgang (A. H artleb en's
Verlag in Wien). Pränumerationspreis ganzjährig für
13 Hefte franko 9 K. Einzelne Hefte für 72 H. in Brief­
marken. Diese Zeitschrift dient ausschließlich nur der
Praxis. Ihre Mttheilungen, die sich über alle Berufs­
arten verbreiten, bestehen m praktischen, zuverlässigen und
leicht ausführbaren Anweisungen. Arbeitsverbefferungen
und Neuerungen auf technischem und industriellem Ge­
biete. Besonders werthvoll sind die zahlreichen An­
weisungen zu neuen, lohnenden Erwerbsarten. Aus der
Fülle des Inhaltes des achten Heftes vom XXVll. Jahr­
gange seien besonders folgende Artikel hervorgehoben:
Ueber Schmirgelschleifmaschinen.— Ueber Salpeter­
gewinnung und seine rationelle Bewerthung.—
Praktische Erfahrungen über die Brauchbarkeit ver­
schiedener Haarfärbemittel.— Neue Darstellung von
Celluloid mittelst Naphtalin an Stelle des Karn-Hers.—
Praktische Winke für Stauzarbeiten an Pressen.— Neue
Lederimttation, Peltineleder.— Anweisung zur Her­
stellung eines vorzüglichen, erprobten Lau äs eoiogas.—
Anstrich für Petroleumfäsfer.— Herstellung wasserdichter
Machen.— Kleinere Mittheilungen.— Neuigkeiten vom
Büchermärkte.— Eingegangene Bücher und Broschüren.
— Neue Erscheinungen auf dem Patentgebiete.—
Elektrotechnisches Feuilleton.— Physikalisches Feuilleton.
— Chemisch-hygienisches Feuilleton.— Fragekasten.—
Beantwortungen.— Briefkasten.— Die „N e u e st en
Erfindungen und Erfahrunge n", nunmehr
im XXVII. Jahrgange erscheinend, bieten Jedermann,
insbesondere dem Techniker und Industriellen, die
Mittel, alle neuen Erscheinungen und werthvollen
Errungenschaften kennen zu lernen und so zu verstehen,
daß er sie in seinem Geschäfte sofort verwerthen kann
und demzufolge immer auf der Höhe der Zeit steht.
Hunderte von Fragen aus allen Berufsfächern finden m
dieser Zeitschrift praktische und kostenlose Beantwortung,
Theater von Heute.
Hofdurgllieater: Geschlossen.
Hofopernthealer: Geschlossen.
Stadltdeater: Geschlossen.^^,
Deutsches Volkstöeater: Gastspiel des Schtterseer
Bauerntheaters: „Jägerblut." Anfang Uhr.
Raimuudtheater: Geschlossen. ..
Theater an der Wien: Geschloffen.
Carltheater-. Geschlossen.^ ..
Theater in der Josefstadt: Geschlossen.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang W Uhr.,„
Sommertheater ,n „Benevia ,n Wre«':
„Orpheus in der Unterwelt." Anfang 8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater)- Abends
9^7 Nbr: „Paris und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien. „——»-—
lcdulrmrsn LssSkHMig »Nsi- Lallungsn kffsklsn unck smMlsn: **
^, Udo Lokelksmmvi* L
stadt fahren. Nennungen von Theilnehmern sind an das
Gaulokal Wien, v., Margarethenplatz, Griesgasse l, bis
längstens 25. Juli l. I. zu richten, woselbst
auch alle gewünschten Auskünfte ertheilt werden,
^oden Freitag Abends sind daselbst auch die meisten
Gauvorstandsmitglieder anzutreffen.— Für Ueber-
nachtung und möglichst billige Verpflegung während
der Fahrt wird Sorge getragen. Angeld ist keines zu leisten,
doch ist me rechtzeitige Anmeldung der Theilnahme noth-
wenmg. Sammtttche Theilnehmer des Gau 34 erhalten uach
Beendigung ,der Wanderfahrt silberne Erinnerungszeichen.
Weiters erhält jener Gauverein, welcher mit der größten
Anzahl Mitglieder, zumindest aber vier Mann, nach
Magdeburg fahrt, einen Ehrenpreis von 100 Kronen,
gestiftet von den Mitgliedern des Gauvorstandes. Nachdem
sich diese Wanderfahrt überdies auch noch imRahmen der aus­
geschriebenen Preisdauerfahrten bewegt, können die Theil-
nehmer auch um die angesetzten Preise in Wettbewerb treten,
zu welchem Zwecke die Anmeldung beim Sportausschüsse:
C. S cho e p e, Magdeburg. Kaiserstraße 104, längstens
bis 23. Juli l. I. zu richten ist. Näheres siehe „Bundes-"
Leitung .Nr.„48 vom 16. Juni l. I. Solche Fahrer,
welche erst spater abkommen können, treffen in den vor­
genannten llebernachtungsstationen die Partie an, da dir
Rastorte genau eingehalten werden. Mit Rücksicht auf
die getroffenen mühevollen Vorarbeiten wird um recht
zahlreiche Betheiligung dringend gebeten I
Kunst M- Wissenschaft.
Richard Knüttel. Uniformkunde. Lose Blätter
zur Geschichte der Entwicklung der militärischen Tracht.
Rathenow. Verlag von Mar B a b enz i en. Das
7. Heft des 10. Bandes dieses für den Geschichts- und
Militarfreund. insbesondere für Jeden, der an der Ent­
wicklung des deutschen Heerwesens Äntheil nimmt, an­
ziehenden und werthvollen Werkes enthält Uniformbilder
der Süddalmatiner Landwehrschützen und Landesschützen
zu Pferde, sowie der bosnischen Zaptiehs, wie sie bis
1888 üblich waren, ferner der preußischen Artillerie von
1821, der mecklenburgischen Dragoner von 1847, endlich fran­
zösischer Truppen unter Napoleon i. leichter Infanterie von
1M4 und Limeninfanterie mit Tambourmajor von 1806.
Die Beilage „Mittheilungen zur Geschichte der militäri­
schen Tracht" enthält eine Beschreibung der russischen Trup­
pen m Brandenburg im siebenjährigen Kriege, kleine Mit-
theilungen nnd Briefwechsel. Es sei hervorgehoben, daß
die Bilder nicht etwa mittelst Farbendruckes hergestellt,
londern vom Maler Knotel eigenhändig in Farben aus-
gefuhrt sind.. Der Preis eines Monatsheftes beträgt
1 Mark 50 Pfennige.
Ä88 Vsnkkausss
Hvr«», I. »«L, 81eL»»8p1stL n,
LSzL
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Äerstarasser. -! Druck von Kreisel L Gröger.

