
[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 1 ]
Fernsprechstelle: Nr. 8196,
Postsparkasse: Nr. 820621,
Bcznespeciic: Die „Ostdemsche Rundschau", Morgen- uns Adelldbla,r, kostet mit täglich zweimaliger Anstellung-
Jur stvien: Ganzsihrig «s L L» k, halbjährig 2l L s» d, vierteljährig IV IL so d, monatlich L L so d'- Jur
Oelterrelch-Nlinar,,: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung- Ganzjährig «S IL
haibläh>ig 2,« so k v,ertel,Ll,r,g io L so d monatlich S L so tu Mit täglich zweimaliger Postversenduna:
Ganz,. ML «v U halbmhrig 2> L ru d, vierteljährig ,2 L «0 t,, mon-tlich 1 L es k Für da« Deut che '»eich-
mi>^gtich^>nm°lig-r Postverjeudmig- 12, »t. roch» u. ,.so Mark.- Bezug-xrei« ist stet« im Bortzin-ill
Einzelue Nnmuiern stttd zu haben: In der Verwaltung der BlarteS, bei Robert Weih, t., Wollzeile iS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilferstraße »7 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in d», meisten Tabak-Trafik-»: das Morgenblatt um IV k, das Abendblatt um 4 k.
Anzeigen: dis Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IL d, im Abendblatt M k, ein Wort i»
Klein n Anzeiger 1 ft Bei gröfieren Aufträgen entsprechender Nachlatz
Cchrisileitung, Verwaltung und Versauetstelle, wohin »lle Zuschriften und Bestellungen zu richten find
befindet sich 111/, Uttgargass» 8S.
Wien, Sonntag 13. Mai 1900. Herausgeber: K. A Wolf.
XI. Jahrgang Ar. M.
Der Schacher um die Obstruktion.
Das Rücktrittsgesuch des tschechischen Lands­
mannministers Rezek ist nicht angenommen worden
— mit den Jungtschechen wird über die Be­
dingungen der Einstellung der Obstruktion weiter
verhandelt. Scheinbar unbedeutend ist jede ein
zelne dieser Mittheilungen über die innere politische
Lage; man hat ja an den Ernst einer theilweisen
Ministerkrise nie recht geglaubt und das Manöver,
zu dem sich Herr Rezek hergab, ohne dem
Jungtschechenklub anzugehören, sofort durch­
schaut; und „Unterhandlungen" mit den
Tschechen gehören seit jeher zum eisernen Bestände
des parlamentarischen Lebens in Oesterreich, das
Schachern und Feilschen mit „Ueberzeugungen" und
„Grundsätzen" um wirthschaftlicher und nationaler
Bortheile willen ist das Um und Auf tschechischer
wie polnischer Politik, das ist ganz einfach der
Inbegriff des slavischen Parlamentarismus in
Oesterreich. Beide Meldungen stehen aber im ur­
sächlichen Zusammenhänge Zu einander und damit
werden sie bedeutungsvoll für die Vorgänge hinter
den Koulissen, für das, wessen die Deutschen nun­
mehr gewärtig sein müssen.
Rezek's Rücktrittsgesuch wurde mit seiner
Gegnerschaft gegen einzelne Bestimmungen der
Koerber'schen Sprachen gesetzentwürw begründet; die
Tschechen sind bereit, sich die Obstruktion durch
Zusicher ngen einschneidender Aendernngen der
Sprachengesetzvorla en abschachern zu lassen. Rezek
bleibt, und damit ist es mit dem Schachern ernst
geworden. Die Regierung hat jetzt schon nach­
gegeben und sich bereit erklärt, den tschechischen
Forderungen, welche auch die des Ministers
Rezek sind, nachzukommen. Vollends klar wird
der Ernst der Lage für die Deutschen
durch die Mittheilung eines tschechischen Blattes,
Minister Dr. Rezek habe in seiner gestrigen Audienz
dem Kaiser eingehend die Gründe seines Demissions­
gesuches dargelegt und den Monarchen gründlich
darüber info mirt, daß die Sprachengesetzvorlag n
in ihrer de maligen Fassung, namentlich die Mähren
betreffende, für die Tschechen unannehmbar seien.
Wenn der Monarch nach diesen Ausführungen Dr.
Rezek's gewünscht habe, daß der Minister im Kabinet
verbleibe, könne man daraus mit Bestimmtheit
schließen, daß bei der Regelung der Sprachen­
frage den Deutschen nicht völlig
freie Hand gelassen werden wird.
Nach den thatsächlichen Verhältnissen ist der
letzte Satz der tschechischen Mittheilung nur so zu
verstehen, daß die Regierung auf den Bestimmungen
ihres Entwurfes nicht beharren wi d, und daß
die Tschechen freie Hand bekommen sollen, umAen-
derungen an den Sprachengesetzvorlagen nach ihren
Wünschen vorzumhmen. Und das soll an
Gesetzentwürfen geschehen, die schon nach der
Regierungsvorlage in mehr als einem Punkte für
die Deutschen einfach unannehmbar sind.
Die Regierung kriecht vor der tschechischen Ob­
struktion zu Kreuze und opfert derselben ein
Sprachengesetz, von dem Ministerpräsident Koerber
selbst erklärt hat, die Regierung habe sich dasselbe
abgerungen, und dessen Bestimmungen im Motiven-
berichte eine Kritik erfahren, aus der man den festen
Entschluß der Regierung herauslesen zu können
vermeinte: Bis hieher kommen wir den tschechischen
Forderungen ent egen und nicht weiter ,Abge-
rungen" bat sich die Regierung die innere tschechi­
sche Amtssprache, welche, wie es im Motivenberichte
bei t, „für die Beweglichkeit und Durchsichtigkeit
der Verwaltung nicht von Vortheil ist" und die
nur zugestanden wurde unter der Bedingung, daß damit
„der nationale Friede in Böhmen begründet wird".
Das heißt doch, daß die Regierung dann, wenn
nach zugestandener innerer Amtssprache nach den
Bestimmungen des Entwurfes die Tschechen sich
nicht v o l I st ä n d i g befriedigt erklären, nicht
geneigt ist, das Zugeständniß aufrechtzuerhalten.
Die Tschechen haben sich nun tatsächlich nicht be­
friedigt erklärt, sie haben mit der Obstruktion be­
gonnen und die Regierung sollte jetzt folgerichtig
das von ihr als äußerstes, unter Preisgebung
staatlicher Interessen gewährtes Entgegenkommen
einfach streichen. Das sollte man nach den feier­
lichen Versicherungen des Motivenberichtes an­
nehmen. Herr v. Koerber handelt aber anders, er
ist bereit, weitere Zugeständnisse zu machen, welche
für die „Beweglichkeit und Durchsichtigkeit" der
staatlichen Verwaltung noch weniger von Vortheil
sind und welche auch, wenn sie gewahrt werden,
den nationalen Frieden, so weit die Tschechen in
Betracht kommen, nicht begründen werden.
Und die deutschen in den Klubobmänner­
konferenzen vertretenen Parteien? Sie find über
akademische Erörterungen der Vorlagen nicht
hinausgekommen, sie haben durch ihr Pfingstprogramm
die innere tschechische Amtssprache, die sich Koerber
„abringen" mußte, freiwillig zugestanden und durch
ihre bisherige Haltung der Regierung geradezu
nahegelegt, sich von den Tschechen weitere Bestim­
mungen zu Gunsten der Tschechen und zum Rach-
theile der Deutschen abringen zu lassen. So rächt
sich das Entgegenkommen durch das Pfingst­
programm, und aus den langen Kämpfen werden
geschädigt nur die Deutschen hervorgehen, die Klub­
obmännerkonferenzen werden das glücklich be­
sorgen. —L.
Deutsches Aolkstheater.
(,,D erVrobekandida t", Schauspiel in vier Aus­
zügen von Mar Dreyer. Erste Ausführung am
IO. d. M.)
Max Dreher ist ein liebenswürdiges Talent und
ein Spaßmacher von echt deutschem Gemüth, das
satirisch wird, wenn es grollt. Kein Fernhintreffer ist
Dreher, aber ein guter Scheibenschütze, dem man gerne
zusieht, wenn er nach dem Schwaben zielt. Seine
Schwäche ist die Naturwissenschaft. In seinem Schau­
spiel „Hans", das wir Heuer im Burgtheater kennen
gelernt haben, spielt die Bakteriologie eine große Rolle,
vnd im „Probekandidaten", dem Henrigen „Schlager" des
Berliner Deutschen Theaters, bildet der Darwinismus
geradezu den Handlungserreger. Dr. Fritz Heitmann, der
Held des Stückes, ist Probekandidat an einem Real­
gymnasium, über das ein glaubcnseifriger Theologe,
der Präpositus Dr. v. Koerff, der einen Minister seinen
Schwager nennt, die Aufsicht führt. Und an dieser Lehr­
anstalt glaubt der junge Lehrer Naturgeschichte im Geiste
Darwin's vortragen zu dürfen. Seine Kollegen warnen
ihn und lächeln über ihn, besonders der Hilfslehrer
Paul Benefeld. Auch er ist mit Idealen in die Anstalt
gekommen, der Geist jedoch, der dort herrscht, hat ihn
nur zu bald untergekriegt und jetzt sumpft er als bier­
seliger Zyniker dahin, der „Alles verachtet und dämm
Alles verzeiht, der sich selber verachtet und darum
sich selber ebenfalls verzeiht". Jndeß Dr. Heitmann ist
einer von jenen sonderbaren Schwärmern,
die an den Sieg der Wahrheit glauben. So
läßt er sich denn nicht irre machen, und er erzählt
den aufhorchendeu Jungen, wie unsicher die Grenze
zwischen Thier und Pflanze zu ziehen sei, und wie
Unmöglich es z. B. wäre, pflanzliche Schwärmsporen
und thierische Flagellaten, Schleimpilze und Amöben
u. s. w. grundsätzlich zu scheiden. Pflanze und Thier
seien eben nur Begriffe, die der Mensch sich errichtete,
als er von den niederen, erst dem Mikroskope wahr­
nehmbaren Formen noch nichts ahnte. Die Natur
schaffe weder Thier noch Pflanze, sondern Organismen.
Und weil die fragenden Augen der Kinder mehr
wollten, konnte der junge Lehrer nicht auf halbem
Wege stehen bleiben, und so malte er ihnen schließlich
ein Weltbild, wie es die Natur uns darbietet, die „ein­
zige Lehrmeisterin, die wir haben". Das Alles
wird natürlich dem Direktor hinterbracht, der
auch einmal ähnliche Anschauungen gehabt haben
mochte, jetzt aber, unter dem geistigen Drucke des
mächtigen Präpositus, die freie Schule im Sinne
einer strenggläubigen Anstalt leitet. Von ihm nun er­
fährt Dr. Heitmann, daß Wissenschaft nicht in die
Schule gehöre, daß das Individuelle im Rahmen des
Erlaubten bleiben müsse, und daß die einzige Aufgabe
der Schule darin bestünde, Staatsbürger zu erziehen.
Wolle er seine definitive Anstellung nicht verscherzen,
müsse er öffentlich, vor seinen Schülern, widerrufen,
das heißt: seine Naturanschauungen mit der biblischen
Schöpfungsgeschichte in Einklang bringen. Der junge
Mann sträubt sich gegen ein solches Ansinnen. Dann
aber kommen Vater und Mutter, die seiner Hilfe und
Unterstützung bedürfen, und schließlich dringt
auch seine Braut in ihn, die Tochter eines
Maurermeisters, der neben dem Präpositus
im Schulkuratorium sitzt und gegenwärtig „orthodoxe
Ziegel knetet", während er früher „gemäßigte Ziegel
gestrichen hat". Was vermag ein Volk von Hirten
wider Albrechlls Heere, was ein Verlobter Probe-
landidat, dessen Eltern ans die Verheiratung und die
Anstellung des Sohnes warten, wie ein Verhungernder
auf einen Bissen Brot, gegen die Argumente der Uti-
lität? Der Sohn gibt also nach, er willigt in die
Probelektion, die der Direktor zur Beilegung der Sache
vorgeschlagen hat. Und nun kommt der Schlager des i
Stückes: der widerrufene Widerruf. Der Präpositus,
der Direktor und der Lehrkörper sind in der Aula ver­
sammelt. Die Spitzen beweihräuchern sich in salbungs­
vollen Phrasen, die in allen Regenbogenfarben der
Tartüfferie spielen, dann werden die Schüler gerufen
und der Probekandidat beginnt:
„Wir haben vorgestern versucht, einen Blick in die
Entwicklungsgeschichte des Lebens zu thun. Ich habe
keine trockenen, fertigen Thatsachen vor Sie hingestellt
— wir haben vielmehr zusammen gearbeitet und ge­
forscht. Es ergab sich uns eine Frage nach der anderen
— und mit jeder Frage kamen wir um ein Stück
weiter. So wanderten wir miteinander wie gute
Freunde— bergaufwärts ging unser Weg. Und wir
kamen auf den Gipfel, und hier bot sich uns eine
weite Fernsicht. Wir gewannen einen Ueberblick über
das organische Leben— wir sahen auch in dämmernder
Ferne die Zusammenhänge zwischen der organischen
und unorganischen Well. Wir sahen „wie Alles sich
zum Ganzen webt". Wir hatten ein lebendiges
Weltenbild vor uns. Und wir fanden in der Natur
den Geist. Aber— wieder muß ich hier ein Wort
Goethe's brauchen— („So viel Goethe!" flüstert hier
der Präpositus mißbilligend.):
Natur und Geist— so spricht man nicht zu Christen,
Deshalb verbrennt man Atheisten,
Weil solche Reden höchst gefährlich sind.
Natur ist Sünde -- Geist ist Teufel...
Und ich— ich soll— ich soll jetzt verbrämt


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
13. Mai I9oo.
Nr. 131
Politisch« Anndsch««.
Iniaus.
— lieber die nunmehr erfolgte abschlägige Er­
ledigung des Dcmisiionsgesuches -es Landsmann-
mmistcrs Dr. Rezek theilen die „Narodni Lisch" mit:
„Der Kaiser habe nicht gestattet, daß Dr. Rezek
zurücktrete, und habe den Wunsch ausgesprochen, derselbe
möge im Ministerium verbleiben. Nach außen könnte es
den Anschein erwecken, als wäre eigentlich nichts ge­
schehen. als verhielten die Dinge sich )o, wie sie waren,
und als sei der Entschluß Dr. Rezek's, aus dem Kabinete
zu scheiden, ohne alle Folgen geblieben. Dem sei jedoch
m Wirklichkeit nicht so. Dr. v. Koerber befinde sich in
einem gründlichen Jrrthume, wenn er bestrebt
sei, einen solchen Eindruck hervorzurufen und einen solchen
Kommentar zu verbreiten. Das Resultat der Krise, in
welche das Ministerium durch den Nücktrittsentschluß des
Dr. Rezek gerathen war, sei, daß das Faktum
einesDissenses iiber die Sprachenvor­
lagen und die Nichtzustimmung des
Dr. Rezek zu denselbenbleibe. Dr. Rezek
theile in dieser Hinsicht nach dem höchstenorts geäußerten
Willen nicht die Verantwortung für diese Vorlagen mit
den anderen Kabinetsmitgliedern."
Gegenüber den Gerüchten, als sei beim Tschechenklub
oder bei einzelnen Mitgliedern desselben die Absicht vor­
handen gewesen, Dr. Rezek aus dem Kabinet zu drängen,
erklären die „Narodni Listv", daß von mancher und ge­
wichtiger tschechischer Seite Nachdruck darauf gelegt worden
fei, daß Dr. Rezek als Beamtenminister, welcher nicht als
parlamentarischer Repräsentant der tschechischen Vertre­
tung in den gesetzgebenden Körperschaften anzusehen sei,
auch in einem Kabinete verbleiben könne, welches die
Tschechen auf das Entschiedenste, ja selbst mit Obstruktions­
mitteln bekämpfen.
Wir besprechen diese Angelegenheit im heutigen
Leitaufsatze.
— Eine angebliche Sprachenverfügung für die
Gendarmerie wird von den tschechischen Blättern mit
großer Entrüstung verzeichnet. Wie dieselben melden,
sollte bei dem Bezirksgerichte Kosetein der Gendarm
Skulinek deponiren. Obwohl die Verhandlung aus­
schließlich tschechisch geführt wurde, habe derselbe er­
klärt, es sei ihm nicht möglich, seine Zeugenaussage in
tschechischer Sprache abzulegen, weil soeben von höherer
Stelle ein Erlaß an die Gendarmerie ergangen sei, bei
Bezirksgerichtsverhandlungen in allen Fällen unr in
deutscher Sprache auszusagen.
— Zu den Vorgängen in der letzten Sitzung des
böhmischen Landtages, Ivo Dr. Bäxa gegen die
Kaiserreise nach Berlin wetterte, wird den „Münchener
Neuesten Nachrichten" aus Wien berichtet: „Bei den
Empfängen des Kaisers am letzten Donnerstag
waren mehrere politisch bedeutsame amtliche und nicht
amtliche Personen aus Böhmen vor dem Kaiser er­
schienen. Mehrere derselben vernahmen aus dem Munde
des Herrschers sehr ernste Worte. Die ernstesten dürften
an einen politischen Beamten,, der sich für eine
Ordensauszeichnung zu bedanken erschienen war, ge­
richtet gewesen sein. Der Kaiser lenkte die Unterhaltung
aus die Verhältnisse im böhmischen Land­
tage, dessen Verhandlungen besagter Beamter bei­
zuwohnen hat, und bemerkte, daß er mit Erstaunen
gelesen habe, daß ein (radikaltschechisches) Mitglied des
böhmischen Landtages sich herausgenommen habe, zu
fragen, mit welchemRechte der Kaiser
von Oesterreich nach Berlin gereist
s e i. Noch größeres Erstaunen, erklärte der Kaiser,
habe es bei ihm hervorgerufen, daß der Oberstland­
marschall Fürst Lobkowitz diesen Abgeordneten
nicht z u r e ch t g e w i e s c n und z u r O r d-
nung gerufen Hab e."
— Die Wiilschtiroler haben dem Dr. v. Koerber
neuerdings ihre Anliegen vorgetragen. Das „Tiroler
Tagblatl" meldet hierüber: „Die Abgeordneten Baron
Malfatti, Riccabona und Conc i begaben
sich Dienstag zum Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber,
um ihn über die Stellung der Regierung zu der Frage
der Autonomie Südtirols zu befragen. Herr Dr. von
Koerber versprach, dieser Angelegenheit in Bälde näher
zu treten und die Herren dann von den Absichten der
Regierung zu unterrichten."
— Ein Nationairath der Tschechen Nieder­
österreichs hat sich Sonntag den 29. v. M. in Wien
konstituirt. Das Wiener radikale Tschechenblatt meldet
hierüber: „Außer den Wiener Vertrauensmännern
war auch das Land vertreten, besonders die Tschechen
in Gmünd, in Floridsdorf, in S ch W e chat
und in Mödling. Die tschechischen Gemeinden
Niederösterreichs waren durch den Gemeindevorsteher
von Themenau, Anton Kostial, vertreten. Es wurde
ein engerer oder Vollzugsausschuß
gewählt, um über die Durchführung der Aufgaben
des „Nationalraths" zu wachen, nämlich, der
„Germcmisirung" des tschechischen Volkes in
Wien und auf dem Lande entgegenzuarbeiten,
die sprachliche Gleichberechtigung anzustreben
und für die kulturelle, wirthschaftuche und soziale
Hebung des tschechischen Stammes in Niederösterreich
Sorge zu tragen. Zu den gemeinsamen Aufgaben
gehört auch das einträchtige Vorgehen bei Wahlen
und die lleberwachung der Volkszählung, sowie die
Durchsetzung öffentlicher tschechischer Schulen und
tschechischen Gottesdienstes. Endlich handelt es sich um
das Verhältnis) des „Zweiges an der Donau" zum
ganzen tschechischen Volke, wie auch zu allen in
Niederösterreich ansässigen Angehörigen der anderen
slavischen Völker." -' Soviel vorläufig über diesen
tschechischen Nationalrath, dessen erster Versammlung,
wie derselben Quelle zu entnehmen ist, achtzig
Personen beiwohnten. Mehr wird man wohl hören,
sobald die Wühlerei weitere Fortschritte gemacht hat.
Ausland.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus hat gestern
die S p i r i t n s k o n t i n g e n t v o r l a g e m der
Allgemeinerörternng angenommen und die Einzel-
berathunq begonnen.
— Zu der Nieldung agrarischer deutscher Blätter,
daß in Berlin die Nachricht eingetroffen sei, die
russische Regierung sei einverstanden, daß die Zölle
ans das nach Tentschland Angeführte »mssischc Ge­
treide erhöht werden, bemerkt die Russische Telegraphen-
agentnr, daß in Petersburg von einem derartigen
Zugeständnisse ni ch t s b e k annt sei.
—X— Daß die Baucrminruhcn in Bulgarien
wegen der Einführung der Zehentsteuer nicht so un­
bedeutend waren, und daher auch die Verhängung des
Belagerungszustandes über die betreffenden Bezirke
nicht so harmlos zu deuten ist, als die bulgarischen
Offiziösen in Zeitungsartikeln und Telegrammen der
Welt glauben machen wollen, geht sowohl aus den Be­
richten rumänischer Blätter, als auch ans direkten Sofioter
Privatmeldungen hervor. Nicht nur wächst der Wider­
stand der Bauern im ganzen Lande, sondern in
vielen Dörfern verschanzen sie sich zum regelrechten
Kampfe gegen die Truppen. Ernst klingt auch die
Nachricht von der Flucht zahlreicher bulgarischer
werden! Wenn ich nicht umkehre! Wenn ich unseren
ehrlichen Weg zur Höhe nicht verleugne! Wenn ich
nicht Verrath begehe an Ihnen und an mir! Das thu'
ich nicht! Ehrlich will ich bleiben gegen mich und
gegen Sie! Von meiner Wahrheit will ich
mich nicht trennen! Liebe Schüler, ich
werde nie wieder zu Ihnen sprechen! Dies soll mein
letztes Wort sein: Halten auch Sie fest an dem, was
Sic sich innerlich errungen haben, es sei, was es sei!
Verleugnen Sie nicht aus Menschenfurcht, was Sie
innerlich erfüllt! Sprechen Sie muthig aus, was
in Ihrem Geiste lebendig ist! Halten Sie fest an dem,
was Sie in frohem Kreise singen: Wer die Wahrheit
kennt und sagt sie nicht, der ist führwahr ein erbärm­
licher Wicht!... Und damit leben Sie wohl!"
Wenn man diese Rede ohne Voreingenommenheit
liest, dann vermag man es kaum zu fassen, daß sie im
Theater einen solchen Beifallssturm anslösen konnte,
wie dies in Berlin und bei uns im Deutschen Volks-
theater der Fall war. Da steht man wieder einmal
deutlich, was oft im Theater den Erfolg entscheidet.
Und dann noch eines: Wie viel politischer Zündstoff
muß in der Bevölkerung angehäuft sein, daß eine im
Grunde so wohlfeile Standrede solche Explosionen
hervorzunifen vermag. Dreher hätte das beste Drama
der Welt schreiben können. Man würde es viel­
leicht mit Achtung angehört haben, Begeiste­
rung aber konnte es nur darum erwecken,
weil cs in die Arena des politischen Tageskampfes
henmterstieg und den künstlerischen Inhalt hinter das
theatralische Tagesbediirfniß stellte. Freilich, ganz ver­
leugnen konnte er auch in diesem Zweckstücke, das so!
sehr aus den allgemeinen Rückwärtsstrebungen unserer I
Tage herausgeschaffen wurde, daß ein christlichsoziales'
Blatt allen Ernstes darin sogar einen Beweis gegen
die innere Berechtigung der Los von Rom-Bewegung
erblicken konnte, weil es sich gegen die Tartüfferie
wendet, die auch in protestantischen Kreisen unter dem
Drucke einer nach Macht strebenden Kirchenlehre da und
dort erzeugt wird—freilich ganz verleugnen konnte Dreher
auch in diesem Zweckstücke den Poeten nicht, und seine
Liebe zur Heimat und zu seinen Landsleuten, sowie
sein poetisches Gestaltungsvermögen bricht durch die
politische Satire immer wieder durch, so daß wir Ge­
stalten von echtem Fleisch und Blut zu sehen be­
kommen und eine Reihe von unverfälschten Bildern
aus dem norddeutschen Lehrerleben. Um der Lehrer­
charaktere willen, die da vorgeführt werden, allein schon
ist das Stück sehenswerth. Und diese Lehrercharaktere
werden von den Berliner Gästen so naturwahr und
echt gespielt, daß man sich daran wirklich künstlerisch
erfreuen könnte, wenn das Publikum durch
seine kindische Demonstrationslust Einen nicht immer
wieder aus der 'künstlerischen Freude in
den politischen Tagesstreit zerren würde. Von
Darstellern nenne ich heute nur die Herren R e i ri­
tz a r d t und R i t t n e r, weil ich mir noch Vor­
behalte, über den Darstellungsstil des Berliner
Deutschen Theaters einiges Wesentliches zu sagen.
Der Eine als verbissener Oberlehrer, der alle Galle
unter Krä mpfen hinnnterwürgt und erst in der
Einsamkeit durch Fluchen sich Luft zu machen vermag,
und der Andere als alkoholischer Zyniker, der dein
Probckandidateu schließlich räth, nach Preußen zu
gehen, wo Jeder das verbriefte Recht hat, durch
Wort, Schrift und Druck seine Meinung frei zu
äußern— Beide bieten so ergötzliche Figuren, daß
man sich an ihnen gesund lachen kann. —-tr—
Familien auf serbisches Gebiet. Weitaus bedenklicher
ist aber die wahrnehmbare Unzuverlässigkeit
der gegen die aufrührerischen Bauern ausgebotenen
Truppen. Ofsiziöserseits hat inan es abgeleugnet,
daß sich bei den Unruhen in der Nähe Rustschuks die
Soldaten geweigert hätten, auf die Bauern zu
schießen. Nun stellt es sich als Thatsache herm,
daß die Soldaten entgegen dem wiederholten
Kommando nur in die Luft schossen und daß nur
die Revolverschüsse des Truppenkommandanten und
die Gewehrschüsse von zwei oder drei Soldaten
eine Anzahl Bauern niederstreckten. Als hierauf die
erbitterten Bauern zum Angriffe übergingen, ließen sich
die Soldaten von ihnen widerstandslos entwaffnen
und begannen mit ihnen zu fraternisiren. Ob es sich
auf diese Vorfälle bezieht, wenn jetzt aus Sofia ge­
meldet wird, daß zur Verhaftung mehrerer
Offiziere geschritten wurde, oder ob nicht etwa
die Ursache dieser höchst verdächtigen Maßregel in
einer von rumänischen Blättern behaupteten Strömung
in Offizierskreisen gegen den Fürsten Ferdinand und
sein Regiment gelegen ist, entzieht sich vorläufig noch
der Beurtheilung. Daß aber in ganz Bulgarien die
Volksstimmung von Tag zu Tag schlechter wird, ist
ebenso sicher, wie es die natürliche Folge einer Politik
ist, die immer darauf ausgeht, im Volke alle möglichen
Hoffnungen auf nationale Macht- und Gebietsaus-
dehnung rege zu machen, welche zu erfüllen nicht in
ihrer Kraft steht, und die außerdem das Land mehr
und mehr dem finanziellen Ruine zutreibt.
Die MertrittsbeMgrmg.
Mürzzuschlag, il. Mai. (Gegen die Los von
Nom-Bewegung.) Welche Elemente und Körperschaften
sich in den Dienst klerikaler Unduldsamkeit stellen,
sörderte wieder ein neuerlicher Vorfall zu Tage. Die
hiesige evangelische Gemeinde, der es bis zur Er­
bauung der Heilandskirche an einem geeigneten Saale
zur Abhaltung ihrer Gottesdienste mangelt, wagte
es, vertrauensvoll an die hiesige Bezirkssparkasse mit
der Bitte heranzutreten, ihr zur Abhaltung von
Gottesdiensten den Bezirksvertretungssaal in dem der
Sparkasse gehörigen Gebäude für die nächste Zeit
überlassen zu wollen. Früher wurde ihr seitens des
Ortsschulrath es den Turnsaal zur Verfügung gestellt,
doch auch da gab es Männer, welche eine weitere
Verwendung desselben zu verhindern wußten. Der
LKirsalon, welcher nun während des Winters fallweise
von der Besitzerin überlassen wurde, war nun auch
nicht mehr zu haben, und so blieb kein anderer
Ausweg, als an die Bezirkssparkasse heranzutreten.
Als nun dieses Ansuchen in der Sitzung des Spar­
kassenausschusses vom il. Mai zur Verlesung kam,
erklärte das Direktionsmitglied Herr Anton
Laschitz in seiner Eigenschaft als Obmann-
Stellvertreter der Bezirksvertretung, daß diesem Gesuche
a u s k e in e n F a l l entsprochen werden
dürfe und daß er zur Abgabe dieser
Erklärung vom Obmanne Herrn A. Oberhauser
eigens ermächtigt, respektive beauftragt sei. Das Ge­
such wurde daraufhin naürlich gar nicht in Behandlung
genommen.— Dies Vorgehen zeigt neuerdings,
welch' kleinlicher, unduldsamer Geist die Ver­
tretung des Bezirkes beherrscht, wo es nur
eines Winkes des Bezirksobmannes bedarf, um ein
Ansuchen gegenstandslos zu machen. Freilich ist ihm
dabei schon früher die Gemeindevertretung mit gutem
Beispiele vorangegangen. die ja auch seinerzeit die
Aufnahme des Vikars Kappus in den Verband der
Gemeinde ablehnte. e.
Hin zu Rom. Der Sträfling Gustav
Eichinger, der als Mörder des Wiener Advokaten
Rothziegel zum lebebenslänglichen schweren Kerker
verurtheilt wurde und diese Strafe gegenwärtig in der
Anstalt zu S t e in an der Donau abbüßt, ist in den
Schloß der alleinseligmachenden katholischen Kirche
zurückgekehrt. Eichinger war seinerzeit über Wunsch
seiner Braut zum jüdischen Glauben übergetreten.
(„Oest. Landztg.")
GsimerndetvsssN»
Der Wtihlkampf in Währing.
In thatkräftiger, aber dabei völlig sachlicher Weise
führt die deutschnationale Partei im XVI!!. Bezirk den
Kamps gegen die vereinigten klerikalen Kliqnen, an
deren Spitze der sattsam bekannte ehemalige Schö-
nerianer, mittlerweile aber christlichsoziak und m Folge
dessen Bürgerschuldirektor gewordene Tomola und ein
gewisser Dr. Wesselskh stehen. Diese Herren haben
die unglaubliche Kühnheit, unter der gefälschten
Firma „Deutschnationales Zmlralwahlkomits" zu kan-
didiren und erklären sich gleich Wähner und Mayreder
für „Anhänger der Deutschen
Vol k s p a r t e i", was bisher von dem Klub
der Deutschen Volkspartei widerspruchslos geduldet
wird. Diese „Herren" Tomola und Konsorten haben
nun sammt ihrem Gassenjungenorgan, einem Käse­
blättchen letzter Güte, gegen die d e u t s ch s rei­
he i t l i ch e n Wähler, insbesondere gegen den
trenbewährten Dr. Räder einen so erbärmlich niedrigen
Kampf eröffnet, daß sich jeder gesittete Mann mit Ekel
von ihnen abwendet. Herr De. Räder, welcher vielleicht
nicht jene harte Haut besitzt, die bei der durch die
Christlichsozialen geübten Vcrpöbelung des politischen
Kampfes immer notwendiger zu werden scheint, bat


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 3 ]
W
Nr. 131.
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
13. Mai I960
Seite S
Lagen auf das Tiefste empört über
Treiben der Herren Tomola und
nun vor einigen
dieses schändliche
Genossen, erklärt, er bewerbe sich" nicht mehr um ein
Mandat. Daraufhin fand Freitag eine Vollversamm­
lung des Deutschnationalen Wahlausschusses statt,
welche e i u st i m m i g folgende Entschließung an­
nahm: „Der Freitag den 11. Mai 1900 vollzählig
versammelte deutschnationale Wahlausschuß für
Währing drückt Herrn Dr. Julius Räder als makel­
los dastehendem Ehrenmanne das unerschütterte
Vertrauen aus. Dagegen wird die gewiß
von allen charaktervollen, den verschiedensten
freiheitlichen Parteien ungehörigen Männern aus das
Schärfste verurtheilte geradezu gassenbübische Kampfes­
weise der Tomolaklique und deren Organes, der
„Währinger Bezirksnachrichten" in tiefster Entrüstung
verurtheilt und für immerwährende Zeiten gebrand-
markt, da sich dieselbe nicht auf die Sache, sondern nur
aus die Person erstreckt, selbst in das jedem Ehren­
manne heilige Familienleben eingriff, sich in anonymen
Schmähdriefen äußert und Frau und Kinder nicht
schont. Im Interesse der deutschnationalen Partei
des XVIII. Bezirkes wird aber Herr Dr. Julius Räder
gebeten, so schwer es ihm wahrscheinlich fällt, neuerlich
sich der Partei zur Verfügung zu stellen und seine
von zwei Wählerversammlungen
einstimmig beschlossene Wahlbewerbung aufrecht zu
erhalten."
Nachdem gestern außerdem noch eine Abordnung
von Wählern bei Herrn Dr. Räder Vorgesprächen und
im gleichen Sinne aus ihn eingewirkt hatte, erklärte
derselbe, daß er der Sache halber
seine Resignation z u r ü ck z i e h e u n d
seine Bewerbung aufrecht erhalte.
In der erwähnten Sitzung des Gesammtwahl-
ausschusses wurden sonach folgende vier Bewerber für
den II. Wahlkörper in Währing aufgestellt:
Dr. Julius Räder,
Arzt,
XVIII.. Gentzgasse 118.
Paul Dziadek,
Hausbesitzer,
XVIII., Pulverthurmgasse 2V.
Dr. Ernst Preißeckcr,
Arzt.
XVIII., Edelhofgasse 20.
Eduard v. Stransky,
Beamter,
XVIII., Währingerstraße 139.
Sämmtliche Wahlbewerber werden sich in der am
21. d. M. stattfindenden dritten Wählerversammlung
der Wählerschaft vorstellen. Es ist zu wünschen, daß
die gesummte Intelligenz im II. Wahlkörper thatkräftig
für diese Bewerber emtritt, um durch einen vollen
Erfolg am Wahltage das Treiben der Tomolaklique
zu richten.
Warnung! Die christlichsozialen Wahlwerber er­
lassen zur Täuschung der Wähler Ausrufe, welche von
einem angeblichen „D c u t s ch n a t i o n a l e n
Z e n t r a l w a h l k o m i t s" unterfertigt sind, auch
Einladungen (Maueranschläge) zu Wählerversamm­
lungen werden in dieser Art gezeichnet, und damit
der Glauben zu erwecken gesucht, als befänden sich
irgend welche Deutschnationale im Bunde mit der
christlichsozialen Partei. Es genügt wohl, auf die
Namen der auf den erwähnten Aufrufen u. s. W.
derzeichneten Personen hinzuweisen, um diesen Versuch
plumper Täuschung auf das richtige Maß zurück­
zuführen. So eycheinen z. B. auf der zu einer Ver­
sammlung in Döbling, Kasmo Zögernitz, am 14. d. M.
und in Nußdorf. Gasthaus „zur Rose", am 19. d. M.
ausgegebeneu Einladung, beziehungsweise Mauer­
anschlag, der christlichsoziale Herr Polzhofer
als Obmann-Stellvertreter des
deutschnat. (abgekürzt!) Zentral W ah l-
kom i t v s und die Christlichsozialen Dr. L u e g e r,
Leop. Steiner und Dr. P a t t a i als Redner
angegeben. Das genügt. Daß die äußerliche Zugehörig­
keit des Abgeordneten Polzhofer zum Verbände
der Deutschen Volkspartei im Parlamente diesem
Manöver keinen Porschub leisten wird, dafür dürften
wohl unsere Gesinnungsgenossen und jeder anständige
Deutsche überhaupt entsprechend Sorge tragen.
Der Deutsche Bezirksverein Landstraße beruft
Lr Montag den 14. d. M. eine Wählervcr-
am m l ung ein. Dieselbe findet im großen Dreher­
aale, M., Hauptstraße 97, Abends 8 Uhr, statt. Redner:
die Herren Heinrich Guttmann, K. H. Wolf. Aufstellung
der Bewerber für den il. Wahlkörper. Deutsch-
nationale, erscheint vollzählig.
Hernalser Wähler! Dieser Tage werden die
Wahllegitimationen für den II. Wahlkörper aus­
gegeben. Wir ersuchen, diese sammt den Stimmzetteln
sorgfältig aufzubewahren! Jene Herren, die jetzt im
Mai ihre Wohnung änderten, wollen ihre neue
Adresse sofort dem Hauptwahlkataster im I. Bezirk,
Rathhaus, bekanntgeben, damit ihnen die Legitimationen
zugestellt werden können. Auch wird ersucht, Wohnungs­
änderungen dem Obmann des Deutschnationalen
Wahlausschusses Herrn M. Krainz, XVI!., Elterlein­
platz 15, schriftlich bekannlzngcben. Der Wahlausschuß
tagt jeden Tag von 6—8 Uhr Abends bei der „Linde",
xvii., Veronikagasse 38. Ein anderer Deutschnaüonaler
Wahlausschuß im xvu. Bezirk ist nicht eingesetzt und
wäre jede solche Bezeichnung ein Schwindel! Wähler­
listen wollen dem Ausschuß schnellstens zur Verfügung
gestellt werden.
Der Deutsche Verein für den XIII. Bezirk
in Wien veranstaltet am Donnerstag den 17. d. M.
im großen Saale des „Hietzinger Hof", xiu., Hietzinger
Hauptstraße 22, eine allgemein zugängliche Wähler­
versammlung. Beginn 8 Uhr Abends. Tagesordnung:
1. Eröffnung durch den Vorsitzenden. 2. Vorstellung des
Bewerbers sür den >1. Wahlkorper im Wiener Gemeinde-
rathe, Herr Oberingenicur Albert Stächelin. 3. Zu den
Gemeinderathswahlen: Herr Dr. Friedrich Förster.
4. Wirthschaftliche und gewerbliche Fragen: Herr Franz
Schneider, Buchdruckereibesitzer. 5. Die politische Lage:
Herr Abgeordneter K. H. Wolf. 6. Anträge und An­
fragen. Deutschvölkische Gefinnungs-
genos s eni m XIII. Bezirke, erscheinet recht-
z e i t i g und v o l l z ä h l l g bei dieser Versammlung;
werbet allerorts für strammen Besuch! Der
Vereinsausschuß,
Ter Deutsche Bezirksvereiu Hernals ver­
anstaltet Dienstag den 15. Mai, um 8 Uhr Abends,
in I. Heindl's Gastwirthschaft „zur güldenen Wald­
schnepfe", XVII., Dornbacherstratze 88, eine Vereins­
versammlung anläßlich der Gemeinderath s-
Wahlen mit folgender Tagesordnung: i. Rede des
Wahlwerbers Herrn Ignaz Schreiner, Besitzer der
Schafbergalpe. 2. Reoe des Herrn Wahlwerbers
Oskar Witt, Bürgerschullehrer. 3. Rede des Herrn
Neichsrathsabgeord'neten Laurenz Hofer. 4. Rede
des Herrn Heinrich Guttmann. Eintrittsscheine sind
zu haben in Dornbach bei Herrn Karl Hanny,
Gastwirth, Neuwaldeggerstraße Nr. 42; bei Herrn
I. Heindl in der „Waldschnepfe": bei Herrn Schwarz,
Endstation der Tramway und Herrn Erlbeck, Braun­
gasse 15; in Hernals bei Herrn Lenauer, Kalvarien-
veragasse 47; bei Herrn Tergowitsch, Hernalser Haupt­
straße 50, und Herrn Hukesch, Droguerie, Haupt­
straße 32.
Dcutschnationaler Arbeiterbund. An die ge­
ehrten Gesinnungsgenossen ergeht hiemit die d r i n-
gende Bitte, zu unserem Wehrschatz beizusteuern;
der Säckel ist leer, aber die Arbeit darf nicht ruhen!
Spenden werden an dieser Stelle ausgewiesen. Jene
Mitglieder, welche mit ihren Beiträgen noch im Rück­
stände sind, wollen diese umgehend berichtigen. Mit
unverfälscht deutschem Gruße Josef Königs­
mark, Säck e lwa r t. Wien, XVI., Lerchenfelder­
gürtel 36, II. Stock.
Ernennnnge». Im Status des Stadtbauamtes
wurden zum Baumspektor Karl E b enh e h, zum Ober­
ingenieur Leopold Schindler, zum Ingenieur Ludwig
Matscheg, zum Bauadjunklen Viktor Hämisch
ernannt.
Sitzungen im Rathbanse. Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 18. Mai
um V-5 Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung ab.
— Stadtrathssitznngen finden Donnerstag und Freitag
10 Uhr Vormittags statt.
Lei uns s Haus.
Die Statthalterei hat den Veteranen neuerdings
das Waffentragen verboten.
Ein Dentschmeister-Veteranenverein, der unlängst
das Verlangen trug, das Pulver wenigstens während
einiger Tage auf der Schießstätte zu riechen, war
nämlich am Sonntag den 6. d. M. Vormittags mit
Gewehren ausgerückt. Als die tapferen Krieger sich
am Hof in ihrer phantasievollen Paradeuniform ver­
sammelten, um mit wallender Fahne und dem nöthigen
Lärm ihrer Spielleute nach dem Schießplätze zu
marschieren, wurde ihnen das polizeiliche Verbot des
Aufzuges bekanntgegeben.
Das war für ihren Befehlshaber, den christlich-
sozialen Stadrath H r a b a, eine bittere.Kränkung, er
hatte erwartet, daß der Heldenschar um seinetwillen
eine Extrawurst gebraten würde.
Es half aber nichts. Die ganze Gesellschaft mußte
klanglos, wie eine hoppgenommene Zigeunerkapelle,
in den Prater schleichen.
Mittags, hinter dem Glase Bier, ließ aber H r a b a,
der Bedeutende, seiner Entrüstung freien Lauf.
„Dös gibt's net, daß i mir de Nas'n g'fall'n
lass, sagte er, „mir san Hoch und Splene, und mit
so an Verbot derf m'r an Edelknab'n net kommen ...
oder soll'n mir vielleicht statt die Waff'n wieder die
nassen Fetz'n vom 66er Jahr nehmen? Mir werd'n do
seg'n, ob's den Weaner Patriotismus aus uns gewalt­
sam vertreib'n woll'n."
„Sie hab'n S' recht, Herr Kumadant," rief der
Schustermeister Wrtilek, „auf Patriotismus ohne
Seitengewehr pfeif' ich a... Gott sei's Dank, mi
san me Deitschmeiste, und hab'n me unfern Kaiser
dient."
„Der ganze Gemcinderath muaß si' um die Sack'
annehmen, fuhr H r a b a fort. „Mir hab'n im Rath­
haus gnua Veteranen, drin, so z. B. den N e u-
m a y e r oder den Abgeordneten Leopold Steiner,
der freist' ka Kommandant is, wia i, weil er für un­
bezahlte Stell'n ka Zeit mehr hat. Den Burgermaster
Werd' i auf die Wichtigkeit des Falles aufmerksam
machen. Denn wann mir für die Veteranen den Sab'l
außerkriagn, so hab'n mir mit an Schlag die ganzenPimpf
auf unserer Seit'n, und dann g'hört der vierte Wahl­
körper uns. Der Lueger wird uns a no zum Sab'l
verhelf'n, paßt's nur auf, meine Herren, denn das is
der richtige Volksmann.", ..
„Den Sab'l müass'n m'r knag'n, stimmten die
Anwesenden begeistert zu.
Dös Umrennen in
gewehr hat m'r 's a
der Montur ohne Seiten­
schon lang g'sstert", setzte
H r a b a fort, „beim Umgang gengan neben dem
Himmel die Studenten von der „Au st r i a" und
«Nor i k a" mit gezückten Schlägern... freist' hab'n
S' ka Schneid', und sie thuan a kan Mensch'n was
damit, .. und die Rathsdiener hab'n die Kochlöffel
.. na, die Degen, an der Seiten, und i, der Stadtrath,
muaß wia a Schermtanz (Offiziersdiener) ohne Waffen
hint'n nachzappeln. Dös muaß anders werd'n."
«Wann m'r das durchsetz'n", sagte der Amtsdiener
und Veteranenoffizier Blaichmger, „dann wirst du,
Herr Kumadant, der Veteranengeneral, dös kann gar
net ansbleib'n"
„Und dann mach' ich ihm feine Uniform mit
rothe Hus'n, goldene Fangschnür', dicke Epauletten und
grüne Federhut, daß die Hietzinger auch Freud' haben's",
fügte der Schneidermeister Nowatschek hinzu.
„Und i gründ' glei an bewaffneten Veteranen-
ftauenverein, und die Frau Generalin muaß die
Präsidentin werd'n, wann si a die Platter, die Schnee­
gans, die Nusckitzka oder den Mariahilfer Pepi sein' Frau
grün und gelb d'rüber ärgern," ereiferte sich der Anstreicher
Blechl. „Der Pater Scheichl muaß die Fahn' einweih'n,
und der Karl die Festreo' halt'n, so hab'n m'r glei
wieder a neugs Fest... Aber hiazt, Herr Komman­
dant, mach' an fesch'n Kerl, und Znel' uns wieder auf
der Okarina oder Harmonika was vor. Du bist ja
nebstbei der höchste Stadtrathschramml!"
Augustin.
Tagesbericht.
Ein Lebenszeichen von Nr. Albrecht.
Nach langer Pause, in der wir unmittelbar durch
englische Blätter von der Gefangennahme und Frei­
lassung unseres wackeren Burendoktors erfuhren, er­
halten wir unterm Gestrigen von der Hand Doktor
Albrecht's selbst folgende Postkarte:
Deutsches Hospital Glencoe
4. April 1900.
Heil zuvor!
Endlich frei von der langen Gefangenschaft in
Ladysmith, wo ich im „Trunk" (Kotter) eine Woche
lang bei Pferdefleisch als Kriegsgefangener saß. Die
Sache ging an den Grafen Goluchowski, der
mir allerdings nachträglich meine Freiheit erwirkte.
Die Buren sind auf die letzten Ereignisse im Frei­
staate wieder voller Hoffnungen. (Hier folgen private
Mittheilungen.)
Ich liege im eigenen Hospital noch krank, habe in
Ladysmith Dysenterie bekommen.
Ansichtskarten gibt es hier leider nicht. Heil!
Heil!
Dr. A l b r e ch t.
Wir wollen hoffen, daß Herr Dr. Albrecht, der
offenbar durch die Kriegsstrapazen arg hergenommen
ist, inzwischen wieder im Stande ist, seinem edlen Berufe
Nachzukommen.
* Ungereimtes von der Woche. Nun hat man
ja in Bozen den Ko r do n festgesetzt,— Der gegen
Papst und Beichtstuhl so „schamlos stets gehetzt",—
Man hat ihn an der Isar wild aus dem Bett ge­
zerrt— Und flugs ihn von »mors in Bozen eingc-
sperrt!— Das ging so schnell und heimlrch
bei Bayerns Polizei,— Ein Griff, ein
Ruck, ein die reine Hexerei;— Zwar kein
Gesetz gestattet dem Bajuvarenland,— Was
man im Falle Kordon so „schneidig" ange­
wandt,— Da gab es keinen Grenzpfahl,
der deutsch und römisch trennt,— Es
waren Roma's Schergen so recht im Element...—
Es lachten Bozens Kutten die Kutten Münchens an,
— Und wie die Bozner pfeifen, tanzt an der Isar
man...— Wie schmerzlich wohl bedauert die süße
Klerisei,— Daß Folterqual und Holzstoß wie eiust
nicht mehr dabei,— Daumschrauben setzte freundlich
dem Herrn Poeten man— An seine Ketzerfinger noch
gar zu gerne an— Und Pfiffig schmunzeln Alle, vom
Pförtner bis zum Abt:— „Den radikalen
Deutschen, den haben wir geschnappt!"—
Wir aber rufen, Kordon, dir zu in's Land Tirol:
— „Die Schergen und die Schelmen allsammt der
Teufel hol'!— Nicht ewig kannst du büßen
im finstern Burgverließ,— Emst muß auch dich
entlassen „D i p a u li's Parodie s"!— Bald
kommst du mannhaft wieder aus klerikaler Nacht,—
Und dann schwertfrohe Rache den Odinsmannen lacht...
— Dann Packt man sie beim Schopfe, die Brut im
„Kirchenlicht",— Da regnet's deutsche Hiebe in Prosa
und Gedicht,— Da bringt man der verehrten pech­
schwarzen Klerisei— In unverfälschter Tonart die
Flötentöne bei!— D'rum büße ohn' Ermatten die Kerker­
strafe nun,—Mit Mäusen und mit Ratten verkürze dir dein
Thun,— Für jede dunkle Stunde, die dich mit Haft
umgab,— Fällt eine freie Seele von Roma's Dogmen
ab,— Für iede nicdenrächt'ge, echt klerikale Thät—
Ersteht dem Deutschgedanken ein neuer Apostat!—
Einst wird die Macht zu Schanden, die frech und
schwarz und dumm,- M i t Kerker und mit
Banden bringt man den Geist nicht
u m ... IM Reichsrath tobt die Rotte
der Schnalzlautbrüder wild— Hei, wie der
Stransky mauschelt auf tschechisch, welch' ein Bild L
— Wie P a c a k brüllt und Herold, mit ihnen süß
vereint— Der „StatNsminister" Kaizl sehr unzu­
frieden scheint;— W «tum denn gar so garstig, schwarz-


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 4 ]
Sette 4
Sonntag
DDeuksche Ruu-scha«.
IS. Mai isoo
Nr.13lZ
gelbe Exzellenz,— Wo bleibt „l oh a l e Denkart"
bei solcher Vehemenz?— Was soll denn nur die
laute unnütze Narrethet,— Verlog'ner Taktik
Schachzua und Spiegelfechterei?—
Dem Pöbel Prags zu schmeicheln, vollführt ihr diesen
Tanz,— Man lacht der Kapriolen und man durchschaut
euch ganz!— Es bringt euch ja der Koerber
die besten Gaben dar,— Er macht die kühnsten
Träume powidlfreundlich wahr,— Und ihr ver­
bergt die Freude, der ihr euch offen schämt,—
Indem ihr euch wie Rüpel m Raserei benehmt!—
Weit eher Grund zu toben fürwahrder
Deutsche h ät t',— Er liefert euch die Federn und
ihr legt euch in's Bett..— Nur scheinbar sind
entrüstet die Herr'n auf „ZKy" und ,,sk"— Man
will den N a ch b a r n t ä n s ch e n, das ist der
ganze Zweck!— Es ist durchaus kein
Wandel im lieben Oesterreich,— Die Kutte und
der Slave, sie sind sich ewig gleich,— Sie werden
ewig h a s s en des deutschen Wesens Art,— Zu
Schlich und List gerüstet auf neuer Räuberfahrt..'
— Und soll dir Jemand helfen aus dieser
Drangsal' Pein,— So mußt du, dummer Michel,
dirselbst derRettersein!— Noch tragen
wir die Fessel um Seel' und Leib und Hals,
— B a l d trägt der gute Nachbar die Fessel
ebenfalls.... D'rum recke deine Arme
und prüfe deine Wehr.— Und hoff auf eine
Aend'rung von oben nimmermehr!— Die
Jesuitenkniffe durchschaut man, hohe Herr'n,— Schon
leuchtet der Hussiten beliebter „Morgenstern",— Und
d'rüber breitet segnend die Arme Roma aus:— Halt
ft eifdieO Hren, Michel, undrein dir
Hof und Hauslj!"
T e u t.
* Blut ist dicker als Wasser. Durch den deutschen
Kaiser ist diese Redensart schnell volksthümlich ge­
worden. Man hat bereits Anekdoten erfunden, die
über die Herkunft des Wortes die genauesten Angaben
zu machen wissen. Die nachfolgende Zusammenstellung
von Sprichwörtern der verschiedensten arischen Völker
zeigt, wie alt in Wahrheit der Ausspruch „bwost is
ilueksr tllai, vatsr" ist, mit welcher Vorsicht also jene
Anekdoten aufzunehmen sind. So sagt der Schwede:
blocket Le Lbtick tjoekars an vsitnst" (Blut ist immer
dicker als Wasser) und der Däne: „bockst >r auft-A
SLÄ tvnckt, cke er jo tvklrsrs e,-»t Vscko" (Blut ist nie
so dünn, es ist doch dicker als Wasser). Aehnlich heißt
es im Italienischen: „d ssoZue nn„ s acqua" (Blut
ist nicht Wasser), nicht nur im Toskanischen, sondern
in allen italienischen Dialekten, auch modifizirt, z. B.
sizilianisch: „>u ssnga nun si piksriaoguu" (aus Blut
kann nie Wasser werden).
* Stationsnamenveränderuna. Die ^bisherige Be­
zeichnung der in der Strecke Prag—Furth i. W.
gelegenen Station Blisowa-Äischofteinitz
wurde vom i. Mai an in Blisowa abgeändert.—
Mit i. Mai wurde die bisherige Bezeichnung der auf
der Linie Gmünd— Prag gelegenen Station
Sudomeric in Suda merie-Ne m vsl
und die bisherige Bezeichnung der auf der Linie
Tschischkowitz—Obernitz gelegenen Personenhaltestelle
Schiedowitz in Schiedowitz-Noynitz
abgeändert.
* Das Leben eines Postboten. In Lipolz (Mähren,
Bezirk Datschitz) wurde am 9, d. M. der Post bot e
P e t e r A l l m a n n in einem Alter von 63 Jahren
zu Grabe getragen. Derselbe vermittelte bis auf die
letzte Zeit die Fußbotenpost zwischen Lipolz in Mähren
und Königseck in Böhmen seit beinahe 16 Jahren.
Berechnet man die Anzahl der Kilometer, die Ällmann
in dieser Zeit zurücklegte, so findet man, daß er drei-
einhalbmal um die Erde am Aeouator herumgekommen
sein würde.
* Völkische Ansichtskarte. Im Verlage der An-
sichtskarten-Verlagsanstalt Johann Ruß, Eger,
Marktplatz 37, ist eine bei Schneider und L u r,
Wien, V., hergestellte Ansichtskarte mit dem Bildnisse
Franz Hause r's, eines der thätigsten Vorkämpfer
und Obmannes der Ortsgruppe Trupichitz des Bundes
vcr Deutschen in Böhmen, erschienen. Das aus dem
Verkaufe der Karten gewonnene Reinerträgniß
wird v ö l k i s ch e n Z w e ck e n z u g efüh r t.
Ms Leitwort trägt die Karte den Drahtgruß, den
Hauser an den m, Deutschen Volkstag sandte: „Lieber
todt, als seinem Volke untreu". Die Karte, die sich
sehr hübsch darstellt, dürfte von zahlreichen Vereinen i
angeschafft und unter ihren Mitgliedern verbreitet i
werden.
* Röwersdors in Oesterreichisch-Schlesien, in einem
anmuthiaen Thale des Gesenkes liegend, mit vorzüglichen
Bahnverbindungen (Wien in sechs Stunden erreichbar)
nach allen Richtungen der Monarchie und direkten
Schnellzugsverbindungen nach Deutschland, euer Hoch-
gnellenwasserleitung, einer Badeanstalt, Wohnungen zu
annehmbaren Preisen ist als angenehme Sommerfrische s
sehr geeignet. Rings um die Ortschaft herrliche Nadel- l
holzwaldnngen, sehr schöne Ausüchtsvunkte. Die Be­
völkerung :st ausschließlich deutsch. Auskünfte ertbeilt
bereitwilligst der Obmann der hiesigen Ortsgruppe „Nord­
mark".
* Wetter. Entlang der Alpen bis zum Wiener­
wald und entlang der Karvathen liegt neu gefallener,
Schnee, in Galizien und Oberungarn, auch um Oeden-
burg fiel Schnee. Vielfach hat scharfe Kälte die
Kulturen geschädigt. Gestern haben in Folge des!
Fallens des Luftdrucks im Westen Europas, vielfach!
Ost- und Südwinde überhand genommen. Im Osten!
ist es vorwiegend heiter und trocken, im Westen be­
wölkt. Im Gesichtskreise Wiens ist etwas unsicheres
aber meist heiteres und tagsüber etwas wärmeres
Wetter für einige Tage zu erwarten; die Nächte
bleiben noch kühl.— Wetteraussichten für heute Sonn­
tag im Semmering-, Rax- und Wechselaebiete: Vor­
wiegend heiter, wärmer, Nachts sehr kühl.
Erirgeseitdett
welche Waschkleiderstoff« be-
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preis wer t h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandaeschäst Ludwig Müller»
Landskron (Böhmens. Reichhaltiger.
230 Seilen starker, i l l u st r i r t e r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Baum­
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benöthigt wird: ferner
schafwollene Damenkleider­
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monogramm­
stick e r ei e n rc. re.
Wiener G-ktsneschvichten»
* Tschechische Sokolausflüge in Wiens Um­
gebung Der vor wenigen Monaten gegründete Land­
straßer „Sokol" kündigt für die nächsten Sonn- und
Feiertage folgende Ausflüge an: H e u t e den 13. d. M.
nach dem Laaerberg; Donnerstag den 24. d. M.
auf den Galitzinbera, Rückweg über Hüttel-
dorf; Sonntag den 17. Juni: Ausmarsch von der
Sokolturnhalle, IN., Rennweg 71; Endziel: geheim.
Endlich ist für den 5. August ein Ausflug auf den
AnNina er und für den 26. August nach
Schwechat geplant. Alles muß verwenzelt sein!
* Hochstapelei durch Kanlionsschtvindel. Eine
alte adelige „Dome", die Besitzerin eines verwahrlosten
und überlasteten Gutes, lieh sich Baronin Fritz, Be­
sitzerin des Schlosses S chonst e in bei Cilli, heißen
und warb Dienstpersonal für eine am dem Schlosse zu
errichtende Pension an, doch m ßten die Stellenwerber
Kaution leisten. Die angebliche Baronin Fritz ist
die 6lstihrigs zu Schleinitz in Hessen geborene Ernestine
Fritz v. FD i e d e n l i e b. Sie hat zuletzt in einem
Hotel im Stadtbezirke gewohnt. Eigentbümerin des
Gutes Schönstein ist ste wohl dem Namen nach,
das Schloß ist eine Ruine, hat im Jnne n nur
kable Wände und ist nahezu unbewohnbar. Die
Frau ist vollständig verschuldet, und mittellos und
hat von Gut und Schloß nur den Besttztitel.
Trotzdem ließ sie Inserate erscheinen, sie suche einen
Gutsverwoltermit 1 ".O 0 0 K., welche Summe
grundbücherlich sichergestellt werde, sie wendete sich auch
an mehrere Di nstvermittlungen mit dem Aufträge, ihr
Persona« für die zu gründende Pension zu verschaffen.
Die meisten Bewerber um die angebotenen Stellen waren
genug vorsichtig, kein Geld berzuaeben: nur das Stuben­
mädchen Antonia h l a d i k vertrante ihr 20« K. und
der Oberkellner Josef Hold drei Stück Bodenkreditlose
an. Frau v. Fritz versetzte die Lose und verbrauchte das
Geld. Man fand bei ihr nur mehr 120 K. Ernestine
v. Fritz ist schon im Vorjahre vom Landesgerichte Graz
wegen Beruntreiiung mit sechs Monaten Kerker bestraft
worden, und wurde nun dem Wiener Landesgerichte
eingeiiesert.
* Verhaftung. Vorgestern Vormittags wurde die
Wohnung der Hausbesorgerin Anna K l ü ck im xv>. Be­
zirke von zwei Burschen mittelst Nachschlüssels geöffnet,
um zu stehlen. Da ie Einbrecher mitten in der Arbeit
Jemanden an der Thür kommen hörten, sprangen sie
aus dem Fenster aus die Straße. Einer wurde von
Passanten angehalten und einem Wachmanne übergeben.
Es ist dies der 21jährige Metallgießer Ignaz R i d k y.
Sein Genosse, der wiederholt abgestrafte Hilfsarbeiter
Anton Pichler, ist entkommen. Ridky wurde dem
Landesgerichte e «geliefert, vor dem er sich auch noch
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung,
das er am 20. 'März l. I. in Gemeinschaft mit dem
flüchtigen Anton Pichler an dem Tischlergehilfen Rudolf
Vergoih begangen hat, zu ve antworten haben wird.
* Unanständiges, Nachsteigeu". Das in Wien
leider nicht unbeliebte, sogenannte „Nachsteigen"—
Frauen die nicht den geringsten Anlaß geben nachzu-
ehen und anzusprechen— artet bekanntlich zuweilen,
esonders wenn es von der auserwählten Rasse verübt
wird, fast in eine Ari großstädtischer Wegelagerei aus.
Ein arges derartige- Vorkommniß ereignete sich Freitag
in der Wallensteinstrasie im u. Bezirke. Zwei Assistenz-
ärzte-Stellvert eter in Uniform traten einer Frau, welche
in Begleitung eines Herrn die Straße durchschritt an nie
Seite' und begonnen ihr zudringliche Frechheiten
zuzuflüstern. Begreiflicherweise' elfte der Herr die beiden
Herren sehr ernst und nachdrücklich zur Rede und einer
derselben trat auch alsbald zurück. Sem Begleiter aber,
ein Jude, wurde jetzt erst recht anmaßend. Ja, er machte
sogar Miene, den „Säbel" zu ziehen, unterließ es aber
klüglich wieder, angesichts der rasch sich ansammelden
Passanten und trat ebenfalls den Rückzug an.
indem er seiner Frechheit und seinem Grimm
über die empfangene Zurechtweisung, mit lautem Schimvfen
nnd Schreien noch aus weiterer En fernung Luft machte.
— Es wäre sehr an der Zeit, daß dem Unfug des „Nach-
steigens", auch von straßenpolizeilicher Seite etwas mehr
Aufmerksamkeit zuqewendet würde, denn wenn solche Un-
gehörigkeiten schon Frauen passiren können, welche sich in
Herrenbegleitung befinden, so kann man ermess n, wie
sehr alleingehende Frauen und Mädchen solchen An­
rempelungen ausgesetzt sind. Unsere anständigen Frauen
und Mädchen haben das Recht in der Benützung der
Straßen und Gassen, unter allen Umständen ied-rr-st
Dame»
oder
Herren
ebenso ungehindert und unbelästigt zu bleiben, wie jeder
Mann: darüber ist wohl kein Wort zu verlieren.
* Heraldik bürgerlicher Familien Der Kaiser
bat den vom Genealogen und Schriftsteller Hermann
Hermann bearbeiteten ersten Band seines Werkes
„Genealogie und Heraldik bürgerlicher Familien Qiter-
reich-Ungarns" zur Einverleibung in die k. u. k. Familien-
fideikommißbibliothek entgegengenommen, aus welchem
Anlasse dem Verfasser der kaiserliche Dank übermittelt
wurde. Dieses Werk ist das einzige, welches auf diesem
Gebiete in Oesterreich-Ungarn erscheint und behandelt der
erste Band die Herkunft von 188 bürgerlichen Familien
nebst deren Stammbäumen und Familieiiwapven. deren
Geschichte oft 300 Jahre und noch weiter zurückreicht.
* Danksagung. Noch immer krank darnieder liegend,
bin ich unvermögend, mich im Einzelnen für die zahl­
reichen Beweise von Theilnahme zu bedanken, die ich
in den Tagen der Leiden und der Krankheit erfahren
habe. Ich lhue es heute auf diesem Wege. Ich danke
Allen herzlich, die mir Trost gewendet und mir eine
freundliche und verständnißvolle Gesinnung gezeigt haben.
Endlich danke ich besonders auch jenen Zeitungen, ..die
sich bei der Darstellung und Besprechung des Unglücks
das über mich und meinen verewigten Freund Hugo
Ästl-Leonhart hereingebrochen ist, an die Wahrheit
gehalten und dasselbe nicht zu rücksichtsloser Sensations-
macherei ausgenützt haben. Fritz Lemmermayer.
Wien 12. Mai 1900.
* Venedig in Wien. Am heutigen 30 Kreuzer-
Sonntag wird der „Englische Garten" bereits von 2 Uhr
Nachmittags an geöffnet sein und für 4 Uhr ist die erste
Pari' t«vorstellung angesetzt. Um 7 Uhr Abends geht die
Ziehreropcrette „D i e L a n d st r e i ch e r" zum zweiken-
male in dieser Saison i» Szene und um '/,11 Uhr Abends
ist wieder VaiMtsproduktion. Sawade iührt seine dressirten
Naubthiere um 9,8 und lO Uhr Abends i», Korsotheater
vor. Voraussichtlich dürfte heute auch der sün f-
mi l l ionst e Besucher das Tourniquet von „Venedig
in Wien" passiren. da bis zum heutigen Tage
4.972.628 Personen Gäste des „Englischen Garten" wa.en.
Der fünfmillionste Besucher erhält zur Erinnerung an
das festliche Ereigniß eine goldene Uhr.
' Vivarium. Heute findet im Vivarium dos erste
Auftreten der Panther-Dompteuse 'Mademoiselle
Kola statt und werden daher gegenwärtig nicht weniger
als fünf Dressuren, und zwar neben der Pantheraruppe
e ne solche von Affen. Seehunden und Pava-,
geien endlich ein dressirter Kragenbär vorgeführt
Panther gehören zu den selteneren Erscheinungen aus
der Dressurbühne, eine Gruvve von fünf ausgewachsenen
Exemplaren, wie sie Mademoiselle Kola produzirt, b steht
gegenwärtig überhaupt sonst nicht. Heute Nachmittags
finden d ei Vorstellungen statt.
* 66.G6V Kronen, i» SSV Kronen und lL.SSS
Kronen sind die Haupttreffer d w Jnvalidendanklotterie,
welche mit 20 Perzent Abzug baar ausgezahit werden
Wir machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam,
daß die l. Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1906
staitfindet.
* Uranialheater. Heute Sonntag wird die Saison
im Uraniatheater in der Wollzeile geschlossen. Um 4 Uhf
Nachmittags werden „Tropenzauber" und „Nach Trans­
vaal" aufgeführt. Um 9,8 Uhr Abends findet eine
Wiederholung der zugkräftigen neuen Stücke „Moderne
Verkehrstechnik" und „Reise durch Bokhara" statt.
Morgen Montag bleibt das Theater geschlossen und am
Dienstag den 15. d. beginnt die Sommersaison in der
Urania des Wiener Thiergartens mit einer Fest­
vorstellung.
* Musikstaatspriifungeu. Bet dem letzten Termine
wurden drei Kandidaten der Urban'schen Musikschule für
das Lehramt approbirt, u. zw. die Fräuleins Mary Fritz.
Marie Groh und Ida Schallinger.
* Etablissement Ronacher. Ungeachtet der vor­
gerückten Jahreszeit erzielt das von Direktor Waldmann
zusammengestellte Programm allabendlich einen vollen
stürmischen Erfolg. Es ist für den Abschiedsmonat eine
Revue der vorzüglichsten artistischen Kräfte geboten, die
das vornehmste Wiener Pari fttbeater aus der Hohe
seiner Aufgabe zeigen. An Mannigfaltigkeit und Reich­
haltigkeit ist das Programm einfach nicht zu überbieten.
Da nnd die Kunstradfahrer, die Kauimannfamily, geleitet
von den, Meister des Stahlrosses, Kaufmann, die Rein-
holdtrnppe, mit ihren Luftturnnummern, die militärisch
geschulten Sängerinnen des Bogdani- Ensembles,
Tacianu's Mcisterleistniig als Damenimitator, die schöne
Julia Kar<-n, die nrdrolligen Fröres Hoffe, die köstlichen
„Gebirgler" Fischer und Wacker rc. ModÜsingt kräftige
humorvolle Konvikts, und Rosa Bauer entzückt durch
ihren echt wienerischen Liedervortrag. Mehr und Besseres
kann wohl nicht geboten werden.
* Die letzten Tage des Maiproaramms. Nur
noch bis Dienstag den 15. d. M. bleibt das
Koloüs e u m in dieser Saison geöffnet. Das groß­
artige Maiprograwm wird daher nur noch an drei Abenden
geboten. Unter den Sängerinnen ist die 14jährige Marianne
Hofmann eine Spezialität ersten Ranges. Um diesen
jüngsten Star der Variet«bühne ist unter den Direktoren
ein förmlicher Weitkampf entstanden. Die feurige Ung 'rin
und die interessante Polin Konstanze Sascha entzücken
allabends das ausderkanfte Haus durch Stimmen und
Erscheinung. Wahre Beifallsstürme erregt die flotte und
schneidige Damenkavallerie. Die fabelhaften
Leistungen des Asftnimitators L e pom m e erregen das
größte Staunen. Richard Wa,ld e m a r, der erklärte
Liebling des Wiener Publikums, macht den Abschied vom
Kolosseum b'sond rs sch-ver. Die köstliche Posse „Endlich
allein!" gibt Direktor Blasel, dem Frl. G r i b l und
den übrigen Mitw'rkenden Gelegenheit, zu zeioen, daß
auch das Theater des Kolosseums die vollste Anerkennung
verdient.
* Deutschvölkische treffen sich heute Nachmittags
in Schreincr's Gastwirlhschaft „zur Schafberaalpe"
nächst Dornbach nnd in I. Heindl's Gastwirthschast
„zur güldenen' Waldschnepfe", XVil., Dornbacher­
straße Nr. 88.
* DeuLschvölkische Hernalser treffen sich heute
Sonntag Vormittags in Demlinger's Gasthaus „zur
Lilllre". XVII.. Veronikagasse 38. und werden diesem«


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 5 ]
Nr. 131.
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
13. Mai 1900
Seite S
dringend anfgefordert so zahlreich als möglich und zwar
von 9 Uhr Früh ab einznfinden. Es sind wichtige Dinge
zu erledigen und ieder Volksgenosse verpflichtet, seine
Kräfte zur Verfügung zu stellen.
Die Deutschvölkischen Ottakrings treffen sich
bei ein-m aemüibliwe» Fttihswovven hcnte Sonntag
in Th. Lehrl's Gastwirthschaft, xvi. Grundsteingasse 28.
Zahlreiches Erscheinen unbedingt nothwendig. Deutsche
Gäste stets willkommen.
* Die Deutschvölkischen des IX. Bezirkes treffen
sich heute Vormittags in Dobrowsky's Gasthaus, lx..
Währingerstraße 26, zu einem gemmhlichen Friih-
schopvea.
' Dentschnationale Gesinnungsgenossen von
Mariahilf treff n sich heute Sonntag Vormittags zu
einem Frühschoppen im „Hotel Kreuz", VI., Mariahilfer-
ttraße (unterer SpeiscsaaV.
* Deutscher Bezirksverein in Wien-Maria-
hilf. Die Niiiglieder dieses Vereins werden ersucht.
Montag den 14. d. M., '/-8 Uhr Abends, liu R. Unk's
Gastwirthschaft. vi„ Kanalgaffe Nr. 8, zu einer Wahl­
besprechung zahlreich zu ericheinen.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadckonzert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* Im Hietzinger Hos. Hieeing. Pilsener Genossen­
schaftsbier und Nürnberger Tnchcrbrän. Militärkonzert.
- In Josef Kell's Prachtsaal „zum Auge
Gottes", ix. Bezirk, Nnßdorferstraße 73, findet beure,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. i statt.
* Im Etablissement Stalchner im XVII. Bezirk
Konzert der Kaiserjägerkapelle Nr. 3. Vom Montag an
spielt täglich die von der Schweiz zurückgekehrte Damen­
kapelle „Donauperle" uim im Kaffeerestaurant am
kleinen Schafberg in Dornbach konzertirt die Hernalser
Knabenkapelle bei freiem Entree. Anfang 4 Uhr.
* In Heindl's Nestauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dornbach konzertirt jeden Sonn-
und Feiertag das Quartett Gebrüder Butschetli.
* In der Gastwirthschaft „zum Walfisch" im
k. k. Prater. Zusammenkunft von G sinnungsgenollen.
* Johann Hofbauer's Gastwirthschaft. k. k. Brater,
vormals Spatenbräu, vorzügliches Speisehaus. (Eigen­
bauweine.)
* Im Brauhaus- Mestaurationspark zum
„St. Leopold", X!x„ Grinzingerallee Nr. 36, jeden
Sonn- und Feiertag großes Doppelkonzert.
**
*
* „Morgenstunde hat Gold im Munde be­
deutet nicht bloß, daß man zeitig das Tagwerk beginne,
sondern daß es auch in froher Stimmung und Körper­
verfassung geschieht. Wie freut man sich z. B auf das
Frühstück! Niemand mag gern vor dem Kaffee die
Arbeit anfangen. Ein Fingerzeig der Natur, dem auf­
nahmsfähigen Körper in seinem ersten Bedürfniß ein
zutrauliches, behaglich anregendes und leichten Nährstoff
bietendes Getränk zuzuführen. Nach allen Erprobungen
und Erfahrungen in Hundert! ausenden von Familien bat
sich hiezu am geeignetsten die Kaffeemischung halb
Bohnenkaffee, halb Kathreiner's Kneippmalzkaffee er­
wiesen. Nlan erhält durch dieielbe in Wahrheit einen
echten, wfttüchen Familienkaffee, der Allen in gleicher
Wer e zusagt, auf's Beste bekommt und mit immer
größerer Vorliebe getrunken wird. Kathreiner's Kneipp-
malzkafsee ist überall zu haben, jedoch nur echt in den
bekannten Kathreinerpaketen, die man daher immer und
überall verlangen und nur diese annehmen möge.
Grrichtssrr«!.
Wien, 12. Mai.
Der Prozeß des Leichenvereins „Die
Diene". In Folge einer von dem ge esenen Direktor
des Krankeuunterstützungs- und Leichcuvereins „T e
Biene", Jakob I and a, gegen den Führer der Opposition
im Vereine, Herrn Füßl. durchgeführten Ehrenbeleidi­
gungsklage wurde von der Staatsanwaltschaft gegen
I and a die Nnterftichung wegen Betruges und Vw un
treuimg eingelcitet, weil Herr Füßl für die von ihm
behaupteten unredlichen Gebuhrungcn Janda's den Wahr­
heitsbeweis erbrachte. Der nach der Abdankung der
Vereinsvorstände größtcntheils aus Mitgliedern der
Orposition neugewählte Ausschuß schloß sich dem Straf-
veriahren an. beschloß jedoch, seine Ansprüche außerdem
im Zivilrechtswege geltend zu machen. Die Forderungen
sind: für unterschlagene Sparkasseneinlagen 320 fl.: ftir
dem Verein dadurch entzogene Be räge, daß einkassirte
geforderten Beträge zu bezahlen schn l-
d i g sei. In der llrthcilsbeqründnng wurde hervorgebobcn,
daß das Gericht die volle Ueberzengung gewann, Janda
habe sich diese Summe widerrechtlich angecignet.
Verkehr zwischen de» Behörden in Nen-
bobhlon. Die bei der Gärtnersgattin Anna Stejskal
bedienstet gewesene Magd Marie K r o b n y hatte bei
ihrer Dienstgeberin einige kleinere Diebstähle verübt,
welche erst nach ihrer Entlassung bemerkt wurden. Die
Bestohlene erstattete die Anzeige, weshalb sich Marie
K robnn vor dem Stafrichter der Leopoldstadt, Ge­
richtssekretär Dr. L a h o d u v, verantworten sollte. Zur
ersten Verhandlung erschien die Angeklagte nicht, da sie
inzwischen nach Karolinenthal bei Prag nbersiedelt war.
Der Richter vertagte die Verhandlung, um die Beschul­
digte durch das Bezirksgericht in Karolinenthal »er­
nennten zu lasten. Dieses Bezirksgericht schickte das in
tschech scher Sprache abgefaßte Protokoll an das
Bezirksgericht Leopotostadl, welches das Protokoll, mit
der Mile um Ueberfttzung in'S Deutsche zunickschickt-?.
Das Bezirksgericht Karolinenthal sandte jedoch das
Protokoll ohne jede B e g l e i t n o t e n n-
ü b e r s e tz t z u r ü ck. Bei der gestern durchgeführten
V rhandlung brachte Gcrichtsfckretär Dr. L a h o d n y
diesen Vorgang zur Sprache und bemerkte: Um dem
ewigen Hin und Her mit dem Protokolle ein Ende zu
machen, habe ich das Proiokoll im kurzen Wege übersetzen
lassen. Die Angeklagte wurde nach durcbgeführter Ver­
handlung zu acht T a g en A r r e st v e r u r t b e i l t.
Ein Prozeß gegen Skopzen. In dem Prozesse
gegen vierzig zur verbotenen Sekte der Skopzen
gehörigen Landlente des Petersburger Kreises wurde
gestern in Peiersburg das Urtheil gefällt. Acht An­
geklagte wurden freigesprochen, die klebrigen zu lebens­
länglicher Ansiedelung i n O st s i b i r i e n
verurtheilt und unter Polizeiaufsicht gestellt.
Vou deutschen Hochschulen.
Rücktritt -es Rektors der Wiener Universität.
Dies ist die neueste überraschende Wendung m
dem durch die Anmaßung klerikaler Verbindungen
heraufbeschworenen Farbenstreite. Die „Wiener
A b e u d post" berichtet:
„Wie wir vernehmen, suhlte sich der Rcktor der
Wiener Universität Herr Professor Dr. N e u m ann
veranlaßt, dem akademischen Senate» d i e De­
mission zu überreichen, indem er die
Ueberzengung gewann, daß der Senat mit der
vom Rektorate veranlaßten Durchführung seiner Be­
schlüsse nicht in allen Punkten
ü b e r e i n st i m m t e. Selbstverständlich wird
der künftige Leiter der Nekwratsgeschäfte die
dem Ernsterer Situation angemessenen Beschlüsse des
akademischen Senates strikte ausführen. Der akademische
Senat und in Uebereinstimmung mit ihm die
Professoren der Universität halten an der Anschauung
fest, daß die E r h a l t u n g der freien Ver­
fassung d Lr Universität mit der Er­
haltung der Autorität der akademischen
Behörden stehe und falle. Wie wir hören, wird
der Prorektor Hofrath Professor Dr. Wiesner, der
sich des Vertrauens nicht blos seiner Kollegen, sondern
mich der akademischen Jugend in hohem Grade
erfreut, zum Nachfolger des abtretenden Rektors
designirt werden."
Wie wir erfahren, ist die zwischen dem Rektor und
dem akademischen Senate entstandene Meinungs­
verschiedenheit aus folgenden Umstand zurückzusühren.
Gestern Mittags, als die farbentragenden Verbindungen
in Folge des Verbotes, die Räume der Universität in
Farben zu betteten, außerhalb des Gebäudes vor der
Rampe auf und abwandelten, begab sich abermals
eine studentische Abordnung zum Rektor, um die Auf­
hebung des Verbotes zu erwirken. Rektor N e u m a n n
bedauerte, daß dies nicht in seiner Machtvollkommen­
heit liege, es sei dies Perbot ein Senatsbeschluß, an
den er gebunden sei. Im klebrigen möge die Studenten­
schaft sein persönliches Wohlwollen daran erkennen,
daß er das Erscheinen der Abordnung in den Farben
(dies war nämlich wie immer bei solchen Audienzen
der Fall) n i ch t als eine Uebertretung des Verbotes
betrachte.
In diesem Punkte scheint nun der Senat anderer
Meinung zu sein und, nach dem etwas dunklen Wort-
lame der „Wiener Abendpost" zu schließen, in der
Nachsicht des Rektors eine Verletzung der Autorität
der akademischen Behörden zu erblicken. Möglich auch,
daß Rektor Reumann, der seine studentensreund-
liche Gesinnung wiederholt bewies, der des Oefteren
Veranstaltungen der dentschnationalen Studentenschaft
als Rektor mit seinem Besuche beehrw, in Folge seiner
Stellung als römisch-katholischer Priester mit der hinter
den katholischen Verbindungen steckenden klerikalen
Partei in Widerstreit gerieth und seine Stellung in
diesem Zwiespalt unhaltbar werden fühlte— jedenfalls
wird sein Rücktritt gerade von der dcutschnKionalen
Studentenschaft, die besser als die fanatisirten
stndirenden Römlinge zwischen Grundsatztreue und
Achtung vor der akademischen Autorität zu unterscheiden
weiß, lebhaft bedauert werden. Es gewinnt nachgerade
den Anschein, als ob die auf die Unterjochung der
freien Universität ausgehende klerikale Partei das
Rektorat eines römischen Geistlichen für die günstigste
Gelegenheit erachtet hätten, durch künstliche Vermehrung
der katholischen Verbindungen von 3 auf 5 dem nicht­
schlagenden Blasenthum die Anerkennung als
farbentragende Studentenschaft zu erzwingen,
Darin haben sich die klerikalen Fanatiker,
denen für die Erreichung ihrer Zwecke weder die
Freiheit noch der Frieden der Hochschule heilig ist,
allerdings getäuscht und die Rügen, welche Rektor
Neumann den katholischen Verbindungen in den lebten
Tagen wiederholt ertheilte, weil sie sich in einer seine
Unparteilichkeit verletzenden Weise an ihn heran-
drängten, fanden in der klerikalen Presse ein sehr
gereiztes Echo. Es sollte uns nicht wundern, den
wackeren Rektor in dieser Presse noch als heimlichen
Verbündeten der „Hochverräther und Apostaten" ver­
ketzert zu finden.
Das Farbenverbot bleibt vorläufig in Kraft, aber
die demschnationalen Studenten dürften dem akademi­
schen Senate beweisen, daß fte mindestens eben so gut
wie er die Autorität der endemischen Behörden, diese
Bürgschaft der Freiheit dX Hochschulen, ans die es ja
gerade von der gewissen Seite abgesehen ist, zu achten
Wilsen. Den Mißbrauch der durch jahrhundertelange
Tradition geheiligten deutschen Studciitenfarben
durch nichtschlagende, als Studenten anfgepiitzte
Söldner der Jejiiiten wird die deutsche, freiheitlich
gesinnte Studentenschaft niemals zulasten, geschweige
denn anerkennen, und wenn dem akademnchen Senate
ernstlich um den Frieden an der Hochschule zu thun
ist, dann möge er dem zeitweiligen Farbenverbote für
alle Kouleurs, dem sich diese nur ungern aber aus
Achtung vor ihren Lehrern und akademstchen Behörden
fügten, das d a n e r n d e V e r b o t des Farben-
tragens gegenüber Leuten folgen lassen, deren
Dichtenund Trachten sich nicht in der ma m-ftsi-,
sondern im Vatikan konzentrirt, die geradezu auf die
Botmäßigmachung der deutschen Hochschule unter das
Kommando des jesuitischen Romanismus ausgehen.
Lieber eine zeitweilige Schließung der Hochschulen^ als
diesen geistigen Dvd, von dem es für die Wissenjchaft
kein Erwachen mehr gibt. —«t.
Liirgeseirdet.
Erste k. k. priv. Donau-Dampsschissf-chrts-
gesellschast.
Von Sonntag den 13. Mai an werden bis auf
Weiteres an jedem Sonn- und Feiertage bei
günstiger Mtternng von den Stationen Ferdmands-
brücke, Weißgürber und Sofienbrücke
Donaufahrten
abwärts bis zur Kanalmündung und donauauswärt"
bis zu den neuen Schleusenbauten bei Nußdorf, dann
abwärts im Hauptstrome bis Kaiserebersdorf und.kancst-
aufwärts bis zur Ferdinandsbrücke unter Berührung
der Landungsplätze Sofienbrücke und Weißgärtev.
stattfinden.
Abfahrt von der Station Ferdinandsbrücke 9 Uhr
Vormittags, Ankunft in der Station Ferdinandsbrücke
gegen 12 Uhr Mittags.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter io Jahren- 40 Heller,
K. und k. Militärpersonen (in Zivil mit
Legitimation)-- .40 Heller.
Die Karten si»d nur für eine ununterbrochene
Fahrt und den Tag giftig, an welchem sie gelöst
wurden.
Wien, 13. Mai 1900.
Die Direktion.
Ausgabe des „Donauführers'.
Der seit einigen Jahren zur Ausgabe gelangende
„Donauführer" ist für die Schifffahrtsfaison 1900 er­
schienen und wird auf Verlangen gratis und franko zu­
gesendet.
Dieses Reisehandbuch enthält eine umfassende Be­
schreibung des Donaugebietes von Nassau bis Galaz—
Sulina, die vollständigen Fahrplan- und Fahrvreistarife,
ein Verzeichniß der im Persoueiwerkehre aus der Donau
bestehenden Fahrscheine, eine Zusammenstellung der
komwnirten Karten, Speise- und Getränketarife, An­
gab n über den Schiffspark und sonstige Reisenotizen
welche ftir Donanreisende von Interesse jein dürften.
Wien, 13. Mai 1900.
Die Direktion.
'ONWMWL
t ürlicftsv
OLs
flösliches Fleischeitveisf
ist noch dem Ausspruch der bervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirk: nervenstärkend und
mnskelerzengend.
In den Apotheken und Drogucrien.
Rrne öanhersieUungen auf der Zu-bahn.
Bekanntlich ist in diesen Tagen der Geschäftsbericht
der Südbahn ftir das Betriebsjahr 1899 herausgekommen.
Wir entnehmen demselben die nachstehenden, in vielfacher
Beziehung sehr interessanten Daten, die wir— bezüglich
des Bauprogrammes pro 1900— auf Grund von
theilnngcn ergänzen, welche uns von gut inforimrter
Seite zukommen.
Die Bauherstellungen auf den österreichischen Linien
der Südbahn haben im Jahre 1899 die S mme von
rund 3,310.000 K. erfordert. Nach dem Bauvrogramme
für das Jahr 1900 werden für diese Zwecke i m
laufenden Jahre nicht weniger als 8,870.000 K.,
alsoumS.560.000K.d. i. um167'97Per-
zent m e h r, ve> wendet werden.
Von obigen 8.870.000 K. entfallen auf
Stationsbauten 5,550.000 K.
Streckenbmften 3,280.000„
Kleinere Bauarbeiten 40.000„
Es darf wohl angenommen werden, daß bei Auf­
wendung solcher Summen eine ganze Reihe bisher fühl­
barer Mängel in den Stations- und Magazinsräumen
der Südbahn und damit in der Abwicklung oes Verkehres
gründlich behoben werden dürsten.
Nicht ohne Jnstresse sind die weiter folgenden
Einzeldaten zu obigen Gesammtziffern.
So erfahren wir, daß unter den „Stationsbauten",
insbesondere Neubauten Erweiterungen, Umbamen und
G e> e i s e v e r m e h r '- n a en in den Stalionen: Wien-
Matzleinsdorf, Wiener-Neustadl. Bruck a, d. M., Graz.


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 6 ]
c-oekte 6
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
13. Mai 1909
Nr. 131.
Marburg und Innsbruck inbegriffen sind und überdies
uvä> in nahezu fünfzig anderen Südbahnstarionen weitere,
mehr oder minder umfangreiche R e k o n st r u k t i o n s-
arbeiten rhcils in Aussicht genommen, theils bereits
in Ausführung begriffen sind. Unter diesen letzteren
Arbeiten sind die Anlegungen neuer Rangirstationen,
Weickenanlagen, Drehscheiben, Rampen, Lokomotivremisen,
Mag i zilisbauten re. verstanden.
Was die „Streckenbauten" betrifft, welche, wie oben
ermahnt, einen Betrag von nahezu 3tt- Millionen Kronen
erfordern, so betreffen dieselben hauvtsächlich S icher-
li e i t s v o r k c h r u n g e u, wie Lehnenversicherungen,
^chiieeschnbuiittel, Wegschranken, Streckenblockirungen
und Veritärkungcn des Oberbaues ec., sollen aber auch
zur Tragung der Kosten für den Ausbau des zweiten
Geleises in verschiedenen Strecken dienen. Betrachtet man
die Ziffern, die hier in Frage kommen, so mutz man
sugUch dem Gedanken nahetreten, daß bei fortdauernden
Investitionen von solchem Umfange die schmale Kost
-rklärlich wird, auf welche die Aktionäre der Südbahn
oerzeit gesetzt sind. Andererseits aber ist es gewiß zu be­
grüßen, daß die Verwaltung dieses Institutes nun doch
.rnstlich darangeht, den Wünschen und Beschwerden des
reisenden und verfrachtenden Publikums längs ihrer
Linien, nach Kräften entgegen zu kommen.
Hochaipine Kurorte.
i.kV!L».
Meter.)
<1500 Meter.)
SüLtirol.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt
oorzüglichem Erfolg gegen Blutkrankheiten, Nerven-
und Frauenleiden ec.
Leines Arsenwasser ist in allen Apotheke»
ernäi"'
Vornehmes Kuretablisscment
ersten Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
l u.gqvvl!e Lage, mildes Klima, modernster Komfort,
xriitt- und Badekuren, gesellschaftliche und wörtliche
Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn, eine Stunde
von Trient. Direkte Eilzugsverbindung von und nach
allen Richtungen. Prospekte rc. durch die Reiiebureanx
und die Dircktionskanzlcien in Charlottenburg (Berlmcr-
straße 33) und Levico (Südtirol).
Del -Ad,-> VE)' Dr. Polly-Polacsek.
^" Levico Generaldirektor.
österreichische Südbcchnttation finit Eilzng von Wien 8, von
Triest 5 und von Budapest 9 Stunden) Kräftigste Akrato-
lperme Z6 2 Vi6 5 Grad Celsius, ähnlich Gastei»,
Essers, Teplitz, von eminenter LVirkung bei Gicht
liheumatismils, Frauenkrankheiten. Nervenleiden. Schwäche-
znständen, Verletzungen.
Badearzt: Univsrs. wsäicio. Dr Nich
Gder, Operateur, einer, ärztl. Leiter or,
Wiener Privatheilanstalt Dr. Eder.
Prospekte gratis durch die Bade-
Direktiou
Liinst im- Wlsskuschast.
Zur Förderung der heimische« Kunst.
Gestern fand im Unterrichtsministerium eine Voll-
ijtznng des K unst r a t h e s statt, in welcher wich­
tige Neuerungen zur Förderung der heimischen Kunst
beschlossen wurden. Die wesentlichsten dieser Neue-
Ringen sind:
1. Begründung einer modernen Galerie in Wien.
2. Lchaffnng einer Zentralstelle für alle Ange­
legenheiten künstlerischer Natur im Unterrichts­
ministerium.
Zur Durchführung dieser Beschlüsse wurde ein
mehrgliedriger Ausschuß gewählt. Für die Begründung
einer modernen Galerie hat man sich vor Allem
dahin geeinigt: Es soll ein neuer Bau aufgeführt
werden, der nur der Einrichtung der Galerie zu
dienen Hütte. Diese wird in erster Lime Werke heimischer
Künstler umfassen. Der Ankauf dieser Werke erfolgt
aus Staatsgeldern. Es können jedoch auch Werke von
ausländischen Künstlern einbezogen werden und
wird deren Erwerb nicht aus Staatsgeldern bor-
zenommen.
Zur Schaffung einer Zentralstelle für alle An­
gelegenheiten künstlerischer Natur ist zu bemerken, daß
es bisher zwar ein Kunstdepartement im Unterrichts­
ministerium gegeben hat, daß aber trotzdem eine Reihe
)on künstlerischen Angelegenheiten in das Ressort
anderer Ministerien fiel.
Rannundtheakcr. Will eine Frau sich überzeugen,
)b ihr Mann ihr treu ist oder nicht, so braucht sie
nur unter gewissen Zaubersprüchen einen Nagel in die
Thürschwelle ihrer Wohnung einzuschlagen. Den kann
der Genial, wenn er sich schuldlos fühlt, ohne jegliche
Gefahr überschreiten. Har er aber die Ehe gebrochen.
so dringt ihm der Nagel, sobald er darauf tritt, in's
Herz und bereitet dem Sünder einen aualvollen Tod.
Dieser ebenso alberne wie düstere Aberglaube be­
steht, wie jeder Kemwr der Verirrungen des
menschlichen Geistes weiß, thatsächlich in ge­
wissen Volkskreisen, ist aber nicht gerade
spezifisch wienerisch. Die gestrige Neuheit des Rai-
mnndthealers, verfaßt von A. v. Planken-
b e r a und Karl K r u g, nimmt ihn zum
Gegenstände und will ihn lächerlich machen.
Sie betitelt sich: „Der Nagel im Herzen,
Zeitbild ans den Wiener Kleinbürgerkreiscn." Etwas
langathmig und umständlich, wie der Titel, ist auch
die Exposition des Stückes und schwächt dadurch den
Erfolg etwas ab. Von diesem Fehler aber abgesehen,
ist der löbliche Zweck der dramatischen Arbeit, die
Dummheit, deren Reich bekanntlich keine Grenzen
hat, in lustiger Weise zu bekämpfen, von den Ver­
fassern erreicht worden. Und ist das Stück auch
nicht unbedingt einwandfrei, so ist es doch zweifel­
los r e l a t iw das beste, das uns dieses traurige
Spieljahr am Raimnndthearer bescheert hat. Denn
es ruht am durchaus gesunder und echter An­
schauung und ist dabei mit großer Fertigkeit und
sicherem Bühnenbliü gemacht. Die Darstellung
war ausgezeichnet. Das ganze treffliche Volksstnck-
ensemble des Raimnndtheaters war aufaedoten.
Thaller, den zu loben, beinahe (tzulen nach Athen
tragen heißt, war bester Laune und stellte mit seinem
Tapezierer Ehrhold eine Figur auf die Beine, die
ganz und gar ans dem Wiener Volksleben herans-
gegriffen ist. Ihm stand Fräulein T h e r en ebenbürtig
zur Seite. Herr Balajthy verkörpeneLchlicht und wahr
einen braven, kleinen Wiener Fabrikanten, eben jenen
Ehemann, der seiner vermeintlichen Untreue überwiesen
werden soll. In den anderen^größeren Rollen thaten
sich Fräulein Lichten, Fran Ana tou r und
Herr S t r aßm e i e r hervor. Aber auch die kleineren
und kleinsten waren in den besten Händen. Die Ver­
fasser des Stückes waren trotz des Beifalles zu be­
scheiden, um sich zu zeigen. Sie hätten dies jedenfalls
mit loeit größerem Rechte thnn können als so mancher
„Dichter", der uns Heuer am Raimundtheater mit
seinem Erzeugnisse gelangweilt und abgestoßen hat.
— Die Sommerbühne in „Venedig in Wien" wurde
gestern mit Ziebrer'S beliebter Operette „Die
L a n d st r e i ch e r" wieder eröffnet. Trotz der kühlen
Witterung hatte sich eine äußerst zahlreiche Zuhörerschaft
Ungesunden, welche der Aufführung der neu inszenirten
und lheilweise neu besetzten Operette mit leübafiem
Interesse folgte und auch mehrere bekannte Gesangs-
nnmmern zur Wiederbolmig verlangte. Die Damen
M i l t o n. Widhalm, sowie die Zerren T u s ch l
und S e i bol d ernteten für ihr flottes Spiel stürmischen
Beifall.
— Im Burgtheater gelaiigt morgen Mon­
tag Goethe's Schauspiel „Götz von B e r l i ch in g cn"
mit Herrn Baumeister in der Titelrolle zur Aufführung.
In der Rolle der Adelheid gastirt Fräulein Renan
vom Stadttheater in Graz auf Engagement.
— Das D e u t s ch e T d e a t e r aus Berlin bringt
morgen im Deutschen Volkstbeater zum ersteumale „D a s
F r i e d e u s s e st" von G. Hauptmann zur Auf­
führung.
Sofbnrqtheater. Montag den 14. Mai: „Götz
von Berlichingen." (Adelheid, Fräulein Renan vom
Stadtlheater in Graz als Gast.)— Dienstag den 15.:
„Die versunkene Glocke." Mittwoch den 16.: „König
und Bauer."— Donnerstag den 17.: „Demetrius.
Hierauf: „Der Diener Zweier Herren."— Freitag den
18.: „Fuhrmann Henschel."— Sonnabend den 19.:
„Jugend von beute."— Sonntag den 30.: „Romeo und
Julia."— Montag den 21: „Die Tochter des Herrn
Fabricius."— Dienstag den 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
Hofoverntbeater. Montag den 14. Mai:
„Mignon."— Dienstag den IS.: „Der lliegende Hol­
länder."— Mittwoch den 16.: „Fedora."— Donnerstag
den 17.: „Rigoletto."— Freitag den 18.: „Die Königin
von Saba."— Sonnabend den 12.: „Fedora."— Sonn­
tag den 20.: „Die Zauberflöte."
Stadtlheater. Montag den 14. Mai: „Der wilde
Rittmeister."— Dienstag den 15.: „A heuriger Has."—
Mittwoch den 16., zum erstenmale: „Ein Omer der
Konsuln." Hierauf: „In der Einöd."— Donnerstag den
17.: „O diese Männer !"— Freitag den l 8,: „Kinder
der Großstadt."— Sonnabend den 19., Nachmittags.
Schülervorstellung: „Ein Judas von Anno Nenn."
Abends: „Ein Opfer der Konsuln." Hierauf: „In der
Einöd."— Sonntag den 20., Nachmittags '/,3 Uhr:
„Moisasur's Zauberflucb." Abends N8 Uhr: „O diese
Männer!"— Montag den 21.: „Der wilde Rittmeister."
— Dienstag den 22.: „Fortunat."
Deutsches Volkstheater. Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin. Montag den 14. Mai:
Zum erstenmale: „Das Friedensfest"— Dienstag den
15.: „Der Probekandidat." Mittwoch den 16.: Der
Probekandidat."— Donnerstag den 17.: „Hedda Gabler."
— Freitag den 18.: „Der Probekandidat."— Sonnabend
den 19.: „Hedda Gabler."— Sonntag den 29., Abends
N8 Uhr: „Der Probekandidat."
Naimundtheater. Montag den 14. Mai: „Gretel."
— Dienstag den 15.: „Der Nagel im Herzen."— Mitt­
woch den in.: „Die dritte Eskaoron."— Donnerstag
den 17.: „Die Hochzeit des Reservisten."— Freitag
den 18.: „Der Ncwel im Herzen."— Sonnabend den 19.:
„Der Bauer als Millionär."— Sonntag den 20., Nach­
mittags 2 Uhr. Arbeitervorstellung: „Die Räuber." Abends
s's8 Uhr: „Die dritte Eskadron."— Montag den 21.:
.Dora."— Dienstag den 22.: „Der Nagel im Herzen."
Theater in der JosesstaÄt. Montag den 14, Map:
„Mamsclle Tourbillon."- Dienstag den 15.: Literari­
scher Abend. „Frage an das Schicksal." „Er, sie und er.
„Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper." -^Mittwoch
den 16. bis einschließlich Sonnabend den 19.: „zzavoraia.'
Jantschthealer. Von Montag den 14. bis, ein-
schließlich Sonnabend den 19.: „Die schöne Lurette.'
Ans den veremeu.
Zenlralverein der Bautechniker Oesterreichs
in Wien. Mittwoch den 16. d. M., 8 Uhr Abends, im
kleinen Saale des Hotel Savov, v:., Mariahilserstraße
Nr. 81, Vortrag des Herrn Ingenieur Eduard A st über
modernen Betonbau, Sifftem Hcnnebiane, unter Voo
fükruna von Skioptikonbildern von ansgefnhrten Beton­
bauten'bei der Pariser Weltausstellung 190».
Ascalonen! Erscheint heute vollzählig beim Früh-
schopven ini „Ascalonenzinimer" behufs einer wichligni
Besprechung. Die Radfahrer unseres Bundes mögen ihr.
Räder mitbringen. Zeit: Von 9 Uhr Früh ab.— Ritt
unverfälscht keittschem Gruß Al. Krainz, Obmann.
X >u. Gantnrnsest des Obereasr Gaues.
Dasselbe findet in der Zeit vom 4. bis 6. August in den
Mauern der treudeutschen Sladt Graslitz statt. Schor
rüstet sich die gastfreundliche Bevölkerung, an ihrer
Spitze die Stadtvertretung, zu einem festlichen Empfange
unserer lieben Tnrngenoffen und der rührige Fest­
ausschuß ist unermüdlich thätig, um Vorsorge zu treffen,
den lieben Gästen den Aufenthalt möglichst angenehm zu
gestalten.
Deutsche Nordmährer in Wien. Die Allge
meine und die Frauen- undMädchenbnndesgrupve Wien
des Bundes der Deutschen Nordmührens veranstalten
Sonntag den 20. Mai 1900 einen gronen Ausflug nach
Wiener-Neustadt, beziehungsweise Zur Teichmühle bei
Wiener-Neustadt. (Gastwirth dortielbit unser Landsmann
Herr Just.) Abfahrt 8 Uhr 35 Minuten Wien-Aspang-
balmhof, Ankunft Wiener-Neustadt 10 Uhr 34 Minuten,
Abfahrt nach Winzensdorf 12 Uhr 55 Minuten. Fahr­
karten tour und retour m. Classe (r e s er vir t e
K o u p« s) bis Wiener-Neustadt 1 fl. 2 kr. Nachzügler
treffen uns im Hotel zum „goldenen Hirschen", Neun­
kirchnerstraße. Gäste ans das hei zlichste willkommen! Bei
schlechtem Wetter findet der Ausflug am 24. Mai statt.
Anmeldungen sind zu richten an den Obmann des Ver-
qnügungsausschuffes Hugo Hawaii, >1«., Lerchenfelder­
straße Nr, 66.
Das> Il. Maienfest des Bundes der Ger­
manen findet am Sonntag den 20. d. M. m Weigl's
Riesenuniernehmen in Meidling, xii., Schönbrnnner-
straße 235, statt, und zwar in Park und Halle, bei
schlechtem Wetter in der Halle allein. Der Beginn ist,
wie alljährlich, für 3 Uhr Nachmittag« angeseyt. Für
überaus abwechslungsvolle und genußreiche Unterhaltung
ist in allen Theilen des ausgedehnten Parkes und in
der Katharinenhalle bestens vorgesorgt, und werden sich
die Festtheilnehmer an Musik und Gesang, an den ge­
diegenen Leistungen einer großen Turnerschar, an
künstlerischen Darbietungen und Volksbelustigungen
aller Art in der vorzüglichsten und gemüthlichstcn Weise
ergötzen. Neben einer gutgeleiteten und wohlgegliederten
Scherzpost wird auch ein mit schönen Treffern aus-
qestatteter Glückshafen eingerichtet lein. Spenden hiezv
sind sehr willkommen und mögen dem Festaus'chuste.
der in der Kanzlei des Bundes: i v., Ketteiwrückengaffe
Nr. 20. >i. Stiege, 2. Stock, Thür 15, täglich von 2 bis
'/,8 Uhr Abends Dienst hält, freundlichst zur Verfügung
gestellt werden: auf Wunsch werden die Gegenstände
selbstverständlich von der Wohnung oder dem Geschäfte
abgeholt. Um den Wünschen der Tanzlustigen entgegen
zusammen, wird am Abend unter der Leitung be­
währter Tanzkräfte ein Kränzchen statthaben, wozu die
bestbekannre Kavelle des Musikmeisters Kaiser ihre flotten
Weisen aufspielen wird. Die Mitglieder des Bundes und
alle anderen Freunde unverfälscht deutschen Wesens
werden hiemit aufgefordert, wie bisher, auch Heuer für
einen glänzenden Besuch dieses Volksfestes Sorge zu
treffen. Viele auswärtige Verbände werden körperschaftlich
daran theilnehmen, beziehungsweise durch Abordnungen
vertreten sein, so daß zu erwarten ist, daß von den
Wiener Bundesbrüdern und Bundesschwestern Niemand
fehlen wird. Eintrittskarten, die für eine einzelne Person
im Borverkaufe 80 H., am Festorte 1 K., für
Sippen zu fünf Personen im Vorverkaufe 3 K.,
am Festorte 4 K. und für Kinder unter 10 Jahren
am Festorte 20 H. kosten sind erhältlich bei:
l. Bezirk: Kubasta L Voigt, Sonnenfelsgasse 15.—
N. Bezirk: Alois Roth, Schneidermeister, Taborstraße
Nr. 34.— M. Bezirk: „Ostdeutsche Rundschau", Ungar­
gasse 25: Wilhelm Schnitze, Hetzgasse 4.— l V. Bezirk:
Kanzlei des Bundes der Germanen, täglich von 3 bis
7 Uhr Nachmittags, Kettenbrückengasse 20; Deutsche
Lesehalle an der Technik; Julius Krauß, Fleischmann-
qaffe 6: A. Amonesta, Buchhandlung, Margarethen­
straße 7; Diezel L Langer. Favoritenstraße 54.—
5p Bezirk: Schneider L Lnr, Franzensgasse 27; Karl
Hornberger, Gastwirth, Schloßgasse 5.— vi. Bezirk:
Friedl. Schalk, Mariahilserstraße 97.— VI!. Bezirk:
Leopold Walter, Burggasse 83; L. A. Hofbauer, Papier­
handlung, Burggasse 5.— viü. Bezirk: Le'c- und Rede-
veretn „Germania", Josefstädterstraße 9: M. Hönig's
Söhne, Josefstädterstraße 56; Wilhelm Rauch, Uhr-
mamer, Lerchenselderstraße 162.— ix. Bezirk: Ver­
waltung der „Unverfälschten deutschen Worte", Währinger-
straße 53; Leopold Swetlik, Roßanerlände 11.—
x. Bezirk: Alois Wieder, Gemeinderath, Waldgasse 'U;
Jakob Bauer d. I, Eugenvlay 1.— xu. Bezirk: Johann
Heinrich Hahn, Krichbaumgasse 7.— xiv. Bezirk:
Apotheker Dr. Ladwia Gärtner. Mariahilserstraße 195;
Josef Krenn, Kaufmann, Sechshauserltraße 3.—
xv. Bezirk: Kaft Leitner, Mariahilserstraße 135.—
XVI. Bezirk: Joief Radschivkn, Grundsteingasse 14;
Franz Tichy's Wejm'chank, Ottakringerstraße 164.—
XVII. Bezirk: Rudolf Tergovitsch, Hauptstraße 50: Anton
Lenauer, Kalvarö nberggassc 47.— xvm. Bezirk: Paul
Dziadek, Gastwirth. Schulgasse 53: Eduard v. Stransky.
Währingerstraße 139.— XIX. Bezirk: Heinrich Gutt­
mann, Oberdöblkng, Hauvtstraße 25; Rudolf Rehling.
Kalflenbergerdors.— A. Böck, Gastwirth, Floridsdorf.—
I. Mantel. Arzt, Kagran.


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 7 ]
Nr. 131.
Tonntag
Dstdemjche Rundschau.
13. Mai 1900
Seite?
Die Delegationen.
Oesterreichische Delegation.
Ofen-Pest, 12. Mai. Die österreichische Delegation
knelt heute um 4 Uhr Nachmittags ihre erste Sitzung ab.
Alterspräsident war Freiherr v. Helfert. Zum Prä­
sidenten wurde Dr. Ritter v. I a W o r s ki mit 51 von
54 Stimmen (4 Stimmzettel leer), zum Vizepräsidenten
mit 52 Stimmen einstimmig Graf Vetter vonder
Lilie gewählt. Der Minister des Aeußern Graf Golu-
chowskt theilt mit, daß die österreichische Delegation
morgen Sonntag um 12 Uhr vom Kaiser empfangen
werde. Der Präsident widmet dem verstorbenen Dele-
girten v. Dumba einen Nachruf. Graf Goluchowski
unterbrechet sodann den gemeinsamen Vor­
anschlag für 1901 und die anderen Vorlagen der
gemeinsamen Regierung.
Auf Antrag des Delegirten Ritter v. Zaleski wird
zur Wahl eines 21gliedrigen Budgetausschusses und eines
neungliedrige« Vetitionsausschusses geschritten. Gewählt
werden in den Budgetausschuß die Delegirten
Bacquehem, Chlumecki, Czedik, Kottulinsky, Montecuccoli,
Wolterskirchen, Zaleski, Pergelt, Demel. Hinterhuber,
Baernreither, Lenassi, Stürgkh, Parish, Dzieduszycki,
Kozlowski, Povowski, Vencajz, Dipauli, Slama und
Zaczek: in den P e t i t i o u s a u s s ch u ß Abt Korcian,
Max Mauthner. Fürst Trauttmannsdorf, Fink,Mauroner,
Gregr, Weigel, Wachnianyn und Baumgartner.
Damit ist die Tagesordnung erledigt. Schluß der
Sitzung um 5 Uhr 15 Minuten.
Der Budgetausschuß konstituirte sich sofort
und wählte zum Obmann den Delegirten Freiherrn
v. Chlumecky, zum Obmann-Stellvertreter Grafen
Dzieduszycki. Die Referate wurden in folgender
Weise vertheilt: Aeußeres Marauis Bacquehem,
Ordinarium des Heeres Freiherr v. Walters­
kirchen, Ertraordinarium Popowski, Marine
Pergelt, Okkupationskredit Vencajz, gemeinsames
Finanzministerium und Oberster Rechnungshof
Kozlowski, Schlußrechnung Freiherr v. C z e d i k.
Die nächste Sitzung desBudgetausichuffes findet Montag
um 11 Uhr Vormittags statt. Tagesordnung: Vor­
anschlag des Ministeriums des Aeußern.
Der P e t i t i o n s a u s s ch u ß konstituirte sich
rnd wählte zum Obmann denDelegirtenAbtKorcian.
zum Obmann-Stellvertreter den Delegirten Dr. Weigel.
Der gemeinsame Voranschlag für 1901.
Die Hauvtziffern des in den gestrigen Eröffnungs­
sitzungen beider Delegationen eingemachten
gemeinsamen V o r a n s ch l a g e s für 1901 sind
folgende:
I. M ini st e r i unr des Aeußern.
Kronen
Ordentliche Ausgaben 10,530.784
Außerordentliche Ausgaben 208.295
Zusammen 10,739.079
II. K r i e g s m i n i st e r i u m.
Heer.
Ordentliche Ausgaben 279.649.953
Außerordentliche Ausgaben 25,168.528
Zusammen 303,818.481
v. Kriegsmarine.
Ordentliche Ausgaben 28,741.660
Außerordentliche Ausgaben 14,969.160
Zusammen 43,710.820
Gesammterforderniß des
st e r i u m s:
Ordentliche Ausgaben
Außerordentliche Ausgaben
Zusammen
Ni. F i n a u z m i n i st e r i u m.
Ordentliche Ausgaben
Außerordentliche Ausgaben^
Zusammen 4,272.009
iv. Gemeinsamer Oberster Rechnungshof.
Ordentliche Ausgaben 314.022
GesammtsummedesErfordernisses.
Ordentliche Ausgaben 322,497.028
Außerordentliche Ausgaben 40,357.383
Zusammen 362,854.411
Hievon ab:,.
G c s a mnit s u m m e der Bedeckungen 5,819.705
Verbleibt ein M e h r e r f o r d e r ni ß von 357,034.706
Die Einnahmen des Zollgefälles der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
werden auf 111,737.600 K., jene der Länder der
ungarischen Krone auf 17,876.100 K., die für Bosnien
and der Herzegowina auf 554.120 K., zusammen also auf
l30,167.820 K. veranschlagt. Nach Abzug des Regiekosten-
oauschales in beiden Reichshälften per 3,700.000 K. ergibt
sich ein Ueberschuß beim Zollgesälle von 126,467.820 K.
und nach Abzug des an die Landesverwaltung Bosniens
und der Herzegowina gesetzlich zu entrichtenden Pauschales
per 1,4 -8.571 K. verbleibt ein reiner Zollgefällsüberschutz
von 125,039.249 K.
Gegenüber dem Vorjahre beträgt das M e h r d e s
N c t t o e r f o r d e r n i s s e s des Ministeriums des
Aeußern 300.748 K. Das Mehrerforderniß des Herres-
ordinariums beträgt 4,272.996 K., das des Crtra-
ordinariums 11,096.000 A. D a s G e s a m m t n e t t o-
c r so-der n iß des Kriegsministeriums
erhöht sich gegenüber dem Vorjahre
um 1 5,3 6 8.9 9 6 K. Das ordentliche Erforderniß der
Marine weist gegenüber dem Vorjahre eine Erhöhung
oou 2,965,610 K.. das außerordentliche Erforderniß
eine solche um 1,058.710 K. auf, so daß
sich das G e s a m mt n e t t o e r f o rd e r n i ß der
Nt a r i N e um 4,024.320 K. erhöht. Das gesummte Netto-
erforderuitzdes gemeinsamen Budgets beträgt357,034.7V6K.,
d. i. u m 19,687,205 K. m e h r a l s i m I a h r e 1900.
Die präliminirten Zollgcfällsüberschüssc pro 1901 sind
gegen das Präliminare pro 1900 um 89.160 K. höher.
Das Gesammterforderniß für die Truppen und Kom­
manden in Bosni en und d e r H e r z e g o w i n a
.st mit 7,382.000 K. präliminirt. Nach Abzug der eigenen
r i e g s m i u r-
307,391.613
40,137.688
347,529.301
4.260.609
11.400
Einnahmen verbleibt ein Erforderniß von 7.302.000 K.
wie im Vorjahre. Das Budget für Bosnien weist einen
Ueberschuß von 198.403 K. auf.
Ungarische Delegation«
Äirerspräfident Graf Koloman Nako leitete die
Konstituirung. Zum Präsidenten wurde Desider Szilagyi,
zum Vizepräsidenten Graf Julius Szapary einstimmig
gewählt. Präsident Szilagyi übernahm den Vorsitz und
hielt eine längere Anrede.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Ein Brief eines Wieners aus Transvaal.
(Eigenbericht.)
Herr R. H u e b e r aus Wien, von dem wir erst
kürzlich eine anschauliche Schilderung der Kämpfe und
des Rückzugs von Ladysmith veröffentlichen konnten,
sendet uns aus seinem Wohnsitze Barberton
Transvaal), wohin er sich zur Erholung von den
Kriegsstrapazen zurückbegeben hat, neuerdings zwei
Briefe, von denen einer über die V e r W e n d u n g
der in Europa gesammelten Hilfs­
gelder beachtenswerthe Rathschläge ertheilt. Der
Brief lautet:
Barberton (Transvaal), 28. März 1900.
Geehrte Redaktion!
Aus Ihrer Zeitung, die mir nachgesandt wurde,
ersah ich, daß dort Sammlungen für die Buren ver­
anstaltet werden.
Da ich selbst Vollbürger in Transvaal bin und
mitfechte, dürfen Sie mir erlauben, Ihnen betreffs
Verwendung des Geldes einen Rath zu geben. Es ist
nun über fünf Monate, daß ich „auf Kommando" bin
und ich hatte genügend Gelegenheit zu sehen, welche
von den Verwundeten am meisten der Unterstützung
bedürfen.
Es sind sehr wenige, ich möchte fast sagen gar
keine Buren im Felde, die nicht ein Heim hätten, Ivo
sie als Krüppel oder als Erholungsbedürftige Auf­
nahme finden. Der größte Theil der streitenden Buren
sind Cigenthümer von Farmen oder Söhne und Ver­
wandte solcher Farmer und gut aufgehoben. Außerdem
sorgt der Staat in erster Linie für seine Buren und
wird bei Besetzung von Stellen stets dem Buren der
Vorzug Legeben, so daß auf diese Weise viele Buren,
die für Farmarbeit untauglich geworden sind, nnter-
gclwacht werden. Das Gouvernement hat so viel Geld,
daß es. was mit Geld gut zu machen ist, ohne fremde
Unterstützung aut machen kann.
Auch wurde der Einzelne wenig Nutzen davon
haben, wenn das dort gesammelte Geld unter so viele
Hunderte und Tausende vertheilt werden soll. Sie
werden viel mehr Gutes thun, wenn Sie das Geld
den deutschen Korps oder den deutschen
Kämpfern im Allgemeinen, die in diesem
Kriege erwerbsunfähig wurden oder nach Entlassung
aus'dem Hospital erholungsbedürftig sind, zuwenden.
Es ist eine große Zahl Deutscher
hier, die, nachdem sie verwundet oder krank
waren und aus dem Hospital entlassen wurden,
entweder für weiteren Kriegs- oder andere
Dienste untauglich sind, oder doch längere
Zeit der Erholung bedürfen, bevor sie wieder Dienst
thun können. Für diese Leute ist nun bis jetzt gar
keine Vorsorge getroffen.
Ich war selbst auch im Hospital und wurde
daraus als gesund entlassen, aber trotzdem war ich zu
matt, um mich mit Gewehr und Patronen auf das
Pferd zu schwingen. Da ich Geld und einen Haushalt
hatte, so reiste ich eben nach Hause. Was sollen nun
aber in solchem Falle jene Deutschen thun, die arm
sind und keine Freunde haben, bei denen sie Unterkunft
finden könnten? Die Meisten, die ich sah, mußten
wieder zu ihrem Kommando zurück, wo in den
heißen Zelten bei Staub, Regen, Sturm
und der selbst für Gesunde nicht sehr zuträglichen
Ernährungsweise, von Erholung keine Rede sein kann.
Am bedauernswerthesten sind Jene, die, zum Krüppel
geschossen, ohne Geld, ohne Freunde und ohne ge­
nügende Sprachkenntnisse dastehen. Ich denke, daß Viele
davon durch ihre betreffenden Konsulate nach Hause
geschickt werden müssen. Ich wüßte auch selbst nicht,
wie man Leute, die nur deutsch sprechen, in Staats­
dienst beschäftigen könnte, wenn sie sonst noch fähig
wären, ein Amt zu versehen?
Es mag sein, daß in gewissen Fällen das Gou­
vernement eine Unterstützung gewährt, doch ist bis jetzt
noch nichts bestimmt. Dann ist es ja auch möglich, daß.
was Gott verhütte, die Engländer siegen. In
diesem Falle dürfen solche Leute in keinem Falle auf
eine Staatshilfe rechnen.
Sie können nun sehen, wo Ihr gesammeltes Geld
am nutzbringendsten verwerthet werden kann. Es würde
auch dem Einzelnen mehr helfen, als wenn es unter
so viele Tausende Buren und Ausländer vertheilt
wird.
Die deutschen Kämpfer, besonders die deutschen
Korps, haben diese Hilfe redlich verdient. Es hat kaum
ein anderes Korps an so vielen Gefechten theilgenommen
und so viel ausgeh alte n, als diese
Deutschen. Bei allen Gefechten waren sie
unter den Vordersten zu finden. Ich war
als älterer Bürger (seit Jameson's Einfall) bei einem
Burenkommando, doch traf ich das deutsche Korps,
welches am Tugela focht, nach unserem Rückzuge in
Glencoe. Ich fragte sofort nach meinen Bekannten
und von so Manchem mußte ich hören, er sei erschossen.
Auch ein Steiermärker aus Voitsberg, den ich zufällig
kennen lernte, als er kürzlich vom Hause kam, und der
mir viel über unsere Verhältnisse in Oesterreich erzählte,
war unter den Gerichteten. Ich glaube, sein Name war
Rumpf. Er war etwas schwerhörig und indem er die
Kugeln nicht hörte, die gegen seine Deckung, respektive
darüber flogen, hob er den Kopf zu früh, statt zu
warten, und soll so eine Kugel durch den Kopf be­
kommen haben. So lernte ich auch unter den Neu­
angekommenen einen D e u t s ch u n g a r n kennen,
einen wahren Herkules; diesem wurden durch eine
Bombe beide Füße abgerissen; leider vergaß ich seinen
Namen.
lieber unsere gegenwärtige Lage ist wenig Neues
zu berichten. Schön seit Wochen erwarten wir einen
größeren Angriff der Engländer. In B i g g a rs-
berg (Natal) sind unsere Stellungen
äuße r st günst i g und keine Gefahr für uns.
Im Freistaatc sind allerdings die Engländer in
Bloemfontein, doch haben wir jetzt eine sehr starke
Macht dort, die ihnen das Vorgehen gegen Transvaal
heiß machen soll.
Mt vorzüglicher Hochachtung
R. Hueber.
Die Engländer vor Kroonstad.
London, 11. Mai. Marschall Roberts telegraphiri
aus Booshrand vom Heutigen 8 Uhr Früh: Wir
stehen 8 Meilen südlich von Kroon­
stad. Der Feind hat die äußerste Verschanzungs-
linie während der Nacht verlassen. Wir senden jetzt
Kundschafter in der Richtung nach Kroonstad aus
General F r ench bemächtigte sich gestern einer Drift
im Vaalflusse; er war noch zur rechten Zeit gekommen,
um den Feind zu verhindern, dem Uebergange Wider­
stand entgegenznsetzen.
London, 12. Mai. Reuter's Office meldet ans
Geneva Siding vom 11, d. M. Morgens: Die
britischen Truppen sind hier, etwa 14 Meilen von
Kroonstad eingetroffen. Die Soldaten m a r s ch i r e n
vortrefflich. General French ist ihnen mit
Kavallerie voraus. Die Eisenbahn ist fast bis zum
Zandflusse fertiggestellt. Die Bahn ist nur unmittel­
bar im Norden des Flusses arg beschädigt, aber nicht
darüber hinaus, da die Buren zu große Eile hatten,
um einen großen Schaden anzurichten. Wie verlautet,
n d m i
K roon
st
S ch
a d
a n z
e ni s
a r b e t-
ig b e-
ist der Fe
t en u m
s ch ä s t i g t.
London, 12. Mai. Eine Depesche Lord Roberts
aus Geneva Siding vom il. d. M. meldet: Die
Truppen, welche heute zwanzig Meilen
marschirt sind, trafen in Geneva Siding ein,
welches etwa sechs Meilen von Booshrand ent­
fernt ist, woselbst die Buren eine verschanzte
Stellung innehaben. Die Brigade Gordon
ist in Fühlung mit den eingetroffenen Truppen. Die
Division T u ck e r befindet sich in kurzer Entfernung
südöstlich und die Streitmacht des General Hamilton
noch weiter östlich. Die Brigade Broadwood
holte gestern einen Theil des feindlichen Konvois bei
Potgieter's Lager südöstlich von Ventersburgs ein,
erbeutete mehrere Wagen und machte
einige Gefangene. General French mit den
Brigaden Porter und Dickson und mit der berittenen
Infanterie Hutton's befindet sich in einiger Entfernung
nördlich von Geneva Siding. Wir machten in den
letzten zwei Tagen nahezu hundert Ge­
fangene.
Die Einnahme Kroonstads.
London, 12. Mai. Lord Roberts tele-
g r a p h i r t, daß er Kroonstad besetzt
habe, ohne aufWidcrstand zu stoßen
Die Leipziger Guteubergfeier.
Leipzig, 12. Mai. Heute fand die Einweihung
des Deutschen Buchgewerbehauses als Vorfeier des
Gutenbergjubiläums statt. Staatssekretär Graf
Posadowsky, welcher dem Buchgewerbeverein im Auf­
träge des Kaisers dessen Glückwünsche übermittelte
und dessen Marmorbüste überbrachte, feierte in längerer
Rede die That Gutenberg's und die historische und
kulturelle Bedeutung Leipzigs.
Rußland in Korea.
Yokohama, 12. Mai. (Neutermeldung.) Aus
Korea gelangt hieher die Nachricht von einem neuen
ausgedehnten Landankaufe von russischer Seite. Es
soll'sich u», einen Landstrich bei Port Tschinnan an
der Westküste Koreas handeln.
ILnrs- r,nS Hairdelsnachriehten.
Frankfurt. 12. Mai. Oesterreichische Papier­
rente -.-, Oesterreichische Silberrente 97.35. Oester­
reichische Goldrente 98.40, Ungarische Goldrente 97.40,
Ungarische Kionenrente 91.85, Oesterreichische Kredit­
aktien 224.40, Oesterreichische Bankaktien 127.—, Staats-
bahn 135.10, Lombarden 26.30, Nordwestbahn 116.—,
(Elbethal) Ui. U 118.60, Buschtiehrader Bahn dt. 6 —.
Wechsel per Wien 84.40, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.50, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.42'7,
Wiener Bankverein 130.—, Unionbank. Inter­
nationale EUktrizitätsaktien 138.—, Alpine 260.—,
dreiperzeutige ungarische Goldanlcihc 78.30. Schwach.
Nachbk rse. Oreditaktien 225.—. Staatsbahn
135.—, Loinbawen 26.10, Elbethal dt. L —.


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau. 13. Mai isoo
Nr. 131
Havre. IS. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average ver Mai 44.25. per September 4S.25.
Liverpool, IS. Mai. (Bamnwollmarkt.) Ruhig.
l!m,atz,800!'. Senders in Dockets von 100 Ballen-.
Tagesimport 4000 Ballen.
New-Äork, il. Mai. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New Dort 9.87, Baumwolle in New-
Orleans 9.43, per N! a i 9.70. per August 9.51.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork per Mai 8.70, in Philadelphia per Juni
8.65, Petroleum, Rohwaare Per Blai 10.—, United
Vwe Line Certificates Per Mai 1.42. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loko 78.37.
per. Mai 70.12, per Juli 71.37, ver September 72.12,
Mars per Mai 42.25, per Juli 43.25. Fair Refining
Muscovados 3.94. Raco-Zcutrifugal 4.43, Nio-Kaffee
Nr. 3 7.56. Getreidefracht nach London 4.—, Schmalz
(Marke Wilcor) per Mai 7.35. Schmalz (Western
Steam) 7.27. Baumwollenzufuhr 34/00 Ballen.
New- Bork, .11. Mai. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.89,
Wechsel. auf London (60 Tage Sicht) 4.84"», Wechsel
auf Pans 5.15N», Wechsel aus Berlin 95V-, Silber (per
Unze) 60.25, Denver L Rio Grande Prefered 67.75,
Erie Railroad 35'/, Lrst Illinois Zentralbahn
112.50, Lake Shore-Aktien 208.—, Louisville
L Naibville 29.—. Un on Pacific 52.75.
New-Bork. 12. Mai. Weizenverschiffungen der
letzten Woche von den atlantischen Häfen der Vereinigten
Staaten: Nach Großbritannien 1,220.000 Quarters, nach
Frankreich— Quarters, nach anderen Häfen des
Kontinents 160.000 Quarters, von Kalifornien und Oregon
nach Großbritannien 110.000 Quarters, von Kali­
fornien und Oregon nach dem Kontinent 140.000
Quarters.
Nachrichten ans dem Znortsjeden.
Wiener Trabrennverein. Ausschreibungen für
die Rennen vom 13., 15. und17. Mai:
Sonntagden13. Mai: 1. Preis von Eben­
furth. 2400 K. (1600, 450, 250. 100 K.). Distanz 2700
Meter; 2. Inländer-Rennen >. Klasse, 3600 K. (2400, 700,
300, 200 K.), Distanz 2660 Meter: 3. Komid Preis,
5000 K. (3000, 1000, 600, 400 K.), Distanz 2600 Pieter:
4. Einspänniges Herrenfahren-Handikap, 2400 K. (1600,
600, 200 K.), Mindestdistanz 2800 Meter; 5. Preis von
Rom, 2800 K. (1900 500, 250, 150 K.). Distanz 28« >0
Meter: 6. Rennen für Dreijährige 3<>«>o K. (W00, 600,
250, 150 K.), Distanz 2700 Meter: 7. Handikap, 2400 K.
(1600, 450, 250, 100 K.), Mindestdistanz 2600 Meter.
Dienstag den 15. Mar: i. Preis von
Kavlanhof, 2800 K. (1900. 500. 250. 150 K.). Distanz
2800 Meter: 2. Pavillon-Preis, 26>>o K. (1700, 500, 250,
150 K.), Distanz 2S00 Meter: 3. Prince Warwick-Preis,
5000 K. (3»00, 1000, 600, 400 KO, Distanz 2800 Bieter:
4. Preis von Antwerpen, 3200 K. (220", 6< O, 250, 150 K.),
Distanz 2600 Meter: 5. Inländer-Rennen IO. Klasse,
2400 K. (1600. 500, 200. 100 K.l. Distanz 3000 Bieter:
6. Krieau-Preis, 3000 K. (2000, 600, 250, 150 K.), Distanz
3300 Meter: 7. Handikap für Dreijährige. 2200 K.
(1500, 400. 200, 100 K.), Mindcstdistanz 2600 Meter.
Donnerstag den 1 7. Mai: 1. Handikap,
2200 K. (1500. 400. 200, 100 K.). Mindestdi anz
2800 Meter; 2. Rennen für Dreijährige, 2800 K. <1900.
500, 250 150 K.), Distanz 2800 Meier: 3. Inländer-
Rennen II. Klasse. 3000 K. (2000. 600, 250, 150 K).
Distanz 3000 Meter: 4. Preis von Petersburg, 26 O K.
(1700, 500. 250. 150 K.), Distanz 2700 Meter: 5. Rennen
für Vierjährige, 3000 K. (2000, 600, 250.150 K.), Distanz
2600 Meter: 6. Preis von Kopenhagen, 30 O K. (2000,
600, 250, 150 K.), Distanz 2800 Mewr: 7. Germania-
Handikap 2200 K. (1500, 400, 200, 100 KO. Mindest­
distanz 2800 Meter.
Heule Motozhklesrennen auf den bxekberg.
Heute großes Eröffnungsrennen auf Ser
Praterbahn.
VviefkLsstsir«
Für unverlangt eingesandls Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Perant,
Wortung.
Abonnent Karlshütte. Die Titelverhebnnq
Nr. 128, pag. 5, hat uns selbst nicht weniger ergötzt als
Sie; uns aber natürlich auch geärgert, was bei Ihnen
nicht der Fall sein konnte. Und daß ein solcher Verstoß
von 6 bis 12 Augen vor Fertigstellung des Blattes über­
sehen wird, gehört auch zu den Schicksalstücken des
Zeitungsberufes.,
Nnfius. Die Aufsätze wurden ja schon vor längerer
Zeit zurückgeschickt. Welche sollen denn noch hier sein?
Vslkrrvirthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien, 12. Mai.
Dr. Lueger lebt wieder einmal in der Einbildung,
ein finanzielles Kunststück ausgeführt zu haben, weil
es ihm „gelungen ist, seine vierperzentige Elektrizitäts­
auleihe zum Kurse von 98 an die Länderbant zu be­
geben; entweder er befindet'sich hiebei in dem Wahne,
die beiden smart kellovs der Länderbank, Palmer
und Lohnst e in herumgekrieat zu haben und ver­
aißt, daß gerade das Gegentheil der Fall ist, indem
die Länderbank angesichts der Lage des Anlagemarktes
heute nicht die geringste Veranlassung hätte, sich beim s
Kurse von 98 just für eine Wiener städtische Anleihe zu!
begeistern— wo viele andere anerkannt sichere und solide!
Anlagewerthe weit unter diesem Kurse zu haben j
sind— wenn sie bei d e m fa e s a m m t e n'
Elektrizitätsgeschäfte nicht Aussicht auf'
anderweitig fünffachen Gewinn und triftige, klingende!
Gründe haben würde, die es ihr selbst bei den gegen­
wärtigen Verhältnissen für nebensächlich erscheinen
lassen, sich einen Ladenhüter anfzuhalsen, oder Lueger i
ist sich des Gegentheiles bewußt, dann ist der hohe
Uebernahms-, beziehungsweise Verkaufskurs nur zu
dem Zwecke festgesetzt, um den Wählermassen knapp
vor den Wahlen Sand in die Augen zu streuen, sie
unter Hinweis auf diesen finanziellen Erfolg bezüglich
des thatsächlichen Begebungskurses zu täuschen und
irrezuführen und der Oeffentlichkeit ein finanzielles
Kunststück vorzugaukeln.
Die christlichsozialen Finanzgenies Bielohla­
wek, Hraba, Hawranek, Wessely,
F i k e h s u. s. w. sind durch diesen Finanztrik ihres
Leithammels auch schon in Helle Begeisterung gerathen
und Hundertemale werden jetzt die Wähler beim
Swobodal den Stumpfsinn anhören müssen, daß Ungarn
seine vierperzentige Jnvestitionsanleihe nicht L 90 an­
dringen konnte, während dem Lueger die elektrische
Anleihe von der Länderbank zu 98 förmlich aus der
Hand gerissen wurde. Wie ln. l die Länderbank bei dem
Elektrizitätsgeschäfte doch noch verdienen wird, dies
dürften die Herren Palmer und Lohnstein erst dann
genauer ausrechnen, nachdem sie sich nach der Lektüre
der Berichte über die christlichsozialen Wählerversamm­
lungen einmal gründlich ansgelacht haben werden.—
Die Rothschildgruppe ist seit Jahr und Tag an
der Arbeit, die durch allerhand ungünstige Umstände
hervorgerufene Kursdepression künstlich zu erhalten und
der Erfolg ist nicht ausgeblieben: nicht blos auf dem
Aktienmärkte wurde es allmälig stille und jede bessere
Regung erstickt— da ja die Banken wie
aufKommandounthätig blieben und
nichts veranlaßten, was geeignet gewesen wäre, einen
anhaltenden Tendenzumschwung zum Besseren zu be­
wirken -, sondern' auch der Anlagemarkt verödete
nach und nach; mit einem Schluß ungarischer Rente
konnte man den Kurs derselben um' 2 Perzent und
mehr drücken, andere Anlagepapiere, besonders ungarischer
und galizischer Provenienz, waren zeitweilig absolut
unanoringtich; durch diverse Machinationen wurden
die Kurse ohne Unterbrechung um einige Perzente
herabgedrückt, das Publikum ängstlich gemacht und
durch die fortwährenden Verluste, welche sich selbst bei
den ruhigsten Anlagewerthen ergaben— vom Effekten­
märkte gänzlich vertrieben. Damit hatte die Gruppe
ihren Zweck erreicht, jetzt konnten die Kurse nach
Herzenslust regulier werden und im Handumdrehen
konnte mau es wagen, für die zur Begebung gelangenden
120 Millionen ungarischer Kronenrente einen Ueber-
nahmskurs von 89 zu bieten. Da ffdoch die Roth­
schildgruppe, die schon vor Jahresfrist über die zu­
künftigen Pumptransaktionen der beiden Regierungen,
vorzüglich informirt war, um die finan­
zielle Nothlage Oesterreichs sowie Ungarns in
entsprechender Weise ausbeuten zu können,
sich ihre Aktionen darnach einzurichten wußte,
daß die beiden Staaten für ihre neu auszugebenden
Renten von insgcsammt 620 Millionen Kronen einen
möglichst tiefen Kurs erhalten, mußte seit Jahresfrist
die Entwicklung jedweden Verkehres um jeden Preis
verhindert werden.— Daß die auf die Zerstörung der
Kurse abzielenden Machinationen, ^ie der Nothschild-
gruppe Millionen Gewinn in den Schoß werfen, noch
von solchen dieser Gruppe fernstehenden Banken und
Privatwechslern unterstützt werden, indem den Absichten
der Gruppe durch Massenausgebot von Anleihe­
papieren und Pfandbriefen Vorschub geleistet
wird, ist unverständlich, und wenn Überdies
einzelne Banken und Wechsler gar in zehn­
tausenden von Zirkulären die solidesten Effekten,
selbst die Pfandbriefe der Landeshypothekenanstalten
zum Geldkurse ausbieten, werden diese Institute hier­
über kaum sehr erbaut sein, da durch das Verschleudern
ihrer Pfandbriefe nicht blos die betreffenden Institute
und die von ihnen ausgegebenen Papiere d i s kre­
ditier und im Kurse weiter gedrückt werden, Haupt-,
sächlich aber die D a r l e h e n s w e r b e r empfindlich
Schaden leiden, nachdem sie das Darlehen in Pfand­
briefen empfangen, diese Pfandbriefe zum vollen
N e unwe r t h e von je 100 übernehmen
m ü s s e u, beim Verkaufe und Umwechseln derselben
in Geld hiefür aber umsoweniger b e-
k 0 m m e n, je weiter sich der G e l d k u r s vom
Nominalbeträge entfernt und daher
heute schon pro 1000 Gülden einen K u r s v e r l u st
von mindestens 25 Gulden erleiden.
Die Börsenlage ist noch immer eine trostlose;
Bankpapiere liegen vernachlässigt, nur einige Trans-
portwerthe waren vorübergehend beachtet. Industrie-
Papiere stehen zwar im Vordergründe, allein der Ver­
kehr ist ein geringfügiger und stockte zuweilen gänzlich.
Die Tendenz ist insbesondere bei Montanwerthen nach
abwärts gerichtet.
Der Verlaus der heutigen Börse war zwar ein
ziemlich lebhafter, doch war die Tendenz schließlich
ivieder eine matte. Andauernde Positionslösungen und
Biankoabgaben seitens der Koutremine drückten an­
fänglich die Kurse, jedoch trat später auf günstigere
Anslandsberichte, wie auf Wocheuschlußdeckuiigen
seitens der Kuulisse einige Erholung ein: allein dieselbe
hielt nicht lange an. so daß der Schluß sich schwach
gestaltete. Bank- und Bahnpapiere, wie Eisen- und
Kohlenwerthe haben bedeutende Kurseinbußen erlitten.
Ebenso im Schranken und aus dem Rcntenmarkte.
Etwas fester sprachen sich Straßenbahn aus. Türken-
werthe, wie Valuta unverändert.
Es notirten um '/<3 Uhr:
Oesterreichische Kreditcrktien 722.25, Ungarische
Kreditaktien 727.—, Länderbank 444.—, Bankverein
516.—, Unionbankaktien 583.—, Bester Kommerzial-
bank 2690.—.
Staatsbahnaktien 632.25, Südbahn 110.50, Adria
491.—, Wiener Straßenbahnen ll(. N 348.—, m. 6
339-, Neue Wiener Tramway 178-, Buschtiehrader
6-Aktien 1183.—, Nordweftbahnaktien 461.—, Elbe-
tha! 474.—, Eisenbahnverkehr 410—, Lloyd 785.—,
Dampfschiffaktien 697.—.
Alpine 515.50, Egydier 190.—, Rima-Muranier
Aktien 595.—, Prager Eisen 2135.—, Waffenfabriks­
aktien 359.50, Allgemeine Elektrizitätsaktien 525—,
Internationale 548-, Westböhmische Kohlen 273.—,
Böhmische Montanaktien 1493—, Brürer Kohle 864.—,
Wiener Wagenleih 338—, Tabakaktien 298.—, Un­
garische Zuckeraktlen 2090—, Drasche-Ziegeleiaktien
750.50, Nordböhmische Kohlen 1725—, Poldihütte
500.—, Galizisches Karpathenpetroleum 1046-.
Turkenlose 114.—, Mairente 98.65; Valuta:
Marknoten 118.30.
Das neue Wiener Kommunalauleheu. Dl«
neue vierperzentige Anleihe der Kommune
Wien im Nominalbeträge von dreißig Millio-
nenKronenzur Deckung des Erfordernisses für den
Bau und Betrieb städ t i sche r Elektrizitäts­
werke wird von morgen ab in den Handel gebracht
werden. Die Anleihe wird mit 4 Perzent jährlich ver­
zinst: die Zahlung der Zinsen erfolgt in halbiahrrgen,
am I. Avril und am 1. Oktober nachhinemTalllgen Raten.
Die Rückzahlung erfolgt nach dem den Schuldverschrei­
bungen oeigedruckten Tilgungsplane innerhalb neunzig
Jahren. Der Stadt Wien bleibt d is Recht Vorbehalten,
vom Jahre l9io angefangen, jeweilig auch eine größere,
als die im Tilgunasvlane festgesetzte Anzahl von Schuld­
verschreibungen auszulosen, oder auch, alle noch im
Umlaufe befindlichen T Heilschuldverschreibungen halb-
jätzrig aufzukündigen und zur Rückzahlung zu bringen.
Auf Giund des Gesetz s vom 8. Aprrl 1900, R.-G.-Bl.
Nr. 71. sind die Schuldverschreibungen und Koupons
dieses Anlehens von der Entrichtung der
Stempel- und unmittelbaren Gebühren
befreit und es können diese Schuldverschreibungen
zur fruchtbringenden Anlage von Kapitalien der
Stiftungen der unter öffentlicher Aufsicht stehenden
Anstalten, dann von P u p i l l a r f i d e i k 0 m m i ß-
und Depositengeldern und zum Börsen­
kurs. jedoch nicht über deren Nennwerth, zu
Dien st-und Geschästskautionen verwendet
werden. Zufolge Gemeinderathsbeschluffes vom 9. März
1900, Z. 2682, verpflichtet sich die G e m e i n d e W i e n.
die nach dem Gesetze vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 220, von den Zinsen dieser Schulverschrei' ung zu
entrichtende R ent enst e u e r auf die Dauer ihres
gesetzlichen Bestandes s e l v st zur Zahlung zu
übernehmen. Die Kouvons und die verlosten ober
gekündigten Schuldverschreibungen werden demnach
ohne Abzug irgend welcher derzeit bestehender
Steuern oder Gebühren lei der Hanptkasse der Stadt
Wien oder bei der Oesterreichischen Länderbank in Wien
oder bei den mittelst besonderer Kundnwch mg bezeich-
ncten Stellen des In- und Auslandes eingelöst. Man
darf wohl annehwen, daß diese neue Kommunalanleihe
rasch placirt sein wird.
4 9-verzentige Istrianische Landesanleihe.
Die Nnionbavk hat im Wege ihrer Triester Filiale die
vom Lande Istrien emittirte 4' i-perzentige Anleihe im
Nominalbeträge von 1,600.000 K. übernommen und
bereits zur G.mze reilisirt.
Gegen den Mißbrauch der Tarifermäßigung
für Futtermehl durch die ungarischen Mühlen.
Im Eisenbahnministerium fand gestern unter dem Vor­
sitze des Elfenbahnministers Dr. R. v. W i t t e k eine
üver Wunsch der Müller aus Böhmen einberufene Kon­
ferenz statt. In derselben wurden die Unzukömmlichkeiten
bei dem Transport von Futtermehl nach Böhmen be­
sprochen. lieber Betreiben der landwirtbschaftlichen Kor­
porationen, hauptsächlich des Landcskulturrathes für
Bohm n, wurde nämlich auf den österreichischen Eisen­
bahnen snr den Transport von H int e r m e h l Nr 8,
welches als Viehfutter verwendet wird, ein ermäßigter
Tarif eingefübrt. Unter dem Vorwände, daß
Futtermehl geliefert werde, werfen die unga­
rischen Mühlen in letzter Zeit große Massen
feineren M e Kies .Nr. 5. 6 und 7 auf die
österreichischen Märkte, geniesten auf diese Weise die Be­
günstigung des billigeren Tanfes und wollen durch dielen
Vorgang die Wirkungen des aufgehobenen Mahlverkehres
paralyffren. Die Vertreter der böhmischen Müblenindustrie
unter Führung des Präsidenten des böhmischen Müller-
verbanöes kaiserlichen Rathes R 0 nz verwiesen auf diese
Malversationen und forderten die Aufhebung aller dieser
die heimische Industrie auf das Schwerste schädigenden
Maßnahmen. Der Konferenz, an welcher Vertreter des
Eisenbahn- und Äckerbauministeriums. sowie die Abge­
ordneten Dr. Fort und M a st a l k a, dieser als Ver­
treter des Landcskulturrathes für Böhmen, theilnahmen,
hatte einen günstigen Erfolg. Es wurde zwischen den
Vertretern der Mühleninduitrie und jenen der Landwirth-
schaft eine Einigung erzielt. Mit der Tariffrage wird sich
der im Juni tagende Eisenbahnrath beschäftigen.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 12. Mai.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.55 G., K. 27.65 W.:
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detlo sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhjfl: P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest tn-nfito K. 27— G.. K- 28.50
W.; geschäftslos.
Spiritus per 10.000 Literpei zent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.60G-. K. 4?.— W.: befestigt.
Rübül per 50 Kilo, Skompt ab Wien K. 36.— G.
K. 36.50 W.: fest.


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 9 ]
N»
Sonntag
Tflveutsche Rundschau.
13. Mai 1900
Sette s
Leinöl, englisches, per IM Kilo, prompt ab Wien
K. 86.— G., K. 8-«.— W.; sehr fest.
j^elsaaten per 56 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.05 G., K. 13.15 W.; unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i sche s Stand
witffe, prompt ab Wien K. 88.50 G.. K. 39.50 W.:
a a 1i zisch es, wasse hell, prompt ab Wien K. 89.50 G..
K. 40.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. G., K. -,— W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G., K. —W. r
Fettst, aaren per 50 Kilo: S ch W e i n s e t t. in­
ländisches. inkl. Faß K. 59.- G.. K. 60- W.: Speck,
weiß. exkl. Packung K. 53.50 (8., K. 54.50 W.: U li­
sch litt. Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36- W.r
ruhig.
„ cruuc sr. V2,., sr.— Lv.,.
ordinär K. 4L.— G, K. 46.— W.: W e st ind i s ch e r je
"^^ '"5.—W.; P o r t o r i c
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Portortco ie
nach Sorte K. 80.— G.. K. 122- W.: R i o l a v e ie
Nachworte K. 55.—(8., K. 75.—W.; Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120,— W. r M ena doje nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore. Schwarz K. 73.— G.,"
74.— W., detto weiß
K. 113.- G.. K. 115.— W., Venang K. 69.- G.. K. 70.—
W.. Piment prompt Triest K> 42.— G.. K. 43.— W.:
Caffia lignea K. 50.— G.. K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G.. K. 55— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 59- G.. K. 75.- W.. Bengal, noturel K. 37- G..
K. 38- W.: Macisbliithe K. 245- G.. K. 270.- W.:
Macisnüsse K. 200.— G., K. 280.— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 12. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.55 bis K. 9.10: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 8.— bis K. 8.60: Siidbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.25
bis K. 8.75: Marchselder 77 bis 79 Kilo zu K. 8 30
bis K. 8.60. Schlußkurse: Usancewaare per MaiHuni
1900 zu K. 8.05 bis K. 8.06.
Roggen per 50 Kllo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.70: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.50: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.35 bis K. 7.70. Schlukkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.2', bis K. 7.28.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.— bis
K. 6.05. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.82 bis K. 5.83.
Sofer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gnalität zu K. 5.60 bis K. 5.80. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.48 bis K. 5.50.
Rests per 50 Kilo: Kohl K. 13.— bis
K. 13.25, Rübsen zu K. —bis K. —. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.05 bis
K. 13.15.
Hopfe« per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K.- —: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
K.-.-, nicht ballirt K.—.— bis K. —.—: Saazer
Kreis-, hallirt K. —.— bis K. —, nicht hallirt
K. —bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. —, nicht hallirt K. —.— bis K. —.— r
galizischer K. —bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.50 bis K. 15.-. Nr. 1 zu K. 13.90 bis K. 14.20,
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70. Nr. 3 zu K. 12.40 bis
K. 12.80. Nr. 7V, zu K. 7.50 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.25, Nr. 1 zu K. 11- bis K. 11.50.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.50.
Wien,
1. Sy.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1858.
Wei Kirr- und W erkauf von Werthpapieren und Wornahrns aller bankmäßigen rrepvässnbarzs
Transaktionen bestens ernpjoHten:
8054
HK. Le Lokn
Wiener Korse vom >2. Mai LS00. I
Graz,
Kakchbergg«' 1
Isla»,
Weng all 2 l-;.
Flsrr-rbsvf,
Am Spitz Wr.
Staatsanletze«.
L,in Noten Mai-No«. sür 10» fl
x jn Rrten Fedr,.Aug.„»>
T I jn S, J°nuar»Jutr„».
W'in S, April-Octob,„»»
Lose». I. ti-54 zu »S» fl. C. M-»
Lose». J.I»"»i>>t'<>0fl.»--
Lose« J lddozu Id» fl. ,, n-
Lote«, J.'»«""10Nfl, ..„
Loie v. F.1864 zn S0N.»»-
EtaatrdomLnen-Psandb.120fl. ö.W
Oest Goldrentes. l00fl.NomiL4?L
N.Nentei.Krw.f.200KrM.p.K.4?L
vest. Jnv.-R."stenerfr. f. 200 Kr.
Mbrechtv. in Gilb. s. 100fl. N., 4^
Elisabethbahn (div. St.).-.
ffr.-Fosb.i.S.(d.St.)f.100fl.N.5»,.^
^ils^Priesen200u.l000fl.s.100fl.4^
xudb.i.Kronw.(d.St.)f.200Kr.N 4^
vorarlb.B.i.Kronenw.f.200Kr.N.4^
blisabethb. 200 fl.CM.b'/a^v. S. W
dettoLinz.Bndw.2ü0fl.S.W^
Tal-Karl -Ldwv 200fl.CV!. S. S. W.
Mrechtbahn..-. 800 fl G. S^L
Mrechtbahn 200u. 1000fl.Silb.45L
4°/oBöhM.Westb.?00,1000ll..''.000fl.L'
4°/oBöhm.Wstb.400,2000u lO.OOOKr.
Czern.-Novosel (Buk L)f.800K?.U 4 ?L
Cisenerz-Vordernb. Locb. (d.St.) 4°/,»
dto Em. 1892200 N 1000 fl. f. 100 0
Elisabeth 600 u. 3000s. 2WM^4-^
detto400u.2000M s.SOOMarNH
Kr.-Iosb.E.l884(d. St )l00fl S.4-L
G.HIarl-Lndwb bd.St.)'00fl. S. 4K
Laibach-Stein Loc. für 100 fl.
4?L Lemb.-Cz -Fafly (d. st.) 100 fl.
Localeisb.-G S (d. St.)s.300Kr.3-L
Mähr. Grc-nzb. l 400 n. 2000 Kr )4-L
Mähr.-sch! Centralb.(600n.8000Kr).
Pfls..Pries s.150fl S.f '00fl N. 4-L
Rndolfbabn fsal^kg.) f. 200 M. 4^L
Mndolfb E.1834 (d.St.Noo fl. r-.4-L
Br!b.B.E.188l(d.St.)S.f.100fl.N.4^
Ung. Rente >n G. I0«fl. p Kafle 4^L
Ung.Rente i. Krw. f.LOOKr.N.P. K. 4 5L
- N«^-
Ung. Staats-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1889 i. G. (d St.)f.100fl.N. 4'/,?L
detto i.Silb. (d. St.)f.100fl.N.4'/,-L
Ung Ostb..StaatS-Obl,v,I.1«76i.G
Ung-Schankr-Abl.-Obl.,loofl.4»/,A
Ung. Eiserne Thor-Reg.--Gold.-St.-
Anl.-Oblig.(d.St.)f. 200Kr..
Ung. Prämien-Anlehen.. .100 fl
Ung. Prämien-Anlehen... bO fl
Ung.Theiß-N u.Szeq.Pr.-Obl .loofl.
4^L Ung. Grundentl.-Obl. s. I00fl
Andere öffentliche
Anlehen.
OoSn.Landev-Ani... .f.200Kr.
Donan-Regul.-Lose 1870,100 fl., b ^L
Tonau-Reg.-Attl.v.J.1>i78,10 'fl.,st?L
Wr.BerkehrSanl.-Anl.I.E. 300K.4-)L
Lal.Land.-Anl.v.I i893f.2l»oK.,45L
Gal.Prop -Sch.v.I. I889,i0"fl 4^L
Riederöst, Land.-Anl v.1.1896, 4tz
Oberösterr.Land.-.'Inl. v.^i 1887.1 -L
Lteier.Land.-E.-A.L.l.v H 189 l.4^
Steier. Ld-E.-AS.U.v I.I89L 4H
Steier. Ld -E -A S.NI V.J.1894-L
Ten'kS Bea -W.-R -G (div Ct.4A
Lchlutzliirse
9S.6Ü
98 45
98 (L
98 10
168
13
I:.7 S3
20'.r5
202.75
293 75
116.80
98.
98.
84.05
S'.30
1t4.
121.70
S,
04 «5
9.-».
!S4.
40.
4. S.-
irg. v
94.3
V4.80
9.
S:'. 25
95.
"S
13.75
i 8.
9 87
95.
93 75
Si'7
7 .20
95
93.60
95 50
l I 75
95
96.
9S.S
82 10
120 50
lOl.
94.50
17 2
97'80
77 Ll>
163.
163.
'Si K
S.
.0 .»0
8.
sö.sc
9 8"
97. «r
99. 0
9 '^5
9t 25
9 .25
St 75
99.85
99 6
58'
8 3
e7ü.
13 50
03.25
03 75
29^7-
117-
98 20
98 0
34 Lb
91
114 50
121 4«
96.
9g 40
br.7d
5.00
445.
4r8
Iic.50
94 6
9 .8
9^.8'-
9 .2
95.§
95../»
114.2
96 4
95 75
9S 2
95 7
.6
96.-
94 6.1
?6'»
! 16-
56
96 5<
91 4'
82.30
iri.
101 59
r 00.4
1187
98 g
.8 0
164-
164.
'39.50
V3.5
so.
1L3'75
S9.
95.75
91.-
96.8-'
98. 0
1<0
S- 2
96.2
56.
S.
Anl.d.StadtBndapest vL>.1SS».t>/,^
älnl.d. Gtcdt vom 1.1876.6A
Anl. d. LNidtPilsenvomI I88».4tz
AnI.d.Stadt n. HandelSk. Triest,4
Anlehen der Lladt Wien---
Sltov.I.i874(Silb oderGold),»H
dttov.F.i8g4 sa»Kr.-N..- -4°/»
detto vom Jahre lSSS. SV» Kr. N.
detto v I. 1874 (PrLmien-Anleheul
Wr.Börsebau-Anl Ivvfl, bablSÄ
Jtal Rente, s. l»v Lire.- -45i
Bulgar. Ltaatr-Eisenb.-Hqp.-Anl
IV» fl. Gold
Bulgar. StaatS-Hypoth.-Anl. 1898,
100 fl. Gold «tz
serb.Pmmien-AnIeihe LioaFr.SA
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 40» Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für I»» fl, Nom.
SÄlnfliurie
Gett >7vaare
4>/,5i Anglo-Sst.Bank.i.zaJ.V öW
4^Bodencr.-A.,öst.allg.,i.snJ v.G
SÄ ditto PrSm.-Schuldv, Em ISS»
»Ä dettoVräm -Zchuldv .Em 1889
SÄ Böhm. Hypothekenb, verloibar.
4Ä Böhm.Hhpoihettnb, »erloSbar,
4". Böhm. Vypothckenb. f. so» Kr.
S»,.Ä dio. innerh. «»-/.J.f.SNaKr.
4ÄBöhm.Eisenb.Zck>"ldschk.20»Kr.
SÄButowin. Bodencr.'Anst.. Verl.
4Ä detto detto. Verl.
4>/,Ä Centr.-Bodencr -B.ö.i.4»J.v.
4 Ä detto, i. SV Jahren verl. f.SaoKr,
4Ä vto. innerh. s- Jahren s soaKr.
4 ÄCred.-Jnst.ö.s.Verk -Unt.f,2»vK.
SÄ Gal Act.-Hhp -B. mit 1VÄ ».
4-/-Ä detto, innerh. S» I. verlodb.
4 Ä detto innerh. S» I. oerl.s. so» Kr.
4Ä Gal.Bod.^reditvereini SSJ.v.
4-i.Ä Kal. Landesb.d. K. Gal LL.
4Ä Kärnt. L.-Hhv.-A»st. .so» K.
S>/,Ä Mahr. Hhv -Bank I »s I verl
SÄ Mähr. Hl,p -Bank i. ,s I. verl.
4Ä Mahr Hhp.-Bank, verlosbar.
4Ä Mähr. Svarkasie, erste, verl.
4Ä Süederöst LandeS-Hhp.-'A. verl.
S'/,Ä detto verl f. so» Kr....
4Ä Oberöftsrr.Land -Hhp.-A. verl.
S>/,Ä detto verl. f. 200 Kr....
„ Öest. Hypothekenbank, «erloSbar
4Ä Oest.-schles. Bod..Cr.-A»st.verl.
4Ä Oesterr.-ung. Bank 4»>/, I. v.
t Ä Oesterreich »nngar Bank s» I.
s>/,Ä Sparkasse Erste Ssterr.i.SoJ.v.
4Ä Sleiermäikische Sparkasse verl.
4-/,Ä Comlnerciatb. Pest. ung. in
41 I. verl
4Ä detto sojährig für s»» Kronen
4>/,Ä detto Com.-Obl. mit I»Ä Pr
4Ä vetto in sg'/,jähr., f. 80» .Kr.
SÄHerm.SparkassetOÄ Pr i.St I.v
SÄ detto Sparkafle »Ä Pr. i. 40J.V.
SÄ detto Svark. lll.Eni. i.4»J.verl
4>/,Ä detto IV. E.'.SSJ v f.üNnKr.
4'/,Ä Spark. Budap H.v.i.46l/,J v.
4"» detto s» I verl., sür 200 Kr.
Ä Spark v. Pest vat.I-CO-i. SVJ.v.
Ä dto Bsdbr. S» I. verl f. 80» K.
,l/,ÄLand.-Centr.-Svark i.4» Jrv.
4>/,Ä detto innerh SoJ.verls.80» Kr.
4°,» Ung Agrar n.Rentb.Weinb.-O.
detto. S» I Rente'sch verl.
97.
105
S'-75
102 1-'
4 r« 2 4-)
93.
96 90
-,9.7b
» 40
ee
!
5 .75
99.50
102 20
102.
9< S
98 9"
99 '5
SO
9'.
93 75
102.50
94.25
110.
104.:
101 5k»
39.
98 2b
91 S"
98. 5
Si.2
98.25
98.-5
Sb .0
97.7'.
S7.6
^07
96 25
1.3.
3 S
96. 5
1002'.
92 80
93
»8 75
103.
97.50
97 5
92.40
?7.
103.70
9 d 40
101
99 15
99 15
9»-
llv.-,
99
or.'ZO
9l'6<>
10,- O
75
105-
96 5
96 80
97.>0
97 80
S9.SV
92.V0
99.50
9^90
99. 0
100 16
97 bO
99 76
St.75
103.50
95.25
102.
100
99.'5
91.8"
99.25
95.
09.;-
99. 5
96.50
97.7
»A Ung. Hhp..Bank, Prämien-
Schuld», ö. W
4 V, 5LLoc. -E^A.- A.i.50'/,I.v200 Kr.
4-» detto. 5» ., Pr.-Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4«/«, Dux.Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
3«/o detto Em. 1893 (d. St.lf. 200^.
4°/<> ^erd.-Nordb E.i886(d.St.)i00fl.
4°/o dto. Em.l887(d.2t.)L.f.l00fl.R.
4°/o dto.E.i887(d.St.)S.g.i00fl.N.
4°/o dto. Em. 1888 (div.St.)i00 fl.R
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. R.
4° e. dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/«, Hunfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/<. K.-Od.E.E.1889S.(d.St.)l00fl.
4°/a dto. Em.1891 S. (d. St.)f. I00fl.
4«5 dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/t. Lbg.^Lz.I.E.1884 300fl.S.ab10«/c
4°/a Lba. -CzZ.E. -G.E. 1884 300fl. S.
5°/o Oest. Nordwestbahn- 800 fl. S.
5°/<. Oest.Nordwestb lüt 8 2"V fl.S.
4«/a dto. E.1885 200! Ivoofl.S.f. 100fl.
4°/oReichb.-Gabl.-T.E(d.Gt.)f.200tt.
5<>/a StaotSb. I. Emiflt-1' 2o0 fl. G
5°/<, StaatSb 11. Em. 1874 200 N. G
3°/« S 6db. ^S. Januar-Jul i zu500Hr.
3«/^ Sudb.-G.April-Octob z.500^r.
50/0 Sudb.-G. 200 fl. Silbe r od. Gold
4"/s Si'lduordd.B. 200,1000U5000flL.
Ung -galiz.Eis E. 1870,200N. I.
5?L ung,-galiz. Eis. E. 1878. SOOfl.I
4°/o Ung -galiz.Eis.E '887, 200fl.S.
4«/a Wien-Aspang'Eisenbabll 200 fl.
Schlutzkurse
96.-
94«' 91.50
6^/0 Donau-Dampfsch.-G.l00u.200fl
4V,"/v Montanges. öst.-alp s.25y Fr.
b°/o Pr. Eisen-J.-G.E. 1.873 300fl.L.
RudolfShütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Versicherungs-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
Auglo-öst.B 200fl. 605LE. 6-66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 fl
Bodcr.-A.,ö.a.20<>S.4»3LE. 18.7 »G.
Centralb .Creditb., österr. —.—fl.
C.-Bank. Pester ung. vovfl. -.—fl.
Cr.-A. s. H. u. G. p U. .—fl.
Creditbanl,ung.aflg.200fl- 9.—ft.
Credit-Inst. S.f Berk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg. 200 fl. 6.—fl.
Escomptebank,böhm. 200 fl. 15.—fl.
EScomptebk.. mähr. 200 fl. 6.—fl.
Escompteb.,steierm. loofl. 7.5 fl.
Escompte-Ges., n.-ö.500fl. 8.5 fl.
Esc-.u.Wechselb.,ung.400K. 7.—fl
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- N.
Giro-n.Cassenv.,Wieil200fl. s-.75fl
Hvp -B ,öst.200fl.25?L E. 3. -fl
HVV-Bk.. Utta 100 fl. G 9.6 G'
Länderbank, österr, 20o fl. ö.—fl.
LandeSb. s. BoSn. n. H. fl. 7, fl.
Landw.Creditb f.B 200 fl. 5.—fl.
^Mercur",W.-A-G.500fl. 11.—fl.
Oberöst n. Salzb. B. 200 fl. 6 .—fl
Oesterr.-nngar Bank 600fl. 7.35fl'
Unq.B.f.I.u.H.A..G.100fl. 6 -N
Umonbank.. .200 N. 8-fl-
Unionbank, böhm,- loofl. 7.---fl
BerkebrSvank, aflg. I40fl ^.70fl
7 .60
9 7 L0
97
98 25
98 60
9 65
97 75
100 75
93 50
1l4 .)
s; 60
.14 2 0
94-
l' 6 80
106
9^
93 25
327
337
1 9 25
10> 40
105
104 .0
93 ü
96 50
105.-
96 S!
101.70
255.
515-
»L3.
.58
268
721 25
?»6
439-
1926
400.
49b-
11l0
489 50
>80
rSl
197.
4 0
444
!06 L2
159
833.
LV0
177 3
189
83 50
'(3.5S
SO.
74 60
98-
98 5^
'8 75
99.r<-
:-8 6
98 40
101.60
N5 2
94 4'
l 15 L -0
04 8
1l>7'5tt
107-20
06
93 75
5-7 3
Sk 80
120 2S
!10.S
06
105 50
94 3
-c
10'.
^6.80
10-./
'»ik
93
56"—
69»
iS2.2b
7 8
»41.
192 0
414
436
14L O
49!
6i0 v
4 v
2v0
453 SO
4t5
7 50
359 50
i
5?0
>78
131
58' 5V
!«4
5
Anker,L.-u.R.-B.-G. soofl. 20.—fl.
^88ic.sssn..1000CM.30 »LE 54.8<.7fl
«Donau",Oe.B.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Hag -n.Nnckv.-A.-G.u.lOOfl. 0
Unfattv.-Ges., I. ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R..B.-A.300fl. 6.S fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.200 fl. 0
Aktie« von Transport^
Unternehmungen.
.Adri-",k.u,S--lchifff.-G-s.IS. fl,
Ausstg-Teplltz. Eis. S»» fl tS,-fl.
Ban- und Betriebig, in W, I. L
.....»»> B
Böhm. Nordbahn. IS» fl. 7.S»».
Boz.-Mrran, Bahn. loofl. S.—fl
Brünn.Loc,-Eis,-G.Loofl IL,—fl,
Buschtichr, Ets,S00fl.CM, 1i,S7fl.
dto, Ut, 8, S00 fl IS.—fl,
dto dto, p, U. O,„
Don,-D,»8c!, doo fl, CM, fl »7 fl
D»»Bo!>,-Eisb,Sofl, S. abg, S,—fl
Ferd.-Nordb, looofl.CM, 14,orfl
Fiinfk.-Barct Eis.sno fl, S, «,S7 N
Wrat-K.E,ii.B..B.L00fl,>ibst. 6.7Sfl,
Kasch,»Odcrb,E!f, Loofl, Z>, s,97 il.
Ldg,.T,,.J,-E,.G,S00il,S, »,7»fl
Llvhd, österr, soo tt. TM, S,«vfl
Oefl. Nordwefld. 200 fl. S. S.75fl
dto, U. 8, soo fl, S, S.rSfl,
detto detto v. u..
Prag-Durer Ets, 100 fl. S. 4,—fl,
detto Pridr,.A, 'So ff, S. 4,—fl
Sal,b,Eis..i,.Tc,-G,soofl, S,—kl,
8taatS-is,.G, LON fl, S. S.LG,
detto p, U,,
Südb,-Ges, soo fl, S, o-SG.
detto v, U.
Süd.nordd.B-.B.SOüfl.CM, 4,28fl.
Tramw -Get,, Wr, soo fl, is.sofl
T,.G,,nWr„Pr,.A, loofl, S,—fl,
T.^S, N Wr,, St,»A, loofl, Ifl
Transvttg. n,-ö, t00fl,abg. s,—fl
»ng,.gal, Et!.. I, SO» N, S, 4,S7fl,
' ..Wstb,'"- -"-"""-
Schlutzkarse
Ung.i
>,(R,-G.)S00fl,S 4,94fl,
Jndustrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. d.—fl
Bierbr.-A.°G.I.(Sch.)l00fl l3.-fl.
Brünn. Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl
BrüxerKohlenbgb.-G. loofl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Grs. loofl. —.—fl.
Eayd.Eis.-u.Stahlind. loofl. 2.—fl
Eisenb.-Berk.-A.. öst. WOfl. 9.50fl.
Eiscnbahnw.-Leihg., I. lOOfl.10.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G, 100fl. 5.-fl.
Elektrictt.-G..allg.öst 200fl. 7.-fl.
detto. Internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
Elek.°G.,allg.i.Budp.200Kr. ».- i
detto nngar. 7.5
Gösier Br -Act.-Ges. 200fl ;.-
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl.
Loc.-F.-A.--G., Wr. 300 fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 20»fl. 10 —fl,
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.—fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
ResselSd.Waab.-F -G.800fl. 10.—fl.
Rordb. Kohlenw'rks-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. 100fl. 5.—fl-
Obern. H.-n.B.-A.-G.IOOfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Porti. 13.—fl.
„Polvibütte", Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindnstrie-Ges. 30.—fl.
Rimamuräny- Sälgo-Trj. 15.—fl.
Rossitzer Bergban-Gesellsch. b.—fl.
rflndolfshütte", Feittbliv. 6.—fl
'600
730-
5.-
2400
84-
415—
750.
231
5 4
417.-
469
S 40
3Sb.
380.—
i 40.
340.-
331
326'
1183
'183
694-
614
623L
4-0.
521.
-52
541.
790
'61 5
474.
'81
273
2S-).
638.-'
— 3>
LIO
37 9
9L./L
319-
78
314
4'4.
480
492—
396
31
4.1
342
336
'27 0
118 S
119 7
770
617
621 4
424
57 L
354
V4S
798
61
47 5
186
r 74
301
639 4b
III
58'
93 50
L2
182
316
418
43b
186—
564-
864
324
191
407
338
KS—
524 SO
518
40
237
348
644-
3:4-
8'0
7 0
149,
515
SIS-
1700
233
227
402—
495-
21^0
-91
i»9-
6
188
694-
868
32
198
413-
842
l48
526 5'
S
41L
241
2S0
604
325-
86 r
760
I4»r
L"6
920
1720
z»7
229
4 6
^ 1 4
59'
4L2
578
Sälgo-Tarjän. SLeink.-Bb. 16.^ si
Schlöglmühl, P.-F. 200 fl 5.—fl.
,Schcdnika-,A.-G.f. P.-2. 20.—fl.
Simmer. M.-n.W.-F. loofl. 9.—fl.
Steyrerm.,P.uB.-G. 100fl. 8.—fl.
T.u.M.v.Phch.LS. lOOfl.G. 1.96G,
Trif.Kohlenw.-G. 70fl. abg. lb.S7fl
Türkische Tabakregir 5 G.
detto p. U. O. —.—fl.
Ung. allg. Koh'enberqb. 0.—fl.
Nnion-Baugesellschaft b.—ff.
Union-Baumaterialen-Ge-. 7.—fl.
Wasienfabr.-Ges., österr. —.—ff.
Westböhm. Bergb. A.-Bsr. 7.—fl.
Wiener Ballgesellschaft S.—fl
Wienerbrg. Ziegil-n.Bang. I4.i6ff
Wiener^eit.-G., erste 100fl. 6.—fl
siuckerind-Ges..böhm. lOvfl. 8 —fl.
Zuckerindustrie-A.-G., nngar.i,. —.
Diverse Lose.
P-r Stück
B>!dapefl»Baflltka(Domd,)S fl, ö,W
Credit-Anstaltf. H. n, E, 100,
Clary 40.T-M.
Tonan-Dampfschifff.-G. 10».
InnsbruckerStadt-Anl. 20.ö.
Krakauer Lotteris-Anl, 20.,
Laibacher Prämien-Anl. so.,
Ofen. Stadtgemeinde .40.
Raüffh 40.T.M
Rotdsn Kreuz, öfl. G. v, 10. ö.W,
detto nngar, detto S.
RlldvIsstfftNNg 10..
Salm 40„C,M,
Sa'zdurger Präm-Anl. so „ö.W,
St. Genois 40„C.M,
StanManettSt.wr,-?!. 20. S W.
Triester Stadt-Anleihe. Ivo C.M.
detto SV. ö.W.
Waldstein SN..C.M,
Gewinnstsch. d, »"i. Präm.-Schnld-
rerschr, d. Bodencr.-A. E. ldio
detto detto Emission 1881
Gewinnstschetne der 4Ä Prämien»
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
-chluWrf«
nd! -staar«
Devisen.
Amsterdam sür loo holl. Gulden
Brüflel sür ino Francs..,
Deutsche Bankplätze s. 10» Mark
London sür 10 Ps. St, ...
New-York sür 100 Dollars-
Jtal, Bankplätze sür 100 Lire
Franz, Bankpl. ff,r lv» Francs
Pari» tnr Ivo Franc»...
Petersburg für 100 Rudel,.
Rnffische Mätze sür 100 Rubel.
Schweizer Plätze s, Ivo Franc»
Mrtch für Ivo Franc»-..
Valuten.
P. St.
P. St,
P. St.
p. St.
P. St.
P. St.
P. St.
P. St.
Kaflerl. Münzducaten..
kaiserl. Randducaten..
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks
Zwanzig-Francs-Stncke.
flwanzig-Dinar-Stncke..
swanzig-Lei-Stückr...
Zwanzig-Mark-Stücke..
Russische Halb-JmperialS.—
dto. Präg. n. Gefev 1885 p. St.
Sovereign- P. St.
Türkische Goldliren ... p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbankn. s. 100 M. p. K.
Noten sür 100 R.-M... p. K.
hetto v. U. O.
Ftat.Bankno.-- sür 100 i t Lir
Zapier-Nnbelten-...- v. St
c si.
300
1685
3 6.
74,-
40z:.
294
184
230
858-
L73-
134'
'44
ti8—
?43-
209>
635"
20—
1695
378
840^^
76-
420—
2V 9.
194
340 60
262
359
275
86
L-
240 --
215 5V
21N
3.
400
81.75
835
64.70
71.—
49.-
134.-
133.50
41.^0
20.25
63 50
175.25
öS.50
r-3.—
iso—
870.
17S.-
l78-
L8.50
23.-
200.50
116.30
242.75
242.65
90 so
96^4'
14
"01 50
IL2 75
»45—
66 LS
73
50^
136-
13SL
4L 50
21 rs
65
,77 25
60 52
ISS»
f84
29 sa
LS
LS
95 75
S5.7L
11.38
11.31
19.36
19 26
23.68
24.'S2
118.S0
118.30
SS 90
200.72
118*45
24 L SL
242 85
91.05
Sü.'bL
s;.v>-
95.00
11 42
11 35
19 80
19 28
23 76
24 sc.
118 50
11 i 50
r 10'
2 '6
Lir voulrmtvn kvsorgung »Iler Ksltungsn kffsvkn vnä Vslulsn dsslsng mmMi«:
«SLiUnctst 1833. VISÜ. 1. SöL Stslstasplsl- u. L-srtsrrs, SsMUnckst 1882


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
13. Mai 1900
Nomon von Doris Freiin v. Spättgen.
(34. Fortsetzung.)
Ohne Zögern war der Ramin zur Stelle.
Aranka sprang lachend vom Rade, während die
jungen Lenke den Schaden untersuchten.
„Sie finden nix, Baron? Ach, es war ja auch
gar net der Red' Werth. Mir schien's nur, als hörte
ich ein leises Klirren. Wenn Sie nix auskundschaften
können, Baron Namin, der Sie doch Ihr, Sach' ans
dem „ff" verstehen, dann muß ich mich halt geirrt
haben!"
Dabei lag etwas so Hingehendes, Weiches in
ihrem Ton, und als der Angeredete wieder empor­
schaute, traf ihn ein voller, warmer Blick.
„Nein, wirklich, ich finde absolut kei»m Schaden,
Gräfin," brach es stockend von des Freiherrn Lippen,
der wie durch unsichtbare Gewalten an ihrer Seite
gebannt blieb.
Ihr Partner, mit dem sie bisher geradelt, War­
den anderen nachgeeilt.
„Nun, ich denke, dann sitzen wir wieder auf!"
lachte sie völlig unbefangen und vergnügt; mit gra­
ziösem Sprunge saß sie auch schon auf dem Rade.
Eine Weile schwiegen Beide; dann schaute ihn
die Gräfin schelmisch von der Seite an und fragte
eindringlich:
„Weshalb blieben Sie vorhin so weit zurück,
Baron s"
„Es ging mir so Manches durch den Sinn," ver­
setzte er ausweichend.
„So plötzlich? Warum net gar!"
„Gute Gedanken kommen immer plötzlich, Gräfin,"
gab er gepreßt zur Antwort.
„Sie sind ein närrischer Mensch, Baron, ganz
anders, als alle Leni' hier. Nur zu ernst, viel zu ernst
für Ihre Jahre. Schaums doch nur den Prinzen Ebi
an, der dreht Alles von unterst zu oberst vor lauter
Uebermnth I"
„Ich besitze leider nicht dieses glückliche Tempera­
ment, Ebi's sogenannte Sonnenscheuinatur, nur die
man ihn fast beneiden könnte. Schade, daß er heut'
nicht hier ist. Er würde gleich einen anderen Zug in
die Sache bringen."
Bei diesen Worten sah Ramin der Begleiterin
unruhig forschend in's Antlitz.
„Ja natürlich, der wird ganz desparat sein, wenn
er davon hört," entgegnete Aranka und beugte den
Kopf etwas herab.
„O, ich hatte mit ihm bei meiner letzten An­
wesenheit in Berlin von unserem Projekt ge­
sprochen. Uebrigens, Gräfin, Sie korrespondiren
doch wohl mit ihm?"
So völlig unbefangen und harmlos diese Frage
auch gestellt wurde, ein ängstliches Vibriren klang
dabei dennoch durch des jungen Mannes sonores
Organ.
Einen Moment stutzte Aranka, während Helle
Röthe des Unwillens über die reizenden Züge flog.
Beinahe zornig rief sie:
„Ich mit Prinz Ebi korrespondiren? Was fällt
Ihnen ein, Baron?"
Doch Plötzlich brach wieder jenes entzückende, silber­
helle Lachen von den rosigen Lippen, und gleichsam
entschuldigend fügte sie hinzu:
„Aber ja! Bald hätt' ich die Geschicht' ganz ver­
gessen! Von wegen der kleinen Hundert Hab' ich un­
längst einen Brief an ihn geschrieben, den— den er
mir beantwortete. Sie wissen doch, Baron, meine
Florentiner Seidenspitze, die er in Berlin für mich
gekauft hat— die lieben Dingerl die. Wir sind Alle
ganz rabiat mit dem spaßigen Viehzeug!"
„O gewiß, die Thierchen kenne ich ja!" rief
Ramin merkwürdig heiter und wie erleichtert
ans; abermals begegnete er Aranka's leuchtendem
Blick.
Sie waren noch immer eine ziemliche Strecke von
den Uebrigen entfernt, allein weder die Gräfin, noch
ihr Begleiter schien besondere Lust nach der heiteren
Gesellschaft zu verspüren.
Gelegentlich streiften des Mädchens Blicke die neben
ihr radelud stattliche Gestalt. Ja, es war zutreffend,
Ramin dünkte ihr anders als alle Männer, denen sie
bisher begegnet war. Dabei war sein Gesicht nicht
schön, im Gegentheil, die Züge waren unregelmäßig,
fast hart zu nennen, seine Stirn, wie Prinzessin Mirah
gesagt hatte, zu breit, das Kinn zu willensstark, und
> dennoch lag in diesem Antlitz etwas, was weit mehr
> anzog als «Schönheit und klassischer Schnitt. Der
! Ausdruck war es, der wie ein klarer Spiegel alle
! Eigenschaften des Herzens und der Seele enthüllte,
gleichsam, als ob das Wort „Manneswerth" scharf
darauf verzeichnet ständen.
Und weiter folgerte die Gräfin; alle boshaften
Bemerkungen der dicken Prinzeß rief sie sich in's Ge-
dächtniß zurück. Pah! Was sollte man sich um Dinge
kümmern, die wie abgeschmackte Ammenmärchen
klangen. Wer fragte nach der Vergangenheit? Nur
die Gegenwart kain in Betracht, die sonnige, schöne
Gegenwart.
Aranka seufzte auf.
„Gräfin, was macht Sie plötzlich so still?"
fragte Ramin merklich besorgt und beugte sich ein!
wenig vor.
„Ahah I Jetzt haben's mich aus sogenannten guten
Gedanken ertapvt— sie kommen ja immer plötzlich;
sagten Sie net so?" gab sie lachend und alle ihre
prächtigen Zähne zeigend, zurück.
„Ich möchte einen Theil derselben kennen.
Gräfin!"
„O bitt' schön! Das wär ja schrecklich, Sie neu­
gieriger Mensch. Auslachen möchten's mich!"
„Vielleicht doch nicht! Soll ich einmal rathen?"
fragte er auffallend erregt.
Leise und langsam glitten Beide dahin. Man
hatte die Chaussee bereits verlassen, und der sie jetzt
umgebende tiefe Waldesfrieden umwehte die Radler
mit fast feierlichem Hauche.
„Wohlan, thun Sie's Baron— ich bitt' darum!"!
„Sie haben eben an die Zukunft gedacht—
Gräfin?"
„Ja— aber weiter!" gebot sie voll Ungestüm.
„Darf ich?"
„Warum denn net? Eine Frag' kann Niemand
wehren!"
Wie traumumfangen strich er sich mit der Rechten
über die Stirn und erwiderte zagend:
„Ich glaube, Gräfin, daß ich bisher wie ein
Blinder einhergewandelt bin und selbstzufrieden, gleich
einem Thoren, meine Tage durchlebt habe, was aber
eigentlich nur ein kümmerliches Vegetieren bedeutete.
Heute ahne— weiß ich— daß unser kümmerliches
Dasein Schätze birgt— wenn es einem Glücklichen
gelingt, sie zu heben!" (Forts, f.)
Veste Vezngsgnelle von
rlhrlm Skarda, Wien, 4., Favoritenstraße 28.
prämiii-t: Vkion, ?SN8. konllon, ü/lLllnch Krümel Iuni8. 8t. Kiiet, 8nMns, l-uxomkung eto.
Likitingei- L 6o..Men,!V., MargsrethEtrsLssL
v> v v M
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und
Kinder-Wäsche, Neuheiten in Kinder- und
Franen-Schürzen, Kleidchen, Klausen. Rad'
fahrer- und Wandererartikel, Tnru- nud
Fechterhasen. Ferner alle Gattungen Strkck-
u. Wirkwaren. Giaene Gouseetio» nud
eigene Strickerei.
Wien, r. Bezirk, Burggasse Nr. 2«.
Josef Wau s che B. --"
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen 3 v. H.
Uersand1-Hir«s
N. WL7LULK L Oo.
7L8s Reichenberg (Böhmen).
Baumwollwaren, Leinenwaren, Schaswollware»
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
wir bitten u,>s«r preirblatt z» verlang«»!
Sommerfrische u. Seebad presteggerfee
Haltestelle der Gailthalbahn bei H e r m a go r, Kärnten. Her»
liche Umgebung in nächster Nähe des Waldes, gute möbl. Fremden-
zimmer, vorzügliche Küche und Keller. Daselbst ist auch eins
möblirte Wohnung 4 Zimmer mit Kücheiibenützung zu vermiethen.
Beruh. Frenz l, Besitzer. ssra
Uhren- und Gvldwaren-Niederlage
Franz Gffenberger
Wien, 4. Bezirk, Margarethenstraße Nr. 8
(Gegründet 18LY)
Lieferant des LehrerhanS-Vereines n»d drS k. k. Staats-
beamten-Kasinos rc. empfiehlt als Firmungs-GeschenkS
Silb. Nsmontoiruhr von fl. 6,— auswärts. Gold;
Damen-Remontoiruhr von fl. 16.— aufwärts,
Gold. Herren-Remontoiruhr von fl 30— auswärts.
Alle Gattungen Gold- und Zurvclen-Waarcn.
-Utes üolä unä Rider veirä suvk in lausch genommen.
Eigene Iwcrkftätte für Hieparelturen.
Vsr K,si>«d»«g grroklttrl soreii «»«sr ». dkni»
landschaftl AHothekrr in Stöckern«.
Seit vielen Jahren bewährte« diätetische« Mittel zur Kefördernng der Uerdanung. Beseitigt sof».-
überschüssige Magri» saure 1l„ii«>ertrojfen>urNeaelrr»g« AnfrechterhaitimgeinerarrtenUerdarrunast
tzu haben in allen renommirten o.othtleii dir LI,.»r« 1 Srbnriü»! l,N Bers-Ndk Pr Post bei Abnahme von inindesl-S
ö^terr-Ungar. Monarch,»:. I. t v ut. z Schachteln gegen Nachnahme.
LiLuot-llsooi: IplmäsoiuMlkiis ^pottucks äss iuliu8 Loiisumsnn iu Ltovksrsll.
wir bitten bei Einkäufen «nd Bestellungen insbesondere di« in unser««»
Blatte angekündigten Geschäfte z« berücksichtigen.


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 11 ]
Große Auswahl tu
feinster Ausführung.
Großes Lager von Neuheiten in
Kleidern, Mänteln, Tragmänteln,
und Jacken.
MW« X>M8t
Wieu,Vlt/L. Kirchengasse Ur. L6
FabriksMeZerlage
von
. MW. Aavl Hübler,
LJicn», 6. Bcz., Gumpendorscrstratze KD
empfiehlt sein reichsortirtrS Laper vou'S-ib«»«» Mlg,
und ÄnubcnhNten.
Sroste Auswahl von echte» Turner« II, r»»rist«nhLt«n, LH»P«a«
TIagns» mio Neisekappeu.
«>tl Milollodcr nationale! Vereine erhalten I»Ä Nachlah.
Ntusträs» für »»»«»»t» pr»M,t.— IS»,«»« «rze»,«»».
^— Spejintgeschustfürphoivgrupstische Apparate
»»d Bcdarspartikei.
sWDO WsWNKS',
V Wien, t. Bez-, Lerchenselderstratze Nr. .1
«nbAI Preislisten gratis und franko. i., t 7
^m tiefsten Schmerze geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Ableben ihrer
innigstgetiebten Tochter, bezw. Schwester, des Fräuleins
Anna Aveis>rl
welche Samstag, den s2. Mai fyOO um s O Uhr vormittags nach langem Leiden im
22. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Montag, den d. M. um
b/^2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: III., Ungargasse Nr. 25, in die Pfarrkirche zu
„St. Rochus und Sebastian" geführt, daselbst feierlichst eingesegnet nnd sodann aus dem
Tentral-Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Freitag, den 25. d. N!., um 10 Uhr vormittags werden in obgenannter Airche
zum Seelentroste der Verstorbenen drei heilige Messen gelesen.
Wien, den f2. Mai sYOO.
Anna Areisel,
als Mutter.
Franz Areisel,
Bnchdruckerei-Besitzer, Gemeinderath und
Bezirksschulrath der Stadt Wien,
als Vater.
wilhelnrine Areisel,
Franz Areisel,
k. u. k. Lieutenant i. R.,
als Geschwister.
^ligenWele
Ra senil tillsp icle, L-lchball, Cricket, Croqurt,
Kliwn Tennis, Golf.
Alle englischen Sport- und Sommerspiele und Spielgeräthe,
deutsche Beschreibungen und Erklärungen. Deutsche Ball-, Kngel-
und Kegelspiele bei gsss
Ant. G. Wießner
Wien, 7/2, kirchengasst 9, 9kl u. 19.
Ntan verlang« ausdrücklich So,n»»«rpreislist«, reich
mit Abbildungen versehen, unentgeltlich und postfrei.
WMK
kLvLSvk-LxLrLvt
kekit deute in keiner stsus-
ksilung, vo msv eine «irkiieb gute
illleiie liiiiri. Lus reinem kielseb
bester Sorte bereitet, verbessert
unü krülligl es Lugenbiieitlick »»e
kstisn Suppen. Ssuesn, stemüse unü
pleiseiispeiren gs«innev üured Lu-
s»lr von liebig's pieiscii-kitrsel »n
Keseiimseic »usssrorlientlieb.
vss eeiils l.iebig compLnx's kieisob-
krlr»et, kenutlioll »o üen löplen
mit üsm bisuen kismensrug „I. v.
llebig", bat sieb Im publicum üss
grosse Vedtrsuen üurek seine vor-
rligiicds, stetig gieiedbieibenüe
llusiilät srvorben unü erbslts».
PSorreSIsn
sstr Brautaiisstattiiugen, Fest,
geschcnke, Dokorations- Kruge
Platten und Gebcunchsgeschirrö
aller stlrt bei Ern st St e u !,
"Wien, 7. »dej,. Aiarahitferstrage. lv
Nr. 131.
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
12. Mai 1900
Seite 11
"MH
llaimIvn-iRulomokilv
»7 geldene Medaillen. Viele Anszei^nnngen nnd Ehrenpreise.
MnpnkANnt PuhMNÜM BttMm im mtltmrmtmnAlrm Mutumukrliomus.'
Daimler-Motor-Lennlv agen.
Daimler-Motor-Luruswagen.
Daimler-Motor-Lastwagen.
Saimler-Motor-Geschästswagen.
DaimLer-Motor-Onmibus.
DmmLer-Motor-ElseuLralinrv ageu.
Daimler-Motor-Soote.
«Arastlsistnng des Meters bei kleinsten Dinrsnsisnen.
Geränschlsser Gang.
Einfachste Handhabung.— Billigster Betrieb.


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
13. Mai 1900.'
Nr. 131
Nur im
Oeularium
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte dichro-k
malische Augengläser zu haben.
^ Otall t3ir> Verordnung der Gläser unter der!
Leitung des Herrn Dr. Ludwig?
Poborski im Institut
Kv8t8lll08 Ü8>I gstliren Isg lliluluke!!
(An Sountageu von d bis 11 Uhr.)
Liiiien und XsvWkvr von ü. 1 v an s
käi'iitlie^trWe 39.
Eingang; Lnnagssse I.
K. k. priv. feuerfeste, einbruchsichere
offerier billigst die alirenommirte Fabrik
^cLIsxsEl.'ü.ZsI.
Wsn, ÜWfliM W!i iiisl!si'!sgg: >., stsiir tIo88k8!j!!Si
Lieferanten der Raiffeifen-
Lpar- und Dariebens-Caffenvereine.— PreiScourau
gratis und franco. ?Lbi'
„Deutsche Nachrichten"
aus Hsherrelve.
Die „Deutschen Nachrichtens, deren Herausgeber
und Schriftleiter I o s e s A l oi s G l a b i s ch u i g ist, sind das
einzige uneniwegt völkische Blatt aus schönerianischer
Grundlage von ganz O st eöh m e u.
Sie erscheinen einstweilen zweimal in der Woche
(Mittwoch und Sonnabend), Sonnabends mit einer Beilage, die
eine Art völkische Rundschau bildet Me Beiträge zu derselben
sind durchwegs Eig> »arbeiten
Durch die weite Verbreitung dieses Blattes ist dem An-
zeigentheile größte Wirksamkeit gesichert, die noch
hebt der Grosgewerbebezirk, in dem es herausgegeben wird, und
der im Riesengedirgs gelegen, zügle ch einen der beliebtesten
Sommeraufenthaltsorte bildet. Daneben hat sich das Blatt durch
seine landwirthschajtlichen Auisätze auch in der deutsche»
Bauernschaft einen bedeutenden und gewichtigen Ab­
nehmerkreis gesichert.
Der Bezugspreis beträgt für das Vierteljahr mit
Zustellung durch die Post 3 L für das Inland und 3 für
das Ausland.
AnstchtsbkStter „m sonst.
Frühjahrs- u. Sormuersmson
isiro.
Echte Krümrer Stoffe
echter
Schaf­
wolle
«kl»,e» «o! 2-05, 3.70,4 gute»
LIn«.«p,n Mtr.3.1<> fl 6._„ 6 90 °-n bester«
laug, k»n.pl..e« tz-rr-u. fl 7 75
«n;ug (Neck, H-,e »u» fl tz gz „inft-o
Stt-t) g-beu», k»,.«t n»r( fl io.- „u h-chf-inst«
Ein Koup7n zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10., sowie lleberzielierstoffe,
Touristen! öde», feinste Kammoarne rc. re. versendet zu Fabrikpreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
SSA ZI'LSNN-
Muster gratis u. franko. Mustergetrrue Liefemng garanlirt.
Die Vortheile der j)r!oatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
ChiNsr-Weiu m! Eisen
ausgezeichnetes, wiederberstellendes Mittel für Schwächliche,
Vlutarme im- Reeonvaleseenten. Empfohlen un v-'r-
wendet von ärztlichen Autoritäten. lieber 1000 Gutachten.
Worzüeflicber KescHrnack
Ausgezeichnet >> it mehreren goid. und silb Medaillen.
Holde Liter-F'asche st- l.ro, i Liter-Fias e fl. S.so.
Hauptdcpot für Groß Wien: Alte k, k Feld­
apotheke Lt fensplatz >>(.
Au haben in allen Apstheken.
Apotheke I. Serravallo, Triest.
8tsk!°ksZanxuss
aus Tiegelgnßstahl und Martinstahl, in Stücken von I bis 5000 Kilo,
FjD- zäb, rein, dicht, "NS
nach Modell oeer Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
»nd gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Zsh. G. Vlecknrann
Mürzzufchlag, Steiermark. 8i.ru
K. k. patentirte
üstser. katont klr. S 61S.
Sett-Sopha
ungar. ?atsnt Kr. SSSUt.
'sapsriSt-Sn
wie«, Lhorusgasse S (Ecke Wiedner Hauptstr.)
n»d I., Graben 2Sa, im Durchhanfe.
Lieferant Sr. M. Moharadja of Kapurthala (Indien)
Beste, vielmals preisgekrönte bin Griff 1 bis 3 2, ette^«
Coi'struction eines in ein ein--
oder mchcschläfri.;es Bett- rer-
wandelbaren Sophas.
Rwkm für Bettwäsche, ganz zer-^
r>,bar, keine Mechanik, auch als
Ruhebett durch Seitentheil-Uin-
leguvg verivendbar, zu jeder
Preislage. E
Wichtig für Ausstat-
tungen.
ivchL.chLXZ KUIMLK, üiisgösücliös fizelilös il. iMislös
Wie», 3. Bez., Kolonitzplat; 4.
empfiehlt sein reich sortirtes Lager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer
Arbeiten Preis-Kourante gratis und franko.
ÜMl.VM
L, LUudcugasse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! l. bt»»
jälirige Garan ie. Elegante uno dauerhasli
Präcifionsfabiitate U b rfuhreue Räd«^
Umtausch!
ff
Der Damenmodesalon Alois jllreiszl bietet den
Damen die Gelegenheit, Ihren Bedarf in Frnhjahrs-
Konsektion zu decken. Echte Pariser u Berliner
Modelle zu den billigsten Preisen. Jacken gcst.ckt von
8 fl. aufwärts. F-rühjahrskrägen mit Spitzen geputzt
und gestickt von 10 fl. aufwärts. Rcgemimnkc! mit
abnehmbarem Kragen von 10 fl. auswärts sind daselbst
vorrälhig, sowie auch Trauerklcidcr stets lagernd; Be­
stellungen binnen 12 Stunden tadellos passend cmgesertigt.
Man bittet genau die Adresse zu beachten, da es kein
Easseulokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois Preist!,
Mezzanin. wiednerhaupistrasze 18.
N Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie d.rch Preiskonrant über
Gas-, Gasolin und Spiritusglühlicht;
12 Glühkörper (in Hülsen verpackt, fast unzerbrechlich) fi. 2.75
1„„„„ -- EiL
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Kaffees und Restaurant-
stehen zur Verfügung. Preiskourant gratis und franko. 8456
81^. IvLs.Olst.rnlL.
Wien, 15. Bez., rNariahilferstrasze Nr. N5.
Ab 13. M i »90» 15., Staglgasse 4- Pserdebaln -Haltestelle Ho'cl Holzwarth
WV" Zum Futzvoden-Selbst-Anstrich "NSkL
für weich« Vöden, alt »ber neu, v-rwenden Sie nur ben berühmten,
durch feine «lastifchrn Stoff« und Lig-nichaften ausg.zeichneten, unüber.
trefflichen, kineu leichten und bequemen, prachlvollen Anstrich gebenden
sVl!cks-K!M!Ä ..9sll!lc!iki 8c!ilik!!ls«ekki"
^arbe and Glanz in einen» Stricke, deckt seden früheren .'»»strich, g-wuch-
los, ticbt l icht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während de»
Streichens, s i r hübsche .','uancen Für u> Quadrat-M' er i Klg. ü fl 1.30,
in Blechbüchsen mit Latentosfnung— ketn Ninleeren.— Fußbodenkitt,!
Pinsel empfoh.en. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme.
Musterkäne ver end» a atis und fran'o. Erfinder und alleiniger Erzeuger:
Franz Grabherr, Wien, XU!, Lenzing, Nisselgasse L d.al st Url
N ssü.gan der Pferdebah ^ra' 4, .-Hat csleae H., h ng Filiale r 7. Bez.,
Linoengaff 1 Briese nach Pe, zrng. 84^2
Aschufteni-urge« Ateoerlnge und
!WipLp!öl'-k!'lI88k!3!Ill!l>!I
Wien, I. A. Acrtzev WoheUe S.
 nd Band­
sägen, Hilchobcl- und Frais-
»nasch »»en. S einbrektier,
Quctsrl Werken zum' e k einern
von Erzen aller Art. sonn- Quarz
Basalt Knlkstci, Chami!liiiWMWgeiiI
Walzenriffel» schnellstens und auf
das billigste
prakt schs Rathschläge prompt und kostenlos.
Slsvrtt-
Ktkdlifft'
ent M
L-ihanstalt
L. Thierftlder, Me».
V. Bezt-k, Bnrggosse 71
relev*»" ««-»"»-- Thetl»««»,
tillstste Diethe.
Kssssn
anerkannt solifl «nd
billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Jahn
ssb8 Wie»
UI^ »«„»««>»» 1«»
Mas war der Germanen ^tolz?
Ihr Familien-Stammwappen«
Nicht nur der Adel, sondern auch der Bürger besitzt ein Wappen; leider
ist in den meisten Familien selbes durch die Jahrhunderte in Verlust gerathen Da
dieses Symbol des Deutsch hums in keine. Familie schien darf, erlheilt behuss Wieder­
erlangung desselben nebst Chronik kostenlose Auskünfte das
Institut für Genealogie nir- Heraldik,
Wien, 1. Bezirk, Sonnenfclsgasse 7. szs<
Gewissenhafte Durchfiibrung. Mäßiges Honorar Anerkennungen aus allen Familien-
kreiien.— Selbstverlag des Weikes „Genealogie v. Heraldik bürgl. Familien".


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 13 ]
Nr. 13l
Solltitag^
TstrevWt «mrosiha«
13. Mal 190«
sene is
-- -— -— '— /._ V -,
lM»
kodestoKe
^^^^^^^ i»
zu Preisen^
< k»
ohne e
Aonkurrrenz.
ÄEssze AmsWerhl NEestem Wollstoffe
v allen erdenklichen »neSernsten Ausführungen; g l«,kt oder gemustert, kusbefsn-er»
il» —»HA
ft» -.1«
fl. 4.50
fl. 2.S0
Damen-Ssnfectrsn zu ganz befsndersn OeeasisirspVerseir!
ri^oScr^fles"^s>a-!!-t^>-f«»^>E ft E!.— I Eleganten Regenmantel mit langem Kragen...
Moser-,stes Jsquet, gefuttert, osten und geschlossen zu tragen.. .fl. 4.75> Modernste wsllschotzen in allen Farben ....
^ Mkttkl! lisch N!öiitrnstkNl SAL auch M Matz fi. 7.-. 9.- 11.50, 20.-.
Auswahl fertiger AonfektLon auf Verlangen!^ss ZE-DeutschsGrzengnifser
Wur Sei HtLo Wagner (vorm. Kelly)
Men, I. Bezirk, Karmelitergasse Ar. 12 (gegenüber dem Hotel National b-l der L-rnieliterkirche.)
^ Aein Raufzwang.— Besichtigung frei.— Muster gratis (auch Provinz).
Neu-sr- Laschen- Instrument.
a, f jlLi-m Stock d^r Schirm leicht an „vr ngen.
-ei t auf 2—L Stunden Entern,,ng rein und
deutlich In eicgant''M Etui fl. 1.25, l. 75 2.50.
Bestem
ELskteiftsrts^lpPavcrt
. OnLuctisns Apparat).
kranke. L r Apoa ctt ist mchmänuiich
eonikrinrt, mit Regulativ zum verstärken
rmnplet mit E emem rc fl. 4.—. Trotz re
»''-Up rate Neffscher Hammer) mit Eleimnt
l. 7.25. ^llnstrieiten Preis-Conrant b>r
u« r-, Bexi r-u Juxie >enstä>,de, L.-mpious.
^ilsiballonö, Aerurwertskörpir gratis u franco.
rsto^1sr,si'2g.ubsr-^.xxs.rLtsrr-VLbriir,
L. LliQAl
evim. 1.. Maysedergasse 2, nächst der k k. Hofoper.
Tolossaler Licht-Effect von 8" Kerzen- l Liter Petroleum hält
I6St an. Reinweiges, rutzsreiesu, billigstes Licht siir Jedermann.
Aas jede Sich- od. Hänge Lampe ist d. Brenner aufzuschrauben
Q0WllV0SrSSL08SS8LOi
O Ais ersten
08000
^ binnen 14 Tagen ansverkauft,
O Weitere Sendungen «resse» jeden Samstag ein EH
N k!Ä8 WMgMlik ffznlicWksz U V
F Schnell- Photographie F
ohne Benützung einer Dunkel am-ner inverh lb,
3 WllMi Sill W lkMIllM 8lll! lMMtS iM.l U
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant,
v^lsu, VII., Or0S3S I^SNÄSSS 3Z,
Fabrik k. k. priv.
6623
AuLuchmsloser Alleinverkauf für alle europäis.i.e' Staaten der
..Nvdark-bame» a" und aller Erzeugnisse der
Lager in
Zieh.Hänge­
lampe».Lira.
Wailüarmcrc
Proipccte u
Pr.isiistcii
gratis und
feanco.
Znlius Schawerda, Wien, 7. Bz., Ncubaugaise 7 r
8
O küfN! Lk ^8.. MU-M
bei
Fabrik pyotographischer Apparate und Prdarssartikel. E)
Centrale I. ro>. Hauptltr, ße Ur» 05^
Filialen: 4. Krz. Margarclkenkratze >8, 6. Arz. A
^ Ma»i!failferftrasss Str, 8. Kez Aistrssraße 27. 4
O „Uoüsi k' prodsdi üsr un6 Ssisanlislsa I S20^
S^S g-slis u 1,6 frsnav.
VlMS «WM».
Mechanisch optisches Institut
s'l/ibi!, XVI., lisvlei'clMlNöSkrii'. 1Z.
Eroßes Lager Optischer Maaren, Pstogi
ZlpxaraLe sammt allen Bedarfs-Artikel,
Lelczhsn u. Telcgrafen-Anlagen
KsllZs-fsgtrls,
Kriüit-^SsoiiiNön
ÜSWÜI'-. sg!!-
I ZlluftliriePreiskourante
gratis.
s7l -,
M
N^W
-«HI
ApiÄstsiWra
w«
Pap
Japans
rmd B
L"-L.
den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus besttA
»er erzeugt, per i000 Stück für Wiederverkäufe» L fl. mrd
k. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch i»
H'rrcrktifche
^ouflislen- uncl
^Mahk-^emclen
lagernd in -en Balswerten 55 bis
52 Lentinreter
per Stück ft. l.80, 2.50, 5.-, 5.50,
4.— und höher.
Bei Bestellungen genügt -ie Angabe
-er -Halsweite.
Ferner sain«ntliche Sportartikel für
Louriften- Radfahrer, Turner und
Forstleuts.
Wien, 6. Ke;., Mariahilferstraße Ur. 31.
Kevr-enrnoöe-, Wäsche- und SpovtcrvLikel'-Niederlage.
nS, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. für Frachtbrich
Verpackung. Franko Wien 1000 Stück st. 2,20. b»
-'ins Fsldniann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße SS.
lerirägniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
mit d» Berschlußmarke „Richard Koch i» Japans
verieben ist, sonz
ZMsMVMZsl
7cik-«ox°t,
-«»3OSV
MsvLNI^QL:
s.StHdrxktL -iLA-mTzrS^uSL
MS
in mehreren Trösten »»d verschiedenen AuSstrdnnMn.
von vlnkblec!' oder nickespsottirten Eisenblech AL
fern'gt, hochsein lackirt.
Preise von ft. d- dis fl. so.—.
Empsehlenswrrth ist die Bad-schutzosrrichtnng,
welche das Baden des Kindes in außerordentlich
bequemer Weise möglich macht und da die Multrr.
'ezw Wärterin beide Händ" frei hat. die Waschun»
vollkommen vorgenoinmen werden sann,
-räiumtliche der Neuzeit enllpecchende >vadeet»»
richtnngs-Gcgcnstäiidc erzeugen
l^-UUs L ZMtIM 80M
°Visn, V.. Irsudsngssse I unä 3.
Mm verlange kottenw-ie Zusendung unserer Preisliste „Bads z,l Hause"


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
13. Mai 1900.
Nr. 13i
M
K k
VevgirNguHBgs- Anzeigen.
«i'ät'L'L'L'L'L'L'L'L'^^LLLL^^^ --^ ->-,-» »L
Kens! HHPfNee^ AcLstno
l!t»i!tb^l!st'^«lIöt'/^«ü>kMd'nl''m4>«l!>iif^MIl>'^»I^'lss'i!l^l>^,>lilb^«-B'iÜ^ts>'v,tl1^«lM^liN,»ill>««^p>1-E^tli>MI-^'tt!t.^^i^^i^i-iAi^«lr!««!^
!^.z.L.A.^.^TM.^x.Z.x.xr.e.r.^.L.L.r.r.r^
Hietzing (vormals Dommayer). Fernsprecher 538s.
Sonntag den 13. Mai 1900:
M Trasses XonLsrt
Shmphonieorchester unter Persönlicher Leitung -eS Herrn Mufik-
Direkto S (Kmil Kaiser.'
vortraa»orvnungr
1. Ho ">eitsmarsch aus „Ein Sommernachtstraum".. von F. Mendelssohn
2. Vorspiel zu t et Oper .Stcja'„ F. I. NoLnv
3 „Vve.-.^crnm! -^al.el.. »E. ttaisir
4. Fantasie aus kx'r Oper .McsistofeleS" A. Boito
5. a) .Du o er Keine!'< Walzec-Noudo R. Sturm
b) .Der al'' Dessauer." Marsch-Lied E. Kaiser
6. „Die Schönbrunner". W lzer.-. „I- Lanner
7. L'i rspiel zu .er Oper „Lohengrin" R. Wagner
8., ^iii^sra.!" Mazurta„ L. Gaune
N. Schumann
C. M. Zichrer
F. Herold
G. Zetsche
E. Kaiser
K. Komzak
Eintritt 20 -r.
9. „Di- beiden Grenadiere." Ballade.
l». „Der Traum eines öftere Reservisten". Tongemalde
11. Ouvertüre zu der Ost r „Zampa"
12. „Sonntagskinder." Walzer
13. Wiener Marsch- und Lieder-Potpourri
14. a) „Technikerblut!" HZolea)
d) „Ans der Flucht!" Galopp)
Anfang halb 5 Ahr. Programm u. Garderobe frei
Jeden Donnerstag (bei günstiger Witterung) GrofreS Militär-Konzert der
Regiments-Musik der Tiroler Kaner-Fäg r Nr. u. Anfang 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Etablissement
„Metzmger-Hof"
Hotel-Cafü-Restaurant in Hietzing.
(Besitzer Gustav Todt).
Original Pilsner-Mer
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen und
r«W»»»»»»s- -L^»ÄS»ch>
t)ot«l und Restaurant
17. Bezirk, Jorgerftrafze Nr. 26.
Lei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungünstiger
Witterung in den Sälen.
Jeden Sonn- und Feiertag: 8507
.ML. «MM W! E
der k. u. k. Rcgim.-Musik 3 Tiroler Kaiscrjäger.
Anfang 4 Uhr. Entree 10 tr.
Morgen und täglich TLsnzert d?S Divertissement
Dalmen-Mrchestevs.
Anfang halb 8 Uhr. Eintritt 10 kr.
Ktaietzners Alpenhaue. Tafe-Restaurnnt
auf den: kleinen Scstafdera bei Dörnbach. Heute und jeden
Soun- und Feierlag Konzert der Hernalser Knaben-Kapelle. Direktor
Josef Reichl.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
!!
Mai-Programm
N»! Ltwisli- Wiftiisj.) ÄWk M!
ferner:
Achmed Ibrahim Armbev-TsMpps.
Me besten Springer der Welt.
Lcrllcr Pamina Drahtseilkünsilerin.
De Haas Lveegner und Mrtz Martha.
Die unerreichbaren Bnvsn-Aunst-Schützsrr.
Ne«! L. v. Bernash's Fantoches-L'heatcr mit stets
wachsendem Programm.
LE" MMtär-Conrert.
Borstkllungen 1 und l! Uhr Nachmittag». An Sonn- und Feiertagen auch N Uhr
Vormittags und p»s Uhr Abends.
«intritt so r». Militär nnd «Inter di« qälst«.
u/idiior 7!>Il-i'iIiiI't?iI-I Meli'' Besitzer eines Lose» genießt freien Eintritt in den
MIMI liMIMI WÜ VMiii ih. Thjx^artx„. Lose zu t Krone in allen größeren
Wien, 19., Grinzinger-Allee 36.
Jeden Sonn- und Feiertag:
8871
Nürnberger
Kee§888 lispflel-lilnirei't
Exquisite Küche, Ausschank von preisgekröntem Lager- u. lichtem
Märzenbier in In Pilsener). Civile Preise.
Den p. T. Radfahrern stehen Remisen zur Verfügung.—
Eintritt frei.
Hochachtungsvoll Adsls Nröl, Restaurateur.
Tucherbier
Jede» Ev»»- »»d stiert»,i
Grstzes MMEr-Aonzert^
des Bosn.-Herz. Jns.-Neg. Nr. I, unter persönl. Leitung des tz!
Herrn Kapellmeisters Franz B L in.
Anfang' r-s Uhr.
«intritt St» kr.
M-ik Pertl's Gmltztüliss-«!»!
k. k. Uratev
(Endstation der elektrischen Tramway)
KM" de» ganzen Winter geöffnet. "WU
Jeden Sonn- und Feiertag im Pracht,Logen-Saale
Militär-Promenade-Concert
des k. U k. Jnstr -Negrs. Michael Grotzsürst voll Rußland Nr. 26.
Für festliche Vera»ista?t»naier«, Halle, A-reüns-TNestlngs rr-
stehen die säinrittiiche;» NLukttlicl^kelten z»»r t »rfägnrrA.
74'5 Mösii.le U reis r. Beste Bedienung.
„Zur güldenen Waldschnepfe^
I»«rr>rss«:Li.
Jeden Sonn- und Feiertag:
HZuaeteLt Gebv. VnLschetty
Niit seinen Sägern.
I. Heindl, Siestauraienr
Zossf Ke3's Prachtsaal
b. Bezirk, Nustdorferstraße 73.
«20s I ehe., Sonn- uns Feiertag:
VsszESAsnzeNt
der Kapelle des boSnisch-herzcg. Jnf.-Ncg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe srei. Eintritt 20 kr. z
Achtungsvoll Josef Kell.
Mast? an Grmlbkck's Heuriger
lörgersiessse 59.
z^'T O
t-
--
MH'Z KkZllkyhÜW
1. Ze?, Graben Ur. IV,
Eittgang Spiegelgasse 2.
HrriMLl Hellerr-, Wstein- u. Moselweine,
Kßarnpagrrer 1. Mark e u. Worzügliche Katt?
und warme Küche öis 3 Uhr früh.
Lkgmkrs purtioulibis.— ttsnäWvouL für
Einheimische und Frenide. ^2
TrafiNn «aupttr-sf.r rs.oo» «rsn.n-
S8SI
k. r. Prater, Hauvtallee. Sir»
Erstes Auftreten der Mb,n. Rota, mit ihrer tzressirte«
Panthergruppe.— Nachmittag» s Vorstellungen.
Eröffnung der Dressur-Borstellungen: Mademoiselle Beatrice
mit ihren wundervoll dressirten 20 Kakadus. Sgr. Luigi
Moglia's mit seknen 4 Akrobateu-Affcn. Mme We-
stonS berühmte Seehunde. Ningkampf des Kragenbären Toni
mit seinem Wärter. Vorstellungen an Soun- und Feiertagen
'/»4, b u. 6 Uhr Nachmittags; an Wochentagen V?4 u. '/,6 Uhr
Nachmittags. Eintritt an Sonn- und Feiertagen 40 kr, an
Wochentagen 30 kr., Militär und Kinder die Hälfte.
v/ikllgk Illisf'ilill'söll-I Müll?' Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt in daS
„Kiwi imciMUM lliMVIic, Vivarium. Loss,,l I Krone in allen größerer
Trafiken Haupttresfer rs.ooo «rsncn
Technisch-akademischer Gesangverein
an der k. k. lcchn. Hochschule tu Wir».
Der
N'ilger- AuOg Kreiftüsikiii- AchMlbilrg
findet morgen Sonntag, den 13. d. M. statt.
Abfahrt: Praterquai (nächst der Reichsbrücke): Schlao
7 Uhr 80 Min.
Nusz-orf r Schlag 8 Uhr morgens.
Der Ausslug wird auch bei trübem Wetter unternommen
und nur wenn morgen, Sonntag früh, ausgesprochenes Regew
Wetter herrschen sollte, auf den 20. d. verschoben.
Amtsstunden zum Karterverkauf heute Sonnabend „ach
mitiag von 4—-6 Uhr.
Der Ausschutz.
ü> c g riind 01 1807.
T. ksrirk, iivrnslsvr itiwPtLii-ssLS 68
Tägiich
VN WK«
^Vüüulnm, 8ckostenkuu6t'8tk'r»886 23
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviccberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß. empfiehlt bestens
"ös 3ol»snn LtsindSsii.
der Kapelle Kranz Aerfinger.
Anfang 4 Rhr. Eintritt frei.
Ausschank von plti^gckröuten Alsegger Eii enban- sowie Land-- und Gebirgs-
Weiiieir der tu steil Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbcik.
ec
Josef Poht's „Hotel Germama
Wien, 1., Kaiser FcrdinaiidSplah, Nr. 4
^Gegenüber rer Ferdinandsbrücke) Einga»>g: 1., Postsiasse 15. In --er
Nähe der Nordbahn, Norvlvestoahn nnd Dampfschlff--Station.
Herrlichste Anssicht. Modernster Comfort Nei: möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Aufzug (List). Zimmer von fl. i 20 aufwärts. Tramwayg
nnd Omnibus-Haltestelle.— Telephon Nr. 15314. 831-
viel des Deutschen Ofknees-Uerems.
l! l WiLlksMME l l l
Zciltschmitiomiie GeHllniulgsgoiloffen
sich iöglich in
Alexander RehLing's GcefLhaus in
FiaM'enbevger-dor-f Mv. 15
gegenüber Lev Bahn.
Vorzügliche Sveisen »ud Gktränke, aufmerksame Bedienung.
Nationalgeschinürktes Sonderzimmer.- Alle
nntionlilen Blätter liegen auf sso»
Ateliev „Gls^r" in Wien.
Inljaver Karl Fl). Maper.
7. Bez., Halbgasse 0!r. 17, 12. Bcz., Schönbruimeritr. Nr. 270
rr Bii., 1 Kab. gratis von s fl., ir Kab. vou 6 fl. Garantirt haltbare Bild
LabireiLe AnerleaiuiuLen. Bilder für Legitimitiauskartur in einen Tag.
llM»l»I»MII»N»I»M»ttttM»U,M„iIIIiMNIMMIM„MM,MIMMM!M!,HMMIlM
Johann Hofbauer's Gastwirt!)schaft
- vormals 8760^
I S-stklikmi im k. k. PMI
I Kaupt-Allee Ar. 5.
- VorzAgliches Speisehaus z zum Ausschanke gelange»-
P Lager, bairisches und Pilsnerbier aus der ge--
- nossenschastlichen Brauerei, sowie vorzügliche Eigenbau- ff
D Weine. (Mäßige Preise.) siaa ff
Tsllmmiimmlnimmnikmttttuttttttiiummmiuttumlttiittulumiuiilttmllluiuiimr
jUk! M
j 9. Wez., Attanpkah Ar. 3 i
j gegenüber der Animnstshalle der F. I.-K.
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer 1
t von fl. 1.50 auswärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service x
* nicht berechnet. «i
» ?««ö
Anna Binderhofe»',?
Besitzerin. H
Zäad DeuLsch-Altellöurg
(Carnuntum) L. d Donau. Eröffnung Anfang Mai l. F.
Von Wien i» 2 Stunden -er Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durib iaine heilkröstige Jud-Zchweselqnelli: (28" h'.) bei
Rheumatismcu. Scrophnliu e. chro». Halitkrani heil cii.Blutal Ulutti,
und Frauenleiden— Velliäii! in ncn hergerichics Eulhaud Nlit Abtbeilung
für Kaltwassirprocednreii. Massane. rlektriswc uns Euifeiluugs.
cnre» Ele.triiche Belruchtlmg des vurhanfeS, elektrische Liihlb aer, Lohnend«
AccSflügc in nächster Nthe -u den röniifchen AnS. rabuugen, h rrliche. Iveit
läufiac Parka» »gen. Dvaaaschwi„imschule und t!astufahricu Bor
jügiiche Berpfieanug und nach den n-ucsteu hqgieniiche» Anforderungen ein,
gerichtete Wehnräwne im Curdouie zu mäßige» Preisen.
Nähere Ankkunsi erlbciit Med. Dr. tiarl t>. G»eitz1»a, Wien
8. Ber.. JoscfstffdicrNratzk SV oder die Badc-Verwaloina in Deutsch
Ait»n«ura. »is


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 15 ]
liil.
Sonntag
OstSertt/chr^MtöjHa«.
13. Mai 1900.
Seite 15
L. !->. Hof-Lurgtheater, L. k. Hof-Operutheater
Abends 7 M,-^
Krieg im Frieden.
Lustspiel in süns Alten von G. Moser und
Fron, oon Schönthun.
Heindorf. Rentier Hr. Mining
Mathilde, seine Frau Fr. Mitterwurzer
Ilka Oervösi Frl. Witt
Agnes Hiller Frl. Kallina
Henkel. Stadtrath Hr. Römplen
Sophie, dessen Fran Fr. Kratz
Elsa. deren Tochter Frl. Cieinsnti
General v. Sonnenfels Hr. Krastel
Kurt v Folge,i Hr. Reimers
Ernst Schäfer. Stabsarzt Hr. Biesantz
,on Reis-Reislingen Hr. Zeska
Lanl Hofmeister Hr. Thimig
Franz Konnecy Sr. Moser
Martin. Diener) bei Hr. Kracher
llosa, Köchin. )He!n-Frl. Mirovic
SnnaSinbenmLdchen) dort Fr. Wagner
Deutsches Volkstheater.
Nachm. >/-» Ilbr-
Die Gespenster.
«bendk i/,s Uhr:
Lesannnt-Gastspiel k es Deutschen Theaters
auS Berlin.
Der Probekandidat.
Schauspiel in 4 Auszügen von Max Dreher.
Zlmtsch-Theater.
«achm. >/>» Uhr: Abend» >/,S Uhr t
Die schöne Lurette.
Lperette in S Akten von F. Heidrich und
F. Maierfeld. Musik von I. Offenbach
Urania-Theater.
I., Wollzeile Nr. il, Uraniahof.
Nachmittags 1 Uhr
Tropenzanber.
Nach Transvaal.
Liisang >l,S Uhr i
Moderne Berkel,rStechnik und
ihre Gefahren.
Reise durch Bokhara.
Abends 7 Uhr i
Robert der Teufel.
Große romantische Oper in 5 Acten, nach
dem Französischen des Scribe.
Musik von Meyerbeer.
Robert, Herzog der Nor­
mandie Hr. Wmkelmann
Bertram, sein Erzieher Hr. v Reichenberg
Isabella. ... Fr. vanille
Alice, Landmädchen. Fr. Sedlmair
Raimbeaut, Alicens
Lräntigam Hr. Pa al
Uberto, Majordomus. Hr. C tehmann
Ein Waffenyerold... Hr. Paul
Lommertheater in Venedig
in Wien.
Abends 7 U'r:
Die Landstreicher.
Operette in S v eten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka Hr. Tuschl
Mnckl von Rodenstem
Pr mier Lieutenant Fr. Gaüon
Mimi. Tänzerin.. Fr. Milton
August Fliederbusch.. Hr Seebold
Bertha lerne Frau.. Frl, Augustin
Lajosvon Geletneky.. Hr Blumau
Kcrmpel, Gerichtsdiener Hr. Rolland
Leitge'«, Hotelier- Hr. Anglistin
Fran Leitgeb dessen Frau Fr. Straßmayer
Jubiläums- Ltadttheater.
Nachmittags >/,S Uhl!
Josef Lanner.
Abend» '/.» llbr:
O diese Männer!
Original-Schwank in 4 Allen von Julius
Rosen.
Morland, Rentier-. Hr. Polster
Olga. seine Fran... Frl. Floida
Karstine Frl. UrfnS
Franziska Frl. Mkoiett!
Fran Schraube.... Fr. Lieberzeit
Georgine Frl Linzoaner
Louise Frl. Paar
Haberland Hr. Fabeer
Helene, seine Frau-- Fr. Körner
Bruno von Reden-- Hr. von Lenor
Bollmaun Hr. Leuktt
Carl Walter Hr. Stöhr
Dr. Sauber Hr Brüneger
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Larltl,enter.
Geschlossen.
twSLMI-I.lMÜ
6-äffNot 9—7 Mir.
LWIMri' 1 L,
Vaimund-Tbeater.
NackmiuagS »/»3 Nhrr
Das vierte Gebot
Abends >/.8 llhr
Der Nagel im Herzen
Zeitbild ans den Wiener Kleinbürgerkreisen
in 3 Akten von A. von Blankenberg und
K. Krug.
Ludwig Stiegler.
Leni, seine Frau.-
Willi l
Mizerl! Kinder..
Karl t..
Mina Mnckenlmber
Dr. Moser.>
Madame Bab'icek
kus üllkMelistöii ggfsil! Leiliöl'^ k. u. k. kszoztlilisellSll
XXXIII. k. k. Staats Kotierte
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese^ einzige in Oesterreich gesetzlich ge.
Vil/e VlSIUSIiLMrri'I«, stattete, enthält 16.5»4 Gewinnste in
barem Gelds im Gesammtbetrage von 410.200 Krone».
Der Haupttreffer beträgt:
Kronen bacrr.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1909. "MS
Lin To» kostet 4 Rronen.
Lose sind bei der Abtbeilung für Staals-Lotterien In Wien.. Bez., Rieniergaffi- 7, in Lottokollellnren, Tabak,
trafiken, bei Steuer-, Post-. Telegraphen- „nd E!s-nbahnämtern, in Wechselstuben -c. z„ bekonnneu, Spistpläne
iür Loskäusec grati». Die Lose werden Portofrei zngeseiidet.
Vo« der k. k. Lotto-Gesiills-Direktiorr.
8671 Skbtheilung der Ltaatstvtterien.
Jacke».
Mäntel.
Hr. Balajthy
. Frl. Hetsey
. kl. Heger L
. kl. Moldau
. kl. Heger 1i
. Frl. Lichten
. Hr. Kneidinger
-Fr. Anatour
Brummer Hausmeister Hr. Göstl
Nestelm« yer. Agent.. Hr. Straßmeyer
Kathi, Köchin *.... Frl. Theren
Theater in derLosefstadt
AbendS '/,8 Nbr:
(IaS vo^sgs (ln Lsrluron.)
Posse in vier Akten von M. Ordenneau,
Grelet-Danconr und Keronl.
Berluron, Rentier.. Gustav Maran
Aurore, dessen Frau. Bikt. Pohl-Meiser
Cecile. deren To iter. Grete Jlmj
Jul s Tonrnoi. Karl Richier
Iavarajah, Fürst Indigos Jnlins Sachs
Ztldig. sein S -retär. Louis Nerz
Millionen Hotelier. Karl Schmidl
Pontmartm, Unt -Präs. Gustav Lechner
Frau Pontmartin.. Betty Leeb
fernst terHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
27. Iahres-Ausstrllurrg.
täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 7 Uhr Abends. Caffaschluß 6 Uhr. Ein­
trittspreis 1 Krone; an S- nn- und Feiertagen ab 9 Uhr 40 Heller.
Schrutz -er Saison sS. rNai.
Heute Sonntag
8 Uhr Abend»:
ckützk AMllNg
vollständig neue» j>rogram,n.— ,8 seusationelle
Variütü-Numniern.— Neue floss«.
Nach der Vorstellung „D'Schrammeln".
lageSkassen: 9.. Nußdotterstr 4 Teleph. Sb89. I.. Rothenthurmstr. IS (Bazar)
VilW «A
Heute u. täglich ^8 Uhr AbendS
psnslsn.
Grobe» Manege-Schaustück. Oripinalpantomime des Liren» Busch. Targestrlll
von 5«v Personen. Sensationellster Erfolg! Außerdem Anstrete» der erst-
stamgsten Ikünstler und Künstlerinnen, sowi- der besten TlownS. Vorsübrcn n.
Worreiten vorzüglichster Frecheits- und Schnlpfe:de Zcd-n Sonn« «. Feier­
tag r gr»h« vsrsteUungen um 4 und >/?. Uhr (Nachmitraas Kinder aus
Sitzplätzen h'ib' Preise,
Veneörg in Wien.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Heute Sonntag den zs. !Nai zyüv
Korso-Theater 7'/, u. IO Uhr: Sa»vade'sRaubthier-GrupPe.
Campo I. Um 7 Uhr:
„Die Handstreichen."
Operette in S Akten und l Vorspiel von L Krimn und K. Landau. Musik von
L. M. Ziehrer.
Um4u. ^/,11 Uhr Variete-Vorstellungen. NMe. Helene Dupont.
L)a-y Abdullah-Truppe (14 Araber).
s rnusrkcupeüeu. Venetianer-Truppe Das Riesenrad. Wasser-
ruttchbahn.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
. Morgen Montag Elite-Täg.
kt 5 k. UMS D'VML M
lSolisuffergssse 2. k'LR NtlUUUI'N klULLl'Ll.l.Udra
von S—? rikr ,,—
' --s-,o „.: VON--
E« vier- LlsyLNLüriLLL .....
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich Große
Liirieie-Ärsttkiln
Laha-Eiöffnura 7 Uhr, Beainn präzise
»Uhr.— Nach der Vorstellung t»
Kaffeehaus- Zigeunermustk.
AelleslessmIiNU«!
Elrgiinte Jiiqucts
Von fl. 3.— gefüttert oder gestickt fl. 4.—
Elegante Jaquets
von fl. 6- hochfein, von fl. 10.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. 5— hochfein von fl- 8.—
Elegante Kragen
gestickt von fl. L.— 65 Cm lang von
fl. 4.—
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder 90 Cm. lang v. n fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von fl. 6.—
Elegante Lobeu-Costume
von fl. 7 -, ProiNlknade-Costüme von
fl. io.—
Elegante Schütze
von fl 5.—, Seidenblouse von fl. 4.—
Sämintlichc Warenvoll der feinsten Aus-
führnng am Lager, für passend und gut
gearbeitet wird garantirt nur Li
Z. Ä. plimk,
Nien, ll., pratsesti-assö 38
gegenüber dem Karltheater. 8816
Kleider Stoffe.
Ived-?
Fabrik» -Niederlage,
Liarl PrScki's Nachf.
Wien. S. Bez.. Sillerstr r?
verseudit an die Herren
Schneider und Kmtten Musterkarten
und Muster der neuest n In-» Aus­
länder Frülijahrs-Hosen-. Ueberzieher-,
Ulster sowie Herren- und Damenrobe-
llosse gratis. 8039
ren-miS 5k,labelikletder
bei llibots Decker,
Bez., W-stbahnsiraß- t
Ueberzieher.. .von tt.^-
Anzügs 14,—
Savelok, wafferd., A.—
Nnaben-Schulanzüge ...» a»-«
SchlakrScke.....-. 8.-
Echwarzefftttzüge ».Fracks wecoen
ohne Einsatz aaSg-ttehsn.
i^s/?Ss/V>k«/SL
Erste k. k. östcrr.-rmg. nuSschl. priv.
äes
Kisn, il!., üsiZ^LisäZZS W
AuSgezcichnei mit goldeuc» Medaille».
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Guts­
verwaltungen, k. k. Militärverwaltun­
gen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
u. Hültengesellschasteu, Baugcscll
schäften, Bauunternehmer u. Bau­
meister, sowie Fabriks- u. Realitäten-
besitze«. Diese Fa?aden-Farben, welche in
Kalk löslich sind, werden in trockenem Zustand
in Pulverform und in 40 verschiedene» Muster»
von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und
sind, anbelangend die Reinheitdes Farbentones,
vem Oelanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung
gratis und franko. ssns
purst
Richards- Gnelle.
Bestes Tafelwasser der Weit.
kmorl 0.(küimioll).
Haupt-DepSt bei S. Ungar jun.» k n. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk.
Jasomirgottstraße 4. 6640
Erhältlich in allcn Äootheken und Mineralwasserhandlungen.
Zentral Kanzlei: Wie«, I.. Kiirntnerring Nr. 5.
l^ Curanstalt Sanerbrunn Nadeln
im k. k. Krater.
i,
ilusschank von bestem Schw chater Lager-Bier und Eigenbau-
Weinen. Vorzügliche und billige Küche, steir Kapauner fl 1.30,
Voulard 80 kr. Backhubn 60 kr, 'l,. Ente mit Salat 40 kr.,
velchfleijch mit Kraut 20 kr, Forelle 30 kr., Salon-Krebse IS kr-
Um zahlreichen Zuspruch bittet
r«»
I. Wz.
bleibt wegen Baufälligkeit im heurigen Sommer gesperrt.
Kirtsverrvatiung Zirdencru.
ünlkst kSlilf
öMLSkLi!- IsdMslil, MelsjWslrn
»rir eivLi^ rmä »Usin
> ilm aLgs«sn ^sksrsLLSgskÄTULv
kill. tikkduIiitAitntrtt i«, rk.
A»«»tS «. «. best«,»-mpfoht-n.— R-sr>»uzeu «WAM
«ff- »«p»itst-. —O
in Bad Radein, Steiermark Post-, Telegraph- und Eisenbahn
station,
Quellen: Radeincr Sanerbrunn, gehaltreichstes
!Lithion-Natron-Heilwasser gegen Gicht-, Blasen-
j Nieren- Magenleidsu und Katarrhe der Athmungs-
lorgane, enormer Gehalt an natürlicher Kohlensäure.
Prachtvolles Mousseux. Vorzügliches Erfnschnngsgetiänk
in Mischung mit jüngeren säuerlichen Weinen, Frnchtsästcn'n dgl.
KönigSqueUc sehr beliebtes, kohlensäurereiches Tafelwasser,
ebenfalls zu Mischungen mit jüngeren säuerlichen Weinen rc.
Gisela-Quelle und Marghit-Qnellc vorzii gliches Tafel­
wasser, schwärzen den Wein nicht, für Spritzer sehr
geeignet, elftere für ältere; stärkere und letztere für gewöhnliche
Scbankweine. 4 Eisenquellen: Trink- und Badekur:
Eisenbäder, Saukrbrunnbädcr, hpdropalische Cnr, Dampszelle,
Massage, Kefir und Molkeucnren Saison: lS. Mai bis Endl
Sevtember. Klima: Mild und gesund, Lust rein und stanbsrei
j Meilenweit keine Fabriken. Mineralwasser-Niederlagen i>
allen größeren Orten.
In Wien erhältlich in der Haupt-Niederlage
Aerdinand Hübner, I., Akeischurarirt 8
und in ulken einschlägigen Geschäften.
Direkter Versandt nach allen Rick,«ringen und Prospekt? gratis und
ll^ttko durck» die Bruttnendtrection.
-EM
«V K» Ä. L« «L «US» L «St^,
christliche Sommersrische in Obersteiermark am Fuße des Dachstein,
reizende Lage, geschützt von Nord- und Westwinden, ozonreiche
Lust, schattige SjwzictäiLnge, zahlreiche Ausflüge, großes, getheiltes
Schwimmbad, Wiinnrnbäder, Arzt im Orte, wöchentlich zweimal
latzmusik, Spielplatz für Lawn-Tennis, elektr. Beleuchtung.
Wohnnngs-Auskuffst durch den Verschönerungs-Verein. 854z


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Ostdeutsche «un-schau.
13. Mai 19 (IV.
Nr. 131
WiimO-Aicht!!
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren- und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich Hübscher
6. Bezirk, Lerchengasse Sa.
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager. »»»
Züür
UlMWsWOlI
Schöne Sommerwohnung mit
großem Garten bei V N»U"g>
Perchtoldsdors, Brunnergasse 24,
v oiKrsgE nosss
der infolge Beleimung seiner Gesinnung
zuerst seine Freih.it und sod ms auch
seine Stelle verlor, sucht als Buchhalter
u dgl. entweder in Wien oder auch aus­
wärts unrerzukommen. Zuschr unter
,.17' an die Ostdeutsche Rundschau er­
beten. 87 7S
M «>t
zu verlaufen, eine Stunde per Bahn
von Wien entfernt, 2 Walzenstühle
L paar (ranz. Steine, mit Kaperei, nach
neuen, System für Roagenmahlerei vor­
züglich eingerichtet, l st.' Gefälle wö-
ch „tlicker Leistungsfähigkeit, v-/, Wag.
gon, 7 Noch guter Ältergrund u. Pracht­
voll n Wohngebäude. Preis LS.um- sl
Haften können ta.oon darauf bleiben.
Adresie in der Verwaltung. S776
Miede»
-lnLonbrrrggasse Ar. -, ruhige
Lage
zwei Wohnungen
mittlerer Größe, sehr praktisch einge-
theilt, mit allen Bequemlichkeiten ver­
sehen, per Mai oder später vreiswürdig
zu vermiethen. Auskunft beim Haus­
besorger. 8363
Rennvierer
mit Sleuersitz in tadellosem
Zustande und ein Klinkervierer,
werden wegen Raummangels
billig verkauft. Auskunft beim
Ruder-Verein „Normannen"
in Klosterneuburg s8?s
Juwelier
2-fef Slchiegl,
Wien, 7. Bez Neustiftgasse 18.
enlpfielt sein reiches Lager in Gsltz-
nntz Silb-rwae-n zu billigstem
Preisen. 7721
knallen Etilarten auf Lagerist
lusopolcl Lulan
Tischlermeister sss»
V- Bez.. Wallgasse 53
Ausgelöste neue
Goldketten
ühren. Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlauft und für solide Waa»
garantrrt bei
Anto« Maßt.
Otetdeter Prstiosen-Schäymetster
und Goldarbeiter
XV!., Aeulercheuselüerjtr. IS.
klkWüWIgöZckkiikcs.
14kar. Damen-Rem.-Uhren von IS,
14 si. u.'d 16 fl.
14kar Herren-Rem.-Uhren von 20,
25 fl und 88 fl.
14k i r. Garnituren von i v fl.
Mit Diamanten und Brillanten von
85 fl.
14kar. Herz mit Kollierk'tte von 10 fl«
Mit Brillanten und Diamanten von
25 fl.
Echt silberne Rem.-Uhren von 5, 6 und
7 fl.
Diamaniriuge nn Ohrgehänge von 8 fl.
Wriuairtnnae und Ohrgehänge von
85 fl.
Rissige Auswahl
pp» Klar. Goldtetlea, Boldringen,
Bo,dari»bLnd-rn, Brillantringen und
wrWsutohrg-hingen ,r za sehr billi­
ge,i Bretscn.
Silberne Eßbestecke »nb Kaffeelöffel rc.
Alles in feiusteu Etuis. 8845
Für Uhren ciniähr Gürgntie.
Jllustrirter Preiskourant gratis und
franko.
85S7
vslsll Vsrllso»
der
lVSrolis- um! V6r!k«srsnfsbril
1, ülemllei'
Men, VII, kieubLugasss 18
Taschen­
tücher, Strüm­
pfe Socken. Schürzeu.
Jenpons rc. Größte Aus­
wahl u nur beste Qualitäten.
Eigene Erzeugnisse.
Provin'-Aufträge streng solid.
ktUHÄitilMdlmül
Feinen, Bettzeugs, Chiffon,
Oxiord. Barchent, Nanking, T-fch-
i Garnituren, Handtücher, sackt ichec
! Servietten. Bett-Garnituren, R-irbänge.
Teppiche, keiner ienig- H-rr-n. und
Damenkleider, Kleiderstoffe, °-nn
i Bendel- lind Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, DivanS, Matratzen rc. -c.
Aufträge von soliden Iahresparteien
7,„r ssir Wien, biti- >rtr >.
Acrrrl Schin-LSV
Prot. Haudels-ir, a. Wie«, »S«
ö Bez. Stollberggajse 43-
Epielend leicht i» 12 Lektionen
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages- und Ave.,d-
kursen, sowie E nzelnuterrich'. Etjolg,
-seuguiß uud Stellennachweis garannrt.
Prospekte gratis und franko von der
Stenographie- u. Masel iueuschreibschtkle.
7. Bez.. D^eustiftgasie 3 (beim Deutschen
Bvlkstheater) 7342
8719
LiimMÄs
53<- ui, an der RLinerquclle, P.
RSttelach (Kärnten), Station vr-vali,
Haltestelle GutenftetN. Südü., ausge-
z ichnete Heil.rfoige bei Katarrhen der
Arhmunl'.sorgane, des Mag ns, der
Blase. Niereustüen. Bintann th und
Schwäche. Keine Curortepreisel
Sommers ische
Cvofaiaeh
Obersteiermark, herrliche Lage,
Nette Wohnung-n, gute Gasthöfe,
Bäder. Auskunft gibt Fremde,>-
verein srs
Schiihüllillieiiüclsier
Joh. Riedrich
Alen, IV., l.eil-eiill'llügrrss 4,
verfertigt alleGattnngen Schuhe auf das
Solidere Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Poft'arte.
Älois Gerger
Schner-ermeisLev,
4., Floragasse 8
Eingang Abends um di« Lcke.
«erseritgt Kleider in eleganter Al»
ssthrung. Anzüge von is st, «uftoärt».
Neuester Schustt.
8tulivnten-4l'tikel
'Krsrs-Kcrtcrkoge
portofrei.
W Schwaab L Comp.
Ni,i,, l.. Oporiirinx Ll..
Deutsche Postkarten.
Stets neue Muster L» Stück 1 fl.
Nur gegen Voreinsendung des Betrages
Friede. Schalk. Wien, 6/,
Hönig
Klumerchonig Kg. 84 kr. Spe-
zialsortcn, Linden- «. Aka­
zien!,onig. Aonig-Konbons
Kg fl 1.—, Kiene»rvachs
weiß Kg. fl. 2.3(1, gelb Kg.
fl 170 und 1.80. Gekochtes
Wachs weiß Kg. fl. 1.40, gelb
il. 130.
S«- Raffee -M
berühmte Kaiser-Melange
3 Sorten Kg fl. 1.68, Mr.
Melange Kg. 1.48.
Lldsrt Notksr
Spezialist in H nig u. Kaffee.
Wien, S., Reisnerstr. S2.
Darlehen auf Käufer
soo.ooo Nronen auf zweite Sätze zu
S°/<> bei
r-su> N. r-lövk,
VN. Mariahilserstr. 70
(Ecke der Reubaugaffe,
Tel e v do» Nr. 0»8!t
Wo kaust man seine Bedürfnisse am
billigsten? In der Wiener Trödler­
halle (Tandelmarkt), 9. Bezirk, Roßau
Derggasse.
Hier finden Sie alles Erdenkliche als Herren- i-nd Damenkleider und
Wäsche, Herren- uud Damenschubwaaren aller Gattun-,'.en, Nniforrnen für
St? litärs und Be.-mt?, alle möglichen Reise- und stagdartikel. so auch
Möbel, Kü euger'thschaften. Kinderwagen und Oefew. Belenchtnngs-
avparate. Bild r und Spiegel, sowohl neu. als gebraucht. Musiki »st'-u-
mente und Antiquitäten. Fahrräder u» optische Gegenstände. Auch findet
hier j der Einka f und Umlausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen
bis N Nbr Borkn'trags.
LchneHittUtiStr
Sccheibe
1V.,I>r,wdi'6«titxa886lv
versertigt Auziige von 14 ft aus­
wärts mit bestpasjendsten Schnitt
und semer Ausführung. Auch
argen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
Wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. ttü»
Und M Kaufen
gesucht, Modell 1893 oder
1898, gut erhalten, Uebersetzung
ca 70 Briefs Antr. od. persön­
lich Mittwoch den 16. d. M. nach
6»/, Uhr. R. S., Gersthof,
Scheidlstraße 34. zsrs
Montag den 14. Mai.
und zwar nur an diesem Tags
, gelangen in den Souterrain-
!' Lokalitäten des
sW?M«8 Ak8!lll!
Wien, z., Lngeck Ar. 2
ü«v Meter englische dop.
pelbreitc waschbare Mvusselin«
Vorhangsstoffe zu dem unge­
wöhnlich billigen Ausnahms­
preis von 20 kr. per Meter
in Verkauf. Ferner: 000
Fenster Spitzen-Vorhänge
L OS kr. her Fenster oder
L Theile. Drese Vorhänge sind
per Lheil 100 ew breit, und
ZOO em lang, und soo Fenster
Spitzen-Vorhänge a fl 2.7S
kr. per Fenster oder 2 Theile.
Diese Vorhänge sind in kreme
oder weiß per Theil 114 vm
breit, uud 350 cm lang.
Keine zurückgesehtin
Fahrräder
sondern erstklassige, zu äußerst illigen
Preiien, arch
Knaben- und
WüdcHenräder
b i 8«bS
Loh. L Ant. Hanak
Fahrrädersabril
Wien.Vll/l.Mariahilscrstr.lvO.
Oesterrcichische und Deutsche Lackfabrlken
"W.
t. a. L. küokllskorLQl
leik!?r-k'i,okri08nottk'.
Alle Arten Lacke fii jede Jud»str e. jedes Gewerbe und
für den H.iuogc rauch. El gexr Be r kaufsstell s
Margarethen! raste I Dfartahilferstraste 8rL.
fr'
fsd'ilcs-lslepkost Kr. 14.525.
LlL «d
Magentropfen
(krüftsi- Ü/Isnsrelle,' Alsgenti-opken)
bcreliet in der Auothek „zum König von Ungarn"
d-s Lori Lrvllv i» Wien, 1, Fleischmarkt t,
. ei» aUbcwährirs u. bekanntes Heilmittel von an-
^ rcg »der n. kräftigender Wirk »g n»s den Mage»
- d.Äcrdaiinngsstörnngenn.sonst.Magenbeschweid.
Preis ä Flasche 40 kr.
Dovvelflasche 7V kr.
Ich kann nicht umhin, N chmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Ma(,eutropfen vielfach qe älscht werd-n. M n achte sonach b im Ein­
kauf ans obige Scbutzm r e uiit der irn crschrift t'. I! »«.'5 und weise
alle Fabrikaie als ni-ccht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
der Unterschrift Urt»«l5 versehen sind.
skrükar Nsi-israllsr kflsgsntropksn)
stnd in roiken FallsLachteln verpackt u. m d Bil ntffe d. heil. Mutter GvtteS
v. Mariazell (MS Schutzumrle)veriel>eu Unter der Schutzmarke >uub fich die neben­
stehende Unterschrift ^s befinden. Bestandtheile sind angegeben
Di« Magcntropfeu sind echt zu haben in r»II«r>
«ollNiindtge SInrtchMNge» fit»
i wgivate Bill» »- LnudüaufgS
! gut uud billigst.
Preislisten «msonft. 9«A
^UgU8t iWkMLM
Tilchlermeister
WLLNr.
Altvater
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autori­
täten und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet besunden wurde.
'rämiirt mit 9 Medaillen und gold. Kyrenkreu
Allein echt zu haben beini Erfinder
in I.ioIitSNe!
im Sudeten-Gebirze.
c -aufstelle«: Franz Kugler. Wein. VII, W-llbc
Kratze Nr. 24.
»egrUndet t««.
^illlek'r
SI8^
8.üli«ig
Witwks
MM3I8 UUks L 6oell8l
0p1i8vKv8 lN8titUT
Wie«. I.. Tuchlauben 6
und V!.. Theater a. d. Wie«
Vorzügliche Feldstecher 10
I4kar. Goldbrillen oder Zwicker!
10 fl Gold-D"Udl:brillen uuds
Zwicker si 6.. 0. Nickelbrill, n ilndi
Zwicker 2 fl., nur in bester Ausführung^
und Prima-Gläser. Ferner alle optische«!
Artikel. PreiSko raute gratis u. frunko.s
Für s»!löe »nö SefchaftA«,
gebahrnng bürgt ber SOjährig«
b«»
Aumühreil-ftllbrik
Zo; hofüiüiiii'sStikssühii.Wieii
7, Schottenfeldgasse 56
Eigene Erz« ngung v Nhren s. Kirchen,
Möst.r. Sämlen und Corridore. rc. in
solidester Ausführung mit bjähriger
Garantie.
G lueiuden u. Pfarrämtern werven die
giulst gtten ZablnngsbeoinZniffe ein ie-
räu i-t. 8450
ssreiscourante grat!» «. franco.
Gegründet im Jahre 1350.
AevorSirÄHren
Beda.s in Anzugstoffen decken, verlangen
Sie gratis unr> franc» die reich-
halttgfte Mustercolleciion der weltbe­
kannten echten Tiroler
Stoffe Fabrikate für Herren u Damen
aus dem Tuch Fabriks-Export
87 S7
lnn>bnuo!( 8, lii-ol.
Unverwüstliche, stets blank bleibende
Msssing-
EussbstLsn
unerreicht in Qualität und Schönheit.
kKssslng-Uöbsl, moderne kottausstsllungsil
und bettwäLvtis empfiehlt zu Fabnks-
knls ää'.-Wg. HyselsI-lStznIiiWöbsI-sOkst
iiilll sävküt Ilie Lüilmäköii sä?,
l!^ OOMIti. EU.
1., Perl. Operng. S (Heinrichshofl.
e77Ä PrelScourante graiiS^
MIMIIINIIMI Schutzmarke- Anker um»»!!»!»!!
l LMIW/! c« I
ans Richter- Apotheke in Prag, s
Z anerkannt vorzüglichste schmcrzstilleude
Z Einreibung; zum Preise von -10 kr., 70 kr.
Z und 1 k. vorrätig in allen Apotheken. Man
D verlange dieses
«ylslkmein beliebte HimSmittel
Z gefl. ste's nur in Originalstaschcn mil unserer
- Schutz,starke „Anker^ aus Richters Apo-
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur
L Flaschen mit dieser Schutzmarke ais
I Origiupl-Lezeugais an.
Z Richter- Apsrhelc zum Goldenes Löwen
llr Elisabethstrabe 5.
ttUIMMUMIIlMNlMU-IttlllllttMlMIIllUMMMiiliMI
Verantwortlicker Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger-


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 17 ]
Ostdeutsche Wund schau.
Sonntag, den 13. Mai 1900.
Ar. 18.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
Me neue Schlaguhr­
en liebgewohnteu Räumen
Ein neuer, fremder Klang,
Er schreckt uns ans den Träumen
Benn nächtigen Stundengang.
Doch bald wird zum Genossen
Von Freuden er und Leid,
Gemahnend, was geflossen
Schon zur Vergänglichkeit.
Franz Himmelbauer.
Liebesirrthum.
Skizze aus Schi l l e Es Leben von C. Gerhard.
^Willkommen, o silberner Mond,
Schöner, stiller Gefährte der Nacht!
Du entfliehst? Eile nicht, bleib', Gedanken­
freund!
Sehet, er bleibt, das Gewölk wallte nur
hin.
Des Maies Erwachen ist nur
Schöner noch als die Sommernacht,
Wenn ihm Thau, hell wie Licht, aus der
Locke tränst
Und zu dem Hiiae! heraus röthlich er kommt.
Ihr Edleren, ach, es bewachst
Eure Male schon ernstes Moos l
O, wie war glücklich ich, alS ich noch mit euch
Sah sich röthen den Tag, schimmern die
Stacht I"
Wie eine schmerzliche Klage verhallte die Stimme
der Sängerin, leichr strich sie sich mit der Hand über
die hohe Stirne, als wollte sie trübe Gedanken ver­
scheuchen. Da rauschte der Thnrvorhang, und ein
schlanker Mann, der lange schon hinter ihm gelauscht,
trat in das Zimmer.
Charlotte v. Kalb* erhob sich, ein leises Roth
stieg in ihre Wangen, ihre Augen leuchteten.
„Ach! Ich habe die Freude, den Dichter der
„Räuber", der „Luise Millerin" zu sehen? Die Hoff­
nung darauf zog mich an zarten Fesseln nach Mann­
heim her."
„Wie wohl thut solcher Willkommen!" erwid..te
Schiller.
Ich kam, Ihnen für die Botschaften von Frau
von Wolzogen und Reinwald, die Sie mir überbracht,
zu danken, und werde nun neu beschenkt durch Ihre
Worte und vorhin durch Ihr Lied. Doch es ist allzu
fchwermuthsvoll für Ihre Jugend."
„Es ist mein Lieblingslied, denn es ruft mir die
Tage meiner Kindheit in die Erinnernng, in
denen ich Vater und Mutter verlor, und einsam, ach!
so einsam blieb! Auch meine Jugend war reich an
Trauer: Alles, was ich liebte, sank jn's Grab. Ohne
meinen Glauben und die Beschäftigung mit der Lite­
ratur wäre ich untergegangen. Und jetzt -"
Der Eintritt ihres Gemals unterbrach sie. Heinrich
v. Kalb begrüßte den Dichter zuvorkommend, und es
entspann sich ein lebhaftes Gespräch, wahrend dessen
Charlotte ihre Augen nicht von Schiller's Antlitz löste.
In ihrer Verlassenheit hatte sie sich ein Mannesideal
gebildet, dem ihr Gatte, an den sie durch herzlose
Verwandte gekettet war, nicht entsprach. Schiller's
Poesien hatten Feuer in ihre Seele gegossen, er er-
chien ihr ein dem ihren verwandter Geist, und sehn-
uchtsvoll hatte sie seiner Bekanntschaft entgegen-
>arrt. Nun war ihr so schnell das Glück zu Lheil
geworden, ihn zu sehen, und dieser neunte Mai kam
ihr wie der schöuue Lug ihres Lebens vor. Die Per­
sönlichkeit des Dichters enttäuschte sie nicht. ,^Jn der
Blüte des Lebens bezeichnete er des Wei ens reiche Mannig-
falt," schrieb sie später über ihn, „sein Auge glänzend
von der Jugend Muth, feierlicher Haltung, gleichsam
sinnend, von unverhofftem Erkennen bewegt." Und
auch Schiller, dem noch die Trauer um seine aus­
sichtslose Liebe zu Charlotte v. Wolzogen das Herz
bewegte, erschien diese andere Lotte mit den tiefblauen
Märchenaugen, die so schwärmerisch zu ihm aufsahen,
mit der seltsamen, phantasiereichen Sprache aus den
holden Lippen sehr anziehend. Die Stunden in ihrer
Gegenwart vergingen chm wie im Fluge, plötzlich ent-
sann er sich, daß man im Theater noch am selben
Abend sein Drama „Kabale und Liebe" aufführen
wollte, und er erhob sich. Doch sogleich sprach Char­
lotte den Wunsch aus, das neue Stück auch zu sehen,
und bald saßen die Drei nebeneinander in einer Loge.
Aber ehe der Vorhang aufging, fiel es Schiller schwer
auf's Herz, daß eine wenig anziehende Person in seinem
Werke den Namen v. Kalb trug, und er eilte hinter die
Szene, um die Schauspieler zu bitten, denselben nicht
auszusprechen. Freudig erleichtert kehrte er zurück zu
Geb. Marschall Ostbeimb.
dem Paare, und nun war es ihm eine Wonne, zu
sehen, wie tief seine Schöpfung die edle Frau bewegte.
Holde Tage knüpften sich an diese erste Begegnung,
theils in der Stadt, theils im nahen Waldheim ver­
lebt: unter der goldenen Frühlingssonne dahinwandelnd,
umschmeichelt, vom Duft der ersten Lenzesblüthen,
traten sich ihre Seelen nahe, und durstig trank
Charlotte die Quelle des Lichts, die von dem Dichter
ausging.
Es war wenige Monate später. Schiller hatte
Charlotte v. Kalb, sie seit dem Juli in Mannheim
wohnte, während ihr Gatte in der Festung Landau
stand, oft besucht und immer mehr die Räthsel ihrer
Seele, ihre Würde und Bestimmtheit, ihre Begabung
bewundern gelernt.. Und er fühlte, daß sie in ihm nicht
nur den Dichter, sondern auch den Menschen verehrte.
Trotzdem wollte ^er Mannheim verlassen, da seine
Stellung beim Theater ihm allmälig unerträglich
geworden war. Eines Tages theilte er Charlotte
leinen Entschluß mit. Da wurde sie blaß und roth
und rief leidenschaftlich: „Nein, nein, gehen Sie nicht,
verlassen Sie mich nicht! Seitdem ich Sie kenne, ver­
lange ich mehr, als ich vormals von den Tagen
erbeten. Nie habe ich bekannt, wie öde die Ver­
gangenheit !"
Schiller erschrak, bebte aus diesen Tönen nicht
mehr als Freundschaft.— Doch Charlottens Erregung
ließ auch sein Herz schneller schlagen.
„O wohl, daß ein Gedanke flammend uns be­
seelt !" rief er aus. „Ja, ich war beängstigt, es Ihnen
auszusprechen. Das Feuer meiner Seele hat sich in
Ihrem reinen Licht entzündet. Aber Sie sind gebunden.
Muß ich nicht eine Zukunft fürchten, auf der Trug
und Zweifel lastet. -"
Charlotte aber hörte auf diese Worte nicht, son­
dern sagte: „Arm wäre mein Dasein ohne Sw, das
Leben sandte niir den Freund, gönnte mir diese Mo­
mente eines edleren Seins. Streben Sie nicht nach
Ruhm auf Kosten Ihres Herzfriedens! Versprechen
Sie mir, vorläufig noch nicht Mannheim zu ver­
lassen!"
Bezwungen von ihrem Schmerz, gab er ihr sein
Wort und verließ sie dann, eine Beute widerstrebendster
Empfindungen. War Charlottens Feuerseele nicht von
Liebe für ihn erfüllt, von einer Liebe, die nicht bestehen
durfte. Und fühlte er nicht auch sein Hetz schneller
chlagen bei ihrem Anblick? Aber er mußte sich diesem
üßen Zauver entziehen, Charlotte fliehen. Und häufiger
denn vorher besuchte er das Saus seines Verlegers
Schwan, dessen schöne Tochter Margarethe er verehrte.
Doch immer wieder zog's ihn zu Charlotten
zurück, die immer leidenschaftlicher für,ihn empfand.
Ein heftiger Kampf entbrannte in seinem Innern,
wäre die geliebte Frau frei gewesen, er hätte sie zu
der Seinen gemacht, doch die Pflicht mußte sie
trennen. Mit packenden Worten sprach er die Zer­
rissenheit seines Herzens in dem Gedicht: „Freigeisterei
der Leidenschaft" aus.
Endlich verließ er Mannheim, und um sich von
Charlotte ganz zu lösen, hielt er von Gohlis ans im
Jahre 1765 um Margarethe Schwan an, doch ihr
Vater gab ihm eine abschlägige Antwort, „da der
Charakter seiner Tochter nicht für Schiller Passe".
Nicht allzu tief scheint der Dichter von dieser Absage
getroffen zu sein: ein anderes Heilmittel bot sich ihm:
die Arbeit. In der Stille von Loschwitz vollendete er
ein Werk, dessen Plan und Anfang er schon lange mit
sich herumgetragen, den „Don Carlos". Seine eigenen
Empfindungen legte er in den Mund des unglücklichen
Prinzen, der die durch die Fesseln der Pietät und
Konvenienz von ihm geschiedene Fran leidenschaftlich
liebte. Indem er seinen Schmerz niederschrieb, fühlte
er ihn linder werden.
An einem Jännerabend des Jahres 1788 erfüllte
eine glänzende Gesellschaft die Räume des Weimarer
Schlosses. Der ganze Hof, sowie alle angesehenen
Persönlichkeiten der kleinen Fürstenstadt waren er­
schienen, um der Herzogin Lüste zu ihrem Geburts­
tage ihre Glückwünsche darzubieten. Während sie die­
selben in ihrer etwas kühlen Art hinnahm, über­
flogen Karl Anguft's heitere Augen die bunten Reihen
der Gäste. Da stand sein Freund Goethe plaudernd
mit der alten Herzogin Amalia und Frau von Stein,
dort Fräulein von Göchhausen mit Bettuch und
Seckendorf, und im Fensterbogen Charlotte von Kalb
und Schiller.
Als der Dichter im Jahre 1787 von Dresden nach
Weimar übersiedelte, fand er dort die Freundin und
gerieth bald wieder in lebhaften Verkehr mit ihr. Aber
trotzdem er sie noch ivarm verehrte, sehnte er sich doch
nach anderen Banden. Am 7. Jänner schrieb er
an seinen Freund Körner: „Ich muß eine Frau er­
nähren können, denn dabei bleibt es, daß ich heirate.
Ich muß ein Geschöpf um mich haben, da?
mir gehört, das ich glücklich machen kann und muß,
an dessen Dasein mein eigenes stch erfrischen kann."
Schweigsam lauschte er jetzt dem Geplauder Char­
lottens.!
Da öffneten stch auf einen Wink des Hoftnarschalls
die Saalthüren und in den großen Raum schwebten
liebliche Mädchengestalten in wallenden Gewändren,
mit goldenen Sonnen verziert, die Priesterinnen dieses
Himmelsgestirnes darstellned. Eine°von ihnen trat vor,
deklamirte Schiller's darauf bezügliches Gedicht und
überreichte es dann der Herzogin. Ihre volle, klare
Stimme tönte wie Musik, ihr schönes Köpfchen war
von dunkeln Locken umwallt.
Beim ersten Ton dieses klingenden Organs war
Schiller ein wenig hervorgctreten, und seine Augen
hingen an der holden Sprecherin. Als sie nach dem
Dank der Herzogin sich umwandte, schritt er schnell
auf sie zu und begrüßte sie mit warmen Worten. Eine
lichte Röthe ergötz sich über das Antlitz Lotte von
Lengefeld's, ihre Augen strahlten, freimüthig reichte sic
dem Dichter, den sie am 6. Dezember bei einem
kurzen Besuch in ihrem Rudolstädter Hause kennen ge­
lernt, die Hand.
Charlotte v. Kalb aber preßte die Hand auf das
schmerzhaft pochende Herz, ihre leidvollen Blicke ver­
folgten das in Jugend und Schönheit prangende
Mädchen. Sie ahnte, daß es ihr den heißgeliebten
Freund rauben würde. Ihre Ahnung trog sie nicht,
im folgenden Jahre wurde Lotte v. Lengefeld
Schiller's geliebte Braut, und am 22. Februar 1796
führte er sie als seine Frau heim.
Charlotte v. Kalo erhielt die Nachricht von
Smiller's Verlobung erst vierzehn Tage vor seiner
Hochzeit, ihr Stolz ließ sie den Schmerz besiegen.
Schivere Jahre kamen für die arme Frau; sie verlor
ihr Vermögen, sie erblindete, aber ihr Geist blieb bis
zu ihrem späten Ende am 12. Mai 1843 theilnehmend
allem Großen zugewandt.
Schiller, obwohl er erkannte, daß ihr Einfluß auft
ihn kein wohlthätiger gewesen, blieb doch immer ihm
wahrer Freund. Stach dem Sturm und Drang seiner'
Jugend, nach manchem Licbesirrtlmm fand er ein volles
und reines Glück an der Seite seiner Lotte, die ihm s
Gattin und verständnißvolle Gefährtin war. Sein
früher Tod am 9. Mai 1805 zerriß das heilige Liebes-!
band. Charlotte v. Kalb aber gedachte voll schmerz­
licher Wehmuth jenes längst vergangenen 9. Mai. dm
sie den Unvergeßlichen zum erstenmal gesehen.
Die theosophische Bewegung -er Gegen­
wart.
Von Ludwig-Deinhard (München).
„Der Tod und was dann?— theosophischer Vor­
trag von Dr. N. N." Kopfschüttelnd legt der Zeitungs­
leser, der im Kaffeehaus sitzend diese Anzeige gelesen hat,
das Blatt aus der Hand. Sollte da wirklich Einer im
Ernst über etwas reden wollen, wovon doch kein
Mensch eine blasse Ahnung haben kann, über das,
was nach dem Tod folgt? Dabei dürfte ein netter
Unsinn herauskommen!— „Sie, mein Verehrtester
— wendet sich unser Zeitungsleser jetzt an seinen
Tischnachbar— „da steht etwas von einem theosoE
phischen Vortrag in der Zeitung. Wissen Sie vielleicht
etwas Näheres darüber? Theosophie ist wohl so eine
Art Theologie? Nicht ?"
„Theosophie? Ja, das ist schwer zu sagen!"—
gibt dieser mit weiser Miene lächelnd zurück.— „Ich
glaube, das ist so etwas Indisches, so eine neue
Sekte, so etwas wie Buddhismus oder Seelen­
wanderung. Wenn ich Ihnen rathen darf, so gehend
Sie lieber nicht in diesen Vortrag. Sie werden sonst!
ganz verdreht. Diese Theosophen stellen nur Be-!
Häuptlingen auf, beweisen können sie natürlich gar
nichts. Nein, diese Leute sind nicht ernst zu nehmen!"
*
In diesem Kaffeehausgespräch drückt sich ungefähr
die Meinung aus, die man so im Allgemeinen, wenig­
stens bei uns in Deutschland, im großen Publikum
von der gegenwärtigen, über die ganze Erde hinziehenden
theosophischen Bewegung hegt. Die deutschen Zeitungen
bringen über dieselbe nichts. Höchstens dann
und wann die Ankündigung eines theo-
sophischen Vortrages im Juseratentheil oder einen
ganz unzulänglichen Feuilletonartikel, in dem
Spiritismus und Theosophie in einen Topf geworfen
werden und worin der Verfasser in federn Satz
beweist, daß er von dem Gegenstand, über den er da
losorakelt, so wenig eine Ahnung hat, wie unsere
beiden Kaffeehausgäste von oben. Dre einst vielgelesene
Monatsschrift „Sphinx", ehemals das deutsche Organ


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 18 ]
Seite 70.
der theosophischeu Beimguüg, konnte sich, nachdem
ihr ursprünglicher Begründer und Herausgeber eine
Neise nach Indien augecrctcu hatte, nicht mehr lauge
hatten: kleinere Organe folgten nach, die nur eine
geringe Ber'oreirnng finden, und die große Masse der
Gebildeten nimmt heute von dieser Bewegung über­
haupt keine Notiz oder hegt gegen dieselbe eine
ungünstiges Bornrtheil, das sie nicht überwinden kann.
Man schüttelt über diese „moderne Schwärmerei"
wacker die Köpfe, indem man auf unsere gediegene
deutsche Wissenschaft hinweist, deren Vertreter
mit nur wenigen Ausnahmen über den „ganzen von
der „Sphinx" angerichteten Aberglauben" von jeher
nur mitleidig die Achseln zuckten, und tröstet sich wohl
mit der stillen Hoffnung, daß, da Alles ein Ende
nimmt ans dieser Welt, auch diese unruhigen Schwarm-
eister, die allen Naturgesetzen zuwider, in unerschließ-
are, okkulte Gebiete hineindrängen möchten, bald
wieder aus ihrem Taumel erwachen werden und die
ganze theosopische Bewegung an ihrer eigenen Ueber-
ipanntheit und Unreife zu Grunde gehen wird. So
ungefähr dürfte sich diese Bewegung im Kopfe Vieler
spiegeln, die im praktischen Leben wohl ganz ver­
ständige und kluge Menschen, deren Kausalitäts-
bedürfuiß aber gering— und für die jegliche Philo­
sophie ein dnrchIinsere heutige Naturerkenntniß längst
überwundener Standpunkt ist.
Allein diese Vielen, die jene Bewegung leichthin
verurtheilen, übersehen dabei doch Eines, daß nämlich
die ganze Richtung unseres gegenwärtigen Zeitalters
aus dem stachen und öden Materialismus heraus mit
ganz elementarer Gewalt in neue Bahnen zu drängen
sucht, die allmülig zu einer geistigen Vertiefung in
die schwierigeren Welt- nnd Levensräthsel fuhren
müssen. Oder ist etwa der Umstand, dag Prof. Ernst
Haeckel's jüngstes Werk: „Die Welträthsel", schon
wenige Wochen nach seinem Erscheinen einen Nachdruck
erheischte, nur dem berühmten Namen dieses hervor­
ragenden Naturforschers zuzuschreibeu und nicht ein
wenig auch dem wieder ncuerstandeuen metaphysischen
Bedürfnisse unseres Zeitgeistes? Und eben dieses im
heutigen Zeitgeist liegende nnd immer mehr sich heran­
drängende Bedürfniß nach der Lösung psychologischer
Räthsel nnd metaphysischer Fragen ist es, welches in
der theosophischeu Bewegung den kühnsten, den meisten
Mißdeutungen ansgesctzten Ausdruck findet.
Auf den ersten Anblick allerdings erscheint diese
Bewegung nicht blos ein rechl kühnes, sondern auch
ein gänzlich aussichtsloses Unterfangen zu sein. Das
Wort Theosophie bedeutet bekanntlich „göttliche Weis­
heit". Solche Weisheit zu erlangen, ist zwar „ein Ziel,
aufs Innigste zu wünschen"; aber dieser Wunsch
erscheint doch gänzlich aussichtslos für ein kurzes
Menschenleben. Gewiß, für e i u kurzes Menschenleben
gänzlich aussichtslos. Allein, welche Fragen waren es
doch, die sich Lessing's gesundem und klarem Denk­
vermögen aufdrängteu, als er seine Gedanken
über die Erziehung des Menschengeschlechts nieder­
schrieb?
„Warum sollte ich nicht so oft wieder­
kommen"— heißt es dort— „als ich neue
Kenntnisse, neue Fertigkeiten zu erlangen ge­
schickt bin? Bringe ich denn aus einmal so
viel weg, daß es sich der Mhe wiederzukommen nicht
etwa lohnet? Ist nicht die ganze Ewigkeit
mein?"
Dies sind nun Fragen, welche sich heutzutage
Manche, und vor Allein die Anhänger der theosophi-
,chen Bewegung stellen: auch sie verlangt es, wie
Lessing's Sultan Saladiu nach einem ,,Nathan", der
ihnen nicht Gold, ivohl aber Wahrheit spende, mit
deren Fackel sic das Dunkel ihres Lebenspfades er­
leuchten möchten.
Wo aber findet sich ein solcher Nathan?
Eine Stelle bei Goethe gibt uns einen Wink. Wir
lesen im „Vermüchtniß":
Das Wahre war schon längst gefunden.
Hat edle Geistesschar verbunden,
Das alte Wahre, fass' es an!
Das alte Wahre! Schlagen wir jetzt irgend ein
Werk der theosophischen Literatur auf, so finden wir
einen Schlüssel zu diesem alten Wahren.
„Der Grundgedanke der Theosophie" -— lesen wir
aus der ersten Seite des XV. Landes der „Sphinx"*—
„ist die gemeinsame Lehre der Weisen aller Völker aller
Zeiten, daß dem Menschenwescn ein individueller
Geisteskern zu Grunde liegt, der göttlicher Natur ist
und der göttlichen Vollendung fähig und daß es die
Aufgabe des Menschen ist, diese Vollendung seines
Wesens selbstthätig mit allen seinen Kräften zu er­
streben."
Oder nehmen wir ein anderes theosophisches Werk
zur Hand, Annie Besant's „Uralte Weisheit", so sehen
wir, daß dieses mit einer Einleitnng über die allen
Religionen zu Grunde liegende Einheil— eben jenes
alle Wahre— beginnt, und wir lesen: „Kein
Mensch braucht, wenn er ein Theosoph wird, deshalb
aufzuhören, Christ, Buddhist oder Hindu zu sein, er
wird nur eine tiefere Einsicht in seinen eigenen Glauben,
einen festeren Halt an dessen geistigen Wahrheiten, ein
* „Theosovbie und Mystik, ihr Verhältnis zum
Spiritismus und zum Okku>fls'""s". von v--, jur. Hübbe-
< Schleiden.
Unterhaltmrgs-Leilage.
weiteres Verständniß für dessen geheiligte Lehren ge­
winnen."*
Soviel über die, wie wir sichen, vielfach gänzlich
mißverstandene mystisch-religiöse -seite der Theosophie.
Ihre philosophische Seite ist etwas schwieriger kurz
darzulegen, weil wir da auf den sogenannten Okkul­
tismus zu sprechen kommen müssen. Der Okkultismus
und die sich auf diesen stützenden Lehren sind vor allen
Dingen weit davon entfernt, sich nach dem zu richten,
was die Wissenschaft von heute oder die von morgen
als erwiesen anerkennt. Daher auch der scheinbare
Antagonismus zwischen beiden Lagern. Allein der
Okkultismus taucht sozusagen nur viel tiefer in das
Menschenräthsel hinein, als die heutige Wissenschaft,
und es beruhen seine Lehren ans gewissen,
seit uralter Zeit feststehenden Gesetzen, nach denen der
Mensch auf der Bahn seiner geistigen Entwicklung
erst durch Involution dann durch Evolution sortschreitet.
Diese Gesetze sind allerdings nur für die psychisch und
geistig unter besondererSchnlung rascher
vorangeschritteneu Wenigen unmittelbar erkennbar,
direkt erfahrbar und beweisbar, für alle übrigen
Menschen aber vorläufig wenigstens nur intuitiv
erfaßbar. Was für die große Masse der
Menschheit heute noch absolute Metaphvstk,
das heißt gänzlich nuerschließbar und okkult, das
liegt für wenige auf der Evolutionsleiter Hoch-
aestiegene stets offen ausgebreitet da. Und von
solchen Hochgestiegenen wurde auch— wie die theo-
lopyische Literatur nachweist —die theosophische Geistes­
bewegung angefacht, der wir heute in allen zivilisirten
Ländern der Erde begegnen, ein Ereigniß, das, wie
wir gleich beifügen müssen, ja nicht so auf-
zusassen ist, Ivic wenn es in der Geschichte der
Menschhcir ganz vereinzelt dastünde. Ganz und gar nicht l
Der Okkultismus greift nun aber in Gebiete der
Natnr, die unseren körperlichen Sinnen noch weit mehr
entrückt sind, als es schon der Aether ist, und die
einzigen Phänomene, ans die er sich heute berufen
kann, sind eben die von der heutigen Schulwissenschasr
im Allgemeinen noch hartnäckig bestrittenen sogenannten
supernvrmalen psychischen Eycheinungeu. Verhältniß-
mäßig nur wenige europäische Forscher der Gegenwart
haben sich mit diesen Erscheinungen wissenschaftlich
beschäftigt, und es ist ein besonderes Verdienst des
bekamuen englischen Physikers Sir William Crookcs,
ans einer der letzten Persammlungen der britischen
Naturforscher auf die Wichtigkeit dieser Phänomene
mit besonderem Nachdrucke Hingeiviesen zu haben.
Für eben diese Phänomene liefert der mit der Theo­
sophie verknüpfte Okkultismus brauchbare, die Vernunft
befriedigende Erklärungshypothesen und gewinnt da­
durch die Unterlagen zu der von ihm angestrebten
Lösung des Menschenräthsels.
Da sich somit die Anhänger der Theosophie, wenn
von ihnen Beweise für ihren Okkultismus gefordert
werden, nur auf die Intuition des Einzelnen oder
höchstens aus Phänomene berufen können, die eben
für die Schnlwissenschast von heute nur einen äußerst
geringen Grad von Wahrscheinlichkeit besitzen, so ist
zunächst klar, daß sie dieser Wissenschaft gegenüber
einen etwas schwierigen Standpunkt haben nnd es
leuchtet ferner auch ein, daß sich dieses ge­
spannte Verhältniß, in das sie als Okkultisten den
Anschauungen der Schulwissenschaft gegenübertreten—
obwohl sie vielleicht in ihrem Berufsleben selbst Vertreter
dieser selben Wissenschaft sind— auch dadurch nicht
mildern kann, daß der Okkultismus der Natur der
Sache nach mit Vorstellungen und Begriffen operiren
muß, die für die moderne Wissenschaft eben einfach nicht
Mstiren. Und an dieser Sachlage wird auch dadurch
Nichts geändert, daß die meisten der in der theosophi­
schen Literatur gebrauchten Ausdrücke für okkulte Be­
griffe der Sanskritsprache entnommen sind. Dadurch
scheint sich die theofvphische Bewegung unseren Sans­
krit-Gelehrten zu nähern. Diese aber halten sich auch
nur an die gesicherten Ergebnifse der modernen Natur-
sorschung, zucken über die ganze Bewegung die Achseln
und können sich nickt entschließen, den Okkultismus für
etwas Anderes, als für müßige Schwärmerei, für
einen Sprung ins Bodenlose anzusehen.
Damit hätten wir ein Bild der Schwierigkeiten
entrollt, die in Europa, speziell im deutschen Sprach­
gebiet der Ausbreitung der theosophischen Bewegung
gegenwärtig hindernd entgegenstehen. In einzelnen
europäischen Ländern scheinen allerdings die offiziellen
Vertreter der Wissenschaft gegen diese Bewegung
weniger voreingenommen zu sein, wie wir noch näher
sehen werden. Aber auch in Deutschland ist deren
Sache doch nicht so aussichtslos, als es nach den bis­
herigen Erörterungen den Anschein haben könnte.
Auch die moderne theosopische Literatur hat ihren
Entwicklungsgang durchznmnchen und wird sich iveiter
entwickeln, lind es wird ihr voraussichtlich auch noch
gelingen, für die Haupt- und Grundlehre der Theo­
sophie— für die Lehre nämlich, daß die Entwicklung
nicht der menschlichen Persönlichkeit, sondern des
eigentlichen Wesenskerns des Menschen nur in oft­
mals wiederlwlten Verkörperungen voranschreiten kann,
die durch Ruhepausen von einander getrennt und kausal
unter einander verknüpft sind **— ebenso stich­
haltige Beweise zu liefern, als sie beispiels­
weise der heutigen hochentwickelten Physik für
* „Die uralte Weisheit" von Annie Besant, Leipzig.
Th. Grieben's Verlag (L. Fernau).
** Eben dieses von Lessing postulirte „Wieder­
kommen".
Nr. 18.
das Vorhandensein eines den Weltenranm durch­
dringenden Aethers zur Verfügung stehen. Dies ist
speziell das Ziel, welches sich der Begründer der
deutschen theosophischen Bewegung gesetzt hat, eine
Aufgabe, wie sie eben dem nach Gründlichkeit, Klar­
heit und ehrlicher Wissenschaftlichkeit verlangenden
deutschen Charakter entspricht.
Nun noch ein paar Worte über die äußeren Vor­
gänge iu dieser Bewegung und über die Persönlich­
keiten, die gegenwärtig darin eine Rolle spielen.
Wir haben soeben von dem Begründer der Be­
wegung in Deutschland gesprochen. Es ist dies
Dr. H ü b b e- S ch l e i d e n, ein geborener Ham­
burger, der in seinen jüngeren Jahren nach
mehrjährigem Aufenthalt ini äquatorialen Afrika
eine größere Reihe kolonialpolitischer Schriften
verfaßte, die in Fachkreisen noch heute
hoch geschätzt werden*, der also dadurch einer
der Pionniere unserer deutschen Kolonialpolitik ge­
worden ist und seinerzeit (Anfangs der Achtziger-Jahre)
in die damals neugeschaffene Kolonialadtheilung des
Auswärtigen Amtes eintreten sollte. Durch die von
ihm in Jänner 1886 begründete, oben erwähnte
Monatsschrift „Sphinx" suchte dagegen Dr. Hübbe-
Schleiden das Interesse seiner Landsleute aus theo­
sophische Probleme zu lenken und in den letzten
Jahren sind die Bestrebungen dieses verdienten Mannes
daraus gerichtet, den Vertretern der modernen Wissen­
schaft nach und nach über die Kluft hinüberzuhelfen,
die sie heute noch von der Anerkennung des Gesetzes
der Wiederverkörperung trennt.
Außerhalb Deutschlands ist es heutzutage nament­
lich Frau Annie Besant, eine Engländerin, die die
theosophische Geistesbewegung in Fluß erhält und in
immer weitere Kreise trägt— eine ganz geniale
Persönlichkeit von ungewöhnlichem oratorstchem wie
literarischem Talent. Ihre Werke werden von Anhängern
der Bewegung sofort nach ihrem Erscheinen fast in
alle wichtigeren Kultursprachen übersetzt. Sie verfaßt
dieselben während ihrer beinahe ununterbrochenen
Vortragsreisen, die sie bald nach Indien, wo sie jedes
Jahr einige Monate zubringt, bald nach Australien
oder nach Nordamerika unternimmt, ohne zu ver­
säumen, regelmäßig ein paar Sommermonate in
Europa zu verbringen— ein echtes Kind unserer
Zeit, für das es keine Entfernungen gibt. Sie ist die
Seele der 1875 gegründeten Theosophischen Welt­
gesellschaft, der ursprünglichen Trägerin der ganzen
Bewegung. Außer dieser Theosophischen Gesellschaft
existiren neuerdings noch mehrere Vereinigungen, die
in der Hauptsache dieselben Ziele verfolgen. **
Präsident der genannten ursprünglichen Gesellschaft
ist H. S. O l c o t t, ein Amerikaner. Seit 1879 wirkt
dieser vorwiegend in Indien, wo die Gesellschaft ihre
Hauptniederlassung und die größte Verbreitung besitzt.
Von dort aus leitet Olcott die Geschäfte, dort gibt er
das Hauptorgan der Gesellschaft, den „Theosophist",
heraus und ivaltet unermüdlich seines schwierigen
Amtes, ein so großes, aus allen Rassen zusammen­
gesetztes Ganzes aus der Ferne zu überwachen und
zustimmenzuhalten.
Es wären selbstverständlich noch viele Namen zu
nennen, deren Träger in der theosophischen Bewegung
eine hervorragende Rolle spielen, allein wir müssen
hier, wo der uns zur Verfügung stehende Raum nur
knapp, leider davon absehen. llmr Einen wollen wir
noch nennen, der in den letzten Jahren in den Ver­
einigten Staaten vou Nordamerika und in verschiedenen
Ländern von Europa durch seine aufopfernde Thätigkeit
viel von sich reden gemacht hat. Es ist dies der
Brahmane I. C. Ehalt er i i. Wie es Annie
Besant vor einigen Jahren beschicken war, in den
Aulen der schwedischen Universitäten Lund und
Upsala vor einer Korona von Professoren
und Studirenden dieser Hochschulen theosophische Vor­
träge halten zu können, die die Bewegung selbst in
diese Kreise getragen haben, so ist es auch dem ge­
nannten jungen indischen Brahmanen gelungen, in
Belgien und Frankreich durch seine Vorträge über die
esoterische Philosophie Indiens*** auf die dortige
jüngere Gelehrtenwelt einen nachhaltigen Einfluß aus-
Müven. In all' den Städten, in denen der junge
Brahmane austrat, sind theosophische Gesellschaften
gegründet worden. Noch mehr beinahe scheinen in
Folge der überzeugenden Beredtsamkeit dieses indischen
Philosophen europäische Gelehrsamkeit und theosophi­
sche Ideenwelt miteinander in Berührung gekommen
zu sein, als dieser in den letzten Tagen des ver­
flossenen Jahres in der großen Aula der Uni­
versität Rom— also sozusagen im Zentrum der
katholischen Welt— vor den Professoren und
der geistigen Elite der italienischen Hauptstadt über
die sechs pmlosophischen Schulen Indiens, speziell über das
Vedanta-System und die esoterische Weltanschauung
eine Reihe von Vorträgen hielt. Ein „Heide", der in
Rom öffentlich seine Weisheit predigen darf l Unsere
* „A e t h i o p i e n", Studien über Westasrika.
Hamburg, L. Friedricbsen L Co. „U e b e r s e e i s ch e
Politi k", eine kulturwissenschaftliche Studie. Ham­
burg, L. Friedrichsen L Co. „Deutsche Koloni­
st! t i o n". Hamburg, L, Fricdrichsen L Co. „Andren
und d i e Ind i e r". Hamburg, L. Friedrichsen k Co.
** Adresse des T^eosovhischen Vereins in Wien ist:
Ludwig Last, iv.. Kleine Neugasse Nr. 4.
*** LrLMilvbru-i Loäbad bilcsw, 1. 0. (ZliLtterff:
kbilosopkis öLMLilgus äs l'laäs. LruxsIIss, üsorgs»
1898.


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 19 ]
Nr. 18.
Änterhallsngs-Leilage.
Seite 71.
Zentrnmsabgcordueten werden sich auf den Kopf stellen,
wenn sie so etw'ö hören. Wenn sie aber dieser
esoterischen Weltanschauung, welche durch die theo-
sophische Bewegung gegenwärtig über die ganze Erde
verbreitet wird, etwas näher treten möchten, wenn sie
dieselbe vorurtheilsfrei prüfen wollten, so würden sie
wohl auch einsehen, was Annie Vesant in der „Uralten
Weisheit" schreibt: „Wenn die Theosophie diese alten
Wahrheiten -— jene oben angegebene Lehre von der
Wiederverkörperung oder Palingenie— im Gedanken­
gang des Abendlandes einmal wieder zur Anerkennung
gebracht haben wird, dann wird sie auch allmällg
alle Gesellschaftsklassen des Christenthums durchdringen
und ein Verständniß für die Natur des Lebens und
die willige Annahme der Resultate der Vergangenheit
verbreiten. Dann wird auch die rastlose Unzufrieden­
heit verschwinden, welche dem ungeduldigen und hoff­
nungslosen Gefühle entspringt, daß das Leben etwas
Unbegreifliches, Ungerechtes und Unlenkbares sei"...
Und auch einen Aphorismus Dr. Hübbe-Schleiden's
möge zum Schluffe gestattet sein, hier heranzuziehen,
der diesen Gedanken Annie Besant's weiter aussührt:
„Die Erkenntniß, daß ein jeder Mensch sein eigenes
Entwicklungsprodukt, sein eigener Schöpfer und sein
eigener Richter, auch der Bildner seiner eigenen Zu­
kunft unter späteren Geschlechtern ist, diese Erkenntniß
wird in kommenden Jahrhunderten die geistige Kultur
der europäischen Rasse mächtig emportragen und wird
ihr eine Grundlage gewähren, die in gleicher Weise
den Verstand und das Gemüth vollauf befriedigt."
Junges Her), o sage!
(An ein« junge Dame, als ich ihr Gedicht „Die drei
Parzen" gelesen hatte.)
Junges Hetz, o sage,
Was dich so betrübt.
Daß in Schmerz und Klage
Tein Gesang sich übt.
Laß die Schicksalsschwestern
Spinnen immer zu,
Heut ist heut, dein Gestern
Läßt dich noch in Ruh.
Vlüthenvoller schaue
Anger, Wies' und Feld,
Eine Gottesaue
Liegt vor dir die Welt.
Frühling aller Orten
Lacht dich selig an,
Und des Glückes Pforten
Sind noch aufgethan.
D'rum sing' leidentladen
Fröhlicher dein Lied
Noch, so lang der Faden
Um die Spindel zieht!
R. Hawel.
Illusion und Realismus auf dem Theater.
Von Kamillo Heyden.
Unser Theater steht gegenwärtig unter dem Zeichen
des Realismus. Ich meine damit nicht den Realismus
in der Schauspielkunst— das ist ein Kapitel für sich -—;
ich meine den Realismus in der Regie, das Bestreben,
die Vorgänge auf der Bühne dem Zuschauer nicht als
vorgestellte, sondern als wirkliche erscheinen zu lassen.
Noch ist dies Bestreben unausgesetzt in Zunahme be­
griffen und oft l en wir von neuen Triumphen des
Realismus auf dem Theater: hier ist ein Duell ganz
„naturgetreu" mit scharfen Waffen ausgefochten
worden, dort raste eine ganze Kompagnie Kavallerie
über die Bühne und wieder wo anders gaben „echte"
Bestien eine Gastrolle. Es ist interessant, sich die
Technik dieses theatralischen Realismus einmal
genauer zu betrachten, zugleich aber auch
senw Berechtigung und seine Grenzen zu prüfen.
Zu Schiller's und Goethe's Zeit wurde allein
darauf Werth gelegt, daß der Schauspieler den geistig­
menschlichen Gehalt seiner Nolle klar und lebensvoll
berausbringe; heute erwartet man, daß er uns auch das
Alltägliche seiner Figur skizzire, nicht nur den Menschen,
der leidet, ringt, nntergeht, sondern auch den, der ißt,
trinkt und sich räuspert. Allerdings ist dies Verlangen
durch die moderne dramatische Produktion wesentlich
mithervorgerusen worden. Schon Sardou hat den
letzten Akt seiner „Cyprienne" zum großen Theil durch
ein pvtit souplii- ausgefüllt und Halbe's „Jugend" ist
nicht ohne Grund ein Unglück in mehreren Kaffeegesell­
schaften genannt worden. Es wird in den modernen
Stücken mehr gegessen und getrunken, und so ist es
nicht ganz unberechtigt, wenn das Publikum diese zu
höherer Wichtigkeit emvorgestiegenen Vorgänge nun
nicht mehr blos symbolisch angeoeutet sehen will. Das
Papphuhn der guten alten Zeit thut's also nicht mehr.
Auf der anderen Seite aber kann man gleich hier er­
kennen, daß die Grenzen des Realismus auf der
Bühne nicht allzu weite sind. Denn daß auf
der Bühne gegessen und getrunken würde, wie
in der Wirklichkeit, ist darum ausgeschlossen,
weil es zu zeitraubend sein, den Schau­
spieler beim Sprechen behindern und mehr von
seiner Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen würde, als
für seine eigentliche Ausgabe gut wäre. Es mutz sich
also doch auch der Realismus mit dem Surrogate be- i
gnügen, nur daß an die Stelle des Papphuhns jetzt
gewöhnlich ein leichter Kuchen tritt, der ohne Mühe zu
behandeln ist und im Älunde zerschmilzt. An den
Schauspieler stellt übrigens der Realismus in gewisser
Weise erhöhte Anforderungen. Er muß trinkfest genug
seich um ohne Nachtheil für seine Fähigkeiten ein paar
Gläser Sekt an einem Abend Herabstürzen zu können,
und er muß sich in dem Grade zum Meister alles
Rauchbaren gemacht haben, daß er von der Zigarette
bis zur holländischen Thonpipe gegen Alles auf dem
Gebiete gefeit ist. /protz alledem bleibt der Eß-, Trink-
und Rauchrealismns für den Schauspieler etwas
wenig Erfreuliches, da er ihm keine Vortheile bietet,
hingegen ihm mancherlei Störungen bereiten kann.
Sich zu verschlucken oder durch Zigarettenrauch zum
Husten gereizt werden— das ist menschlich und ver­
zeihlich, aber auf der Bühne bedeutet es den Tod.
Ungleich> chr innere Berechtigung hat der Realis­
mus beim Tl>acerkostüm. Hierin stehen wir heute auf
dem Gegenpole der Zeit Ludwig XlV. Damals erschien
Andromache in hohem Toupet und im Kostüm einer
französischen Hofdame. Heute wird die historische Echt­
heit soweit getrieben, daß selbst die nationalen Sonder­
heiten, die das Kostüm einer Periode anfwies, berück­
sichtigt werden, und daher an einer großen Bühne das
Kostüm z. B. verschieden ist, wenn es sich um burgun-
dische oder wenn es sich um oberdemsche Trachten des
XV. Jahrhunderts handelt. Hierin liegt aber bereits
wieder ein Exzeß des Realismus. Denn das Theater
ist keine historische Lehranstalt und es genügt, wenn es
zur Erweckung der historischen Stimmung ein in:
Ganzen echtes geschichtliches Bild darbietet. Dazu tritt
das Bedenken, baß viele historische Trachten durch
ihre Absonderlichkeiten für die Bühne wenig
geeignet erscheinen. Es heißt allerdings gegen
den Strom schwimmen, wenn man die An­
sicht vertritt, daß bei einer Differenz zwischen
dem historisch Echten und dem Schönen in vielen
Fällen den, letzteren der Vorzug zu geben sei. Dennoch
gib: die Theaterpraxis dieser Auffassung recht. Dem:
sobald das Publikum in der Kostümirung der Dar­
steller Absonderlichkeiten oder Wunderlichkeiten erblickt,
richtet es erfahrungsgemäß seine Aufmerksamkeit zuerst
aus sie; und erst wenn Neugier und Verblüffung
darüber überwunden sind— und das dauert erfah­
rungsmäßig eine ganze Weile— richtet sich die Auf­
merksamkeit wieder der Darstellung selbst zu.
Auch im Kostümwesen spielt der Schein so manch­
mal seine Rolle. Es gibt so manches Gewand, dessen
anscheinend kostbare Stickerei— von einer geschickten
Hand ans den rohen Stoff ausgemalt sind. Was wäre
auch hiergegen einzuwenden, wenn nur die Illusion
eines kostbaren Gewandes auf diesem Wege erreicht
wird! In diesem Falle erweist sich der Realismus
als umso weniger zweckmäßig, als er ans dein Gebiete
des Kostüms ein sehr thenres Prinzip ist, denn
ein vollständig „realistisches" Karlos- oder Romeo-
kostüm ist eine sehr theure Anschaffung. Weit aus­
gedehnter aber noch ist das Reich des Scheins
beim Theatermobiliar. Die kostbarsten Schnitzereien an
Schränken und Buffets, das prächtigste Zinn- und
Silbergeräth auf den Kredenzen, die herrlichsten Gobe­
lins an den Wänden führt der Pinsel des Theater­
malers auf's Täuschendste aus, und es gehört ein
sehr geübtes Auge dazu, um diese Täuschung zu er­
kennen. Hier wird dem Realismus am der Bühne
durch die Kostbarkeit der Objekte eine natürliche Grenze
gesetzt.
Ucberhaupt ist der Theatermaler der größte Illu­
sionist und der wichtigste natürliche Gegner des Realis­
mus unter den Theatertechnikern. Denn ihn lehrt
Neberueferung und eigene Erfahrung, daß er seine
Arbeit durchaus der ,,Optik des Theaters" anpassen
muß. Sein Werk ist im Allgemeinen ans die Betrach­
tung aus so erheblicher Entfernung berechnet, daß er
nur die wichtigsten Eigenschaften der Gegenstände in
großzügiger Darstellung zur Geltung bringen und sich
nicht in lorgsame Detarlansführung verlieren darf. Es
würde durch dieses Mehr an Arbeit und Ausführung
nicht allein seine Wirkung nicht erhöhen, sondern sie
sogar beeinträchtigen, imofern die Werke des Theater­
malers durch Detailrealismus auf die Entfernung
einen verworrenen und unruhigen Charakter annehmen.
Trotz dieser unumstößlichen Regeln— man müßte
wohl korrekter sagen: Gesetze— der Thcatermalerei
scheint der unvermeidliche Realismus neuerdings auch
hier Terrain zu gewinnen. Es ist berechtig: und
nöthig, jene im letzten Akte der „Lustigen Weiber von
Windsor", resp. der darauf znrückgchenden Opern
eine so wichtige Rolle spielende „lkul-ov's als
eine Eiche zu charakterisiren; sie aber nur sorgsam
und streng realistisch auszuführen und sie mit allen
Merkmalei: der Gattung anszustatten, ist ganz über­
flüssig, ja es ist schädlich, indem der Beschauer ange­
sichts eines so realistisch dargestellten Baumes erst recht
inne werden wird, daß dieser Baum— tod: ist. Das
Zittern der Blätter im Winde, die Unendlichkeit ihrer
Formen, das Spiel des Lichtes auf den Zweigen—
all' das liegt eben außerhalb der Macht des Theater­
malers, und er sollte sich hüten, den Zuschauer selbst
auf diese Grenzen hinzuweisen. Ueberhaupt hat die
realistische Behandlung des Landschaftsbildes auf der
Bühne im Ganzen und Großen bisher nicht zu viel
Guten' geführt. Unter dem entzückten Ah! des Pu­
blikum '' läßt man Mond und sonne auf- und unter­
geben, and durch die Wolfsschlucht im „Freischütz" läßt
man einen »eckten" Wasserfall brausen. Das sind
Blender— Blender ohne künstlerischen Werth, die
nur die Aufmerksamkeit des Publikums von dein
eigentlichen Kerne eines dramatischen Werkes abziehen
und zum Theil große Mittel verschlingen, die auf so
manche andere Weise unendlich viel nützlicher für
unserer Theaterleben verwandt werden könnten.
Auch bilden die auf diese Weise großgezogenen
Ansprüche des Publikums eine ernste Gefahr für
unsere ganze Theaterknnst. Schon ist die englische Bühne
zum großen Theile dem Moloch des Äusstattungs-
realismus zum Opfer gefallen— vestigw terront!
Seine ganze Schwäche aber offenbart der
Realismus auf dem Theater erst in der Behandlung
der Massen. Vordem repräsentiren zwei kämpfende
Paare eine Schlacht und ein Dutzend Männer eine
Volksversammlung. Bei uns haben darin bekanntlich
die Meininger einen völligen Wandel im Sinne des
Realismus herbeigesührt; ihre Antoniusszene aus
„Julius Cäsar", ihre Kürassierszene in „Wallenstein's
Tod" haben sich eine Art klassische Berühmtheit
erworben, und die Bedeutung der darin geleisteten
theatertechnischen Arbeit kann kein Kenner der Bühne
in Abrede stellen oder herabmindern wollen.
Aber gerade ein solcher Kenner wird auch
am ehesten die völlige Unzulänglichkeit dieses
Systems erkennen. Immer sehen wir bei diesen
sogenannten Massenszenen deuttich die Signale, be­
obachten die Gruppen und ihre Führer, bemerken die
Stichworte. Der Realismus muß sich auch hier in sehr
engen Grenzen halten. Denn die Rönier am Sarge
Cäsar's tobten, jubelten, stürmten, wie's ihnen um's
Herz war; die Theaterrömer mögen sich streng nach
den Worten des Antonius richten, die doch immer die
Hauptsache, immer vernehmlich bleiben sollen—
sollen: denn oft hat der Realismus der Massen­
szenen diese nothwendige Grenze bereits über­
schritten. Diese Rücksichten und der Umstand, daß
die Komparserie überall der schwerfälligste und
bildnngsunfähigste Theil des ganzen Theaterapparates
ist, müssen derartigen Volksversammlnngsszenen
stets etwas Unwahres und Gezwungenes
geben; sie schwanken stets vom Zuviel zum Zuwenig;
sie sind nicht Wahrheit und nicht Symbol. Und was
die Schlachtszenen angeht, so geben 20 kämpfende
Paare so wenig wie zwei den Eindruck einer Schlacht;
nur durch illnsionirende Geräusche (hinter der Bühne,
und durch einzelne episodische Bilder, wie z. B. einen
Hansen erschreckt Flüchtender, ist diese Wirkung zu
erzielen. So oft die Bühne den Versuch macht, die
Dinge selbst realistisch zur Darstellung zu bringen,
wird' sie früher oder später scheitern. Sie kann nur
Symbole geben. Ist doch jedes Drama selbst nur ein
Symbol und Alles an ihm symbolisch. In welchen
Formen sich die Symbolik der Bühne bewegt, das ist
allerdings eine Frage des Zcitgeschmacks. JnShakespeare's
Tagen genügte die einfachste Andeutung: das klebrig:
vollbrachte die mitschaffcnde Phantasie der Zuschauer
Heute hat die Symbolik der Bühne pseudorealistische
Formen angenommen; man bemüht sich Alles deutlich
zu sagen, handgreiflich zu zeigen,— und die Phan­
tasie der Zuschauer ist schlaff geworden, schafft nicht
mehr rege mit, läßt sich etwas vormachen und achtet
mehr auf das Drum und Dran des Stückes als aus
seinen geistigen Gehalt. Zu Shakespeares Formen
können und wollen wir nicht zurücktreten; das aber
glauben wir, daß der Realismus auf dem Theater in
seiner heutigen Gestalt dann schwinden wird, wenn
eine Dramatik und daran sich anschließend eine Schau­
spielkunst von reichem und tiefem geistigen und
menschlichen Gehalt unsere Aufmerksamkeit wieder
ganz auf das „große gewaltige Schicksal" lenkt, das
vor unseren Augen über die Bretter schreitet. Davor
verbleichen dann die ausgehende und untergehende
Sonne, verschwindet die Frage: „Papphuhn oder
Kuchen?" und verstummen die überlaut-geschäftiger
Statisten der „realistischen" Volksversammlung.
Deutsches Mnderlie- und Kinderspiel.
Im Verlage von Breitkopf L Härtel ist ein Buch
„DeutschesKinderlied und Kinderspiel" von F.M.Böhme,
dein bekannten Neuheransgeber der Volkslieder-
sammlnng „Deutscher Liederhorst" von Ludwig Erk,
erschienen. Ans dieser umfangreichen Sammlung, die
fast alle Forschungen und Sammlungen ans diesem
Gebiete, die in den verschiedenen deutschen Gauen
unternommen wurden, berücksichtigt, wird Einem so
recht der Werth und die Bedeutung des Volkskinder-
liedes klar.
Dazu kommt noch, daß in einer ausführlichen
Einleitung und in Fußnoten ans die Bedeutung dieser
Volksdichtung hingewiesen wird. Denn diese kleinen
Sänglein, Reime und Spiele sind nicht nur von un­
schätzbarem Werthe für die Jugend, indem sie als Volks­
kinderlieder dem 5kinde dasselbe bedeuten, was die Volks­
lieder dem Erwachsenen sind; sie sind auch insbesondere
ein treffliches Erziehungsmittel als Jugendspiele,
deren Bedeutung man seit den Zeiten Gutsmuths'
und Jahn's immer mehr anerkennt, daß man es als
ausgeschlossen betrachten darf, daß eine Verordnung,
Wie sie 1749 der Oberamtskonsistorialkonvent in Wies­
baden erlassen hat, wieder einmal aufleben könnte.
Ich zitire daraus nach F. M. Böhme... „Es wird
denen Eltern bei 3 Gulden Straf hiedurch ernstlich an-
bedeutet, ihre Kinder vom clato an zu Hause zu b»


[ 2023-06-29 10:48:52.160 - 19000513 - Seite 20 ]
Sekte 72.
halten und selbige auf die Werktage fleißiger zur
Schule und nach deren Erledigung zum Lernen und
allenfalls auch zur Arbeit, an Sonn-, Fest- und Feier­
tagen aber auch zur Kirche und Katechismuslehre,
nach deren Endigung aber zur Lesung geistlicher und
erbaulicher Bücher an-, dergestalten von denen Straßen
und publiken Plätzen der Stadt abzuhalten und selbige
nicht auf eine mehr als heidnische Art, als wie die
ungebundenen Kälber, auf denen Straßen und Gassen
zu männiglicher Aergernis und Verdruß herumlausen
zu lassen. ..."
Neben dieser Bedeutung für die Jugend haben
Volkskinderdichtnng und Spiel noch eine für deutsche
Mythologie, Sprachforschung, 5kulturgeschichte und
Lichtung überhaupt. Und zwar ist diese Bedeutung
durchaus nicht zu unterschätzen. Haben doch die
Forschungen der Brüder Grimm, eines Simrock,
Müllenhof, Menhardt u. A. dargethan. daß viele dieser
unscheinbaren Volkskinderlieder mythologische Neste
enthalten, denn das ist in dieser Richtung gerade das
Werthvolle an den Verslein, das ihr Alter oft nach
Jahrhunderten zählt und daß sie, wenn auch in viel­
fach umgcünderter und verstellter Form, Ueberreste
alter Opferspiele, wie vorzüglich die
Ningelreigen, heidnischer Vor st eil ungen
des Rittes der Todten über die Todtenbrücke, wie die
Brückenspiele, und Erinnerungen an mythologische
Personen und Thiere enthalten. Was das Älter vieler
der Volkskinderlieder und Verse anbelangt, diene als
klassischer Beleg das bereits in einer Neichenauer Hand­
schrift aus dem X. Jahrhunderte in lateinischer Ueber-
setzung enthaltene— „älteste deutsche Näthsel"—
überhaupt eine der ältesten deutschen Literaturüber-
liefcrungen. Ich führe hier neben der lateinischen Form
die deutsche an, wie sie noch jetzt in einigen Gauen
Deutschlands lebt, damit man ersieht, wie treu im
großen Ganzen die Volksüberlieferung die alten Denk­
mäler jahrhundertelang aufbewahrt hat:
Volavit volaesr sine plumis,
seäst. io orvors sine koliis,
vsnit domo s,ds(MS monikus,
cooscsoüst illum sine peäibas,
ossLvit illuin sios izos,
comsckit illam sios ors.
Es kam ein Vogel serderlos.
Setzt sich auf'n Baum blattlos.
Da kam die Jnngfrau mundlos
Und fraß den Vogel federlos
Von dem Baume blattlos.
Ein weiterer Beweis für das Alter vieler dieser
Volkskinderlieder ist daraus ersichtlich, daß sie— wie
bereits erwähnt— mythologische Erinnerungen ent­
halten. Zu diesen Liedem gehören insbesondere die,
welche der sagenhaften Holda (Berchta) Erwähnung
thun, von der die Volksüberlieferung berichtet, daß sie
im wilden Heere in den zwölf Nächten in einem mit
Katzen bespannten Wagen einherfährt und den faulen
Spinnerinnen das Werk besudelt oder sie, in den
Haaren rauft. Aber auch Woutan's und Donan's ist
nickt ganz vergessen. Während aber das, was sich auf den
Ersteren bezieht, zum großen Theile auf den heil. Martin,
den Schntzhei..geu der Franken, übergegangen ist, ist
an die Stelle Donar's der christliche Judas ge­
treten. Denn wie ließe sich sonst erklären,
daß zur Osterzeit, wo früher die Donarfeuer flammten,
beim „Judasverbrennen" vor der Kirche noch die Leute
die verkohlten Reste von der Feuerstelle auflesen und
nach Hause tragen, um sie mit geweihten „Palmin"
in's Dachgesperre zu stecken, damit das Haus vor
Feuer und Wetterschlag bewahrt werde.
Donar aber hat den heidnischen Deutschen als die
Gottheit gegolten, die im rollenden Wetter daherfuhr.
An diese beiden Götter erinnern insbesondere die von
den Erwachsenen auf die Kinder vererbten und uin-
geänderten „Schnitterrufe" und „Regen- und Sonnen-
lieder".
Aber auch der Nornen gedenken die Dolkskinder-
kieder noch, wenn sie auch zu alten Jungfrauen,
Mägden, Mergen geworden find, die spinnen. Des
Weiteren gehören neben den Erinnerungen an die
Nixen, Kobolde und Zwerge wohl auch noch zu
heidnischen Resten die Vorstellungen vom Sonnen­
würmchen, das die Sonne herausvringen, und vom
Storch, dem Adebar, der die Kinder bringen soll.
Daneben sind in diesen Volkskinderliedern mich
noch Ueberbleibsel alter „Zaubersprüche" und „Wund­
segen" erhalte, wie „Heile, heile Segen Daraus
ersehen wir, daß vielfach, nachdem das germanische
Heidenthum von dem Christenthume verdrängt ward,
aitheiduische Vorstellungen, Bräuche^ Sitten und Opfer­
tänze im kinduchen Lied und Spiel ihre Zuflucht
nahmen, wo sie durch die Jahrhunderte, obwohl viel­
fach verändert, bis auf unsere Zeit aufbewahrt blieben.
Deshalb ist die Volkskinderdichtnng zum Theile geradezu
als ein Hort altdeutschem Volksthums anzusehen.
Zugleich aber ersehen wir auch, wie die Poesie in
Zeiten, wo sie vcn den Erwachsenen wenig beachtet
wird zur Jugend des Volkes flüchtet, wo sie für
günstigere Zeiten aufbewahrt wird. So kommt es, daß
sich umer den Nolkskinderliedern verschiedentlich Reste
alter Volkslieder, die den: Volke verloren gegangen find.
Nachweisen lassen; als das Liedlein mit dem Änfangsvers
Den liebsten Buhlen, den ich Han", oder das in einen
Ringelreihen umgewandelte Lied vom Mädchenräuber!
Ulinger. Auch das in ,,^es Knaben Wunderhorn" ent-!
haltene „Kinderlieb mWeisinachten" mag hieher gerechnet l
Anterhaliungs-LeUage.
Nr. 18.
werden. Es beginnt:
„Gott's Wunder, lieber Bu,
Geh', horch ein wenig zu!...
und hat als solches nur drei Strophen. Mir aber hat
ein alter Vorsänger noch das ganze Lied vorgesnngen,
das acht Strophen enthält und sich in der Vorsänaer-
familie vererbt hat, obwohl es aus der Kirche schon
feit lange ausgeschieden ward. Es beginnt:
S
„Potz hundert liaba Bu, was sogst denn du dazu..
Hieneben aber hat das Volkskinderlied, wie die
Volksdichtung überhaupt, auch zu allen Zeiten, wo man
ihm Verständniß entgegenbrachte, befruchtend auf die
Kunstpoesie eingewirkt. So haben sich Luther und andere
Dichter der Neformationszeit unter anderen ihre Waffen
zegen Papst und Klerus auch aus dem Volkskinder-
ieöe geholt, wie solches zwei Trutzlieder beweisen, die
Parodien auf zwei Volkskinderlieder sind, wie sie die
Kinder beim Winteraustreiben (Lodtenaustragen)
singen.
Hiezu sei nur noch erwähnt, daß neben Fr. Nückert,
der durch die Zeilen...
Als ich Abschied nahm, als ich Abschied nahm,
Waren Kisten und Kasten schwer;
Als ich wiederkam, als ich wiederkam.
War Alles leer..
zu dem schönen Liede „Aus der Jugendzeit" angeregt
wurde, insbesondere Goethe, Hoffmann v. Fallersleben,
Mahlmann und Andere Anregung erfahren haben.
Und gar manchem Verehrer der Studenten­
lieder dürfte es interessant sein zu erfahren,
daß manche derselben sowohl dem Text als der
Melodie nach mit dem Volkskinderliebe in Wechsel­
beziehung stehe.
Daneben findet auch der Sprach- und der Ge-
schich"forscher Verschiedenes, was sein Interesse er­
weckt. Ich führe hier nur als bekanntestes Beispiel das
Wiegenlied ans dem dreißigjährigen Kriege an:
Bet', Kindlein, bet',
Morgen kommt der Schwed'
MorPii kommt der Oxenstern,
Wird die Kinder beten lern'.
Und daß man jetzt, nachdem eine Sammlung von
Kinderliedern und Spielen, wie die von F. M. Böhme
vorliegt, noch immer nicht Mene macht, an Stelle
der zumeist ledernen Kindergartenpoesie die frische
Volkskinderdichtung einzuführen, ist tief bedauerlich.
Hoffentlich geschieht darin bald eine Aenderuna
zum Bessern und man besinnt sich darauf, daß auch
dieses Stück Volksgut den Kindern des deutschen
Volkes nutzbar gemacht werde. Für die aber, die ihre
Kinder in fremder Sprache und fremder Sitte ver­
derben lassen, ist dieses nicht geschrieben worden. Diese
sind vom deutschen Volksthum ansgeschieden und das
deutsche Volk hat mit ihnen nichts gemein. Ihnen aber
gelten, wie auch Anderen die Worte Simrock's:
In Rom, Athen und bei den Lappen,
Da späh'n sie jeden Winkel aus,
Dieweil sie wie die Blinden tappen
Umher im eig'nen Vaterhaus.
Ist das nicht eine Schmach und Schande
De.., ganzen deutschen Vaterlande?
Deutsch-Gießhübl. Jos. Stibitz.
Allerlei.
Ein unfehlbares Mittel gegen Sommer­
sprosse!, ist, wenn man dem Briefkastenmanne eines
unserer „unparteiischen", „unabhängigen" Tagesblätter
glauben darf, die S ch W e s e l s e t r e. Daß durch
einen fortgesetzten Gebrauch von Schwefelsäure jede
Spur von Sommersprossen endgiltig beseitigt wird,
ist klar, und das Mittel wäre allen Denen zu em­
pfehlen, die weniger Werth auf die Beibehaltung ihrer
Haut legen. Jedenfalls ist die Wirkung eine raschere
als die der Schwefelseife, die wohl der Briefkasten­
mann empfohlen hätte, wenn ihm nicht der Seyer-
teufel ein r für ein s gemacht hätte. Ueber die Er­
fahrungen, die die anfragenbe Dame mit diesem
scharfen, aber sicheren Mittel gemacht hat, verlautet
leider nichts.
Die Krokodilweste. Die letzte Neuheit für sport­
beflissene Gigerl ist, wie man aus London berichtet,
eine Weste aus dunkelgrüner Krokodilhaut. Die
Krokodilhaut— wenigstens wird sie mit dem Krokodil-
mnster geprägt— ist weich nnd biegsam, trotz der
z..W glänzenden Außenfläche. Sie wird nicht nur grün,
sondern auch in allen Schattirungen von braun ge­
tragen. Die Weste wird mit silbernen Schnürsenkeln,
die mit kleinen Quasten am Ende versehen sind, zu­
geschnürt. Ihr Schnitt ist hoch, so daß beim zu­
geknöpften Rock oben noch ein Viertelzoll der Weste
sichtbar wird. Die Krokodilweste ist wasserdicht, aber
nicht kugeldicht, wie man vermuthen könnte; sie hat
vor Allem den Reiz der Neuheit für sich, aber es
scheint nicht rathsam, sie an warmen Augusttagen zu
tragen.
Ei» Palast Königs Minos. Aus Konstantinopel i
vom Id. v. M. schreibt man den „M. N. N.": Eine
englische archäologische Expedition ist bei ihren Aus­
grabungen bei Knofsos, in der Nähe von Heraklion
auf der Insel Krem, auf ein Gebäude gestoßen, das
aus de, vormycenäischen Zeit stammt und jedenfalls>
ein Palast des Königs Miiros und seiner Nachfolger
gewesen ist. Diese Entdeckung war jedoch von einer
noch wichtigeren und interessanteren begleitet, indem
man in dem Gebäude einige Ziegelsteine und Platten
fand, die Inschriften tragen, welche die Behauptungen
(des Mr. Evans) zu bestätigen scheinen, daß das
phönizische Alphabet nach der vorhomerischen Schreib­
weise bestanden haben muß. Man schließt auch weiter
daraus, daß die Kultur von Kreta, welche sich später
über Griechenland verbreitete, nicht fremden Ursprungs
war, sondern daß sie auf der Insel selbst während der
vorhistorischen Zeit entstanden ist und sich dort auch
entwickelt hat.—
Dorn Mchertisch.
Zur Analyse-er ästhetischen Substanz. Von
Oskar Waldeck. E. Pierson's Verlag. Dresden und
Leipzig. 1900.— Ein Buch, das sich gegen den modernen
S>aat im Allgemeinen und gegen die Erziehung seiner
Bürger im Besonderen richtet: Weil der moderne Staat
das Naturrecht des Individuums nicht kenne und nickt
kennen wolle, sauge er die Kraft individueller Natur­
triebe im Menschen auf und erziehe statt kräftig und edel
fühlender und selbständig denkender Menschen kalte,
gattungsmäßige Schabloncnwesen. Der Rechtsstaat besteht
ans drei Mcnschengatkungen: aus Paragraphenfreffern,
Geldmeuschen und Hungerleidern: daneben gebe es dann
noch die großen Dulder und stillen Zuschauer. Man er­
warte hicnach nur nicht eine klare Kennzeichnung des
Rechtsstaates und seiner Mängel und dem gegenüber ein
enlsvrcchendes Bild des idealen Naturstaates. Aber davon
will ja die Schrift auch nicht handeln: mit der „ästthctischen
Substanz" hat sie es zu thun. Der Verfasser holt sehr west
aus, bringt allerhand Erörterungen aus dem Gebiete der
physiologischen Chemie und Physiologie vor und überläßt
sich dabei, wie er sich in der Einleitung vorgenommen,
nur allzu ungezwungen dem „Jdeengang seiner Ge­
danken", so daß der Leser viel Geduld, viel guten
Willen haben muß. wenn er vom Anfang bis zu Ende
hören will, was ihm da Alles gesagt wird., Und in
welcher spräche gesagt wird! Waldeck hat „seinen Ge­
dankeninhalt betreff von allen unnatürlichen Zu­
sätzen verschiedener Zeitrichtungen" geben wollen,
daS beißt wohl: in einer möglichst allgemein zu­
gänglichen Form: aber der Jargon, dessen er sich be­
dient, ist alles Andere eher als leicht verständlich, weder
für gelehrte noch für schlicht gebildete Leute. Man be­
kommt es mit Worten wie ..Gefühlsempfindungen".
„Gefühlsvorstellungen". „Neizempfindungen", „Gefühls?
Vorstellungen von Reizemvfindungen" zu thuu, ohne daß
es dem Verfasser cinfiele. diese Ausdrücke zu rechtfer igen;
Satzfehler, unnöthige Wiederholungen Hali u störend auf.
Und wenn man trotz alledem dem Sinn des Ganzen auf
der Spur zu sein glaubt, stößt man plötzlich auf eine platte,
in ihrer Allgemeinheit und Unbestimmtheit sinnlose
Schimpferei und der philosophische Gleichmuth, den man
mit Mühe bewahrt hat, das philosophische Bemühen, zu
verstehen, um jeden Preis zu verstehen, ist beim
Teufel, da man doch den Verfasser von dieser Tugend
ebenst verlassen findet, wie von der anderen: fick ver­
ständlich zu macken. Die Abhandlung zistlt 93 Seiten;
sie will zum Thema der Analyse der ästhetischen Sub­
stanz sprechen w'd erst auf Seite 71 ist zum erstenmale
von der „ästhetischen Substanz" die Rede. Man hat dar­
unter wohl den Niederschlag, den Gefühle, die unsere
Empfindungen und Wahrnehmungen begleiten, in uns
hinterlassen und die im Gefolge der jenen Empfindungen und
Wahrnehmungen entsvrechenden Vorstellungen wieder auf­
leben, zu verstehen. Die Definition des Verfassers lautet:
„Die innerhalb ein s solcken scheinbar ruhigen Zustandes
der einzelnen Organe (der Zustand der „Windstille
unseres Lebens" st gemeint) und mit ihnen inner­
halb des Organismus latent liegenden Er­
scheinungen bilden die ästhetische Substanz d»s
Organismus." Was es nun weiterhin mit der Analyse
dieier ästhetischen Substanz für eine Bewandtniß bat, ist mir.
offen gestanden, nach einmaliger aufmerksamer Lektüre des
Biickleins nicht klar geworden: zu einem eingehenden
Studium fehlt mir in diesem Falle Zeit und Geduld
Liebhaber von Nußknackereien, die über Beides verfügen
seien hiemit zur Analyse dieser Analyse eingcladen.^
Zwei Köniaskinver. Rhapsodie von
Sigurd Alfa r. Ävolloverlag. Ernst Henhs, Höchst
a. M. Zwei in uralter Zeit, wie der Verfasser
angenommen hat. in den Fellen einer Höhle am Boden­
see gemeißelte Herzen haben zur Entstehung dieser
rbapwdischen Gedichte geführt. Die Phantasie hat den
Dichter in die Vergangenheit der Gegend zurückversetzt,
in die Zeit, da Bojer und Alemannen am Bodensee
wohnten und mit den Römern im Kampfe lagen, sie hat ihn
ein recht zartes Liebesleren sehen lassen und er hat ver­
sucht, es m einzelnen Bildern, zwanglos gereimten Ge­
dichten, festzuhalten— mit der Kraft nnd dem Geschick,
die ihm eben zur Verfügung standen. Es ist nur ein be­
scheidenes Bloß von beiden gewesen und Diejenigen, die
das Büchlein herausgegeben haben, können dies nur
dadurch rechtfertigen, daß sie sagen, es werde heutzutage
noch viel Schwächeres gedruckt. o.
Tranerweidenvtarter. Fragmente aus einem
Leben. Von Bruno Herber. Dresden und Leipzig.
E. Pierson's Verlag, 1900.— Der Titel ist irreführend.
Der Poet hat die französische Unsitte, mit dem Titel
einer Novelle einen ganzen Banv zu taufen nachgeahmt
und sein Br^h nach einer der darin enthaltenen Ab­
theilungen benannt. Nicht nur Trauerweidenblätter
gibt es. sondern auch Blätter von Bäumen anderer
Art, lyrische Beiträge zum Kapitel „Flirt"
und Anderes Das Leben, das in diese Fragmente aus­
einander gegangen ist, ist das Leben der vielen Tausende
und die Fo-m, die die besehe denen Erlebnisse und Ein­
fälle, angenommen haben ebenso wenig eigenartig. Der
Dichter reim'- bald harmlos nach der Väter Weise, bald
gibt er sich modern, wenn man darunter das
Kokettsten mit,,<iscs.si<rncs" einerseits, forcirte Keckheit
andererseits, eitles Sichbrüsten und Ueberbeben, die
Neigung für unrvstmische freie Rythmeu und
die damit verbundene Plattheit der Gedanken,
Unnatur in jeder Hinsicht, versieben will."

