
[ 2023-06-29 10:48:09.232 - 19001217 - Seite 1 ]
Lsrugspvcrss: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig G X 20 b, halbjährig 2t X 60 b, vierteljährig IV X 80 k, monatlich 3 X 60 l>.— Für
Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger: Postversendnng: Ganzjährig 43 X 20 il,
halbjährig 2' X 6o d, vierteljährig 10 X SO )>, monatlich 3 X 60 b. Mit täglich xrurimatrger: Postversendung:
Ganzjährig 50 X 40 h, halbjährig 25 X 20 b, vierteljährig 12 X 60 b, monatlich 4 X 20 b. Für das deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendnng: 42, 2l, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
EirikkLiro Arnnrrrorrr sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß. l. Wollzeile 15, i:: den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilferstraße 97 und Stähelin K Laucnstein, 1. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblait um L O lk, das Abendblatt um 4 kr.
Anzeigen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 b, im Abendblatt 20 b, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
SchrMleitirng, Vermattung und Uersandkrelle. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VSe/L. Kandtgasso 4, Ecke Bandgasse.
Men, Montag, 17. Dezember 1900. Herausgeber: K» H. Wolf.
XT. Jahrgang M» 3X>.
Die Neichsraihswahlen.
Bei den gestern inKomotau durchgeführten
W a h im N N -N e v wählen in der 5. Kurie wurden, wie
uns drahtlich berichtet wird, die deutschradikalen Wahl­
männer mit 1100 von 1529 abgegebenen Stimmen
gewählt.
Die Stichwahl in der zweiten Sektion der
5. Kurie i» Brüx endete mit einem vollen Er­
folge der Dcutschradikalen. Wie uns drahtlich be­
richtet wird, erhielten die Dcutschradikalen 674, die
Sozialdemokraten Klos 165 Stimmen. Mit dem Er­
gebnisse dieser Suchwabl gehören alle 29 Wahl-
männcr der Stadt Brüx der deutschradikalen
Richtung an.
Im Komotauc-r Landgememdenbszirk ist
nunmehr die Entscheidung gefallen. Unterstützt von
allen anderen Parteien, gefordert von der Regierung
und unter Anwendung aller, auch der verwerflichsten,
Mittel, versuchten es dort die Deulschfortschrittlichen
als Agrarpartei den bisherigen dentschradiralen Ab­
geordneten Herrn Kittel zu Fall zu bringen. Auch
nach der Wahl der Wahlmänner dauerten die
Wühlereien fort. Sonntag hat nun, wie uns drahtlich
berichtet wird, in Komotan eine Versammlung der
Wahlmänncr stattgefnndcn und hiebei erklärten sich
d-le Wahlmänncr für Kittel. Es wurde, nachdem der
bisherige Abgeordnete Kittel, dessen Gcgcnbewerber,
LandiagSabgeordneler Albh und Herr Dr. Feiler ge­
sprochen hatten, eine Entschließung ein­
stimmig angenommen, in welcher sich die Wahl­
männcr für die W i e d e r W a h l des bisherigen
Abgeordneten Kittel aussprechen, die Be­
werbung Albl's aber ablehnen.
Sonntag fand in Eger über Einladung des
Landwirthcs Adam Lohr eine Bersammlung der
Wahlmänuer des Egerer und Wildstciner
Gerichtsbezirkes statt, welche trotz des schlechten
Wetters zahlreich besucht war. Es wurden u. A. die
Listen der gewählten Wahlmänner verlesen und von
den anwesenden Landwirthen deren politische Ge­
sinnung festgestellt. Das Ergebnis; war: Egerer
Bezirk: 43 Wahlmänner, davon für S ch v n e r e r
4 0, für den Agrarier Werner 3; Wildsteincr
Bezirk: 33 Wahlmänner, davon für Schönerer
2 7, für den Agrarier Werner 11. Daher zu­
sammen für Schönerer 67— also genau
so viel wie bei der Wahl im Jahre 1897.
Im Verlaufe der Versammlung erschienen über Ein­
lad u n g der L andwi t h e auch die Abgeordneten
Jro und Hofer in der Mitte der Bauern und
gaben ihrer Freude und Anerkennung über das
stramme Zusammenstehcn der deutschen Egerländer
im Wahlkampfe gegen die k. k. judcnlibcral-christlich-
fozialcn S ch e i n agrarier Ausdruck, zugleich .die
Mahnung an die Wahlmänner richtend, jede Beein­
flussung durch k. k. Bezirkshauptleute oder liberale
Wahlagenten scbärfstcns, mit echt egerländer Grob­
heit zurückzuwciscn und der Oeffentlichkcit bekannt zu
geben.
Wieder ein k. k. polnischer Walflmacher.
Der Tcpler Bezirkshauptmann Pezellen, ein geschworener
Feind der Schöncriancr, berief in den letzten Tagen einen
Amtstag der Gemeindevorsteher des Wcscritzer Be­
zirkesein und wirkte ans die Vorsteher, die ja auch zu­
meist Wahlmünner sind, zu Gunsten des judcnliberalen
Agraricrkandidatcn ein, indem er ihnen sagte, „sic
mochten bei der bevorstehenden Rcichsraths-
w a h l ja u u r k a i s c r t r e n u nd s u r O c st e r r c i ch
wählen und nur dem Manne aus ihrer
eigenen Mitte <dcm alten Auszügler Schösser) d i c
Stimmen gebe n. Wie lange sich die Wähler eine solche
Beeinflussung durch Beamte, die aus den Steucrgeldern
der Bauern bezahlt werden— noch gefallen lassen werden?!!
Je näher der Wahltag herankommt, desto ärger wird die
Hetze gegen den Landtagsabgeordncten Jro.— Ein
agrarischer Kandidat versendet an die Wahlmänncr hekto-
graphirtc Zettel des Inhaltes: „Die Herren Wahlmänncr
mögen ihm ihre Stimme geben, jic werden es nicht
zu bereuen h a b cn, d enn e r W c r d e s i ch jc d e m
W a h l m anne gegenüber erkenntlich
zeigen." (!!!!) Und mit einer solchen Partei, die die
Wahlmännerbestcchung (Strafe 3 Monate Arrest) am hell­
lichten Tage in der unverschämtesten Weise betreibt,
arbeiten k. k. BeztrkShanptleute zusammen, statt ihre
Pflicht zu erfüllen und diesen „agrarischen" Herrn Kandi­
daten hinter Schloß und Riegel zu setzen, Und für
solche Wahlen muß der „Nationalfond" der Juden-
libcralen hcrhaltcn, mit solchen Mitteln wollen die
Jndenliberalen ihren Untergang aufhalten!!
„Ter Ltaötrotl, von Jsachmrsthal a» de»
Abgeordneten Tr. Rutz." So betitelt sich eine Orts-
Nachricht in der Abendausgabe der „Bohemia" vom
12, d. M., in der ein Schreiben des Joachimsthaler-Stadt-
rathes an den Abgeordneten Dr. Ruß verewigt wird. Man
hat für den Titel dieses Aussatzes die im Alterthum bei
den Römern üblich gewesene Form der Aufschriften von
Briefen gewählt und es haben fick hiedurch unsere Stadt-
räthe von vornehercin in das Gewand der römischen
Toga gehüllt, wie es so weiser Männer würdig ist, die
mit Verachtung auf die „radikalen Streber",
„M a r r t s ch r r i c r" und „n nc r s a h r e neu Wähle r"
herabblicken. Der römische Senat an Julius Cäsar! In
der Stadtrathsepistci wird erzählt, daß hier radikale
Streber und Marktschreier die unerfahrenen
Wähler a u s rüt t e ln und die vom Abg. Dr. Rnß
gestreute Saat zertreten wollen. Ja, auf rütteln
müssen wir die Wähler allerdings, weil ein
großer Theil derselben unter der patriarchalischen
Regierung unserer fünf Stadtsenatoren gänzlich
eingcschlafcn ist. Mit dem Zertreten der Saat des
Herrn Dr. Rnß brauchen nur uns nicht sehr zu bemühen,
da diese Saat wohl nur sehr spärlich auSgestrcut worden
ist und nicht sehr üppig aufgegangcn zu sein scheint. Rauch
und Ruß ist ja stets den Saaten schädlich. Die ältesten
Leute unserer Stadt wissen sich nicht zu erinnern, je den
Herrn Dr. Ruß gesehen zu haben. Der Herr Abgeordnete
Dr. Rnß und sein Dirken ist stets ein Amtsgeheimnis; des
Stadtrathes geblieben. Was den Ton des stadträthlicken
Schreibens betrisft, so läßt derselbe jene staatsmünmsche
Weisheit und Ruhe, die der Stadtrath, bescheiden wie
immer, selbst für sich in Anspruch nimmt, sehr vermissen.
Denn cS ist wobt sonst'in der Welt nickt üblich, daß der
Stadtrath in offiziellen Beschlüssen die Wähler beschimpft
und diese Beschimpfungen durch die Presse veröffentlicht.
Indes; wollen wir milde darüber urtheilen, wohl wissend,
daß auch große Staatsmänner ihre Fehler haben. Es ist
uns sehr angenehm, wenn uns der Stadtrath öfter mit
derartigen Kundgebungen erfreut. So etwas dient zur
Erheiterung in so ernsten Zeiten. Für die Dcutschnatio-
nalen Joachimsthal: Dr. Sigmund Rothberger (gez.),
Johann Seidl (gez.), Johann S t a d i k (gez.).
Dse A-Kffenkrisg in LlMa.
Die Verbündeten bitten nm Frieden!
Rew-Work, 16. Dezember. Aus Paotingfu wird
durch die französischen Truppen gemeldet, daß
10.000 Mann chinesischer Truppen in
der Richtung auf die k a i s e r l i ch e Stadt v o r-
r ü ck e n. Da 15 Meilen westlich von Peking die
französische Garnison durch die Vorhut
jener Truppen angegriffen wurde, wendete
man sich an L i- Hnng- T s ch ang mit der Bitte (I),
den Weitcrmarsch der chinesischen Truppen zu ver­
hindern, nachdem die Friedensverhand­
lungen bereits eingelcitct seien.
AuftherlungsabsichLen?
London, 17. Dezember. Das Rcuter'sche Bureau
nicldet aus Peking: Eine englische Kolonne unter
Oberst Tulloch fand die Boxer in der Ortschaft
Kaolying verschanzt. Nachdem Tulloch Verstärkungen
erhalten hatte, «Ms er am 11, d. M. die Ortschaft
an und nahm sie. Vierzig Boxer wurden getödtct.
Das Land befindet sich im Zustande allgemeiner
Anarchie, welche es nothwend-.g macht, häufige
Expeditionen zu veranstalten. Graf Walder-
f c e müßte den verschiedenen Nationalität e n
A k t ions s p här cn zuweiscn; eine derartige Maß­
regel würde allgemeine Zustimmung finden.
Chinesische Kriegsbeute.
IsnriS, 16. Dezember. Wie der „Tcmps" aus
Marseille meldet, untersagte die Regierung die Weiter
bcfördcrung mehrerer eingctroffener Kisten mit
Knnstobickten, welche General Frey aus China
an den Präsidenten Landet und an verschiedene
Museen gesandt hatte.
DeV Aeieg UM LÄöOfmkK.
Die Niederlage des Generals Clements.
London, 16. Dezember. Ein Telegramm Lord
Kitcheners aus Prätoria vom Gestrigen meldet:
General Clements berichtet: Bier Kompagnien der
Northnmberland-Fnsiliere hielten auf einem Berge
Stand, solange die Munition ausreichte. Die Buren,
welche den Berg angriffen, waren 2000 Mann stark,
während das englische Lager von 100
Buren (!) angegriffen wurde. General C l e m e n t s
zog sich in vollständiger Ordnung zurück und büßte
einen großen Theil des Trains ein.
Die Munition, die er nicht mitnehmcn konnte, wurde
vernichtet. Die Engländer hielten sich gut. Ein Burcn-
parlämentär berichtet, der Sohn des Generals
Ionb e r t sei gefallen. Die Verluste der Buren
sind groß.
Burerrgerreral Lemmcr— gefallen.
London, 16. Dezember. Eine Depesche des
Generals M e t h u cn b c stät i g t d enTod des
Burengencrals Lemmer. In dem Telegramm heißt
cs weiter: Methuen griff die Stellung der Buren am
14. d. M. an und erbeutete das Lager mit einer
Quantität Munition und Bich. Zwei Buren wurden
getödtet, einer verwundet. Die Engländer hatten einen
Verwundeten.
Weitere Kampfberichte.
London, 16. Dezember. Ein Telegramm Lord
K i t ch ene As meldet: Bei dem Angriffe ans
Bryheid am 10. d. M. erlitten die Buren einen
Verlust von 100 Todtcn und Verwundeten l?),
während auf Seite der Engländer 6 M a n n
getödtct, 1 9 s ch w er verlebt W u r d e n und
3 0, darunter ein Offizier, vermißt
werden.
Am 13. d. M. schlugen (?) die Engländer bei
S ch e ep er sne ck eine Abtheilung von 660 Buren,
welche empfindliche Verluste erlitten.
In einem Engpässe des Lastrondistrikts nahmen
dieBnren kürzlich 120Mann Kava llc ri e
gefangen.
Von den gefangengcnommcnen Northmnberland-
Füsiliren wurden 315, darunter 5 Offiziere, s r e i-
gelassen und sind in Rnstenbnrg eingetroisen.
Kailer Wilhelm an die heimgekehrten
Wnalmegcr.
Berlin, 16. Dezember. Vor dem Zeughaus«:
waren das Kaiserpaar, die Prinzen Heinrich' von
Preußen und Rupprecht von Bayern, die Mitglieder
des königlichen Hauses, Reichskanzler Graf v. Bülow,
die Generalität, Vertreter der Armee und der Marine
und die fremden Militärattaches anwesend. Der
Kaiser salutirte die Truppen, welche präsentirten und
den Kaiser mit Hnrrahrnfen begrüßten. Sodann schritt
der Kaiser die Fronten ab. Nachdem die Truppen in
den Lichthof des Zeughauses cingcrückt waren, sprach
der Kaiser die Verwundeten und die Dckorirten an,
und hielt sodann an sämmtliche Truppen eine An­
sprache, worauf er vor dem Zeughaufe den Parade-


[ 2023-06-29 10:48:09.232 - 19001217 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag
GMerrLWs NNiröschKLS 17. Dezember (Jnlmond) 1000 Nr. 346
marsch abnahm. N'nn rückten die Truppen, überall
jubelnd begrüßt, in ihre -Quartiere ab.
BsEtt, 17. Dezember. Den Mvrgenblättcrn
zufolge sagte der Kaiser bei der gestrigen B c-
g r ü ß u u g de r aus Chi n a z u r ückg e t e hrten
Truppen: „Mt banger Ahnung und schwerem
Herzen sah Euch das Vaterland scheiden. Die An­
strengungen. die Eurer warteten, ließen sich voraus­
sehen. Ich spreche Euch für das, was Ihr geleistet
habt, namens des gesummten Vaterlandes, des ge­
stimmten deutschen Volkes meinen Dank aus. Ihr
habt vor allen Dingen Euren Fahneneid gehalten,
und ich Lin fest überzeugt, daß Jeder in schwerer
Stunde seine Schuldigkeit gethau hat. Das
Auge hat nicht gezuckt, die Hand nicht
gezittert: so wu r d enS i c g c errungen.
Niemand unter Euch kann wissen, mit welch' hoher
Freude die Nachrichten von Euren Siegen ausge­
nommen wurden, an denen Armee, und Marine
gemeinsam betheitigt gewesen sind. Die Augen des
großen Kaisers und des Königs, an dessen
Deutmal Ihr heute vorbeimarschirt, werden auf Euch
Herabsehen. Gottes Hilfe, die bisher mit uns gewesen,
wird uns auch ferner beistehen."
Anderen Blättern zufolge gedachte der Kaiser
zuerst der Kameraden, die draußen im fernen Osten
kämpften für des Reiches Ehre, und Wohlfahrt, und
mar des Lobes voll über die junge deutsche
M a r i u e, die in den letzten Monaten ein glänzendes
Zcucmiß ihrer Tüchtigkeit abgelegt habe. Denn, so
schloß der Monarch die Rebe, wo ich meine
b l a u en I n n g en s h ins etze, da soll sich
kein Anderer weiter h ins e tz en.
GsrÄir, 16. Dezember. Die staatlichen, städtischen
und viele Privatgebäude sind zu Ehren der von
China heimrehrenden Mannschaften beflaggt. Vsl Uhr
Mittags traf der Zug mit den Mannschaften im
Lehrter Bahnhof ein. Die Truppen wurden auf dem
ganzen Wege vom Bahnhofe bis zum Zeughause von
einer vieltausendköpfigen Menge mit brausenden Hoch­
rufen begrüßt. An der Spitze des Zuges wurden die
zerschossene deutsche K r i e g s f l a g g e,
die bei dem Sturme auf die T a k u-
forts den Deutschen vorangeweht hatte, sowie
eine erbeutete chinesische Flagge getragen,
dann folgten die Truppen, hinter ihnen wurden er­
beutete ch i u e s i s ch e K a u 0 n e u geführt: den
Schluß bildete eine Ehrenkompagnie des Garde-
regnnentes. Vor dem Brandenburger Thor
begrüßten Vertreter der Stadt die heimgekehrten
Krieger, welche sodann unter enthusiastischen Hoch­
rufen und Tücherschwenken seitens der Menge dre
Linden entlang nach dem Zeughanse weitermarschirten.
«- ErrreMMrrgLrr. Der Kaiser hat dem Senats-
vräjidenten des Verwaltungsgerichthoses Dr. Rudolf
Ritter Alter v. Waltrecht die Würde eines Geheimen
Käthes, den Sektionsräthen im Finanzministerium
Dr. Eugen R. Beck v. M anna g e M a, Dr. Hermann
Mayr und Dr. Wilhelm Edlen v. Scheuchenstuel
den Titel und Charakter eines Ministcrialrathes, den
Finanzsekretär der Finanzdirektion in Salzburg
Rudolf Ritter v. Barchetti den Titel und Charakter
eines Finanzrathes, dem Obcrpostvcrwalter in Lemberg
Ludwig Eder anläßlich der von ihm erbetenen Vcr-
seluug in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel
eines kaiserlichen Rathes verliehen.— Der Mimster-
vrästdent als Letter des Ministeriums des Innern hat
dem Bezirksthierarzt Josef Schopf in Podersam zum
Velerinärinspektor bei der Statthaltcretin Prag ernannt.
Der Finanz-minister hat im Bereiche derFinanzdrrektion in
Salzburg den Finanzoberkommissär Dr. Ludwig Schuh­
macher zum Finanzrathe und den Finanzkommissär
Franz A u i ch zum Finauzoberkommtssär ernannt.— Der
Fiuanzmirrister hat im Personalstande der Hilfsämter des
Finanzministeriums die Kanzleioffiziale Franz Wech-
titsch und Eduard O d e hna l zu Hilfsämterdirektions-
adjunkten ernannt.
- Ems Massenkundgebung für Schönerer am
8. Jämrcv. Von der deutschvötkischen Parteileitung für
den Ascher Bezirk werden wir um Ausnahme folgender
Feilen ersucht: Am 8. Jänner 1901 findet die ReichZ-
rathswahl im Egerländer Landgemeindcnbczirke statt, für
welchen bekanntlich der frühere Abgeordnete Schönerer
neuerdings als Kandidat ausgestellt worden ist. Die
Deutsch nationale ti nehmen diesen Tag, wie
schon mitgetheilt, zum Anlaß, um für Schönere r
eine Kundgebung zu veranstalten. Es wurde
zu diesem Zwecke nach dem Entwürfe eines Künstlers
eine H u l d i g u n g s P 0 st k a r t e hcrgestcllt, welche
am 8. Jänner in Massen aus allen Gauen Oesterreichs
und Deutschlands an Schönerer äbgeschickt wird.
Diese finnige Huldigung für den Erweckcr und
unermüdlichen Förderer des dcntschnationalcn Ge­
dankens in der Ostmark wird sich in ihrer
Eigenart und in Bezug .auf den Umfang, den sie
jetzt schon cmzunehmen scheint, zu einer bcdeutungs-
vollen Kundgebungdeutsch nationaler G c-
sinnu 11 g gestalten. Aus den meisten deutschen Städten
Oesterreichs und auch vielfach aus Deutschland liegen die
Bestellungen für S chöne r e r- H u l d i g ung s l a r t e u
bereits vor. Bestellungen nimmt entgegen Herr Karl
Tins, Schriftleiter in A s ch (Deutschböhmcn). Der Preis
beträgt für einzelne Karten 10 Heller, 50 Stück kosten
8 Kronen 50 Heller, 109 Stück 0 Kronen. Postporto ist
mit ciuznsenden. Wiederverkäufe!: erhalten Rabatt. Der
Versandt geschieht gegen Voreinsendung des Betrages oder
gegen Nachnahme.
- Untergang eures dentschs« Kriegsschiffes.
Aus Madrid, IV. Dezember, wird gemeldet: Das
deutsche Schulschiff „Gnc i s cna u" ist im äußeren Hafen
der Insel Malaga gescheitert und gesunken. Das Schiff
ankerte seit dem U November vor Malaga, Bei einer
gestern abgehaltcncn Revue über die Schiffsjungen ordnete
der Kommandant mit Rücksicht ans den herrschenden
Sturm an, die Kessel so rasch als möglich zu Heizen. Die
Ankerketten rissen jedoch und das Schiff scheiterte am Ein­
gänge in den Hafen. Die Besatzung sprang ins Meer.
Der größte Theil derselben fand hiebei den
Tod. Das Schiff steht bis in die Mitte der Masten unter
Wasser. Der Kommandant K r e st m ann ertrank an Bord
des Schiffes. Ein Rettungsboot, das 15 Schiffbrüchige aus­
genommen hatte, schlug um, wobei 12 Mann ertranken.
Dem Hafcnpersonal gelang cS, zahlreiche Seeleute zu
retten. Die Schiffsjungen, deren viele verletzt sind, wurden
im Hospital oder in Privathänsern untcrgebracht. D i e
Zahl der Todten wird auf 100 geschätzt.
* Heiteres aus dem Prozeß Stcinwender-
Pscher. In den Berichten unterschiedlicher Wiener
Blätter sind neben nicht ganz unabsichtlich zu Stande
gekommenen Jrrthümern auch einige unwillkürlich gemachte,
auf gewissen Rasscncigenschaftcn beruhende, recht gelungene
Fehler. Einer dieser Fehler ist besonders charakteristisch'
Bei Abgabe der „Generalien" wird Herr Pacher vom
Vorsitzenden befragt, ob er Vermögen habe. Herr Pacher
antwortet in bescheidenem arischem Tonfall: „Ich kann
leben."— Im „Deutschen Volksblatt", wie in der „Freien
Presse" n. s. W. u. s. w.— die Berichte stammen aus
ein und demselben „Kartell"— stand aber Folgendes:
„V o r s.: Haben Sie Vermögen?— Ang e k l.: Man
kann leben." (Bitte, die Daumenfinger in die Westenlöcher
zu stecken!) Es ist nur gut, daß über den Prozeß ein
Protokoll von einem gerichtlich beeideten Stenographen-
burecm ausgenommen wurde. Im anderen Falle könnte
sich Herr Paul Pacher unmöglich mehr von dem Verdachte
reinigen— eigentlich ein Jude zu sein.
* Der HasenKirbertermrsstanÄ in Antwerpen.
Vom 16. d. M. wird anS Antwerpen berichtet: Die aus­
ständigen Hafenarbeiter begaben sich heute in geordnetem
Zuge, 8000 Mann stark, nach dem Stadthanse. Der
Bürgermeister van R y s W p ck empfing eine Abordnung
der Hafenarbeiter. Hiebei unterbreiteten die Abgesandten
folgenden Vorschlag: Einhaltung einer Wartesrist von
fünf Tagen, welche oazn dienen soll, zu einer Verständigung
mit den Rhedern zu gelangen. Inzwischen solle keineswegs
Nachtarbeit gemacht werden. Der Bürgermeister sichert« zu,
sein Möglichstes zu thun, um in diesen fünf Tagen ein
Entgegenkommen der Rheder zu erlangen.
* „Friede de» Menschen"— und Anarchismus.
Wie Berliner Matter melden, soll jetzt während der
Wcihnachtsfeiertagc in Berlin ein allgemeiner deutscher
Anarchistenkongreß stattfinden. Der Einfall entspräche ganz
dem sonstigen Geisteszustände dieser— Gemüthsmcnschcn.
* Südmark-Nemährskarte. Wir machen hiemit
neuerdings auf die in dem Verlage des Vereins „Süd­
mark" erschienene, nach einem Entwürfe des Münchner
Malers H. Stockmann und Oskar Rohr in Graz ansge­
führte künstlerisch werthvolle, Frohsinn weckende Neujahrs­
karte des Vereins „Südmark" aufmerksam. Den Haupt-
vertrteb dieser schönen Karte hat der Papierhändler
Philipp Zech in Graz (Keplerstraßc 8). Möchten recht viele
Volksgenossen durch die Verwendung dieser Postkarte den
Verein „Südmark" fördern.
Nc
SrnSsfenöst.
des W e b c r e i- und V e r s and ge-
schästes Ludwig Müller in
L and s i ron (Böh m cn) ist der beste
Rathgeber für Jedermann, um seine Fami­
lie, Verwandte, Dienstboten rc. mit prak­
tischen und willkommenen Festgeschenken
von dauerndem Werth zu erfreuen; des-
- gleichen bringt der soeben erschienene, reich
illustrirte Wäsche-Katalog derselben
Firma viele moderne Neuheiten. Besonders
erwähnt seien die sehr soliden ge­
diegenen und preiswerth en
Seidenstoffe. Die Kataloge und Muster
aller Maaren versendet die Firma gratis
und franko.
Wienev GVLSnrrchmchLeir.
Das Gutenbergdenkmal.
Heute Mittags wird kn Anwesenheit des Kaisers das
„Am Lugeck" aufgestellte Denkmal des Meisters Johannes
Gillenberg feierlich enthüllt. Der Plan zur Errichtung
eines Gutenbergdenkmals in Wien reicht bis in das Jahr
1874 zurück. Den Anstoß gab der Schriftsetzer Franz
Kaufmann durch einen Antrag in der Generalver­
sammlung des Gutenbergbnndes. Im März 1891 wurde
der Plan, nachdem schon 1000 K. gesammelt waren, vom
Obermaschinenmeister Hermann Schulhof in der Jahres­
versammlung des Graphischen Klubs wieder ausge­
nommen. Der genannte Klub trat mit graphischen Kor­
porationen und anderen Körperschaften in Fühlung, übertrug
dem damaligen Direktor der Hof- und Staatsdruckerei
Hofrath Beck das Ehrenpräsidium und fand in Nikolaus
T n m b a, der dem Dcnkmalkomits beitrat, bedeutende
Förderung. 1891 konstituirte sich das Dcnkmalkomits, dem
der Kaiser eine namhafte Summe spendete. Der grüßte
Theil der erforderlichen Geldmittel wurde durch Samm­
lungen der Buchdrucker und Graphiker aufgebracht. Die
Ausschreibung eines Wettbewerbes für den Denkmalentwurs
brachte eine große Anzahl von künstlerischen Entwürfen.
Zur Ausführung wurde die mit dem ersten Preise ge­
krönte Arbeit des Bildhauers Hans Bitterlich be­
stimmt.
Am 11, d. M. erfolgte die Aufstellung des Monu­
mentes am Lugeck, als dem auch in bistorischer Beziehung
für das Denkmal zumeist geeigneten Platze. Die Haupt­
figur au-Z Bronze ist über drei Meter hoch und stellt
Gillenberg dar. Die Figur ist durchaus ziselirt, um eine
leichtere Reinigung und schönere Patinabitdung zu er­
möglichen. Die Reliefs in dem über vier Meter hohen
Socket zeigen links die zertrümmerte antike Säule als
Symbol der Barbarei und Fiusterniß des Mittelalters,
in der Mitte den schlafenden Wanderer— Symbol der
Menschheit. Rechts erscheint der Lorbeerbaum atS Sinn­
bild des Erfolges und des Ruhmes. Die rückwärtige Seite
des Sockels zeigt das Buchdruckerwappen und die Wid­
mung: „Dem großen Meister seine dankbaren Jünger
und Verehrer. Der Stufemmtcrbau ist gelblicher bayerischer
Granit, der Sockel mit den Reliefs Untersbcrger Marmor.
Die Gesamnllkosten betragen ungefähr 80.000 K.
Der heutigen Enthüllungsseicr wohnen außer dem
Kaiser einige Erzherzoge, Hoswürdentrügcr, Minister und
Generale, Vertreter der Behörden, der Bürgermeister mit
einer Anzahl Vertretern des Gemeinde- und Stadtrathes
und Abordnungen sämmtlicher graphischer Korporationen
von Wien und der Provinz bei.
Das Programm der Enthüllungsseier umfaßt nach
der Begrüßung des Kaisers die Ansprache des Präsidenten
des Denkmalkomites Arthur v. M a r k loW S k y an den
Kaiser, die Enthüllung des Denkmales, die Uebergabc
der Schenkungsurkunde durch Herrn v. Marklowsky
an Bürgermeister Dr. Lueger, der die Ansprache be­
antworten wird. Zum Schluffe wird der Mannergesang­
verein Gntcnbcrgbund die „Gutenbcrghymue" singen.
Die Schenkungsurkunde hat folgenden Wort­
laut:
Die Unterzeichneten Mitglieder des Komitss zur Er­
richtung eines Gittenbergdenkmals in Wien haben be­
schlossen, das Werk, welches nunmehr vollendet erscheint,
als Zeichen der Dankbarkeit und Verehrung für Johannes
Gutenberg, in das Eigerllhmn der Gemeinde Wien zu
übergeben. Heute, am Tage der feierlichen Enthüllung,
vollziehen wir, krajt dieser Urkunde, den Akt der Schen­
kung und übergeben dem Herrn Bürgermeister der Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien, Herrn Dr. Karl Lueger,
das von dem Bildhauer Haus Bitterlich entworfene und
in Stein und Bronze ausgcführte Denkmal für alle Zeit
mit der Bestimmung, daß dasselbe unverändert an seinem
gegenwärtigen Standorte „Am Lugeck" belassen werde und
die Gemeinde stets für dessen Schutz und Erhaltung
Sorge trage. Wien, am 17. Dezember 1900. Der Prä­
sident: Arthur Marklowsky v. Pernstein. Der Präsident-
Stellvertreter: Georg Fritz. Die Schriftführer: I, B. Ham-
bcrger, Hermann Schulhof.
Der Schöpfer des Denkmals, Hans Bitterlich, ist ein
Wiener und Schüler des Professors Ritter v, Zumbusch.
Er hat an dem Werke 2'/^ Jahre gearbeitet.
* ErserrSähnstörmng in Penzing. Die Staats-
bahndircktion meldet: Bei Durchfahrt des am 16. d. M.
Abends von Wien-Westbahnhof nach Konstantinopel ab-
gegangenen Orient-Expreßzugcs Nr. 7009 in der Station
Pcnzing-Rangirbahnhof, entgleiste der dritte Wagen des
Zuges und der darauf folgende Restaurationswagen mit
je einem Achscnpaarc aus noch unbekannter Ursache. Nach
Berufung eines Ersatzzuges wurde der Orient-Epprcßzug
weitergeleitct. Weder von den im Zuge befindlichen
Passagieren noch vom Zugspcrsonale wurde Jemand
verletzt.
" Eine Einbrecherin. Die 23jährige Köchin Elise
Hlouzek wurde am Sonnabend verhaftet, da sie ihrem
früheren Dienstgeber, dem Fleischselcher Ludwig W innin-
ge r im 9. Bezirk Schmuck im Wcrthe von 600 Kronen
gestohlen hat. Das Mädchen war vom Garten aus in
das Schlafzimmer des Winningcr gedrungen und hatte
die Scheiben eines Glaskastens eingedrückt. Auch der Be­
dienerin Barbara T anne r in der Servitengasse hat das
Mädchen einen Koffer erbrochen und 20 K. ans diesem
gestohlen.
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen.
Ans der Favoritenstraße nächst der Taubstummengaße ist
Sonntag Mittags ein Motorwagen der elektrischen
Tramway mit dem Wagen einer Gräfin Mels-Collorcdo
zusammengcstoßcn. Der Wagen wurde beschädigt, die
Gräfin blieb zum Glücke unverletzt.
* Erweiterung des Rohrpostnetzes. Bei dcn
k. k. Post- und Telcgraphcnämtcrn Wien 43 (St. Marx)
und 79 (Simmermim kommt von heute, 17. Dezember, der
Robrpostoienst zur Einführung und werden diese Aenller
daher von diesem Tage an auch die Annahme, Beförde­
rung und Bestellung pneumatischer Korrespondenzen be­
sorgen.
" Diebische Emmiether. In letzter Zeit wurden
in den westlichen Bezirken Wiens, namentlich in Marga­
rethen, durch Einmiether in verschiedenen UnterstandL-
orten Einbruchsdiebstähle verübt. Durch die Polizei wurden
PersonLbeschreibungcn der Gauner dcn Hausbesorgern der
Gebäude, in denen Zimmer zu vermicthen waren, gegeben.
Auf Grund dessen bat am 14. d. M. die Bedienerin
Marie Stingl, Schönbmnnerstraßc Nr. 10, zwei
Bursche, auf welche die PersonSbeschreibung der Ein­
schleicher vaßte, fcsigenommen. Es sind dies der 18jührige
Komptoirist Ludwig Schulze ans Kiel und der 19-ährigc
Ernst H andor s s aus Lüttgenburg in Preußen. Sic
waren im Oktober d. I. aus ihrer Heimat nach Wien
gekommen und haben, La sie keine Arbeit fanden, geschäfts­
mäßig Diebstähle verübt. Bisher wurde festgestcÜt, daß
sie acht Quartiergeber beschädigt und Effekten im Wcrthe


[ 2023-06-29 10:48:09.232 - 19001217 - Seite 3 ]
Nr. 34S
Montag
GfäöettLfHe HrrndseStE 17. Dezember (Iulmond) 1900 Seite 3
von 300 K. gestohlen haben. Die Verhafteten wurden dem
Landesgerichtc cingclicsert.
''Verratherischer Manschettenknopf. Sonnabend
Nachts wurde daS Gcschäftslokal der Auskocherin Katharina
Süß ni a n n, Favoriten, Eugcngassc 28, erbrochen und ans
demselben Flcischwnaren und ein Betrag von 17 Kronen
gestohlen. Aus dem Thatorte verlor der Einbrecher einen
Manschcttenknopf nnd dies führte zur raschen Ermittlung
des Thäters, des wegen Einürnchsdiebstahls bereits ab­
gestraften 19jährigcn Metalldrehers Johann H a u s-
l e i t n e r, der Sonntag Vormittags in einem Kaffee­
hause in Favoriten verhaftet wurde.
* Eure diebische Magd. Die 19jährige Magd
Auguste Mik sch c hat am 10. d. M. ihrer Dienstgeberin
Emilie Karrh, Annagasse 1, 56 Kronen und einen
Brillantring im Werthe von 210 Kronen gestohlen. Das
Geld und den Erlös sür den Brillantring verlebte sie
und am 16. d. M. stellte sie sich selbst der Polizei.
* Embruchsdiebstahl. Am 15. d. M. wurden der
Frau Julianna Boykowsky, Margarethen, Untere
Bräuhausgasse 31, drei Sparkassebücher auf etwa 2000
Kronen, zwei silberne Uhren und 10 Kronen baar ge­
stohlen. Der unbekannte Thäter hatte die Wohnnngsthür
mittelst Nachschlüssels geöffnet.
'-- Auch JamilienhiiSer. Der 27jährige Zimmer­
maler Leopold Selberherr kam vorgestern Mittags in
die Wohnung seines natürlichen Vaters Anton F r eßl,
10. Bez., Bürgergasse N.r. 10, und verlangte seine Sachen.
(Ls kam zu einem Streite, wobei Selberherr vier Fenster­
scheiben^zertrümmerte. Anton Freßl, darüber erregt, schlug
seinen Sohn derart, daß er bewußtlos zusammenstürzte
nnd. da sich bei ihm Erscheinungen einer Gchicrncrschüt-
terung zeigten, in's Spital gebracht werden mußte. Gegen
Freßl ist die Strafamtshandlung cingcleitet worden.—
Der 20;ährigc Gcrüstarbeitcr Josef Marx, 16. Bezirk,
Nödelgasse Nr. 11 wohnhaft, kam Sonnabend spät Nachts
nach Hause, weshalb cs zwischen ihm und seinen: Stief­
vater, dem Galvaniseur Josef P a u k r a h, zu einer Aus­
einandersetzung kam. Dieser versetzte seinem Stiefsohne mit
einem Glas einen Schlag in's Gesicht und verletzte ihn
schwer, so daß er in das Spital gebracht werden mußte.
Auch gegen Pankratz ist die Strafamtshandlung eingeleitet
worden.
Vergiftung durch Leuchtgas. Durch Leuchtgas,
das durch die Klosetschlänchc des Hauses Erndtgasse Nr. 7 in
die HauSbcsvrgerwohnung geströmt war, erkrankten gestern
Nachts die 41jährige Hausbesorgerin Louise Slama und
ihre drei Kinder, Franz 15 Jahre alt, Leopold 8 Jahre
alt und Anna 6 Jahre alt, schwer. Die Hausbesorgerin
war gegen 4 Uhr Morgens erwacht und sie hatte noch die
Kraft, um Hilse zu rufen. Ein im Hause wohnhafter Arzt
und die gerufene Rcttungsgcsellschaft brachten die Familie
bald außer Gefahr.
" Gestochen. In der Lacknergasse in Hernals ist
gestern Nachts der Zimmermaler Heinrich H a u cnst e in
mit einem Burschen, in dessen Gesellschaft sich ein zweiter
Bursche mit einem Mädchen befand, in einen Streit
gcrathen. Der Bursche verletzte deu Zimmermaler durch
einen Messerstich schwer nnd ergriff mit seinen Begleitern
die Flucht.
* Selbstmord eines Beamte«. In Korneuburg
hat sich gestern Nachmittags in einem Anfalle von Geistes­
störung der Kassadisponent der Dvnau-Dampfschifffahrts-
gesellschaft und Hauseigentümer Ernst Neusser aus
einem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfcngegend
gejagt und ist sofort todt geblieben.
Gerichtssaal.
Wien. 17. Dezember.
Der „Vindobona"-Prozeß.
Zehnter Verhandlungstag.
(Fortsetzung.)
Eigenthümlich war der Eindruck, den heute der
Schwurgerichtssaal im Vergleiche mit den vorangegangencn
Tagen machte. Die erste Anklagebank war leer, in
der zweiten saßen nur vier von den zehn An­
geklagten, nämlich Kloß, Wilhemseder, Rosenbaum und
Schrödl. Auf den Vertheidigersitzen befinden sich nur
die Doktoren Kor e s und Schneeberger. Die Sach­
verständigen und ihre Tische sind aus der Mitte des
Zeugenraumcs verschwunden. Der Zuhörerraum war voll­
ständig leer. Bei Eröffnung der Verhandlung stellten sich
schüchtern zwei Damen ein und damit schien das Eis
gebrochen. Die Zuhörer kamen einzeln aber immerhin
äußerst spärlich.
Es sollte heute mit der Vernehmung der 388 Zeugen
begonnen werden, die zufolge der Kloß'schen Anzeigen bei
der „Vindobona" Darlehen gesucht hatten und verhalten
wurden, mit Einlagen der „Vindobona" beizutreten, die
aber keine Darlehen erhalten, Wohl aber ihre Beitritts­
gebühren verloren haben.
Der Vertheidiger des Kloß, Dr. Kor e s, erklärte, cs
bestehe bei der Vertheidigung die Ansicht, daß auf diese
Vernehmungen verzichtet werden könnte, weil ja Kloß in
dieser Hinsicht geständig sei. Der Staatsanwalt erklärte
sich damit einverstanden, wenn Kloß ausdrücklich die von
den Zeugen zu behauptenden Thatsachen zugebe. Dies
geschieht und Dr. Koref erklärt ferner, daß auch die übrigen
Vertheidiger mit dieser Abkürzung des Verfahrens vor­
behaltlos einverstanden seien.
Der Gerichtshof beschloß, eine Reibe dieser Zeugen
zu vernehmen, bis die Geschworenen sich das objektive
Bild dieses Anklagcthciles verschafft haben. Es folgen nun
solche Vernehmungen, bei denen es heitere Zwischenfälle
gibt. Nach Vernehmung von fünfzehn dieser Zeugen er­
klärt einer der Geschworenen, daß sie ans weitere Beweise
verzichten. Nun wurde die Verhandlung unterbrochen.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Ammst MMö Wissenschaft.
— In ihrer vorgestern stattgehabten außerordent­
lichen Vollversammlung nahm die Küu st l e r g env s s c n-
scha s t, d. h. ihr nengewählter Vorstand Herr Baurath
Streit, Stellung zu dem Austritte des „Hagen-
bund e s", der bekanntlich deswegen erfolgte, weil Bau­
rath Streit zum Vorstand gewählt worden ist. Baurath
Streit rief in seiner Erklärung vor Allem den Gerechtig­
keitssinn des Unterrichtsministeriums an, in dessen
Pflichtenkrcise die staatliche Kunstpflcge liege, und ver­
langte, cs möge seine Fürsorge von jener für das Wohl
des Architekten Urban genauer unterscheiden. Dann
richtete er sich in scharfen Worten gegen die d e z ent r a li-
si r end e Thätigkeit des „Hagenbnndes" und forderte
schließlich die Mitglieder der Künstlergenossenschast ans,
durch intensive Arbeit das durch längere Zeit
eingebürgerte G e b a h r u n g s d e s i 'z i t verringern
zu helfen. Er hofft, daß Festuntcrnehmungen unter
opferbereiter Thätigkeit sämmtlicher Mitglieder wieder
Erträgnisse liefern werden, welche die „beinahe ausnahms­
los passiven Ausstellungen" der Künstlergenossenschast
nicht aufzuzehren vermögen. Bei der hierauf vorge-
nommcnen Wahl wurde an Stelle des Malers Darnaus
der Maler Egger-Lienz einstimmitz gewühlt und in
die Ausstellungskommission für das Jahr 1901 die
Maler Ditscheiner und Isidor K a u s m a n u und
die Bildhauer Seif und H v s s m a u u, als Ersatzmann
Maler F rös ch l entsendet. Die übrigen Wahlen werden
in der nächsten Versammlung vorgenommcn werden;
ebenso wird die Zusammensetzung des leitenden Aus­
schusses, der nunmehr aus dem Vorstand Baurath Streit,
Architekt Alb. H. P e ch a, Professor Stefan Schwartz,
Maler Egger-Lienz, Maler Hans Temple und dem
außerordentlichen Mitgliede Josef Fleischhacker be­
steht, in der nächsten Sitzung vorgcnommen werden.
— Im Stadttheater findet die nächste Dar­
stellung des Weihnachtsmärchens „A s ch e n b r ö d e l"
Mittwoch den 19. d. M., Nachmittags '/-3 Uhr, bei
kleinen Preisen statt.
— Im Theater an d e r W i c u beginnt
morgen die französische Soubrette Jane P i c r u h ihr
auf vier Abende berechnetes Gastspiel in dem bekannten
Baudcvillc „N ini ch e".
— In der Sitzung der ständigen Kunstkommission
des Ministeriums sür Kultus und Unterricht vom 14. De­
zember d. I. gelangte diesFragc des AufsteÜnnasplatzcs der
von der Pariser Weltausstellung zurücklangenden Gruppe
„M a r c Anton" von Arthur Straßer- zur Erörte­
rung. Für diese Gruppe, welche späterhin der in's
Leben zu rufenden modernen Galerie in Wien zugedacht
ist, wird nach einstimmigem Beschlüsse der Kommission
provisorisch in der Gartcnanlage neben dem Gebäude der
Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs ausgestellt
werden. Sonach wird zum erstenmal in Wien der Ver­
such gemacht werden, nach dem Vorbild anderer Städte,
wie insbesondere in Paris, ideale Plastik öffentlich zur
Ausstellung zu bringen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Die Niederlage des Generals
Clements.
London, 15. Dezember. Bei der heutigen Schluß­
sitzung im Unterhause erklärten liberale Mitglieder,
die Niederlage des Generals Clements sei eine
-erschwer st e n im ganzen Feldzuge.
England mit seinen 210.000 Mann in Südafrika
mache sich vor der Welt lächerlich.
Deutschnationaler Wahlsieg in Römerstadt.
Nömerstadt, 17. Dezember. (Eigenbericht.) In
der fünften Kurie wurden 10 Dentschnationale trotz
des gröbsten Terrorismus der Sozialdemokraten ge­
wählt. 397 Stimmen erhielten die Nationalen, 320 die
Sozialdemokraten. (Die erste Wahl war ungiltig erklärt
worden.)
Bülow in München.
München, 17. Dezember. Reichskanzler Graf
Bülow ist heute Morgens hier eingetroffen und
wurde im Bahnhöfe vom Personal der preußischen
Gesandtschaft empfangen.
Born Kongostaate.
Brüssel, 16. Dezember. „Mouvement G4o-
graphigne" kündigt den bevorstehenden Rücktritt des
Staatssekretärs des Kongostaates Baron van Eetvelde
und dessen Ersatz durch Oberst Wahio an.
Die Heirat des Grasen v. Cassrta.
Madrid, 16. Dezember. Die Königin-Regentin
erhielt ein Schreiben des Grafen v. Caserta, in welchem
er namens feines Sohnes Carlos um die Hand der
Prinzessin von Asturien ansncht. Monlag wird den
Kammern eine Botschaft unterbreitet werden, in
welcher die Eheschließung der Prinzessin von Asturien
angekündigt wird.
RNS ösZr Veeewett.
Alpine Gesellschaft „D'Gsstiittgcr" Dienstag
den 18. d. M. findet imBercinshcim, Ncubaugaffe 55, i-m
V-8 Uhr Abends, die gründende Vollversammlung m>l
folgender Tagesordnung statt: l. Begrüßung. 2. Wabl
des Vorstandes. 3. Bestimmung des MitgliedsbcitrageS
für das Jahr 1901. 4. Allfälliges. Um -/,V Uhr findet im
selben Lokale ein gemächlicher Abend mit musikalischen
Vorträgen und Vorführung alpiner Tänze statt. Der besi-
bekannte Dichter Haus Franngrnbcr hat seine Milwirkung
zugesagt. Gäste herzlich willkommen.
Von dknllchen Hochschule».
s Akademische Burschenschaft „Suevia", Jnns-
bvttck. Herr eanci. mack. Viktor M c r l i u g (Sueviae)
wurde Montag den 17. d. M., um 12 Uhr Mittags, im
Festsaale der Universität Innsbruck zum Doktor der ge­
summten Heilkunde promovirt.
VGlkswiethselMstlichsL»
Hörlenbericht.
Wien, 17. Dezember.
Die Tendenz war eine zuwartende, da die ungün«
stigcn Verhältnisse in der Montanindustrie, wie sie im
Jahresberichte des Montanvercins geschildert wurden, ver­
stimmten. Später kam eine leichte Äesscrung hervor, als
von auswärtigen Börsen höhere Notirungen eiuliescn.
Kredit 673.75, Kredit ungarische 678.—/ Auglo
271.—, Union 548.—, Bankverein 465—,Ländcrbank 408-,
Oesterreichische Bodenkredit 884.—, Tabakakticn 295-,
Alpine 441-, Rima 490-, Prager Eisen 1710-
Staatsbahn 666.50, Elbcthal 470.—, Lombarden III.—,
Oesterreichische Kronenrente 98.50, Ungarische Kronenreate
92.22-/., Maircnte 98.35, Oesterreichische Goldrente 118.40,
Ungarische Goldrcnte 117-. Silbcrrentc 98.10, Kommunal
-.-, Türkenlose 106.75, Napoleons 19.14, Marknotcn
117.70,Rubel 2.54-/«, Nordbalm 6200. Dampfschiff753-,
Nordwcstbahn 460.—, Straßenbahnen lit. 253.—. lit. U
246.—.
Börse sür landtvirthschaftliche Produkte.
17. Dezember 1900.
Obwohl die Kauflust eine sehr geringe war, konnten
doch die Schlußknrse vom letzten Sonnabend be-
sich
hauptcn.
Es notirten:
sahrsrvggcn 7.57 bis 7.56
Mai-Mais 5.13 bis 5.14.
cizen 7.67 bis 7.68: Früh-
Frühjahrshaser 5.88 bis 5.90;
Zahlungseinstellungen. Der Krcditorenverein
veröffentlicht folgende Z a h l u n g S e i u st e l l u u g c n:
Gebrüder Krauß, Gemischtwaarenhündler in Naab;
B. G. Lepoj, Prot. Firma in Krstinja: Josef Mabke,
Schneidermeister in Kremsier; Marion Szenkovitr,
Kaufmann in Korond; Anton Kotlar, Hutmacher in
Lyssa; Johann Benda, Kürschner in Prag.
LiMgefsnöet.
Dalmatiner Weiß- u. Rothweine,
, entsprechend den Vorschriften der
Pharmakopoe, s. Magenlcidcnoe,
Schwächliche u. Rekonvaleszenten
bestens empfohlen, sind in allen
Apotheke» erhältlich. Die
I Weine unterstehen der österr.
.W chemischen Köntrole.
Preis Per Flasche 1 Krone 5V Heller.
Ällev Anfang ist schwer*
und der schwerste Wohl der Anfang im Lesen, Schreiben und
Rechnen. Wer seinen Kindern den Anfang erleichtern will,
kaufe einen Lese- oder Ncchenkasteii, welcher eigens zu diesem
Zwecke erdacht und nach pädagogischen Grundsätzen einge­
richtet, dem Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder die
Formen und Laute der Schrift- und Zahlcnzeichen leicht und
tief einprägt. Lesekasten zu Kr. 1.60, 3.—» 4.—, 4.80,8.—;
Rechenkasten zu Kr. 1.60, 3.—, 4-LO; zu haben ber soio
Ant. L. INichnrr, Mm» 7/2 Mcdrngslk 19.
brarichsgrschirrr
bri Eriili Dir»?.
Mir», 7. Kr?., Marlahllfrrstrapr IL—IN.
Nir KraotausNattungc»,
Frstgrschrnkr, D-boratio»«-
Krügr, zilaitr» und Gr­
alirr Art
«liie
! iMmckSMsMik Kr Muckeri j
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarlt 6.
Chemisch-technisches Laboratorium Tannwald-i
Reichenberg (Böhmen). «g?-
über dMlFo unü moäerne LeloucktunF erkalten Lio äurek.
Lreiskourunt üker 6as-, Onsolin- und Lxiritus-OlükIicLt,
12 Ltüek tiliikkörper, in Hülsen verpackt, 8 D. 75 kr.;
1 Ltüek Qlükkörper. in Hülse verpackt, 35 kr. Relerenren
von klürrüniteri'., Oorneinäen, l'adrlken, Ilestnurants.
(^Lse§ sieben rur VerkuZunx. krelskournnte gratis u. franko.
§!§. UZLklM, Mn, H., AgAZMS tis. 4,
kferäedLkn-kLltLteUs „üoiel LolLNLrtk", trüker 15. Le?.,
I'lLiiLdllferLtrLLss dlr. 173.
9445


[ 2023-06-29 10:48:09.232 - 19001217 - Seite 4 ]
Lsl Lin- vrnL V6i-kl9.uk von MertÜMMsrori uirci Vornaluns Ällor
d^nlWiäKsiFSii l'i'LNKL^tioLON dostonZ ornpkodlon:
T2sx>rLssritÄ»2:
ßZ-A'LS-L
L3.lObbSrggS.L8S I^r. 1,
TAZWM
1tsng3S8S Nr. IS,
^IQ Lplts Nr. I.
T. 8sr:.1i'k
kSgusr ^AZcktkZ
^tSA-nk-rciot
lk8S6.
Lank- miü MsLlisSlkaiLs
WWXW°EWS».««
LLM-LEL8
2ui- oonlsntsn LoLorFunF Ätter 09.kMri§6ri LSo^ton und ValukSQ boLtsns ompkodlLN
UFSO^üLTZTAö^S ZZDL WZ^^^-ZMLEL
MLen, I. 8t6f3N3p1at2 II, k^rlerre
Ksgrünrjkt 1332
Kegrökulsi l333,
Seite 4
Montag
GstLsrrLschs ALiMdssh-rn
17. Dezember (Julmond) 1906
Nr. 346
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildner.— Erste Wiener Bercins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lamerlwck.)
THSLttSV BSK HSNte«
L. k. Hof-LurgtlMtrr.
Llnsang 7 Uhr.
Lio Oreftie
Tragödie von Aischylos.
K. k. Hof-Opernthmter.
Anfnng 7 Uhr.
Las Nhemgold
Lon Richard Wagner.
Deutsches Volkslhcatrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Zohannisseuer
Schausviel in vier Auszügen von
Hermann Sndermann.
Laiserjudüäums-Stadt-
theatcr.
Anfang halb 8 Uhr.
MrrtLer-Lorao
Wiener Bolksstück in vier Akten von
N. Hawel.
Raimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Gastspiel dcS Herrn Alexander Girardi
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in t» Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Theater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Der.Schmetterling
Orcrrtte in drri Allen von A. M.
Willne- »nd Bernhard Buchbinder.
L.usik von Uarl Weinberger.
Carl-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
San Toh
oder: Des Kaisers Garde.
ChinefischeOv'rette in zwei Abtheilungen
v. Edward Morton, Grcenbank n. Roß.
Theaterm derZolefstM.
Anfang halb 8 Uhr.
Coralie L Cie.
Schwank in drei Akten von Albin
Balabregue und Maurice Hennequia,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisensa,itz.
Gt«L>eiflsrrlsrrL
Aonacher
Täglich' Das glänzende
Dezember-Programm.
6tinn8-I,incl'8oo, llsto i^reat Odins^s
Övi'.snror, LIU6. Aliette, !a Oi^a'.s
I'arlSianns, 'Ido Lalawidos, eiak-
triLetio vomoustration, kanl Oon-
edas, Jongleur- ^tdlet, ynartsttt
Öego)', Vliirdelv.'incltänLer, ^lariot,
Uninoiist.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 U e-c.— Nach der Vorstellung im
Kafjöehause Zigeunermusik. 9529
Danzer's Drphenm.
Dir. Gabor Steiner.
Jantsch-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
ZwanzigLarrsenV Meilen
unter'm Meers.
Große Ausstattungskomödie mit Gesang
und Tan; in sechs BÜvern, mit ibeil
weiser freier B nutzimg ein.r Jules
Berne'schcn Idee Voit Kiarl Emil Julius
LOllkVLL
27.
AramK-LbLÄer.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr.
Moderne Berkehrs-
Lechnik mrö ihre
Gefahren.
Die schönste Stadt
der Erde
Lebende
Photographien.
MrnsLlerhairS
Karlsplatz s.
von W. Sochor, der Künstiervereinigmrg „Manes"
(Prag), der Kollektion „Hamacher" (Berlin) und
„Tung-Bslgiens".
Gcössn-t von 9—4 Mjv. Lkiiioiir: 1 Krone.
T An Sonn- und Feiertagen ab L Uhr 40 H. E
V-t-rMs-ggrr, Mch, MU«!reM.
Bekenntnisse. Geständnisse und Erfahrungen aus dem religiösen Leben. A
Geb. in Leinen Kc. 6.—, in Halbsrz Kr. 6.flv. 9866 U
Als ich noch der Wnldlmnernbnb war. A
>. Theil, kart. St H., s. Thcil, geb. Kr. I.o-I. Für die Fugend ansgewählt
aus :en Cchrisien Rosciger'S voni Hamburger JugendschrificnauSschnj:.
^ StäheLLn L LouensLern H^Mams.
vorr
Veuor Zio kaufen, verlangen §ie
Garl Al
Zlnssig a. d. Clbs
Fnwelicr» gegr. 1864. Uhrmacher
den rriclnllnstr. Katalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granalwaai en.
BortbcUhakteste. streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Süirrleunungeschreiben rachwci^bac— Niederlage der be­
rühmt:» Präzisions-Uhren von A. Kongo L Löhne,
Glashütte. »IV;
Umtausch frei, evciit. Geld retour, kein Nisiko!
Heute: L «>r
Zum 49. Male:
Vsnrrs crrrf LVösn
Ausüattunasoperette in 7 Bildern.
Bor- und nachher:
or islo-P -a rILcU uny.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten
bei ireiem Eintritt Ä'Gviirrürger'.
'7!-orgcn Dienstag i> Dezemd.r: Zrst-
vorftrUrrng. Zum 5'. D ale: Neür:s
i auf Evdsn.
Za!on N!Ld?tt!rr Wilttdcr.
Nur? MavralrUfsr'Krntze L I! (Tr48^
plt-e."!n). Von Kornftag dsn I.Tlr-
zernveL bis 1 i;. Jannev täglich
Abends halb 8 Uhr sLNsatiorrrUc
Uorstettung von
L'räinlei n L)kLver»L»o» t.
Nene unergründliche Experimente des
(Ykkrrltisrnrrs, Psychologie.
Sorrnr»rirkn»lr«rtt!rrc- Lmd
dorrZrcuuüerrvirgttrrg. Zum erfreu
Male in Europa: e!i-Ii!rdi«»n
und Gerster-rxschsiu-rrrgei^de: Spi­
ritisten bei verdunkeltem Saale.
Sverrsitze zu 4, 3. 2 und i Krone.—
Villetvei kani: Musikalien- Handlung,
t. Bezirk. Kärntnerstraße 3- und beim
Dortier in:' pic'.n>:» i'. Bezirk,
Mariatstlsersir. l U Wegen Privat-
Soirsen mit neuem Programm Ans-
kun't im Vorstellnngslokale.— Sonn-
und Feiertag: 2 NoVste-lungerr um
4 Uhr und halb 8 Uhr. 9>58
(KtislNsirgZkliie
versaßt Tracenr I. Kovdttlts, Wien
t. Bez., Schleismühlgasje 1t. S51S
Vielte Ws^s
m KNösrrremrHsV Eefslg
/l^lAZ UMsSitl! j8l!8k V8k8!8l!M§!
AM- !Len Feiertag Nachmittag um 2'/- Uhr,
Einlaß um 1 Uhr.
kr.??!'' Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. "TL
Mit Sitzen für 1S.S66 entzückte Besucher
Lin fürjMcheo Pvogvrrmrn von bernncho l Ott ^rnnnreen und 15
Kirnnen. Erne AnrninLung von lebenden rrrens.yliclien irajuV-
K^yvixsn und -Wrrndevn. 2 Nienagerien von w Wen und drcssirrcn Th-eren,
Elephantenheerden, 2 .tiaineelheerden. 40> Brachtpferde i.', svannende Wett­
rennen. i'"l' l elchrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für
Kinder. GLeichrciiizze UorrleUrrnsen und rüsninuren ttirtrfrnde..ds
Akts in 5 Moneren und orrf 2 olrrnrprsctren Knstnen, einev ellip-
Lischerr RsunbrU/rr und groben Lufrvouria-Lnngcn. Lilonchrnal
ein Zrrbond Akte ;n gleicher' Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sicht man Alles. Galeriesitz L Kr.
Ballonsitz 2 Ke. Amvhiiheatersiy :> Kr. Arenasitz -r Kr Logensitze jeder '' Kr.
Kinder unter !<> Jahren zahlen d e .Hülste ans allen Plänen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kroneniiyc.— Kasse in der Rotunde nir 3 bis 4 und 6 Kr.
Bille'.S täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.
Villct-Vorv rkanf mit gewöhnlichem, geringen Aufschlag n folgenden Karten-
Bureanx: Nagel s Wortmann. Operngasse 6; Albin Förstl, Bellariasttaye-r;
Jnvalidendan. Graben. Trattnerhof' oses Czcrizka. Philiphof, Zürich-
gasse 9; Karl Kehlcndorser, Zentral-Karten-Bureau, Krugerstraße 5.
Schönstes
nur bci
I. A» O'M
Wrett
2., Praterstraße 36.
Elegante Jagucts
gefüttert, von fl. 4.—
Lleg. Zuren-Krägen
von fl. 6.—
Gleg. Gheatermäntel
von fl. 16.— 8871
r-n- nub Knab-nklokdev
bri Alois rirÄrn,
7 B:z.. Westbabnstraßs «.
Wn!t:rröcks von fl. 16—
«N,«M„ 14.—
Hirelok, wassc.dicht„ 9.—
Nliabtn-Schulanzüge. 6—
SÄ-,'rock-' z-
tzchivoi;- Anziigc »nd zN'oriis
worden vhnc Einüio nusgclichcn llit4
Vöruch:-rer, dentschsr
Zrmmerschrnnck.
RaLionsles Erziehnngö- M
uns Werbennttsl.
. WiLksnttttSnos "1I2Z
Zulgrschenk.
Preis
'-! l .Krone 36 Sstter.
Zodrs deutsche Aarrs ziert der
8;§KNck- MLÄUMr!
für I90l, mit prachtvollen Kunstblättern, mit Aussprüchen Bismarck's'
und seinem prächtigen ViSmarckvilduiß.
Zuchhandlung Friedrich Schalk,
vors Wien, 6., Mariahrlfcrstratze 97.
MLnssflsisch
Jnngc fette Bratgänse
per Kilo 48 Kreuzer, versendet
gegen Postnachnahmc
K. Horak
Sritrudovf via. Zouchtl, Mähren.
Leinen, Bettzeuge, Chiffon. Gradl,
Oxford. Barchent, Nanking. Lijch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Belt-Garnituren, Vorhänge,
Tevviche. ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe dann
Pendel- und Taichen-Nbren, Lamven,
Smegel. Divans. Matratzen re. re Auf­
träge van soliden Jahresparteien nur
für Wien erbitte briesl.
Anrl Schindler
prot. Handelsfirma. Wien
o.Kex.. r^lachteinsdovk'erjtvatze 17
Eingang Laurenzgasse iö. 6318
FL
vorzügl. photogr. Apparat für
6 Platten, 4-/2X6 Zm. Objektiv
mit Zeit- u. Momentverschluß,
Ptattcnwcchscl mechanisch.
8L3iS8^gHl!lg8!l!8-Lk80ll8!lli
für 5 Kronen in jeder Hand­
lung photogr. Artikel erhätzlich.
Fabrik photographischer
Apparate ans Aktien
«M. ü. Nütz L M»
in Dresden.
Filiale:
Wien, y., Bev§g. 4»

