
[ 2023-06-29 10:48:51.139 - 19000418 - Seite 1 ]
Fornssrechftelle: Nr. 8196.
Postsparkasie: Nr. 820621.
veznf.sprcisc: Die „Ostdeul,che Rundschau", Blorgen- uni Abendbla,i, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung'
Für Lieien, Ganziahrig 4S L 20 d, halbjährig 2l K 6» k, vierteljährig 10 L 8V d, monatlich 3 kl so II— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- »nd Abendblatt mit täglich einmalig er Postversenduna: Ganzjährig äs L soll
halbjäh,lg 2l L SU k, bierteljäl'rig lü II 8ü i,, monallich s kl «u II. Mit täglich zweimaliger Postversend,Ing:
Ganzj. s» Il 40 k, halbjährig 2. L. v l>, vierteljährig iS II 6V d, monatlich «Il tu d Für das Deutsche Reich'
mit täglich einmaliger Postversenduug: «2, si, tU.SU u. S.so Mark.- Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I.. Wollzeile 15 in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariah Uferstraße S7 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt
endlich in den meisten Tabak-Trastk-n: das Morgenblatt um IV k, das Abendblatt um 4 st.'
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenbla» iS u, im Abendblatt W st, ein Wort i«
Meiit.u Anzeiger« k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß
Schriftleitnug. Verwaltung und VersandtsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richte» fiu»
befindet sich III/, Ungargasse 25.
Wien, Mittwoch 18. April 1900. Herausgeber: K. D. Wolf. XI. Jahrgang Nr. 106.
Politik und Kultur.
Dresden-Blasewitz, Mitte April.
Es ist eine in künstlerischen und wissenschaft­
lichen Kreisen weitverbreitete Meinung, daß in
einem großen und mächtigen Staatswesen, in
welchem das politische und wirthschaftliche Getriebe
den größten Theil der Votkskraft für sich in An­
spruch nimmt, vielfach eine Verflachung des Geistes
und ein Verfall der Kultur zu beobachten sei. Als
nun nach der Gründung des Deutschen Reiches
das politische Leben einen solch' ungeheuren Auf­
schwung nahm, von dem der an die traurige Klein­
staaterei gewöhnte Deutsche sich nie etwas hatte
träumen lassen, erhob im Jahre 1873 der Dichter-
Philosoph Friedrich Nietzsche laut seine Stimme
gegen den Jrrthum der öffentlichen Meinung, daß
auch die deutsche Kultur in dem Kriege' gegen
Frankreich einen Sieg errungen habe. Zur Be­
gründung seines Protestes führte Nietzsche an, daß
dieser Wahn geeignet se, „unseren Sieg in eine
völlige Niederlage zu verwandeln: in die Niederlage,
ja Exstirpation des deutschen Geistes zu Gunsten des
Deutschen Reiches." Fünfzehn Jahre später, im
Jahre 1888, schreibt Nietzsche in seiner „Götzen­
dämmerung", ihn erschrecke die Thatsache, daß es
immer mehr mit dem deutschen Ernste, der deutschen
Tiefe, der deutschen Leidenschaft in geistigen Dingen
abwärts geht. „Man mache einen Neberschlag: es
liegt nicht nur auf der Hand, daß die deutsche
Kultur niedergeht, es fehlt auch nicht an zureichendem
Grund dafür. Niemand kann zuletzt mehr ausgeben,
als er hat: das gilt vom Einzelnen, das gilt von
Völkern. Gibt man sich für Macht, für große
Politik, für Wirthschaft, Weltverkehr, Parlamen­
tarismus, Militärinteressen aus— gibt man das
Quantum Verstand, Ernst, Wille, Selbstüberwindung,
das man ist, nach dieser Seite weg, so fehlt es auf
der anderen Seite. Die Kultur und der Staat—
man betrüge sich hierüber nicht— sind Antagonisten:
„Kulturstaat" ist blos eine moderne Idee. Das Eine
lebt vom Anderen, das Eine gedeiht auf Unkosten
des Anderen. Alle großen Zeiten der Kultur sind
politische Niedergangszeiteu: was groß ist im
Sinne der Kultur, war unpolitisch, selbst anti­
politisch."
Die Berechtigung dieses herben Urtheils
Nietzsche's über unsere Kulturverhältnisse anzu-
erlennen, stäubte sich bisher der nationale Stolz
des deutschen Volkes. Bei fast allen öffentlichen
Veranstaltungen, besonders bei akademischen
Feierlichkeiten, pries man gewöhnlich in über­
schwänglicher Weise den hohen Kulturstand unseres
Volkes. Nur hin und wieder wurden ganz ver­
einzelte Stimmen laut, welche schüchtern die für
das begabte deutsche Volk so rief beschämende
Thatsache einzugestehen wagten, daß die von
Nietzsche aufgestellte Behau-.-:- -g nicht so ohne
Weiteres von der Hand zu weisen sei. Während
so die große Masse des Volkes, ja selbst die über­
wiegende Mehrzahl der Gebildeten, in Selbst­
zufriedenheit und Sorglosigkeit dahinlebte, bereitete
die Politik in voller^ effentlichkeit einen Feldzug
gegen die deutsche Kultur vor.
Alljährlich verlangte man aus den deutschen
Katholikentagen unter dem heulenden Beifalle
inferiorer Geister den Erlaß eines geistigen Seuchen­
gesetzes. Das von dem Wunderdoktor von Kamberg
geführte H er von Kaplänen schwang drohend die
Keule des Glaubens gegen die „Zügellosigkeit des
Denkens", gegen die gottlose Wissenschaft, die durch
ihre Forschungen Ergebnisse zeitigt, die mit den
Glaubenslehrsätzen der römischen Kirche nicht über­
einstimmen. Mit dem gleichen Eifer zeterte man
auf den Zentrumstagen gegen Theatervorstellungen,
die das katholische Gefühl verletzen. Man dachte
hiebei ebenso an Wildenbruch's historische Tra­
gödien von dem Kampfe der deutschen Kaiser gegen
die Päpste, wie an die modernen Sittenschauspiele.
Und wenn sich einmal waschechte Klerikale, die dem
Volke Religion und Sittlichkeit erhalten wollen,
entrüsten, so wendet sich ihr Zorn nicht in letzter
Linie gegen Nuditäten in der Kunst. Auf allen
Katholikenversammlungen wurde denn auch im
Namen der Sittlichkeit und der Moral protestirt
gegen die Darstellung des Nackten, die nur niedere
Sinnlichkeit errege und nähre.
In gebildeten Kreisen spottete man über diese
Vorgänge. Man sprach höchstens mit Bedauern
über die wissenschaftliche und künstlerische Inferio­
rität der Katholiken, glaubte aber nicht, daß das
Zentrum jemals im Stande sein würde, seine
kulturfeindlichen Absichten im Reichstage in bar­
barische Handlungen nmzusetzeu. Wenn' man auch
durch die „waldursprüngliche Rüpelhaftigkeit", mit
der im Reichstage gelegentlich von unseren Klassi­
kern und von deutscher Kunst überhaupt gesprochen
wurde, längst von dem Wahne geheilt war, daß
im Reichstage zahlreiche ästhetisch gebildete Leute
sitzen, so beruhigte man sich in dem Gedanken,
die Ehrfurcht, die jeder zivilisirte Mensch vor den
kostbarsten Erzeugnissen der menschlichen Schöpfer­
kraft empfindet, würde unsere Reichstagspolitiker
davon abhalten, die Hand zum Frevelschlage gegen
die deutsche Kultur zu erheben. Aber was ist
Die Frühjahrs ans Heilung -er Mn stler-
genossenschaft.
il. Plastik.*
Die plastischen Kunstwerke wenden sich an das
tastende Sehen, d. h. eine beschränkte Funktion des
Auges, bei der das Auge von der Gesammterscheiming
der Gegenstände abfieht, um sich das Greifbare an ihnen,
ihre feste Form, anzueignen. Diese Art des Sehens hat
einen eigenen Reiz: während beim malerischen Sehen
mehr oder weniger ein Sich-Ve>lieren an die Dinge, ein
Aufgehen im Raume, ein Gefühl wohligen Schwedens
Antritt, ist mit dem kräftigen Erlassen der Körperlichkeit
der Erscheiuungenein überlegenes Messen und Wägen, ein
Gesühl von Festigkeit, Bodenständigkeit verknüpfte. Wenn
man so sieht, steht man der Erde und einem ursprüng­
lichen Menscheuthmii näher, man freut sich über Er­
scheinungen, in denen sich das physische Leben in voller,
ungebrochener Kraft regt, in denen sich Leib und Seele
zu mächtigem Einklang mischen
Solche Erscheinungen bilden die eigentliche Stoff­
welt des plastischen Künstlers und wir finden sie bei
den zwei hervorragendsten Plastikern dieser Ausstel­
lung, bei Lambeaux und Maisou.
Von L a m b e a ux's Kämpfergruppen geht es
geradezu wie ein wildes Jauchzen über Muskethelden-
thum und ungestüme Glicderkraft aus. Dies wilde
Leibesleben ist bis an die äußerste Grenze hmaus-
getrieben, es reicht schon in's Maßlose, Unbeherrschte
hinüber, die Leidenschaftlichkeit des Künstlers triumphirt
über seine „Besonnenheit". Der Stoff reißt ihn hin,
statt von ihm mit überlegener Hand gebändigt und
zur Harmonie gezwungen zu werden. Das sagt man
* Siehe „Ostdeutsche Rundschau" Nr. S6 vom
7, d. M.
sich und lächelt gleichzeitig über diesen Tadel: eine
andere Harmonie hier zu verlangen?!— und freut
sich nur um so lebhafter über die prächtigen Menschen-
leiber. „Die Kämpfer" haben übrigens ein zu hohes
Postament erhalten, mau sieht Manches nicht, was bei
einer niedrigeren Stellung zur Wirkung kommen würde.
M a i s v n's Herolde zu Pferd lassen pch hier gar
nicht beurtheilen. Man muß sie in diesem für sie engen
und drückenden Raum ungeschlacht finden, während si;
im Architekturrahmen des Berliner Reichstogsgebäudes
ganz vorzüglich wirken mögen. Der Kaiser Otto
Maison's ist ein Prachfftück germauiicher Reckenhaftig»
keit; die gebändigte Kraft- und Machtsülle der wuchtigen
Gestalt kommt neben der Erregtheit der Lambeanx'schen
Figuren besonders eindringlich zur Geltung.
Hos m an n's Liouardo da Vinci zeigt eine glück-
liche Auffassung des großen Künstlers und Forschers;
die Ausführung ist sein, ohne in's Kleinliche zu ver­
fallen. Nur thull derart schwere, weiße Gewandmassen
dem körperlichen Eindrücke stark Abbruch; in solchen
Fällen wäre eine Tönung oder entschiedene Färbung
vielleicht angebracht.
Gasteiger's „Herakles und Antäus" und „Es
siel ein Reif in der Frühlingsnacht" verstoßen beide
gegen ein Grundgesetz piastisch-r Darstellung; ebenso
der im Nebligen ganz prächtige Jüngling Rousseau's.
Sie wirken wie Bilder, die man mit dem oberen Rand
rückwärts geneigt vor sich steh'n hat. Das Auge ist un­
zufrieden; es will die Vertikale betont haben, es kann
beim fortwährenden Anpassungswechsel beim Vor- und
Znrückstreisen Und Gleiten über die Figuren kein be­
friedigendes Gesammlbild erzeugen; man kommt in Un­
ruhe, hat den Eindruck von Unsicherheit, mangelndem
Gleichgewicht. Je mehr der Bildhauer in eine ver­
tikale Raumschicht zu drängen versteht, unbeschadet der
Klarheit und Harmonie seiner Komposition, je er-
schöpfender sich sein Werk in seiner Breiten- und Höhen
ausdehnung ansspricht, kurz, je mehr es im
Sinne des Reliefs aufgefaßt ist, um
so einheitlicher, gedrängter, umso zwingender, umso wohl->.
ihuender wird es wirken. Diese Auffassung verlangt
Komposition in Rücksicht auf einen bestimmten Standort: l
von einer Seite, von einem Punkte ans soll man ein,
Werk der Plastik ebenso wie ein Bild betrachten und
genießen können, auf eine bestimmte Ansicht soll es be-
rechnet und eingerichtet sein. Diejenigen Plastischen Kunst-
werke, die nicht so beschaffen sind, bei denen ein Um-
wandeln nöthig ist, existiren als Ganzes gar nicht oder
sie existiren nur im Kopfe des geduldigen Betrachters,
der sich aus den Theileindrücken, so gut er kann, ein
Bild des Ganzen macht, das er als Ganzes nie gesehen,
nie genossen hat. Hiernach beurtheile man den künst-
lerischen Werth von Denkmälern, die sich auf freien
Plätzen breitmachen. hiernach auch H e j d a's „Der
Menschheit letzter Sproß".
Einzelnes an dieser Arbeit ist vorzüglich, als
Ganzes kann sie dagegen aus den angeführten Gründen
nicht befriedigen. Der Tod in starrer, steifer Gleich­
giltigkeit aus seiner elenden Mähre, die unaufhalt'am
ihren Weg hintrottet und doch nur so viel Kraft zu
haben scheint, als sie zu diesem Ritte braucht, geben
für sich ein annehmbares Bild. Das Pferd ist be­
sonders gut und verräth fleißige Studien. Das lange
Gewand, an dem die verzweifelten Menschen den
Henker zurückzuhalten suchen, ist zu sehr ack Iwe um
die Bnist des Todes geschlungen und die drei, vier
Menschen einigen sich nicht M einer bildmäßigen Gruppe
Die Idee des Werkes scheint auf den ersten Blick reich
und fruchtbar zu sein, sie inag, etwa wie Klimt's
Philosophie, poetisch angehauchte Faselhänse zu schönem
Drumherumreden verlocken, wenn man ihr indeß auf
den Grund geht, zerrinnt sie in Nichts.


[ 2023-06-29 10:48:51.139 - 19000418 - Seite 2 ]
Seite 2 Mittwoch
in der Politik, der man nachsagt, sie ver­
derbe den Charakter, nicht Alles möglich,
zumal wenn man wie das Zentrum gelernt hat,
zu warten. Ist man heute in der Politik noch zu
schwach zu unerhörtem Beginnen, so wartet man,
bis gleichgesinnte Elemente zu dem eigenen Heer­
haufen stoßen. Und der Gleiche wartet niemals ver­
gebens auf den Gleichen. Der Zelot gesellt sich dem
Zeloten. In dem Zeichen der unversöhnlichen Kunst-
und Kulturfeindlichkeit fanden sich alle jene Ele­
mente zusammen, die instinktiv fühlen, daß jede
kulturelle Leistung von ihnen wegführt. So sehen
wir zu unserm Schmerze die Konservativen, die da
fürchten, bei fortschreitender Entwickelung unserer
Kultur zu immer höheren Formen müsse natur-
nothwendig die Achtung der Staatsgewalt vor der
freien Persönlichkeit des Menschen wachsen,— da
sehen wir ferner die protestantischen Orthodoxen,
denen der Geist der Reformation vollständig ver­
loren gegangen zu sein scheint, an der Seite der
Ultramontanen mit Eiser für die kulturfeindlichen
Bestimmungen der Ex Heinze eintreten.
Wir gehören nicht zu Denjenigen, welche be­
fürchten, mit der Annahme des Heinze'schen Gesetzes
könne der deutsche Geist erschlagen werden. Wir
sind aber erschrocken über die kulturfeindliche Ge­
sinnung, die anläßlich der Verhandlungen über
diesen Gesetzentwurf unter dem Beifalle der Mehr­
heitsparteien im Reichstage an den Tag gelegt
wurde. Wer die Reden gelesen hat, die die Freunde
der lex Heinze im Hause Wallot's gehalten haben,
der wird mit Beschämung eingestehen, daß die
folgenden Worte, die Goethe einstens Eckermann
gegenüber äußerte, heute gesprochen worden sein
könnten: „Wir Deutsche sind von gestern; wir
haben zwar seit einem Jahrhundert ganz tüchtig
kultivirt, allein es können noch ein paar Jahr­
hunderte hingehen, ehe bei unfern Landsleuten so
viel Geist und höhere Kultur eindringe und all­
gemein werde, daß man von ihnen wird sagen
können, es sei lange her, daß sie Barbaren ge­
wesen."
Die kulturfeindliche Gesinnung, die in dem
Heinze'schen Gesetze zum Ausdruck gebracht worden
ist, muß von den geistigen Führern der Nation als
schädlich und verächtlich gebrandmarkt werden.
Denn wird Frevelmuth nicht sofort bei den ersten
Versuchen seiner Bethätigung gebrochen, so wird er
zu immer größeren Gewaltthaten sich versteigern
Deshalb begrüßen wir die Protestbewegung, die
jetzt wie ein reinigendes Gewitter in den Dunstkreis
der Reaktion gefahren ist. Wir freuen uns, daß
die Besten des Volkes, die Dichter, Künstler und
Gelehrten, „die stillen Werkmeister unseres geistigen
Lebens", in die politische Arena herniedergestiegen
sind, um das Volk Luther's, das Volk der Re­
formation, auszurufen zum Kampfe gegen jene
finstern Mächte, die den deutschen Geist, den Geist
der Reformation, zu vergewaltigen suchen, die ernst-
Gründlich verfehlt ist G r ü u h u t's „Letzter
Liebesdienst". Hier ist der Stoff ganz roh geblieben,
von Plastischer Einigung keine Spur. Es ist wie ein
Stolpern des Blicks, wenn er sich zwingen soll, zwei
Figuren, die jede in sich abgeschlossen, in verschiedener
Entfernung vom Auge nebeneinander dastehen, in ein
Bild zu fassen. Und um den Schiebkarren hinter den
Beiden muß er sich nachher noch ganz besonders be­
mühen. G r u b er's „Verschüttete Bergknappen" sind
von ergreifender Wucht im Ausdruck, aber auch hier
hat die Art, in der der Stoff zurechtgelegt ist, einige
verlorene Arbeit gekostet. Eine Verirrung in's Gebiet
der Malerei ist Z i n s l e r's „Pieta", denn Plastischen
Gehalt hat das Werk so gut wie gar nicht; in einem
Gemälde hingegen hätten sich die beiden weißen
Gesichter, die aus dem Dunkel der Gewänder
hervorschimmern, sich gut machen können; uncr-
träglich roh ist der Naturalismus der Kleidung.
Rathausky hat in seinem „Erben des
Schwerts" einem originellen Gedanken Gestalt geben
wollen und dadurch die schöne Jünglingsstatue ver­
dorben. Er hätte den Burschen einfach das bloße Schwert
vor den Schenkeln halten lassen sollen, statt ihm aller­
hand— einschließlich des kleinen Erben, der sich in
Wirklichkeit recht unbehaglich fühlen mußte und kaum
darau denken würde, mit dem Lorbeerkranz zu spielen—
daraufzupacken. Vollendet in ihrer Art ist die kleine
tanzende Bacchantin von S ch w a t h e: Da ist leichtestes
Schweben mit überzeugender Sicherheit der Bewegung
verbunden und im Einzelnen Alles aus's Beste gegen
einander abgewogen und zu einschmeichelnder Harmonie
zusammengestimmt. Eine sehr ansprechende Erscheinung
ist auch C h a r l i e r: seine Negertype wetteifert mit
dem elfenbeinernen Wasserträger an Frische und
Lebendigkeit.
Hudler und Paul Du Bois haben eine snm>
Ostdeutsche Rundschau.^^
lich von Kunst und Wissenschaft fordern, alle ihre
Lebensäußerungen mit einer ganz bestimmten, un­
wandelbar festgelegten Weltanschauung in Einklang
zu bringen. Die Protestbewegung, die gegenwärtig
ihre Wellen über ganz Deutschland rollt, ist ohne
Beispiel in der neueren Geschichte des Reiches.
Selbst in dem Kampfe gegen das berüchtigte
Zedlitz'sche Schulgesetz giengen die Wogen der
Erregung nicht so hoch wie heute. Nicht nur in den
Kunststädten Berlin, Dresden und München, sondern
überall im Deutschen Reiche finden gegenwärtig
Versammlungen statt, in denen in kraftvoller Weise
gegen die Absicht der schwarzen Garde Roms und
der Gesinnungsgenossen derselben protestirt wird,
mit der Ex Heinze dem deutschen Volke ein
Schandmal auf die Stirn zu brennen.
Die Freunde des Lichtes haben aber auch alle
Ursache, sich zu rühren, denn der böse Geist, aus
dem heraus die Ex Heinze geboren ist, ist derselbe
Geist, der die Mörder Giordano Bruno's zur Er­
richtung des Holzstoßes antrieb. Würde dieser
Geist noch weiter ungestört um sich greifen können,
dann wäre um die führende Stellung, die das
deutsche Volk heute noch als Kulturträger einnimmt,
ernstlich zu fürchten. Denn die politische Herrschaft
der Heinzemänner würde dazu führen, daß alle
Kulturfortschritte nur im Kämpfe gegen die herr­
schenden politischen und kirchlichen Gewalten empor­
kommen könnten. Und wie dieser Kampf geführt
werden könnte, geht aus einer Aeußerung des frü­
heren Hofpredigers und jetzigen Reichstagsabgeord­
neten Stöcker hervor, der in einem Vortrage über
„christliche Sitte oder künstlerische Zügellosigkeit"
das epochemachende Werk Darwin's über die Ent­
wickelung der Arten ein nichtsnutziges,
gotteslästerliches Buch nannte. Wenn
die Anhänger der Entwicklungslehre, dieser großen
Errungenscha t des XIX. Jahrhunderts, nicht mehr
wie früher auf dem Scheiterhaufen geröstet werden,
so liegt das sicherlich nicht an dem fehlen­
den guten Willen unserer heutigen Glaubens- und
Sitteneiferer beider Konfessionen. Doch vor allen
Dingen muß unseren römisch-katholischen Mit­
bürgern, die der Kunst und Wissenschaft Gesetze vor-
schrciben wollen, einmal mit aller Deutlichkeit klar
gemacht werden, daß der Katholizismus jeden An­
spruch darauf verwirkt hat, als sachverständig in
Kulturfragen angesehen zu werden. Denn die
katholische Kirche war es, die Bruno seine Vor­
stellungskraft mit dem Leben büßen ließ, die
Galilei in Ketten schlug, weil dessen Lehre von der
Bewegung der Erde mit dem Glauben in Wider­
spruch stand. Heute würde sich in unserer Vor­
stellung die Sonne noch um die Erde drehen, wenn
die Wissenschaft in dem Kampfe, den Rom gegen
sie führte, sich schließlich nicht doch als der stärkere
Theil erwiesen hätte. Erst im Jahre 1822 ließ sich,
wie H. St. Chamberlain in seinem Werke über die
Grundlagen des XIX. Jahrhunderts mittheilt, die
mansche, glatte und dabei thönern harte Formgebung
mit einander gemein. D» Bois' Bronzebüste ist ganz
unleidlich polirt: das settige Glänzen stört den gainen
Eindruck. „Bei der Toilette" ist etwas einseitig; frei
von der gewöhnliche» Härte des Künstlers „Dekoratives
Relies". Hier sei gleich eines anderen, vorzüglichen
Reliefs gedacht, der vornehmen und stimmungsvollen
„Elegie" von Schwartz und auch des trefflichen
Porträtreliefs des Komponisten Hugo Wolf von Seifert,
das indeß ganz abscheulich getönt ist. Hudler ist in
seinen Porträtbüsten von unerbittlicher Strenge und
Rücksichtslosigkeit der Charakteristik. Am besten zeigt das
die Büste des Malers Quid. Seine Skizze zu Kaiser
Wilhelm's Denkmal zeichnet sich durch schlichte Ruhe und
Klarheit aus.
Die Porträtauffassung Z u m b u sch's ist der von
Du Bois und Hudler gerade entgegengesetzt. Während
diese nur die Hauptzüge geben, die Muskel- und Knochen­
struktur allein sprechen lassen möchten, gehl Zumbusch
auch der weniger beredten, aber nichts destoweniger auch
charakteristischen Gestaltung der Haut in Runzeln und
Fältchen nach. Jordan läßt sich mit seinen lebendigen
Kopsen zwischen beide Parteien stellen, ebenso
K a u s s u n g e n. Der Böcklin von C i s a r i e l lo ist
vorzüglich durchgearbeitet; nur gibt er Klos den ernsten
gedankenticfen Künstler, den Schöpfer des Prometheus,
der Todteniusel... wieder und läßt den prächtigen
Humoristen Böcklin durch keinen Zug ahnen. Der
Sphinx- und Natternpolster unter den Armen des
Meisters hätte wegbleiben können, da durch ihn etwas
Schwerfälliges in die Büste kommt.
Ford Edward O u slow unterscheidet sich
durch eine verhältnißmäßig frische Auffassung von seinen
Landsleuten Aniling Bell und Colton. Wenn der
schielende Porträtkops seines Sohnes auch jene Krank,
18. April (Ostermond) 1900. Nr. 106.'
katholische Kirche nothgedrungen dazu herbei, die
Erlaubniß zu ertheilen, an das— 2100 Jahre
früher von den Griechen gelehrte— heliozentrische
System zu glauben. Heutzutage verlangt man denn
doch von Männern der Wissenschaft mehr, als die
katholischen Professoren Bautz und Leistl zu bieten
im Stande sind. Ein niederbayerischer Bauer mag
es vielleicht als das Resultat einer gewissenhaften
wissenschaftlichen Forschung ansehen, wenn ein Bautz
oder Leistl verkündet, daß die feuerspeienden Berge
die Schornsteine jenes schrecklichen Ortes sind, wo
die Seelen der Verdammten im Höllenseuer
brennen; er mag auch vielleicht andächtig zuhören,
wenn man ihm erzählt, wo und wann dem Teufel
ein Schwanzbaar ausgerissen wurde, aber ein
moderner Mensch ist mit solchen Dingen nicht zu­
frieden zu stellen.
Die elementare Gewalt, die die Protest­
bewegung gegen den in der Ex Heinze zum Aus­
druck gelangten kulturwidrigen Geist angenommen
hat, läßt uns hoffen, daß der kulturfeindliche Druck,
den unsere Politik auf das deutsche Geistesleben
ausübt, nunmehr energischen Gegendruck finden
wird. Eine Freude ist es, zu sehen, wie das Volk
in seiner großen Mehrheit gegenwärtig dem Rufe
seiner großen Männer folgt, die ihm den Weg zur
Freiheit und Schönheit weisen, und kräftig Front
gegen jene Parteien macht, die durch Heinzegesetze
auf den Verfall des deutschen Geistes hinarbeiten.
Zieht das Volk aus den jetzigen Vorgängen bet
allen künftigen Wahlen die richtige Lehre, so daß
stets ein den Bedürfnissen unserer Kultur warmes
Verständniß entgegenbringendes Parlament zu
Stande kommt, welches alle Versuche gewisser
Kreise, mit roher Hand in das Geistesleben des
deutschen Volkes einzugreifen, energisch zurückweist
— dann ist es zweifellos, daß Deutschland, trotz­
dem es in das Zeitalter der Politik eingetreten ist,
auch in Zukunft noch an der Spitze der Kultur
marschiren wird. Ludw. Fahrenbach.
An Herrn Professor Mar Müller
in Orfor-,
jenen Geehrten deutscher Abstammung, der die Stimme
des Blutes und der Gerechtigkeit so weit vergaß, daß
er in der „Deutschen Revue" einen vo» Gebässigkeit
gegen die Bure» strotzenden Aussatz zur Vertheidigung
Englands veröffentlichte, der allerdings schon von
Professor Mom m s en in demselben Blatte ent­
sprechend erwidert wurde, richtet nun auch die Orts­
gruppe Leipzig des Alldeutschen Ver­
bandes ein Offenes Schreiben, das die
Behauptungen des Englandmüllers Punkt für Punkt
widerlegt und den gelehrten Herrn so abfertigt, wie er
es verdient.
Der offenbar von dem verdienstvollen Führer der
Alldeutschen Abgeordneten Prosessor Hasse verfaßte Brief
widerlegt zunächst die Behauptung Müllcr's, das schon
die Akten des Wiener Kongresses, nach welchen in
Hastigkeit der Seele alhmet, der man in so vielen
modernen englischen Kunstwerken begegnet, so mag
daran das Modell schuld sein. Anning B e l l's
bunte G psreliess sind geziert und fade; von geradezu
ekliger Weichheit und Schablonenhaftigkeit des seelischen
Ausdruckes ist C v l t v n's Mädchenkopf. Man halte ihn
gegen W a l l g r e n's Frauenkopf „In den Blumen":
wie sprüht der von individuellem geistigem Leben! Da
liegt wirklich Seele d'rin, während das Lärvchen des
Engländers so viel sagen möchte und doch nichts sagt,
weil es nichts zu sagen hat— Pose, unleidlichste Pose!
Warum die Brunnenfigur von Colton ein so
klägliches Gesicht schneidet, ist auch nicht ein­
zusehen. Nicht eben natürlich und ungezwungen ist die
Haltung seiner nackten Frauenfigur, die er— lnous
a non luosncko— „der Gürtel" genannt haben Will;
die Körperformen sind von wohlthuender Rundung und
Fülle. In gewissem Gegensatz steht Brown Rellock
mit seinen Kupfertreibarbeiten durch gesuchte Primitivität
zu Colton. Der Photographierahmen von Reynolds-
Stephens ist recht geschmackvoll kombinirt und
ausgeführt, aber zweckgemäß jedenfalls nicht, weil er dar
Bild, das er aufzunehmen hat und zur Geltung zu
bringen hätte, statt dessen ersticken wird.
Es ist ein glücklicher Gedanke gewesen— wenn
es nicht eher der bloße Zufall so gefügt hat— dem
Mädchenkopf von Colton den „Richter" von M a s c r s
gegenübeMstellen. Auf der einen Seite eine schmachtende,
athemlose, schwindsüchtige Ueberfeinheit, der Geist, der
in sentimentaler Musik lebt und hier doppelt widerlich
zur Erscheinung kommt, auf der anderen Seite ge­
sunde— in diesem besonderen Fall etwas bmtale—
Kraft, der eigentliche Geist der Plastik nicht nur,
sondern aller Kunst, die auf Dauer Anspruch macht.
n.


[ 2023-06-29 10:48:51.139 - 19000418 - Seite 3 ]
Nr. 106.
Mittwoch
^Deutsche Ruv-schau.
Seite 3
Afrika alles Land vom Kap bis zum 25. Grade f. Br.
England gehören sollte, dieses im Rechte erscheinen
ließen. Dieser Vertrag, der nicht einmal in dieser Form
nachgewiesen ist, sei durch die späteren Ereignisse hin-
fällig geworden. Nicht nur habe seither Deutschland in
Südasrika Siedlungen erworben, England selbst habe
auf sein Schntzr cht für Transvaal wegen der hohen
Verwaltuugskosten verzichtet, dagegen dem Oranjestaate
das Diamantengebiet von Kimberley durch nackten
Rechtsbruch gegen „Vergütung" eines Bettelpfennigs
Weggenommen. Der Brief fährt fort:
Aber in Ihrer Vertheidigung des guten englischen
Rechtes werden Sie englischer selbst, als das englische
Volt und die englische Politik. Erinnern Sie mcht
selber daran, daß Lord Derby die Suzeränitätsklausel
tm Vertrag mit Transvaal wieder fallen ließ und
sagte: Laßt das Wort gehen, wir haben die Sache,
nämlich, daß die Republik keinen Vertrag mit fremden
Mächten schließen darf, selbst nicht mit Eingeborenen,
ohne vorherige Genehmigung der Königin von Eng­
land. Da lesen Sie es ja selber, Herr Professor, was
von Ihrer gerühmten englischen Oberherrschaft noch
übrig war. oder in was sie eigentlich bestanden hatte.
Es war den Buren verboten, ohne Zustimmung der
englischen Krone mit einer fremden Macht Vertrag
oder Vündniß Zu schließen. Wo aber bleiben die
Beweise, daß die Buren gegen diese Bestimmung ge­
handelt hätten? Andererseits verboten diese Verträge
den Engländern eine Einmischung i» die inneren An­
gelegenheiten der R'publiken. Hat sich aber England an
diese Bestimmung gekehrt, hat es nicht die Ucklander-
frage zu der seinen gemacht, weit über Artikel 14 der
Verträge hinaus, und in langen diplomatischen Ver-
bandluuge» einen immer schärferen Druck auf die
Repub,ik ausgeübt? Ja, hat es nickt im Verlaufe dieser
Diuge Truppen um Truppen nach Südafrika gesandt,
daß man die Langmuth der Buren nicht begriff, die
so lange zögerten, die entscheidende Frage zu thun?
Und das nennen Sie Aufruhr, das nennen
Sie eine Empörung? Ist Ihne» denn unbekannt,
daß die englische Regierung selber diesen Standpunkt
verlassen und nach anfänglichem Sträuben schon längst
die Republiken als kriegführende Macht anerkannt u»d
damit endgiltig das Märchen aus der Welt geschafft hat,
als habe nian es beim Kamps der Republiken mit einer
Empörung zu thun.
Sie aber gehen weiter und werden nicht müde,
alles Unrecht aus die Buren abzuladen. Der Zug Jaine-
son's ist Jbnen ein Don Quichote-Streich, der E nfall
eines Ve rückten, der nicht ernst genommen zu werden
verdient. Ja. Sie versteigen sich dabei zu der ungeheuer­
lichen Behauptung, daß selbst daran eigentlich nur die
schändliche Regierung der Südafrikanische» Republik
schuld sei, W Iche die Uitlanders in Johannesburg mit
Gewalt zur Ver chwörung und Empörung getrieben
Hobe. Um den bösen Willen der Republik gegen England
zu beweisen, behaupten <Se, daß die Rüstungen Trans-
vaals schon vor dem Jamesonritt begonnen hätten. Ja,
ist denn in Ihre stille Studirstube die langen Jahre
über nichts von dem politischen Geräusch der Welt ge­
drungen, baben Sie nichts gehört von der R de, welche
der Kapminister C eil Rhodes 1891 bei dem Gastmahl
in Kimberley gehalten hat? Kaum aus England zurück-
gekehrt, verkündete er den staunenden Hörern, daß,
wenn es nach seinem Wunsche ginge, dann
wurden die feindlichen unabhängigen Staaten im
Süden des Sambesi vollständig aufgehoben, und
er würde dann schon dafür sorgen, daß d e Karte von
Südafrika so anssehe, daß kein Anlaß zu irgend welchen
Zwistigkeiten mehr vorbanden wäre. Gewiß, eine solche
Anerkennung als unabhängiger Staat im Munde des
Kapministers mußte den Buren ungleich wertüvoller
sein, als Ihr Versuch, ihnen ein solches Recht zu be­
streiten. Allein, die Drohung, auch nur in die Form
eines Wunsches gekleidet, ihnen das Recht zu nehmen,
hatte im Munde des mächtigsten Mannes in Südafrika
doch e neu viel zu gefährlichen Sinn. Und da wollen Sie
es den Buren verargen, wenn sie rechtzeitig auf ihre
Sicherheit Bedacht nabmen? War ihre Vorsicht etwa
nickt gerechtfertigt, wenn wir an den Jamesoneinfall
denken? Sie nennen diesen die That eines Verrückten,
der keine Bedeutung beizumessen gewesen. Aber erinnern
Sie sich noch, wie der Verfevmte unter dem Jubel der
Bevölkerung in England einzog und wie der englische
RMer ihn schuldig sprach zu einer Gefängnißhaft von
l5 Monaten, von der er aber aus Gesundheitsrücksichten
schon nach füns Monaten wieder entbunden wurde.
Und angi sichls dieser Thatsach n wagen Sie es,
Herr Professor, bne deutsche öffentllche Meinung des Un­
rechts zu zeihen, st- aufklären und belehren zu wollen?
Sie erinnern uns daran, daß Blut dicker als Tinte sei
und daß die Sachsen von Deutschland, England und
Amerika die wahren Waffenbrüder für Freiheit, Mann­
haftigkeit und Treue sind. Gewiß, wir haben es nicht
vergessen, daß über'm Kanal unsere Vettern wohnen,
und wir haben ihnen b sber die Treue wärmer und auf­
richtiger gehoben, als England uns im Jahre 1870.
Was aber hat alle Liebesmüh' genützt? Ich habe, sagte
Bismarck, was das Ausland anbelangt, in meinem Leben
nur sür England und seine Bewohner Sympathie ge­
habt und bin stundenw ise noch nicht frei davon, aber
die Leute wollen sich ja von uns nicht lieben lasten!—
Da haben sie das Geheimniß, welches zwei große und
freie Völker von einander trennt, suchen Sie es nicht im
Privatleben, suchen Sie es in. der Politik!
Blut ist dicker als Tinte! Gewiß, aber nicht uns
gilt diese Mahnung, d nn noch haben wir es nicht ver-
«essen, daß westwärts von uns, an den Mündungen des
Rheins und der Schelde, ein rein deutscher Bruderstamm
wohnt, aus dessen Marke jenes Banernvolk zum größeren
Theile geschnitzt ist, das heute in Südasrika in heißem
Kampfe den Boden vertheidigt, auf dem es wohnt.
Der offene Brief schließt mit den prächtigen
Worten:
Wenn Sie mit Zorn und Verachtung von einem
Volke sprechen, welches im schwersten Schicksalskampfe
mit Gut und Blut für seine Rechte Antritt, dann
ahnen Sie nicht, daß unter seiner rauhen Schale ein
Kern glühen innß der kühnsten unverwüstlichen Helden­
krast, welche die Welt jemals gesehen, germanisches
Heldenblut, das ungebeugt von Noth und Schicksals-
schlag auch gegen die gewaltigste Uebermacht um sein
Recht und seine Freiheit ringt. Sie werden fühlen,
Herr Professor, daß Sie fremd geworden sind unter
uns, fremd nnserm Fühlen und Denken, fremd dem
Rechtsempfinden unseres Volles. Sie werden fühlen,
daß die große Mutter Germania, deren Herz auch an
den fernsten ihrer Söhne mit heißester Liebe hängt,
sich von ihnen gewendet hat, daß das Tafeltuch
zwischen Ihnen und dem Volle, aus dem sie stammen,
zerschnitten ist und daß Sie kein Recht
mehr haben, sicheinenDeutschen zu
nennen.
Leipzig, den 10. April 1900.
Der Gesammtvorstanv des Alldeutschen Ver­
bandes, Ortsgruppe Leipzig.
Inland.
— Der Reichsrath soll sür den 8. Mai ein-
bernfen werden. Da bereits am 12, die Tagung der
Delegationen, und zwar diesmal in Ofen-Pest beginnt,
so müßte der Reichsrath, kaum versammelt, sofort wieder
seine Thätigkeit unterbrech t!.
— Der tschechische Landsmannminister, Herr
Dr. Rezek ist wieder einmal nach Prag gereist, um
wie es heißt, dort neuerdings Fühlung mit den
tschechischen Parteiführern zu nehmen und Stimmung
für die Fortsetzung der Arbeiten der Derständigungs-
konferenzen zu machen. Wie aber aus tschechischen
Prager Kreisen gemeldet wird, sei das neuerliche tßr-
cheinen des Ministers und die damit verbundene Ab­
sicht vollständig aussichtslos. Seine neuen Vorschläge
ollen insbesondere in den Kreisen des konservativen
Großgrundbesitzes auf schroffen Widerstand stoßen; an
eine günstige Lösung der vom Minister übernommenen
Aufgabe sei gar nicht zu denken.
— Nun kommt auch die dalmatinische Sprachen­
frage zur Erörterung. Der Reichsrathsabgeordnete und
Präsident des dalmatinischen Landtages, Herr Doktor
Bulat, leitet die Erörterung mit einer Schrift ein,
welche dieser Tage im Verlage der Hölder'schen Buch­
handlung erschienen ist. Der Verfasser stellt folgende
Forderungen auf: „i. Daß sämmtliche k. k. Zivil-,
Administrativ- und Gerichtsbehörden in Dalmatien im
Verkehre mit den Parteien und den autonomen Be­
hörden verpflichtet sind, sich jener Sprache zu bedienen,
in welcher die Eingabe eingebracht ist, oder in der
die Parteien sprechen, im selben Sinne, wie dies mit
den Verordnungen des Ministeriums des Innern und
der Justiz vom 20. April 1872 für die Gerichtsbehörden
und politischen Behörden verfügt wurde. 2. Daß die
innere Amtssprache, die Sprache des gegenseitigen
Verkehres der k. k. Zivil-, Berwaltungs- und Gerichts­
behörden in Dalmatien die kroatische oder serbische sein
müsse."
Anstatt-.
X— Zu den vielen Erblustigen, die auf einen
baldigen Tod des kranken Mannes am Bosporus warten,
trit» nun auch noch Italien mit Znknnftsabsichlen
auf Albanien hinzu. Zwar tauchten bereits vor länger
als einem Jahrzehnt Bemühungen auf, die von einem
Kreise in Italien ansässiger Albanesen, deren Wort­
führer ein llniversitStsProfessor war, ausgingen, um
Italien aus eine angebliche nationale Mission an der
Ostküste des Adriaiiscken Meeres hinzuweisen. Obwohl
schon damals mit Betheuerungen nicht gespart wurde,
daß die katholischen Albanesen, die hauptsächlich in den
Küstenorten wohnhaft find und sich der italienischen
Sprache bedienen, bereit wären, sich im Falle der Auf-
theilung der Türkei für die italienische Nationalität zu
entscheiden, blieben doch solche Worte so ziemlich ohne
Echo in der öffentlichen Meinung Italiens. Möglicher­
weise trug zu dem damaligen Mißerfolge der Italo»
albanesischen Agitationen der Umstand wesentlich bei,
daß zu jener Zeit noch die Zukunftshoffnung Italiens
auf die tunesische Küste, die seither von den Franzosen
weggeschnappt worden ist, gerichtet war. Seit Kurzem
aber ist es in Italien von Albanien lauter denn
je geworden, und erst in den letzten Tagen
hat sich unter der Gönnerschaft einflußreicher
Kreise in Rom ein albanesisches Nationalkomits gebildet,
daS sich zunächst die Unterstützung und Ausbreitung des
italienischen Schulwesens in Albanien zur Aufgabe macht.
Gleichzeitig wird auch wieder von italienisch-klerikaler
Seite eine rege katholische Propaganda in Albanien ent­
wickelt, undauch davon erhoff! man in Italien eine kräftige
Förderung der ans jenes Gebiet gerichteten Pläne. In
diese schönen Frühlingstränme ist nun wie ein rauher
Nordwind das Gerücht gefahren, daß bei dem bevor­
stehenden Besuche desKaisersFranz Josef
18. April (Ostermond) 1900
in Berlin auch die albanesische Frage
zur Erörterung gelangen solle und Oester­
reich die Zustimmung Deutschlands zu erreichen trachte,
die Besetzung Bosniens und der Her­
zegowina auch auf Albanien auszu­
dehnen. Die römische „Tribun a", die dieses
Gerücht verzeichnet, macht aus ihrer Beängstigung kein
Hehl, hofft jedoch, daß, wenn dem Gerüchte die That-
sachen entsprechen sollten, Deutschland seine Einwilligung
einem Plane versagen w-rde, der „der letzte Nagel an
dem Sarge Italiens wäre", und fügt vielsagend hinzu,
daß „Italien den ihm von seinen Freunden angesonnenen
Erstickungstod niemals freiwillig erdulden werde".
Es ist kein Zweifel, daß sich nun auch die
übrige italienische Presse der derart geschaffenen
„italienisch-albanesischen Frage" bemächtigen werde.
Was das a» und für sich nicht ernst zu nehmende
Gerücht, daß Oesterreich jetzt eine Besetzung Albaniens
vorhätte, selbst anbelangt, so hegen wir die Ueberzeu-
gung, daß. abgesehen von allen andern Faktoren, solcher
abenteuerlichen Plänen das Ruhe- und Friedensbedürfniß
des Kaisers Franz Josef entschieden entgegensteht, Wobei
wir freilich auf Grund genauer Kenntniß von Thatsachen
hinzufügen können, daß die auf der Balkanhalbinsel
thätigen österreichischen Geheim-
a g ent en seit Jahr und Tag daran arbeiten,
uns in vielfach erwartete und herbeigewünschte m a k e-
donisch-albanesische Verwick­
lungen hineinznziehen. Wessen
Ehrgeiz hiebei die Fäden lenkt— ob vielleicht der des
einen oder anderen gemeinsamen österreichisch-ungarischen
Ministers— wird wohl die Zukunft lehren.
— Einer Meldung der römischen Blätter zufolge
ist in Ancona ein anarchistischer Anschlag zur An­
stiftung von Unruhen entdeckt worden. Die dortige Polizei
beschlagnahmte aus Paris und Amerika eingetroffene
Briefe belastenden Inhalts und nahm zahlreiche
Verhaftungen vor.
Die UelrertrittsbeMgung.
Eine fromme Missionspredigt.
Aus Freistadt in Oberösterreich schreibt man uns
unterm 13. d. M.:
In der gestrigen Ausgabe der „schwarzen Tante"
(„Linzer Volksblatt") befand sich ein längerer Bericht
über die im hiesigen Orte in der Zeit vom 30. März
bis 8. April d. I. abzehaltene Mission. Man
schwefelte in demselben von dem unverdrossenen Eiser
und der unermüdlichen Ausdauer, mit der diese vier
Patres ihres beschwerlichen Amtes walteten und durch ihre
überzeugenden und ergreifenden
Reden ebenso auf den Verstand wie auf L das Herz der
zahlreich anwesenden Gläubiger einwirkten. Vor Allem
aber wird darin die geradezu lächerliche Behauptung
ausgestellt, in den sogenannten Glaubenskonferenzen
seien sehr aktuelle Fragen in bündiger Weise zur Lösung
gebracht worden, die aber in Wirklichkeit Hetzpredigten
der niedrigsten Art waren und so im grellsten Gegen­
sätze zum Titel „Glaubenskonferenzen sür Gebildete aller
Stände" standen.
Besonders war es die Los von Rom-Bewegung,
über die der „Hochwürdige" mit den niederträchtigsten
Worten losfuvr. Er bezeichnete deren Anhänger als
verkommene Menschen, bartlose und unvernünftige
Buben u. dgl. Hart wollte er natürlich auch der evange­
lischen Lehre und deren Einrichtungen an den Leib
rücken und wandte zur Erhärtung seiner Worte Bei­
spiele an, die oft lebhafte Lachsalven im Gottes­
hause hervorriefen, wofür einige nachstehende Rede-
blüthen Zeugniß geben sollen.
„Wenn so ein protestantischer Pastor absolvirt, so
ist es das Gleiche, als wenn ein Schuster,
Schneider oder eine Köchin (wahrscheinlich
Pfarrersköchin) Sünden vergeben würde.
„Bei jener Partei, die über die Ohrenbeichte los­
zieht, sind mir jene Leute, welche kaum so viel Bildung
haben, als der gewöhnlichste Hausknecht."
„Der Ausspruch mancher Uebertretenden, ein pro­
testantischer Pastor sei eher im Stande, für das Ehe­
leben seiner Glaubensgemeinde Rathschläge zu geben,
ist geradezu lächerlich, denn da müßte jede
Lehrerin zuerst Kinder haben, um andere unterrichten
zu können, oder ein Arzt trachten, sich ein Bein zu
brechen, um nachher einen Beinbruch heilen zu können."
Den Höhepunkt aller dieser „Glaubenslehren" bildete
der die staatlich anerkannte evangelische Kirche tief
verletzende Ausdruck dieses „Verkünders des Wortes
Gottes":
„. ..Lutherist überhaupt der ver­
kommenste Mensch, den es jegegeben
h a t."
Und da sage man noch, es gebe in Oesterreich keine
Redesreiheit I Schimpft, beleidigt, verleumdet, tästert,
brecht das Gesetz, wann und wie ihr wollt— trachtet
aber nur, daß es von der K a n z e l geschehe!
Gegen die geistlichen Exerzitien. Die Reichen-
berger Stadtvertretung hat anläßlich der
vor den Ostern abgehaltenen geistlichen Ex e r-
it i en an den Mittelschulen beschlossen, sich mit
er Anfrage an das Unterrichtsministerium zu wenden,
ob diese Exerzitien den Schulen thatsächlich aufgetragen
wurden und ob die Schüler zum Besuche derselben


[ 2023-06-29 10:48:51.139 - 19000418 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
18. April (Ostermond) 1900 Nr. 106.
verpflichtet sind. Den Eltern muß die Entscheidung
freistehen, ob ihre Kinder dergleichen geistliche Uebungcn
besuchen sollen oder nicht.
Das „Jerusalemer Gebet". Unter der großen
Menge klerikaler Agitationsschriften und Bettelbriese für
römische Kirchenbanten, die uns täglich von Gesinnungs­
genossen aller Länder und Gaue eingesendet werden und
die auf eine ungeheuere und kostspielige Flugschriften­
propaganda der Römlinge schließen lassen, befindet sich
regelmäßig in jeder Woche mindestens einmal das
sogenannte „Jerusalemer Gebet". Dieses nichtswürdige
Machwerk, das wir schon wiederholt gekennzeichnet haben,
besteht nämlich in einem kurzen Gebete römischer
Prägung, welches an sich unverfänglich wäre. Die
Hauptsache dabei ist die Weisung, das Gebet neunmal
abzuschreiben und weiterzugeben und die Drohung,
wer das nicht thue, der begehe eine schwere Sünde, und
es werde ihn verschiedenes Unglück treffen. Es ist klar,
daß relig ös veranlagte, dabei schwache und ängstliche
Gemüther. insbesondere Kinder und Frauen, denen ein
solcher geschriebener Wisch heimlicherweise zugesteckt wird,
vor solcher unheimlichen Drohung erschrecken und ein-
geschüchtert, wieder gezwungene Verbreiter dieses infamen
Unfugs werden. Obwohl es wnnenklar ist, daß dieses
Gewächs nur auf römisch-klerikalem Miste entstehen und
gedeihen kan», hat die klerikale „Reichspost" die Stirne
gehabt, in einer vorsichtig versteckten Brieskastennotiz die
klerikale Urheberschaft des Jerusalemer Gebetes abzu­
leugnen, ja sogar die Protestanten (!) als Erfinder des
gefährlich-dummen, geradezu unter das Strafgesetz gehörigen
Machwerks zu beschuldigen. Die Urheber der geschriebenen
Zettel blieben natürlich unbekannt und lange Zeit
unfaßbar. Endlich haben wir wenigstens einen der Ber-
breiter erwischt: es ist dies der Buchdrucker Qu e i s e r
in Amstetten, der Herausgeber des dortigen klerikalen
Blattes, also ein unverfälschter klerikaler oder christlich­
sozialer Parteimann, den das „Vaterland" und die
„Rcichspost" gewiß nicht von sich abschütteln können. In
der von diesem Biedermanne herausgegebsnen Flugschrift,
die wir an anderer Stelle behandeln, bildet das
„Jerusalemer Gebet" den Beschluß. Was meinen nun
„Vaterland", „Linzer Volksblatt", „Reichspost" u. s. W.
zu der „volksaufklärenden" „schriftstellerischen Thätigkeit"
ihres Parteimannes, des Druckers Qu e i s e r in
Amstetten?
Schulkinder als Vereinsmitglieder. Aus
Gmünd (Niederösterreich) wird »ns geschrieben: Der
Religionslehrer an der hiesigen Bürgerschule pan
F. D v i r k a fühlt öfters das Bedürfniß, seinen Schülern
notorische Geschichtssälschnngen vorzulragen. So sagte er
letzthin, daß M. Luther sich an der Tbürschnalle (I)
erhängt habe, obwohl erst kürzlich ein Kaplan wegen
dieser Aenßerung zu Gefängniß verurtheilt wurde, aller­
dings nicht bei uns, sondern im Deutschen Reiche. Dieser
famose Religions-u»d Gcschichtslehrer ist eifriger Besucher
der tschechische» Beseda aus dem hiesigen Bahnhofe. Er
Wollte vor einiger Zeit tschechischen Sprachunterricht an der
hiesigen Schule einsühren, mußte davon aber wegen völliger
Theilnahmslosigkeit der Schüler wieder Massen. Er ist
außerdem Berichterstatter der „christlich-deutschen",
richtig stockklerikalen „Kremser Zeitung", von welcher er
Freiblätter in einzelne Gasthäuser schickt, weil kein Wirth
dieses Schundblatt sich hält. Dieser Herr agitirt aber
auch ganz offen in der Schule für den klerikalen Verein
„Das Werk der heiligen Kindheit", obwohl die Schul-
kinder keinem Verein angehöre» dürfen. Seitdem nun
in einer Klasse jeder Schüler, der vom Herrn Religions-
lehrer einen Paragraph der Schulordnung als Strafe
zum Abschreiben erhält, immer den§ 23 schreibt,
welcher lautet: „Kein Schulkind dars einem Verein
angchören" und seitdem ihm ein Zeitungsausschnitt mit
der gehörigen Kennzeichnung dieses Vereins aus den
Tisch in der Schule gelegt wurde, seitdem hat er in
dieser Klaffe die Sammlungen eingestellt.
Geineindett'esei».
ZU -tN Gemein-erathsioahlen.
Nach der Kundmachung in der „Wiener Zeitung"
dom 10. d. M. dürften 73 Gemeinderäthe, und zwar
46 aus dem ll., 25 aus dem l. und 2 aus dem
M. Wahlkörper zur Wahl kommen. Nach einer
jüngsten Kundmachung soll Heuer auch der neue,
IV. Wahlkörper wählen, auf denselben ent­
fallen 20 Gemeinderäthe.
Daher überzeuge sich sofort Jeder, ob er und
seine ihm bekannten Gesinnungsgenossen in dem
richtige» Wahlkörper eingetragen sind.
Die Wählerlisten liegen auf: für den l. Bezirk im
Rathhanse (Steuer- und Wahlkataster), für alle übrigen
in den Bezirksämtern.
Berufungen sind schriftlich (ungestempelt) oder
mündlich (täglich von 9—2 Uhr) an den genannten
Amtsstellen anzubringen, und zwar hinsichtlich des
I bis UI. Wahlkörpers bis längstens L3. d. M.,
hinsichtlich des IV. Wahlkörpers bis längstens
1. Mai
Wahlrechtsansweise, wie Toufschein, Heiniatsschein
die Zuständigkeit nach Wien ist nicht erforderlich),
Knstellungsurkunde», Steuerbogen (Quittungen). Melde­
zettel bei mündlicher Berusung vorlcgen, bei schrift­
licher Berufung mit iibcrrrcichen l
Die gedruckten Verzeichnisse des I. bis III. Wahl­
körpers werden diesmal erst nach Ablauf der Berufung«-
srist zugestellt, daher keinen Tag warten I Sofort
Wählerlisten «insehen, Eiutraaunaen verlangen.
l!
Wählerverzeichnisse für den IV. Wahlkörper werden
überhaupt nicht gedruckt.
Achtung, daß alle Wähler des I., II. und Hl. Wahl-
körpcrs bei dreijähriger Seßhaftigkeit in Wien auch
in der Li st e des IV. Wahlkörpers ein-
getragen sein müssen; daher für beide reklamiren!
In Zweifeln wende man sich unverzüglich mit den
obgenannten Wahlrechtsausweisen an nachbezeichnete
Vertrauensmänner (die Ziffern bezeichnen dis Fern­
sprecher): Dr. Friedrich Förster (3675), l., Bräuner­
straße 4 (für alle Bezirke); >H. Bezirk: Ferd. Ehrt st i a n,
Hauptstraße 7; IV. Bezirk: W. PH. Hauck (2346),
Kettenbrückengasse 20; V. Bezirk: Franz Schneider
(4068), Franzensgasse 27; VI. Bezirk: Leopold
Bauer, Brückengasse 16; VII. Bezirk: Hans L i n-
d o r f e r, Lerchen» lderstraße 133; VIII. Bezirk: Josef
Hödl, Stolzenthalergasse 26; X Bezirk: Heinr.
Jurentschak, Simmerinoerstraße 120; XII. Be­
zirk: Otto Sicken bern (8186), Schönbrunnerstrnße
Nr. 238; Xlll. Bezirk: Georg Paulitsch, Wolter-
gaffe 1; XIV. und XV. Bezirk: Franz Leitner
(7537), XV., Mariahilferstraße 135: XVI. Bezirk:
Viktor Zischka, Lindauergasse 26; XVII. Bezirk:
Anton L e u a u e r, Kalvarienbergaasse 47; XVIII. Be­
zirk: Ed. v. Stransky, Währingerstraße 139;
XIX. Bezirk: Heinrich Guttmann, Hauptstraße 33.
Die nachstehenden WMrecktsbestimmungen möge
jeder Gesinnungsgenosse bei sich behalten, um jederzeit
Auskunft geben zu können.
Wahlberechtigt sind männliche öster­
reichische Staatsbürger mit vollstre^cm 24. Lebensjahre
und dem Wohnsitze in Wien und zwar:
Im I. W a h l k ö r v c r: ->) die Ehrenbürger von
Wien; b) die Pfarrer und höheren Geistlichen: «) die
wirklichen, pensionirten oder auieszirten Beamten des Hof­
staates, des Staates, des Landes, der Gemeinde, der
öffentlichen Fonde, der Handels- und Gewerbekammer,
ferner die Offiziere (Anditorc. Militärärzte) nnd Militär-
geistlichen im Ruhestande oder außer Dienst, die aktiv
bienenden, im Ruhestande oder außer Dienst stehenden
Militärbeamten, die an den Gemeinde-Lehranstalten an-
gestellten Direktoren und Professoren— insofcrne sie
eine Besoldungssteuer entrichten: <0 Diejenigen, welche
an Grundsteuer mindestens 2 0 0 K ronen, an Grnnd-
und Gebäudesteuer mindestens 400 Kronen oder
an allgemeiner Erwerbsteuer mindestens 100 Kronen
nebst Gemeindezuschlägen seit wenigstens einem Jahre in
der Gemeinde entrichten; e) Diejenigen, welche an Per­
sonaleinkommensteuer mindestens 200 Kronen seit wenig­
stens einem Jahre in der Gemeinde entrichten.
Im il. Wahlkörver u) die Bürger:
d) die Geistlichen; e) die wirklichen. pensionirten oder
auieszirten Beamten des Hofstaates, des Staates, des
Landes, der Gemeinde, der öffentlichen Fonde, der
.Handels- nnd Gcwerbckammer. ferner die Offiziere
(Auditore. Militärärzte, Truvpenrechnungsfübrer) und
Militärgeistliche im Ruhestände nnd außer Dienst, die
aktiv dienenden, im Ruhestande nnd außer Dienst stehen­
den Militärbeamten; -i) Doktoren einer inländischen
Universität, Notare, ferner die P.itronc und Magister
der Chirurgie, Magister der Pharmazie, Techniker, Berg-
bauingenienre, Landwirihe, Forstwirt he und Tbierärzte,
welche an einer inländischen Hochschule die Divloms-
oder Staatsprüfungen bestanden haben, schließlich die
behördlich autorisirten Privattechuiker, insofcrne dieselben
Gcmeindeangehörigc sind: e) die bleibend angestellten
Vorsteher und Lehrer der Gemeinde-Volks- nnd
Bürgerschulen, sowie der mit dem Oeffentlichkeitsreckste
ausgestatteten Privatschnlen, die an den Gemeinde-
Lehranstalten angestellten Direktoren, Professoren, wirk­
lichen Lehrer; 0 Diejenigen, welche an Grundsteuer, an
Grund- nnd Gebäudesteuer oder an allgemeiner Erwerb­
steuer mindestens 40 Kronen nebst Gemeindezuschlägen
seit wenigstens einem Jahre in der Gemeinde
entrichten; ?) Diejenigen, welche an Personal­
einkommensteuer mindestens 40 Kronen
seit wenigstens einem Jahre in der Gmeinde ent­
richten: alle diese Personen, insofcrne sie nicht schon
im i. Wahlkörper wahlberechtigt sind.
Im 111. W a h l kör p e r: ->) Diejenigen, welche
an Grundsteuer, an Grund- und Gebändelt ner oder an
allgemeiner Erwerbsteuer mindestens 8 Kronen nebst
Gemeindezuschlägen seit einem Jahre in der Gemeinde
entrichten; d) die wirklichen, mit Dekret definitiv an-
gestcllten, pensionirten oder provisionirten Bediensteten
des Hofstaates, des Staates, des Landes, der Gemeinde,
der öffentlichen Fonde, der Handels-nnd Gewerbekammer:
e) Diejenigen, welche an P e r s o n a l e i n k o m men­
st e u e r mehr als 20 Kronen seit wenigstens
einem Jahre in der Gemeinde entrichten; alle diese Per­
sonen, insofern« sie nicht schon im i. oder il. Wahl­
körper wahlberechtigt sind.„
Im IV. W a h l k ö r p e r alle männlichen öster­
reichischen Staatsbürger nach vollendetem 24. Lebens­
jahre mit dreijährigem Wohnsitze in Wien, al e i ch-
g i l t i g, ob sie im l., l!, o d e r III. W a h l-
körper schon wahlberechtigt sind
oder nicht (also doppeltes Wahlrecht möglich).
Die Abwesenheit von Wien wegen militärischer
Dienstleistung gilt nicht als Unterbrechung des drei­
jährigen Wohnsitzes.
Die Mitglieder deutscher Vereine oder Tische
gesellschaften im IX. Bezirke werden im Interesse
der anläßlich der bevorstehenden Wahlen dringend noth-
Wendigen Organisation der deutschnationalen Partei er­
sucht, die Adressen von Vertrauensmännern sofort Herrn
I. Golliasch, Obmann des Deutschen Bezirksvereins
Alsergrund, XVIII., Pulverthurmgaffe 19, bekannt­
zugeben.
Diensttabellen als Wurstpapier. Die amtliche
Berichtigung des Bürgermeisters Dr. Lueger, die wir
gestern veröffentlichten, bringt keine Aufklärung der von
uns mitgetheilten Thatsachen, sie klammert sich lediglich
an die Form des Berichtigungspraragraphen und be­
zeichnet einfach als unwahr, was zweifellos und unleug­
bar wahr und erweislich ist. Aber die Berichtigung
Dr. Lueger's muß trotz der formellen Ableugnung das
Thatiächliche zugeben, daß die Diensttabellen der Lehrer
verkauf! und zu Wurstpapier verwendet wurden. Aber
wie gewöhnlich— Lueger ist unschuldig, er beeilt sich,
sestznstellen, daß die fraglichen Dienstlabelleu weder in
der Verwahrung des Magistrates, noch in jener des
Bezirksschulrathes oder sonst eines der bürgermeisterlichen
Leitung oder Jngerenz liegenden Amtes sich befunden
batten. Das kann man glauben oder auch nicht, die
Thatsache selbst wird dadurch nicht geändert. Es ist und
bleibt eine gewissenlosse Schlamperei, wenn derartige
geheime Schriftstücke, wie Dienstestabellen von Lehrer»,
als Makulaturpapier verkauft werden. Die unverfrorenste
Berichtigung macht da nichts anders, es hilft nichts, die
Sache muß aufgeklärt werden. Weiß der Landesschul­
inspektor gar nichts davon?
Der Deutschnationale Wahlausschuß für
hat folgenden Aufruf erlassen: „Deutsche
Währing
Wähler des u.
meindebezirkes!
Wahlkörpers des xrm. Wiener Ge-
Jn dem bevorstehenden Wahlkampfe
wird die christlichsoziale Partei zweifellos alle ihre Kräfte
ausbieten und vor keinem Mistel znrückschrecken, um ihre
Gewaltherrschaft auf Jahre hinaus zu verlängern: es
ist daher dringend geboten, daß jeder deutschfreiheitliche
Wähler des II. Wahlkörpers sich sein Wahlrecht recht­
zeitig sichere. Die Reklamationsfrist für die jetzigen Ge­
meinderathswahlen hat am 10. Avril begonnen und
endet, da sie nur l4 Tage währt, schon am 23. April.
Bei der aufliegenden amtlichen Wählerliste vor­
genommene Stichproben ergaben, daß eine un-
verhälnißmäßig große Zahl von Wahl­
berechtigten, insbesondere von solchen, welche
nicht der herrschenden Partei angchören, in sie nicht aus­
genommen ist. Da eine gedruckte Wählerliste bis nun
noch nicht ansgesendet wurde und dies auch voraussichtlich
kaum vor Ablauf der Reklamationsfrist geschehen dürfte,
ist es Pflicht jedes deutschfreiheitlichen Wählers, sofort in
die Wähleriiste, welche in der Bczirkskanzlei im Wäh­
ringer Rathhause, Martinsstraße 100, 1. Stock, anfliegt,
Einsicht zu nehmen, und wenn sein Name darin nicht
ausgenommen erscheint, seine Wahlrechtsreklamation zu
Protokoll zu geben oder ebendorthiu schriftlich ein­
zubringen. Wenn ein wahlberechtigter Gesinnungs­
genosse aus irgend einem Grunde nicht in der
Lage sein sollte, dies selbst zu thun, so wende er sich
persönlich oder schriftlich an Herrn Eduard v. Stransky,
xriii., Währingerstraße Nr. 139, welcher im gegebenen
Falle auch die Reklamation für ihn durchführen wird.
Diejenigen, welche Einwendungen erheben oder das
Wahlrecht beanspruchen wollen, haben die das Wahlrecht
begründenden Urkunden beizubringen, also je nach dem
Falle das Bürgerdekret, Anstellungsdekret, Doktordiplom,
Diploms- oder Staatsprüfungszeugniß. Zuständigkeits­
dekret, sowie Steuerbogen und Taufschein. Dentich-
gesinnte Wähler! Wir richten nochmals an Euch die
Bitte: Seid nicht lässig und wahret Euer Wahlrecht!
Der Deutschnationale Wahlausschuß für Währing. Paul
Dziadek, Obmann.
Erwerbsteuer-Megifterauszüge. In der Zeit
vom 17. bis 30. d. liegen die Registerauszüge, in Welmen
die von den Erwerbstenerkommissionen den einzelnen
Steuerpflichtigen für die Veranlagungsperiode 19000901
bemessenen Steuersätze der allgemeinen Erwerbsteuer
ersichtlich sind, in Simmering, Enkvlatz Nr. 2: Meidling,
Hauptstraße Nr. 4; Hietzing, Faßholdgasse Nr. 8; Otta­
kring. Neulerchenfeldcrstraße Nr. 54 und Hernals, Elterlein­
platz Nr. 14, zur Einsicht der Erwerbsteuerpflichtigen auf.
Luther vor dem Reichstage ;u Worms.
Eine Erinnerung zum 18. April 132l.
Am 3. Jänner 1521, kurze Zeit nach der Ver­
brennung der päpstlichen Bulle vor dem Elsterthore zu
Wittenberg, wurde gegen Marti» Luther
der Bann, gegen seinen Wohnort das Interdikt ge­
schleudert. K a r l V. wurde nun von den päpstlichen
Legaten »naushörlich bestürmt, Luther's Lehre, die ja
schon Von dem unfehlbaren päpstlichen Stuhl verurtheilt
sei, mit Gewalt auszurotten. Der Kaiser beschloß jedoch,
vorerst aus dem großen Reichstage, den er zu W o r m S
halten wollte, Luther's Vertheidigung zu hören. So
wurde denn Luther dahin berufen. Sein Gönner, der
Kursürst Friedrich von Sachsen, wirkte ihm sicheres
Geleite aus, und trotz der Abmahnungen und War-
unngen seiner Freunde, die ihn an das Schicksal
Hussens erinnerten, trat er die Reise an. Als er
nicht mehr weit von Worms war. schickte ihm sein
Freund, Dr. S P a l a t i », eine Botschaft, er möge ja
nicht »ach Worms gehen, die höchste Gefahr warte
seiner. Luther aber sprach: „U n d wenn so viel
TeufelzuWormssindwieZiegel auf
den Dächern, noch wollte ich hinein!"
Am 16. April kam Luther in Worms an, am
nächsten Tage schon ward er vor den Reichstag ge­
führt. Der pästliche Legat zeigte ihm seine Bücher, die
aus einer Bank lagen und fragte ihn, ob er sie ge­
schrieben habe. Luther bejahte dies, nachdem er die
Bücher angesehen halte. Auf die weitere Frage deS
Legaten, ob er das, was darin stehe, widerrufen wolle,
entgegnete Lnther, die Sache sei so wichtig, daß er sich
Bedenkzeit ausbitte, um weder die göttliche Sache, noch
die eigene Seele zu gefährden; worauf der Legat
spöttisch versetzte, er hätte wohl unterwegs Bedenkzeit
genug gehabt. Doch ward sie ihm gestattet bis zum
nächsten Tag.


[ 2023-06-29 10:48:51.139 - 19000418 - Seite 5 ]
Nr. 106.
Mittwoch DkkLeutsche Rundschau. 18. April (Ostermond) 1S0t, Seite 5
Luther ging in keine Herberge und betete die Nacht
über. Am nächsten Tage, dei» 18. April 1521, erschien
er abermals vor dem Reichstage, und nun hielt er jene
schlichte und doch so gewaltige Rede voll deutschen
Muthes und deutscher Gesinnungstreue, welche auf die
versammelten deutschen Fürsten einen so tiesen Eindruck
machte.
Wir lassen Luther's herrliche Worte in Versen
folgen, die Herr Pfarrer Julius Antonius ver­
saßt hat.*
Luther: Großmächtigster Gebieter, gnädiger Kaiser!
Erlauchte Fürsten, edle Herren Alle!
Gestellt in dieses hohen Reichstags Mitte,
Soll' Red' ich steh'n ob meiner Lehr und Schriften.
So mögt Ihr denn ein gnädig Obr mir leihen;
Und wenn in meiner Rede ich nicht Jedem
Nach Nam' und Stand den rechten Titel gebe,
Auch sonst nach Hosbrauch nicht zu schalten weiß,
So bitt' ich Euch, es gnädig nachzuseh'n
Dem ungeschickten, unersahr'nen Mönch,
Der selten nur an Fürstenhöfe kam.
Vielmehr gesteckt in stiller Klosterzelle,
Der Seele Frieden suchend in der Schrift.
In Demuth will von mir ich nichts bezeugen,
Als daß in dem, was ich gelehrt, geschrieben,
Mir Gottes Ehr' und nns'res Heilands Lob
Allein am Herzen lag, zu Nutz und Frommen
Der gläub'gen Seelen in der Christenheit,
Und daß ich stets mit allem Fleiß mich mühte,
Nicht rechts noch links der Wahrheit Weg zu lasten.—
Ich komme nun auf die gestellten Fragen,
Von denen ich die erste gestern schon
Bejahen konnte; ja, sür alle Zeit
Will ich sie als die meinigcn bezeichnen,
Sofern mißgiinst'ger Feinde Lug und Trug
Durch Streichung oder Znthat sie nicht fälschte. -—
Was aber nun die and're Frag' betrifft,
Die Widerruf verlangt für meine Schriften,
So wollen Eure Majestät bedenken,
Daß all' die Bücher nicht derselben Art,
Daß sie vielmehr in d r e i Partien zu theilen:
In Schriften reiner Lehr'; in Schriften d'rin
Ich gegen Mißbrauch' mi> Bedacht gekämpft.
Die uns non Nom nach Deutschland hergetragen;
In Schriften endlich über stritt'ge Fragen.
In meinen Schriften erster Art Hab' ich
Das laut're Wort des Evangeliums
Belehret, habe nur nach d e m gefragt.
Mich allzeit nur an d a s gekehrt, was uns
Des Heilands gottgeweihter Mund verkündet,
Was seiner Jünger auserwählte Schar
Geschrieben und gelehrt vom rechten Glauben,
Von gläub'gem Wandel, christlich guter Sitte,
Von Sakrament, Rechtfertigung vor Gott;—
Das Alles müht' ich mich getreu und wahr
stu lehren, so, daß selbst die Widersacher
iln diesen Büchern nichts zu tadeln wissen,
Und viele Christenleute ost und gern
Zu ihrer Seelen Heil dieselben lesen;
Ja selbst des Papstes strenge Bull', die mich
In Bann versetzt, st: nicht verdammlich findet.
Wie könnt' ich d'nim die Bücher widerrufen,
Wollt' nicht den Weg der Wahrheit ich verlieren?!
Zum andern sei der Schriften nun gedacht,
Die wider die Papisten ich erließ,
Als gegen die, so oft durch böses Beispiel
Und falsche L kr' die Aergernisse mehrten,
Die mancher Christ an Leib und Seel' genommen.
So kann ich nnch der Meinung nicht ratschlagen.
Daß durch des Papstihums Satzungen und Lehren
Nicht nur der Christenglänbigcn Gewissen
Gar arg beschweret und bedränget werden;
Daß auch der Völker Hab und Gut,— zumeist
Des lieben deutschen Volks— trotz mancher Klagen
Verschlungen worden und verschlungen wird.
Und wem zu Nutz geschieht's und wem zum Heil?
Der päpstlichen Schatull'. der Klerisei
Zu Nutze, doch dem Volke zum Verderben.—
Das schrieb ich, und d'rauf wollte gern ich sterben,
Könnt' ich den Stein der Aergerniss' und Noth
Damit von nieinem deutschen Volke wälzen;
Doch widerrusen— nein!— das kann ich nicht.
Ich würde sonst das Unrecht selbst beschön'gen
Und Thür und Thor der Bosheit öffnen helfen.
Wie wü>d' ich meinem Volke da ein Spott,
Der Sund' ein Schanddeckel erfunden werden!
Und endlich nun die Schristcn letzter Art:
Im Kampf des Geistes Hab' ich sie geschrieben
Zur Abwehr und zum Angriff gegen die,
So oft die röm'sche Tyrannei zu schützen
Sich unterfangen, und dabei mit Fleiß
Als arge Ketzeret verschrei'», was schlicht
Und rein aus Gottes Wort ich schrieb und lehrte.
Wohl räum' ich ein, daß oft in diesem Kampf
Ich heftiger und schärfer auch verfuhr,
Als meinem Stand »nd Wesen ziemen mag.
Doch stets geschah's aus Lieb' zur guten Sache,
Und um der Wahrheit heil'ges Recht zu schützen.
* Herr Pfarrer Antonius Kat diese Verse ge­
legentlich einer Rede, die er bei der Bismarckfeier des
Deutschen BezirkSvercins Leovoldstadt-Brigittcna» am
10. d. Pi. hielt, zum Vorträge gebracht und uns dieselben auf
unser Ersuchen für die „Ostdeutsche Rundschau" zur Ver­
fügung gestellt
D'rum kann auch sie ich nimmer widerrufen,.
Weil sonst dem Gegner zum Triumph ich hülfe
Und neuem Unfug öffnete den Weg.
Doch weil als Mensch ich menschlich irren kann,
Will zur Vertheid'gung ich nichts Anders sagen,
Als was mein Herr, vom Priester einst befragt
Und von dem schnöden Knecht geschlagen, sagte;
Der sprach: „Hab' falsch und übel ich geredet,
Wohlan beweise, daß es böse sei!"—
So will auch ich von Jedem, der es kann,
Mich meines Jrrthums überweisen lasten.
Doch nur mit Gründen, die der Schrift entlehnt.
Und Werd' ich überführt, Will ich der Erste
Die Bücher all' dem Feuer übergeben
Und Luther» einen argen Ketzer schelten.—
Dies wollen kaiserliche Majestät.
Durchlauchtige Fürsten Alle wohl erwägen
Und gegen meiner Feinde Haß und Grimm
Vor Acht und neuem Bann mich gnädig schützen.
Der päp st l iche Legat: Geredet habt Ihr viel,
Herr Mönch, doch mein' ich,
Daß Alles nicht zur Sache g'rad' gehörte;
Ihr stoßt und beißt herum in Eurer Rede
Und ladet gar zum Disputiren ein.
Entschlaat Euch nur der Lust zu solchem Streite
Denn seht, dazu ist hier nicht Zeit noch Ort'
Auch wär' im Kirchenglaubcn nichts mehr sicher,
Wollt' Alles täglich frisch bewiesen werden.
Nur eine Antwort, kurz und ohne Umschweif
Will jetzt der Hobe Reichstag von Euch hören:
Ob Ihr wollt widerrufen oder nicht d
Luther: Weil denn nun Majestät und fürstlich'
Gnaden
Ein' Antwort kurz und bündig von mir fordern,
So will ich solche ohne Zähn' und Hörner
Euch geben, daß sie keinen stößt noch beißt,
Auch Keiner dort noch weiter zweifeln soll:
Es sei, d aßI h r m i t Z e u g n i s s e n der
Schrift
Und h e I l en, klaren, n n z w e i d e u t' g e n
G r ii n d e n
Mich überführet, daß geirrtich habe;
Denn nicht dem Papst, nicht den Konzilien
Allein schenk' Glauben ich, weil's unbestreitbar,
Daß oft sie irrten und sich widersprachen:
So aber bleibt an Gottes Wort ge­
bunden
Mir d a s G c W i s s en, und ich k annnnd
will
Auch ni ch t d a s M i n d e st e d'rum wider­
rufen,
Weil es dem Menschen gar gefähr­
lich ist,
Zu handeln gegen desGe Wissens
S t i m m e.
Dielautsich kiindetinder Brust. Hier
sich' ich;
Ich kann nicht anders; helfe Gott
mir! Amen.
Tagesbericht.
Wer bei uns gewöhnlich „WirthschaftsmiMer"
wird.
Es ist eine längst bekannte und für das Oesterreich
der laufenden Jahrzehnte schlagend kennzeichnende That-
sacke, daß man bei uns als Kriegsminister zwar immer
nur einen General, als Justizmimitcr einen Juristen und
sür gewisse oberste Verwaltnngsömter fast immer
wenigstens einen verwaltungskundigen älteren
B c a m t enzu bestellen für uotbig findet. Als Finanz­
minister Leute zu ernennen, die wenigstens sche­
matisch den Stenern- und Staatskassenmechanismus
kennen und Börsen- und Bankenwesen wenigstens einiger­
maßen verstehen, dazu zwingt schon das auf der Sand
liegende tägliche Bedürfnis; der Staatsverwaltung und
der wichtigsten Regiermigsgeschäfte. sozusagen die Noth.
— Aber als Handels- oder Ackerbau mini st er
glaubt man seit jeher der österreichischen Bevölkerung,
— „um der steuerzahlenden Masse doch auch etwas zu
bieten"— jeden --beliebigen Kavaliers­
menschen hinstcllen zu können— mit dem die hohen
feudalen Machthabcrschaftcn— und sonstige regierenden
Kreise nichts anzufangen wissen und den sie doch als
K a st e n g c n o s s e n mit am Brett zu haben
wünschen; manchmal auch nur zu versorgen
wünschen.
Als Ackerbauminister hat man bekanntlich lange,
lange Jahre den klerikalen Pfründner Grafen
F a l k enh a vn am Ministertischc erblicken können, der.
als er seinen Posten antrat, von der Landwirthschast
kaum mehr verstanden haben dürfte, als daß in Gegen­
den, wo es viele Krautäckcr gibt, besonders fette Hasen
zu schießen sind.— Der fromme Jägersmann Graf
Falkenhavn ist auch sehr „rangirt" aus seiner langjährigen
Ministerschaft hervorgegangen: außer demBissel Jägerei,
welches er zumeist als Gast waldreicher frommer Stifte
und Herrschaften ausübtc. batte der Mann sehr wenige
hervorragende Bedürfnisse und ersparte daher den größten
Theil seines Ministergehaltes und seiner Funktions-
Zulagen. ...^,
Gegenwärtig ist wieder ein sehr klerikaler,
aber jüngererHerr Baron aus der Familie der
frommen wälschen G iov ane l li's die Welt durch
seine Kenntnisse und Geistesgaben verblüffender Ackerbau-
minister des glücklichen Oesterreich.— Wir dürfen
unseren Lesern einen Aufsatz der in Klagenfurt er­
scheinenden „Allgemeinen Bauernzeitung" vom 12, d. M.
nicht vorenthalten, welcher eine Erzählung bringt unter
der Ueberschrift:
Bauern beim Ackerbauminister Freiherrn
v. Giovanelli.
Der Oesterreichische Bauernbund in Böhmen
hatte in seiner letzten Hauptversammlung beschlossen,
eine Abordnung zum Ackerbauminister zu entsenden und
ihm bei dieser Gelegenheit die Wünsche und Be­
schwerden des Bauernstandes vorzulegen und um Abhilfe
zu bitten.
Der Bund wendete sich deshalb an unseren
(kärntnerischen deutschnationalen) Abgeordneten Herrn
Johann T s ch e rni g g mit der Bitte, die Audienz
beim Minister zu vermitteln, und Herr T s ch e r»
Nigg unterzog sich natürlich dieser Aufgabe sehr
gerne und trug dem Minister das Anliegen der
böhmischen Bündler vor. Die Antwort, welche er do
bekam, ist schon eine sehr sonderbare. Der Herr
Ackerbauminister sagte nämlich, daß er es nicht
gern sehe, wenn Bauern, »m Bitt­
schriften zu überreichen, große Reiseauslagen
machen, da er Bittschriften annehme und wenn irgend
möglich, dieselben zu erfüllen auch ohne Erscheinen
einer Deputation gerne bereit sei.
Trotz dieser keineswegs sehr ermuthigenden Worte
machten sich dis Bündler auf den Weg und als sie zum
Minister kamen, betonte der Obmann Reitterer,
daß bei der Versammlung ausdrücklich die Abfindung
einer Deputation beschlossen worden sei, um an maß­
gebender Stelle die Lage des Bauernstandes klarzulegen
und um dringende Abhilfe zu bitten.
Der Minister erwiderte, daß sie ruhig mit der
Versicherung und Ueberzeugung heimkehren können,
daß es ihm nicht an gutem Willen fehle und er sein
Möglichstes tbun werde.
Reitterer: Exzellenz! Mit einer solchen Ant­
wort dürfen wir gar nicht »ach Haufe kommen. D a S
V o l k i st auf, denn seit Jahren wird dem Bauer
versichert, daß die Regierung von bestem Willen
beseelt sei, und doch ist rein gar nichts für ihn
geschehen.
Der Minister: Es ist halt schwer. Ich habe
kein Geld. Nun sind noch drciviertel Jahre, und ich
habe nur mehr 20.000 Gulden zur Verfügung.
O b m a i. n: Wir wissen ganz gut, daß d a s
Ackcrbauministerium an, a l l c r s ch l e ch-
testcn mit Geldern bedacht wird, aber wir
haben verschiedene Bitten, deren Erfüllung die Staats
kaffe nicht sehr in Anspruch nehmen würde, z. B. die
Beurlaubung derSoldaten z u r E rnte-
z e i t. Diese hat sich in Deutschland bereits bewährt und
wird sich auch bei uns als ein Segen für die Land-
wirthschast erweisen.
D e r M i n i st e r: Ja, das hängt ja nicht von
mir ab, wenn ich auch wollte ....
DerObmann: Das ist uns bekannt, aber die
Anregung sollte vom hohen Ackerbauministerium ans-
gehen. Eure Exzellenz sind ja der berufene Vertreter der
Landwirthschafi im Rathe der Krone und darum bitten
wir, des Ihrer Fürsorge anvertrautcn Bauernstandes zu
gedenken.
Minister: Gewiß, ich habe den besten Willen
Was sich tbun läßt
Obmann: Eine andere Bitte, deren Erfüllung
den Staatsschatz cbensalls nicht belasten würde, ist die
direkte L i e f e r u n g für die Armee.
Minister: Die Heeresverwaltung kann halt
nicht zu jedem einzelnen Landwirlh Ankäufen gehen.
Obmann: Gewiß, das verlangen wir auch nicht.
Wir wünschen nur, daß sie bei landwirthjchaftlichen
Vereinen und Genossenschaften kauft.
Minister: Diese werden aber kaum darauf
eingerichtet sein.
Obmann: Momentan allerdings nicht. Wird
ihnen aber seitens der hohen Regierung Gelegenheü
geboten, direkt sür die Armee zu liefern, so würden sie
sich sicher darauf einrichte».
Minister: Wenn sie aber dann nicht liefern
können?
Obmann: Dann ist es die Schuld der Land­
winde und kein Mensch wird der hohen Regierung
einen Vorwurf machen, wenn sie ihnen das Recht der
direkten Lieferung entzieht. Mer wie die Verhältnisse
gegenwärtig stehen, hat das Volk nicht ganz Unrecht,
wenn es die Schuld der Regierung in die Schuhe
schiebt. Wir verlangen ja nichts Unmögliches. Der
bayerische Kriegsmimster hat vor drei Wochen in der
Kammer mltgeiheilt, daß die Heeresverwaltung in den
letzten Jahren so Perzent ihres Bedarfes direkt von
laiidwirthschaftlichen Genossenschaften bezog. Wir öster­
reichischen Landwirthc getrauen uns gar nicht, so viel
zu verlangen. Wir sind froh, wenn vorläufig nur
so Perzent direkt von uns bezogen werden.
Bezüglich der tzeereslieferung
gab derMinister einbestimmteSBe»
sprechen ab, nachdem dieDePutatton
ersucht hatte, die Erfüllung wenigstens
„eines" Punktes ihrerForderungen
z u z u s a g e u.
Schließlich besprach der Obmann die U e bes-
tragungsgebühren. Nachdem der Minister
erklärt hatte, er »erst ehe nicht recht, was die
Herren wollen, gab der Obmann ein praktisches Beispiel:
Gesetzt den Fall, ich erbe von meinen Eltern eine
Wirthschast im Werthe von 10.000 fl., die aber mit
8000 fl. belastet ist. Ich erbe also thatsächlich nm
2000 fl., muß aber die Taxen von 10.000 fl. entrichten,
Das ist eine direkte Ungerechtigkeit.


[ 2023-06-29 10:48:51.139 - 19000418 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch TMeutsthe Rund sch an. 18. April (Ostermond) 1900 Nr. 106.
Minister: Ja, allerdings! Aber da wird sich kaum
etwasmachenlassen. Es ist sogar zweifelhaft,
ob eins diesbezügliche Vorlage ini Hause vurchginge.
O b m a u»: Dafür kann die Regierung' nicht,
aber dann würden wir uns g gen die Abgeordneten
wenden.
Damit war die Audienz so ziemlich beendet. Wenn
man die Worte des Herrn Ackerbauministers genau
durchliest, wird man aus dieser Audienz sehr viel
lernen können, und wenn schon nichts Anderes,
so doch das Eine, daß der klerikale Herr Ackerbau­
minister sich über das Wesen der Uebertragungs-
gebühren, deren Herabsetzung einen wichtigen Punkt
in der Reihe der Forderungen der Landwirthe ausmacht,
sich von den bei ihm zur Audienz Vorgelassenen e r st
belehren lassen mußte.— Vielleicht ist diese
Schwäche auch die Ursache, daß Seine Exzellenz es
nicht gerne sieht, wenn die Van d-
wirthe persönlich zu ihm kommen.
Das gegenwärtige Ministerium Koerber geberdet
sich bekanntlich vorzugsweise wirthschaftspolitisch—
wenigstens nach der Richtung des Großkapitals— und
da ist es von Belang, dessen Ackerbaumimster weitereu
Leserkreisen vorzuführen.
W
* Von Sr. Exzellenz dem Herrn Amtsschimmel
in Steuer- und Militärtaxsachen. Von einem
wackeren Schuhmachermeister in Baden erhalten wir
folgendes Schreiben: Ich bin in der Gemeinde Unter­
buch, Bezirkshauptmannschaft H a r t b e r g, Steier­
mark, zuständig. Vor etwa acht Wochen erhielt ich
einen Mahnzettel vom Steueramt Hartberg wegen
rückständiger 2 fl. Militärtaxe vom Jahre 1896; ich
ging mit meinen ordnungsmäßigen zwölf Quittungen
auf's Badener Steueramt, und da mir der Herr
Steuerbeamte sagte, ich soll mich brieflich an meine
Bezirkshauptmannschaft Hartberg wenden, habe ich
das auch sofort gethan und betont, daß ich meine
zwölf Quittungen vom Jahre 1884 bis 1893 dem
Badener Steueramt vorgelegt habe. Dieses Schreiben
wurde nicht weiter beachtet; vielleicht auch
braucht der bei uns im lieben namenlosen Staate
zwischen Deutschland, Ungarn und der Türkei so be­
häbig ausgehaferte Amtsschimmel mehr als acht
Wochen mit seinem spanischen Teller­
galopp von Hartberg über den Semmering
vis Baden; kurz und— schlecht, am
10. d. M. kam der Steuercxekutor mit dem Schatzmeister
in mein Geschäft, um wegen der zu Unrecht vorgeschrie­
benen Militärtaxs für das Jahr 1896 die Pfändung
vorzunehmen. Damit dieser erfreuliche und bekanntlich
Ansehen verschaffende Besuch nicht so unbemerkt vor sich
gehe, blieben die Herren noch vor meiner Geschäftsthüre
stehen. Ich habe dem Steuerexekutor wieder die zwölf
Quittungen vorgelegt und er hat daraufhin nicht ge-
pfändet.
Ich möchte mir aber die ganz bescheidene Frage er-
lauben, wieso ich zu solchen Besuchen komme und ob ein
Geschäftsmann, der seinen Steuerpflichten immer pünktlich
nachkommt— jedenfalls pünktlicher als der schuld­
tragende Beamte bei der Bezirkshauptmannschaft in
Hartberg seinen Amtspflichten— sich solche Behelligungen
gefallen lassen muß. Ich bin gottlob keinem Menschen
einen Heller schuldig und Herr in meinem Geschästs-
lokale. Ich werde dafür sorgen, daß Jedermann weiß,
wie ungerechtfertigt der Besuch des Steuerexekutors in
meinem Geschäfte war.
* Osterreise des Oesterreichischen Touristenklubs.
Wie uns aus Venedig mitgetheilt wird, ist die Reise­
gesellschaft des Oesterreichischen Touristenklubs bei pracht­
vollstem Wetter in Venedig augelangt, besichtigte unter
fachkundiger Führung des Reiseleiters Othmar Steudner
sämmtliche Merkwürdigkeiten dieser herrlichen Lagunen­
stadt, machte über den Canale Grande eine Gondclpartie
und veranstaltete Abends auf demselben eine Serenade
mit großartiger Beleuchtung der Gondeln. Die Reise­
gesellschaft wurde von den Venezianern enthusiastisch
empfangen.
* Mißhandlung eines Soldaten. In Klausenburg
trat am 8, d. M. ein Garnijonsgericht zusammen, um
eine Anklage gegen Oberleutnant Jakja D e m b i c k y
zu verhandeln. Der Oberleutnant hat einen Soldaten,
weil dieser mit Berufung auf einen höheren Befehl
einer Weisung des Offiziers nicht Nachkommen wollte,
so mißhandelt, daß der Mann zeitlebens ein K rüp p e l
bleiben wird. Die Verhandlung endete mit der Ver-
urtheilung des Oberleutnants. Das Urth il wird aber,
bevor es nicht vom Hermannstädter Korpskommaudo
bestätigt ist, nicht kundgemacht.
* Verkauf erzherzoglicher Kohlenwerke Aus
Mährisch-Ostrau vom 17. d. M. wird uns berichtet:
„Wie in hiesigen, wohlunterrichteten Kreisen verlautet,
sind die erzherzoglich Friedrich'schen Berg- und Hütten­
werke im Ostrau-Karwiner Reviere an den „großen"
Gewerken Gutmann verkauft worden. Der
Kaufvertrag wird noch in dieser Woche unterfertigt
werden. Die Höhe des Kaufschillings wird derzeit noch
strenge geheim gehalten. (Derselbe wird auch geheim
bleiben. Die Schriftleitung.) Angeblich soll Erzherzog
Friedrich selbst, das heiß! wohl: ein erster Beamter
oder Vollmachtsträger des Erzherzogs, wegen des
Verkaufes an Gutmann herangetreten sein." (Das ist
möglich, muß aber nicht unbedingt der Fall ge­
wesen sein.)
* Die Taufe im Schwimmbade. Eine solche ist
dieser Tags in Hannover vollzogen worden. Es hatten
sich einige 30 Personen, Frauen und Männer einer
Glaubensgemeinschaft der Wiedertäufer, mit
ihrem Prediger eingefunden. Die Taufe wurde an
13 Personen in alle» Altersstufen vollzog n. Darunter befand
sich auch eine alte, etwa 65jährige Frau. Der Prediger
hielt eine Ansprache, worauf er sich mit den Täuflingen,
die sich ihrer entbehrlichsten Kleider entledigt hatten
(Herren behielten Hemd und Hole, Frauen Hemd und
Unterrock an), in den Baderaum für Nichtschwimmer
begab. Bei den Worten: „Ich taufe Euch nach Eurem
Glaubensbekenniß", nahm er jede Person einzeln und
tauchte sie »ach rückwcuts unter.— Es werden hoffentlich
Vorkehrungen zum sofortigen Kleiderwechsel und Ver­
hütung ausgewachsener Stockschnupfen getroffen worden
sein. Die Polizei hatte die Vornahme dieser Taufe in
einem offenen Flusse aus allerlei begreiflichen Rücksichten
untersagt.
* Zur Entführung der Italienerin Silvia
Gemelli, deren Freigabe, wie erinnerlich sein dürfte,
von den türkischen Behörden erst nach energischem Ein­
spruch der italienischen Diplomatie veranlaßt wurde,
werden e-nige interessante Einzelheiten bekannt:
Domenico Gemelli war vor vielen Jahren aus der
Provinz Catanzaro nach Angora ausgewandert. Er
heiratete dort eine Griechin, welche drei Kinder,
Giacomo, Battist und Silvia, gebar. Letztere wuchs zu
anß rordentlicher Schönheit heran, Giacomo wmde
Assistent bei einem deuschen Ingenieur Nomens Martin
Langer in Cttinje. Eines Tages erhielten die Eltern anstatt
des erwarteten Besuches ihres Sobues Enen Brief ans Es-
kichekir, in welchem ihnende, türk'-sche Priester Tiafer Efendi
mittheilte, daß Giacomo zun Glauben Allah's über­
getreten sei. (Zu diesem Schritt äußert sich jetzt der
Augustinerprior Billaud, Giacomo habe ihn geihan, um
besser i» seiner Laufbahn fortzukommen.) Darauf ging
der Vater mit seiner ganzen Familie nach Eskichekir,
um seinen minderjährigen Sohn wieder zu fordern,
welcher ohne väterliche Erlaudniß den Glauben nicht
wechseln darr. Da Plötzlich war auch Silvia verschwunden.
Alle Nachforschungen nach ihr waren vergebens, die
Behörden zuckten die Achseln, sie wollten nichts wissen
und sagen. Da sieht eines Tages die ver-
zweifelte Mutter ihre Tochter aus einem Palest
in Begleitung mehrerer türkischer Frauen heraus
treten. Sie Elt ihr nach, ruft sie beim Namen,
aber die Begleit rinnen entreißen sie den Armen
der jammernden Mitter, besteigen mit dem Mädchen
einen Wagen und fahren davon. Wieder vergehen
drei Wochen der Angst, ohne daß die Eltern etwas
Neues über das Schicksal ihrer beiden Kinder erfabren,
bis endlich ein Telegramm des italienischen Konsuls
in Konstantinopel ihnen ankündigt, Silvia liege im
dortigen Hospital. Silvia erzählte nun über ihre
Schicksale Folgendes: In Eskichekir machte sie die
Bekanntschaft einiger türkischer Frauen, die sie in ihr
Haus einluden, um ihr herrliche Juwelen und
Stickereien zu zeigen. Nach schüchternem Weigern folgte
Silvia den Verführerinnen. Im Palast erfährt sie
aber bald, daß sein Eigenthümer Oberst Ehestster und
die Frauen die legitimen Gemalinnen des Harems­
beherrschers seien, sie wurde dort festgehalten und,
als ihr Ausenlhaltsow den Ellern bekannt wurde, nach
Konstantinopel geschickt und vom Obersten dem Sulla»
für seinen Harem geschenkt, wo sie acht T>ge verblieb.
Wer aber dm verführerischen Mysterien des Harems
kennt, wird kaum zweifeln, daß das exzentrisch veranlagte
Mädchen freiwillig den Verhängnißvollen Schritt gethan
hat. Nach der Befreiung Silvia's hielt es der italieniiche
Konsul für gut, die sofortige Abreise der Frau Gemelli
nach der Heimatstadt des Mannes in Süditalien anzu­
ordnen, wo sie auch glücklich anlangte. Der Mann
sollte mit Silvia nach Erledigung aller Formalitäten
Nachkommen. Ein Telegramm des Ministers des
Aeußern kündigte auch der geängstigten Frau an, daß
ihr Mann mit der Tochter auf der „Bulgaria" von
Konstantinopel abgefahren sei. Es steht aber nur fest,
daß Vater und Tochter in das Ausland gegangen sind;
seitdem sind Beide völlig verschollen.
* Versammlung in Tannowitz. In dem Berichte
über die Versammlung in Tannowitz ist insoferne ein
Fehler unterlaufen, als es dort heißt, daß auch der
Vorsteher der Gemeinde Tannowitz Herrn Abgeord­
neten Wolf begrüßte. Dem ist nicht so. Dieser Herr
hatte vielmehr, treu an der Seite der Klerikalen stehend,
alle Hebel in Bewegung gesetzt, die Versammlung zu
vereiteln.
* Großes Schadenfeuer in Mähren. Am 16. d. M.
Nachmittags kam in der Gemeinde S tonne rn
(Bezirk Jglau) ein Feuer zum Ausbruche, welchem
25 Häuser mit den Scheuern, Maschinen und land-
wirthschaftlichen Gerätben, sowie einige Stücke Vieh
zum Opfer stelen. Der Schaden wird auf 90.000 K.
geschätzt. Ein Schübling, Namens Johann Tuma
aus Pirnitz, ist iin Arrest erstickt. Kinder, welche mit
Zündhölzchen spielten, haben den Brand verursncht.
* Entsetzlicher Giftmord in Berlin. Ein Gift­
mord, wie ihn nur die blutrünstigste Phantasie eines
ganz ordinären Fünskreuzerromanes ausweisen kann, hat
sich thatfächlich in Berlin ereignet. Am 21. v. M. ver­
schwand aus dem Hause Reicheybergerstcaße Nr. 177
die 32 Jahre alte Konfcktiousnäherin Luise Bergner,
die dort längere Zeit gewohnt hatte und für ein Geschäft
am Spittelmarkt thätig war. Während die Polizei nach
der anscheinend ungetreuen Arbeiterin forschte,
wurde im Grünewald am Teuselssee am 29. Mäxz
eine von Raubzeug angenagte weibliche Leiche ge­
funden. Bei der gerichtsärztlichen Oeffnung die,er
Leiche wurde Erstarrung durch Erfrieren und Schlagfluß
i als Todesursache ermittelt. Die Todte wurde als unbe­
kannt beerdigt. Eine Beschreibung ihrer Kleidung aber
führte nachträglich zur Feststellung ihrer Persönlichkeit.
Die Kriminalbeamten, die in der Angelegenheit der
Bergner beschäftigt gewesen waren, erkannten nun in der
Tobten vom Teufelssee die verschwundene Näherin. Eine
Hausdurchsuchung förderte Briefs zu Tage, die ein ge­
wisser Jaenicke an sie geschrieben hatte. Dieser Jaenicke,
ein 35jähriger Töpfer, ein heruntergekommener Sohn
eines früheren Ofenfabrikanten, der am 22. März in der
Wohnung der Bergner gewesen, hatte erzählt, daß diese
verreist sei und grüßen lasse, uno angeblich in ihrem
Aufträge Sachen abgeh lt. Das fiel auf. Die
Nachforschungen nach Jaenicke ergaben, daß er verheiratet
war, in der Gotzkowskystraße Nr. 10 gewohnt, diese
Wohnung aber am 23. März geräumt hatte. Es wurde
ferner ermittelt, daß Jaenicke sich für einen hervor­
ragenden „Zauberkünstler" ausgab, und daß die aber­
gläubische Näherin nach dieser Richtung mit ihm in Ver­
bindung gestanden hatte. In aller Stille ließ dis Polizei
die Spuren Jaenicke's verfolgen. Jaenicke wurde mit
seiner Frau in Perleberg ermittelt. Einem eingehenden
Verhör unterworfen, gestand Jaenicke unumwunden, die
Näherin am Tenfclssee ermordet zu haben. Jaenicke hatte sich
auf dem Bahnhos in Potsdam mit der Bergner getroffen.
Er hatte se n?» Pflegeiohn bei sich, den ihm seine Frau,
die sehr eifersüchiig war und von dem Zusammentreffen
mit der Bergner wußte, mitgegeben harte. In einem
Mantelgeickäft hatte der Zauberer sich eine Mönchskutte
gekauft, an einer anderen Stelle ein großes Messer mit
drei Zauberworten und eine orientalische Trinkschale mit
allerhand Schuörkcleien. Das waren seine Zaubermittel.
Am Teufelssee nächtlicher Weile angekommen, zog
Jaenicke 20 Schritte vom Ufer entfernt einen Kreis auf
de» Erdboden, stellte sich selbst hinein und schickte seinen
Sohn mit der Opserschale nach einer bestimmten
Stelle des Sees, damit er dort Zauberwasser schöpfe.
Als der Junge zurückaekebrt war, streu'e er ein
blaues Pulver in die Schale und trank selbst daraus.
Dann machte er allerhand Hokuspokus, sprach Zauber­
sprüche und verließ hienach den Kreis, um die
Bergner hineiutreten zu lassen. Während diese in den
Kreis hineinging, wandte sich Jaenicke nach dem Ge­
büsch, erschien nach kurzer Zeit als Mönch verkleidet
wieder, das Messer in der rechten, die Trinkschale in
der linken Hand. Abermals nahm er eine Beschwörung
vor, streute noch ein Pulver in die Schale und reichte
sie der ahnungslosen Bergner zum Trinken. Dann
entfernte er sich mit dem Pflegesohn, der dieser
ganzen Beschwörung zugesehen hatte, achtzehn
Schritte nach vcm See zu. Wohnend er abging, brach
fein Opfer nach dem Genuß des Wassers zusammen;
das zweite Pulver, das Jaen cke ihm zugefetzt hatte,
war Strychnin. Während der Knabe am See blieb,
ging Jaenicke sodann zum Kceise zurück, wandte die
Bergner, die schon bewußtlos geworden war, um, so
daß sie mit dem Gesicht aus der Erde lag, und nahm
ihr Geld und ihre Werlhsach-n an sich. Seinem Pflege-
sobne sagte er, daß sie schlafe und beim Erwachen im
Besitze des gewünschten Reichthums sein werde, und
ging mit ihm nach Potsdam und Berlin zurück. Hier
verkaufte er schleunigst, was er hatte, und suchte mit
seiner Frau das Weite. Frau Jaenicke ist bereits
wieder aus der Hast entlasse» worden, da sie von dem
Verbrechen keine Kenntniß hatte.
* Mordthat eines Juden aus Geschäftsneid.
Der „Bote ans dem Egerthale" bringt folgenden
Bericht: Am 9, d. M. Abends hat der jüdische ver­
heiratete 38jährige Fleischhauer Emanuel Pfeffer
aus Schönl i u d auf der Straße in Schönlind den
christlichen Fleischhauer Franz Gläßner aus
K i r ch enb i r k mit einem Taschenmesser erstochen.
Pfeffer lauerte dem Gläßner nach einem geringfügigen
geschäftlichen Streite im Gasthause in der Straße auf,
überfiel ihn sodann meuchlings und brachte ihm
einen Stich in's Herz und einen Stich in die L nden-
gegend dei. Der Getroffene verschied ivenige Minuten
nach der That. Als Grund des Mordes ist Geschäftsneid an-
znnehmm, weil Gläßner, der noch nicht lange die
Fleiichhauerei betreibt, bessere Geschäfte machte als
Pieffer. Der Thäter wurde verhaftet und vorläufig dem
Bezirksgerichte Falkenau a. d. Eger eingeliefert. Durch
den Brief eines Bewohners des Egerthales werden wir
von der Sache verständigt,die selbst der antisemitischenPreffe
sonst leicht entgehen konnte.
Wiener Ortsirariehchteir^
* Vermälung. Die Trauung des Herrn Dr. Max
N e u s e l lne r (A. H. der Wiener akademischen Bur­
schenschaft „Teutonia" und Mitglied des Verbandes
„Baldur" des Bundes der Germanen) mit Fräulein
Hermine Fratz findet heute Vormittags um ft-12 Uhr
in der protestantischen Kirche (Gumpendorferstraße) statt.
* Literarischer Mummenschanz. Für dieses
Trachtenfest, mit dem die Deutschösterreichische
Schrift st ellergenossenschaft in allen
Kreisen der Wiener Gesellschaft das größte Interesse
hervorruft, sind reizende Tanzwidmunaen in liebens­
würdigster Weise zur Verfügung gestellt worden, und
zwar von Kapellmeister W. A. I a u d a eine Polka
schnell „Deutschs st erreich, s che Schrift­
stellergenossenschaf t", von Musikdirektor Emil
Kaiser ein Walzer „Märchen aus A l twi en"
und vom Kapellmeister des Kaiserjubiläums-Stadttheaters
Paul M e st roz i ein Walzer „M i t d e r F e d e r".
* Wiener Zentralkrivvenverein. Die 50. ordent
liche Generalversammlung des Vereins findet heut
(Mittwoch) um 5 Uhr Nachmittags im Sitzungssaale de


[ 2023-06-29 10:48:51.139 - 19000418 - Seite 7 ]
Nr. 106.
Mittwoch
VjroeuyHe Kund schau.
18. April (Ostermond) 1900 Seite 7
Gesellschaft der Musikfreunde statt. Die beabsichtigte Be­
schlutzfassung über den Bau eines neuen— höchst not­
wendigen— Vereinshauses für die Kaiserin Elisabeth­
krippe im VII. Bezirke kann leider noch nicht durchgeführt
werden, da üper die angesuchte lieb e r-
lassung eines städtischen, für diesen Zweck
höchst passenden Baugrundes noch kein Bescheid erlangt
werden konnte. Die Vereinsverwaltung beabsichtigt, ihre
ganze Geldgebahrung so viel als möglich auf die Post­
sparkasse zu vereinigen, und bittet daher die Wohlthäter
und Mitglieder des Vereins, jede Kalenderzahluna.
Spende rc. durch das Vostsparkassenamt mittelst Post­
erlagscheines der Sparkasse zu leihen. Für die Parteien
ist es vollständig spesenlos und für den Verein das
Zweckmätzigste in jeder Hinsicht.
* Neue Musikalien. Die letzten Tage brachten uns
eine ansehnliche Fülle von Neuerscheinungen auf dem
Gebiete der Musikliteratur. Neben der von uns schon an­
zeigten „Deutschen Kunst- und Musik-
Zeit u n g", die im Jahre 1874 von Kapellmeister
Ziehrer gegründet worden ist und jetzt unter der
Leitung Otto K e l l er's wieder zweimal im Monate
erscheint, liegt vor uns als erstes Zeichen einer Neu­
gründung die erste Nummer der „M u s i k b l ä t t e r".
Ihr ist em „W i en e r T anz a l b u m" beigeschlossen, das
nicht weniger als acht Kompositionen von Z i e h r e r.
Hellmesberger. Hummel. Schild, Wagner
und Strobl enthält. Die jeden Sonntag er­
scheinenden „Musikblatter" sollen nebst der objektiven
Besprechung aller Ereignisse auf dem Gebiete der
Musik allwöchentlich ein Notenheft im Umfange von 28
bis 40 Seiten mit den besten klassischen und vollsthüm-
lichen Werken berühmter Komponisten enthalten. Durch den
billigen Anschaffungspreis. 60 Heller für die Nummer,
soll es Jedermann möglich gemacht werden, sich in den
Besitz einer gediegenen musikalischen Bibliothek zu setzen.
Der Bezugspreis beträgt mit freier Zusendung 7 Kronen
50 Heller vierteljährig. Bestellungen nimmt die
Verwaltung der „Musikblätter". Wien, l., Sonnen­
felsgasse Nr. 11, entgegen. Einzelne Exemplare
der „Musikblätter' sink» in allen Tabaktrafiken
und Zeitungsverschleitzen für 60 Heller zu haben.—
Von den Sympathien, die den Buren in ihrem
edlen Kampf um ihre Freiheit auch in unseren unpoliti­
schen Kreisen entgegengebracht werden, geben zwei
'Märsche Zeugnitz: ein im Selbstverläge des Komponisten
erschienener, mit dem Bildnisse des Transvaalvräsidenten
geschmückter „Präsident Krüger-Marsch"
und ein Marsch mit Benützung eines Burenvolks­
liedes von I. F. Wagner, betitelt: „Der
Buren Heldenmut h" (erschienen bei
Adolf Robitschek».— Der Wiener Musikverlag
Josef B l a ha's hat eine zweite Folge des „F i d e l e u
Wien" von K. Komzak erscheinen lassen. Es
ist das wieder ein aus den beliebtesten Wiener Liedern
zusammengestellter Walzer nach dem Gesckunacke
unserer „Duliäh"-Brüderln. Als neueste „Schlager"
vom ..Brettel" sind ferner iin gleichen Verlage
erschienen: „u s x Heinz e", Koup'et oder Duett von
CroszyCapric, „Heut'Hab' ischonmein
Fahnl" von Hornig, „Was die Damen
sind" von I. Sioly, „Im Omnibus" von
Joses Steidler. „Am Eck. am Fleck und
mitten auf der Bank" von Lorens und
„Mein lieber B u a" von F. Em. Martinek.
Sonst brachte uns die österliche Post an Musikalien noch
in's Haus: einen „Storch-Marsch" von
E. A. Grosse (erschienen im Verlag von Anton
5 t u m pfin Komotau) und ein Lied „O könnt' ich
dir die Veilchen wieder bringen" von
Fritz Steiner (erschienen bei I. K a rol u s und
Kov r i v a, Wien).
* Verschüttet. Der 25jährige Schlossergehilfe Franz
T r e p k a war am 14. d. M. Vormittags in Donaufeld.
Ziegelofengasse, auf den Frank'schen Baugründen mit der
Aushebung von Lehm beschäfligt. Plötzlich fiel ihm eine
überhäWende, ungefähr meterbreite Erdmasse auf die
Fühe und brach ihm den rechten Unterschenkel. Er wurde
in s Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Ausstellung der Sckilossergenossenschait. Die
Wiener Schlossergenossenschaft hat über Anregung des
Handelsministeriums eine dauernde Ausstellung von
Lehrlingsarbeiten eröffnet. Diese Ausstellung, welche mit
dem Musterlager der Wiener Schlossergenossenschaft in
Verbindung gebracht wurde, befindet sich v i u., Tulpen­
gasse 6. 1. Stock, und ist täglich von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends zur unentgeltlichen Besichtigung geöffnet.
— Diese bisher einzig in ihrerArt bestehende
Ausstellung, in welcher allmonatlich die zur Besichtigung
ausgestellten Stücke wechseln, indem jeder Freizusprechende
ein selbst angefertigtes Arbeitsstück vorzulegen hat, ist
sehr anziehend und Werth, von Jedermann gesehen zu
werden.
* Ein schlechter Zugendstreich. Am 13. v. M.
erhielt der 17jährige Praktikant Richard M a r iot t i
von seinem Chef einen Geldbrief mit 1000 Kronen zur
Aufgabe an die Finanzlandeskasse in Triest und ver­
schwand mit dem Gelde, nachdem er auch drei andere
Geldbriefe, die an die Postdirektionskasse in Zora, an die
Postdirektion in Czernowitz und an einen Zollbeamten in
Oberösterreich adressirt waren, zusammen 3000 Kronen,
unterschlagen hatte. Am Ostermontag hat sich Mariotta
der Polizcidirektion selbst gestellt. Er hatte in Paris
innerhalb eines Monats das Geld durchgebracht und war
mit dem allerletzten Rest desselben heimgekehrt. Der Vater
des Burschen hat das Geld ersetzt.
* Ein Schwindler. Am 14. d. M. wurde im
v. Bezirk ein Mann verhaftet, welcher in den letzten
vierzehn Tagen mehreren Dienstmädchen unter der Vor­
spiegelung. ihnen gute Posten zu verschaffen. Geldbeträge
angeblich für Stempelgebühren herausgelockt hat. Der
Schwindler wurde als der 22jährige Komvtoirist Johann
K u s e b ack erkannt. Er ist wegen Betruges mit neun
Monaten vorbestrast.
* Selbstmord eines Militärbeamten. Der un­
gefähr im 50. Lebensjahre stehende Militärregistrator
beim Militär-Obergerichte Hubert Homma hat sich
gestern Nachmittags im Gebäude des Korpskommandos
m der Universitätsstratze durch Sturz aus dem sechsten
Stockwerke, i» den Hof aetödte«. lieber den Grund des
Selbstmordes des in guten Verhältnissen verheiratet
lebenden Mannes weitz man nichts. Durch den Diener
netz er ein Packet mit Brief seiner Frau überbringen.
.* Fieischhauergenofsenschast. Heute Nachmittags
4 Uhr findet in der Volkshalle eine Versammlung der
Wrener^^ischhauer^enossenschaft wegen Äerathung über
* Langfinger in der Charwoche und zu
Ostern. Zahlreiche Polizeiagenten waren in den letzten
Tagen mit Beobachtung der Taschendiebe beschäftigt.
Neun Langfinger, darunter vier Frauenspersonen, wurden
erwrscht. Von dem 12jährigen Schüler I. Czermak,
der auf dem Kalvarienberge in Hernals verhaftet wurde,
war schon die Rede. Er hat gestanden, seit dem
Aschermittwoch jedenSonntag eine Börse
gestohlen zu haben. Die weiteren Verhafteten sind: Der
22jährige Anstreicher S ch i m m e k. der in der Stefans-
kwche einem Stubenmädchen die Börse zog: der 19jährige
Schloffer F. B a u m r u k, der gleichfalls in der Stefans­
kirche einer Frau die Börse zog; der in der Malz­
gasse wohnhafte David Bach, der am 15. d. M.,
einen Tag vor erreichtem 14. Lebensjahre, im Volks­
prater emem zugereisten Kesselschmiede die Börse zog;
der wiederholt, zuletzt mit drei Jahren schweren
Kerkers wegen Taschendiebstahls abgestrafte 52iährige
Kellner F. Prechtl, der im Volksprater einer Be­
dienerin die Börse zog r die wiederholt bestrafte und ab-
geichaffte Schuhmachersgattin I. Peschek, eine
berüchtigte Taschendiebin, die bei der Haltestelle Skoda­
gasse der elektrischen Tramway einer Frau die Börse
zog und eine zweite, offenbar gestohlene 'Börse mit
14 K. 22 H. besäst: die 25iährige. wegen Taschendieb­
stahls schon mit viermonatlichem Kerker bestrafte Magd
A. K r a tochwi l, die in der Pfarrkirche auf dem
Keplerplatz in Favoriten mehrere Taschendiebstähle ver­
übte: die 53jährige Wäscherin I. Czerny, die bei
einem Leichenbegängnisse in Rndolfsheim einer Frau
die Geldbörse zog, und die 21jährige Friseurin
F. Z a u n e r, die in der Kapelle der St. Jolefskirche
im> >. Bezirke beim Stehlen ertappt wurde und auch in
der Stefanskirche zwei Taschendiebstähle verübt hatte.
* Verhaftete Einbrecher. Am 14. d. M. wurde
die Thüre der Wohnung des Kaufmannes Salomon
Rosenfeld, x„ Quellengasse 88, mittelst Nachschlüssel
geöffnet. Aus einem Kasten, der aufgesprengt worben war.
wurde, ein Geldbetrag von 100 Kronen, Kleidungsstücke
und eine Remontoiruhr, 100 Kronen Werth, gestohlen.
Gestern hat das Kommissariat x. Bezirk die Thäter ver­
haftet. Es sind dies der 23jährigc Kommis Richard
Ehrenberg v. Schwarzenfeld und der ebenso
alte .Hilfsarbeiter^ ranz Pod z i m e k. Beide sind dem
Landesgerichte eingeliefert worden.
* Vom Familienabend der deutschgefinnten
Lehrerschaft. Zu unserem Berichte über diesen prächtigen
rxamilienabeud haben wir noch ergänzend nachzutragen,
daß auch der wackere deutsche Chorverein Hietzing unter
Josef R e i t e r's Leitung einige seiner besten Lieder vor­
trug. Man weih, welch' eine Innigkeit und Tiefe in den
Liedern Reiter's lebt und welch' ungekünstelten Ausdruck
tner deutsches Seelenleben findet. Von besonders großer
Kraft und starker Empfindung war das Lied „Unverzagt"
von Paul Fleming getragen, während das nächste
Lied von Martin Greif, „Schottenleben". durch den
reinen Ausdruck tiefen und schwärmerischen Schmerzes
die Zuhörerschaft in andächtigem Banne hielt. Die Ein­
lage dieses Liedes sangen in vorzüglicher Weise die
Damen Fritzi Sickenberg und Marie F i e b i g e r.
sowie die Herren Rudolf Holle s chek und Alexander
Köhler. Das aus dem X v. Jahrhunderte stammende
Liebeslied „Ich Hab' mir eines erwählet" zeigte Reiter
als Meister in der alldeutschen Tonweise und das
„Heimweh" von Eichendorff erguickte durch die
Frische und Lebendigkeit der Vertonung. Sowohl Josef
Reiter, als auch der Deutsche Chorverem Hietzing waren
Gegenstand überaus herzlicher und verdienter Huldi­
gungen.>
* Wahlen für die Aerztekammer Die Wähler­
listen für die Neuwahlen der Mi.alieder und Ersatz­
männer der Wiener Aerztekammer liegen vom 21. bis
28. d. 'M. im neuen Ratbhause und bei den magistratischen
Bezirksämtern zur Einsicht auf. Reklamationen find
innerhalb dieses Zeitraumes schriftlich beim Magistrate
einzubringen.
* Das Osterprogramm des Wiener
Kolosseums fand vor ausverkauften Häusern
ungemeinen Beifall. Die sensationellen Varieteattraktionen
haben sowie die wienerischen Nummern und unter ihnen be­
sonders die lustige Posse „Wien in Venedig" mit Direktor
Blasel in der Hauptrolle stürmische Beifallskund­
gebungen hervorgerufen. Richard W a l d e m a r hat sich
nicht nur als bester, sondern auch als zugkräftigster
Gesangskomiker Wiens erwiesen. Wegen anderweitiger
Verpflichtungen der Hauvtkräfte werden die gegenwärtigen
Darbietungen des Kolosseums nur noch sehr kurze Zeit
vereinigt bleiben.
* Selbstmordversuch eines Fünfzehnlährigen.
Gestern Nachmittags um 3 Uhr jagte sich in der Wohnung
des Goldarbeiters Ludwig Engel, u.. Obere Donau­
straße 109, der 15jährige, bei ihm bedienstete Lehrling
Leo Fischhof aus einem Revolver eine Kugel m die
linke Brustfelle und zog sich eine sehr schwere Verletzung
zu. Der Lebensmüde wurde von der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft verbunden und in das Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht. Der Junge ist der Sohn
wohlhabender Ellern, die ein Pretiosengeschäft in der
Donaustraße betreiben. Er war seit einem Jahre bei
Engel als Lehrling angestellt, um das Gewerbe zu er­
lernen, da er dereinst als einziger Sohn seiner Eltern
das Geschäft übernehmen sollte. Ueber den Grund der
That fehlt jeder Anhaltspunkt. Ohne datz es den ge­
ringsten Streit gegeben hätte, ging der Bursche Nach­
mittags auf den Abort und schoß sich nieder.
* Die lebten zwei Tage der Modeausftellnng. j
Die Modeausstellung bleibt nur mehr heute Mittwoch>
und morgen Donnerstag geöffnet. Jeder Besucher der
letzten beiden Ausstellungstage erhält einen schön aus-'
gestatteten Katalog gratis. Heute Mittwoch Konzert.,
Eintritt 1 Krone. An den beiden Osterfeirrtagen waren
rusamwen. 506 Besucher zu verzeichnen.
* Die „Urania" eröffnet am 15. Mai l. I. ihren
Sommerbetrieb im Wiener Thiergarten und zwar in der
daselbst befindlichen Arena, welche entsprechend ein­
gerichtet wird. Der Fassungsraum der Arena beträgt
gegen 750 Personen.— Zur Aufführung wird am Er­
öffnungstage das Projekttonsstiick „W i e n" von Doktor
Friedrich Edlen v. Radler gelangen.— In diesem
Stucke wird auch eine demnächst zu veranstaltrnde
kinematographische Aufnahme der Wiener Gesellschaft
wiedergegeben werden.
Gericlltssnal.
Wien. 18. April.
Verhandlungen des Reichsgerichtes. Die
il. diesjährige Quartalsession vor dem Reichsgerichte be­
ginnt am 23. d. M. und endet am 30. d. Bi. Zur Ver­
handlung kommt u. A. am 26. um 10 Uhr Vormittags
die Beschwerde der Herren Rechtsanwalt Dr. Vinzenz
v. B e r g e r und Abgeordneter K. H. Wo lf über die
Auflösung des Vereins der Deutsch­
nationalen in Oesterreich. Dieser Verein
wurde wegen einer Redewendung des Abgeordneten
K. H. W o lf auf dem u. Deutschen Volkstage im Jahre
1899 aufgelöst: die Verhandlung war bereits für die
l. diesjährige Quartalssession anberaumt und wurde
behufs Beschaffung des Bcweismateriales vertagt, da der
Vertreter des Miniiteriums ganz neue Auflös!mgsgrüude
vorbrachte.— Ferner am 27. d. M. um 10 Uhr Vor­
mittags die Beschwerde des Emil Bittner und Ge­
nossen als Gründer des Vereins zur Erbauung billiger
Wohnhäuser in Hof wegen Untersagung der Bildung dieses
Vereins. Beschwerdevertreter Dr. Karl Foch l e r.— Am
selben Tage die Beschwerde des Abgeordneten L. Stoja­
lowski über Pfändung seiner Diäten und Reisekostcn-
entschädigungen als Abgeordneter, sowie eine Reibe von
Klagen auf Penstonserhöhung und Ergänzung, sowie auf
Kougruaergänzung und Zuerkeunung eines höheren
Gehaües. Sämmtliche Verhandlungen sind öffentlich.
Bei der Auferstehüngsseier. Am Charsonn-
abend bemerkte die Volksschülerin Hermine Groß einen
alten Mann, welcher in der Ottakringer Pfarrkirche
beim Anblick von jungen Mädchen allerlei unzüchtige
Handlungen verübte. Sie machte ihre Begleitung auf
das Benehmen des Greises aufmerksam, und dieser
wurde in der Kirche verhaftet: es ist der 72jährigc
Pfründner Peter Z a b a, welcher wegen des gleichen
Deliktes bereits nach W 516 und 303 vorbestraft ist.
Z ab a wurde nach 8 516 zu acht Wochen
strengen Arrests verurtheilt.
Ein vielversprechender Hochstapler. Der
Postmanipulant Friedrich M ent er hatte bei den
Studenten Felix v. Pausinger. Emil P l a s ch k e
und Adolf Ko fr anyi sein Änstellungsdekret für
Brünn vorgcwiesen und ihre Wohlthätigkeit in Anspruch
genommen, um in seinen Dienuort reisen zu können. Als
er bei dem Studenten Richard Russegger in der
gleichen Angelegenheit vorsvrechen wollte, ließ ihn dieser
verhaften, da er mittlerweile gewarnt worden war. Durch
die beim Landesgericht gepflogenen Erhebungen wurde
festgestellt, datz „Fritz Menter" aus einer geachteten Familie
stammt und Stefan Hansel heißt. Auf diesen Namen
lauteten auch das Abgangszeugnitz aus dem Hernalser
Staatsgymnasium und ein Zeugnitz der
Landweh r kadetenschule in Wien. Das erstere
Zeugnitz ist gefälscht. Hansel hatte nämlich auf dem
Gvmnastalzeugniß die zweite Fortgangsklasse in überaus
geschickter Werse in die erste umgewandelt, aus „nicht
genügend" machte er „mehr genügend". Auf Grund dieses
von ihm „richtiggestellten" Zeugnisses kam er in die
Landwehrkadetemchule, in der er sich aber nicht lange
behaupten konnte. Er fand dann für ganz kurze Zeit eine
Anstellung bei der Post, die ihm jedoch nicht genügte.
Nun verlegte er sich aufs Schwindeln. Man fand bei ibm
drei Anstellungsdekrete des Postsparkassenamtes in Wien,
lautend auf die Namen Friedrich Menter. Robert
Melzer und Mos c a r. Der Unsersuchungsrichter
stellte fest, daß die Urkundenfälschungen zweifelsohne vor
dem Jahre 1893 verübt wurden, diesbezüglich also bereits
Verjährung eingetreten sei. Stefan Hansel wurde sohin
dem Bezirksgericht Josefstadt überstellt, wo er wegen
Betruges, Falschmeldung und Vagabondage zu einem
Monat strengen, mit Fasten verschärften
A r r e st s verurtheilt wurde.
Nachrichten aus dem Sportslelien.
Ostertrabrennen in Wien.
Im Nachstehenden lassen wir die Ergebnisse der
Trabrennen vom Ostermontag folgen:
i. Ajandekrennen, 2 -00 K. „Trolley Gal"
Erster in 4:26°/,» vor „Fantaisie" und „Vannina". Tota-
lisateur 18:10. Platz 29. 33. 38: 25.
u. ZweiterPreis derVierjährigen,
2400 K. „Mary C" Erste in 4:29°/,» vor „Miß Jnna B."
und „Grub". Totalisateur 14:10. Platz 25, 25:25.
ui. Princesse Warwick- Handikap, 2000 K.
„Hazyur" Erster in 3:51'/,,. vor „Vergißmeinnicht" und
„Roszi". Totalisateur im Aktionärraum 90:10, Platz
46, 37. 32 :25.
IV. April-Rennen. 2200 K. „Bonnatella"
Erster in 4:9 vor „Saracinesca" und „Evalau". Totali­
sateur im Aktionärraum 24:10, Platz 25, 25: 25.
V. Handikap für Dreijährige. 2000 K.
„Senator" Erster in 3:51°/, vor „Tugendbündlerin" und
„Princesse Warwick". Totalisateur im Aktionärrauin
379 :10. Platz 109, 44. 38: 25.
vi. V e r e i n S v r e i s, 2600 K. „Counteß Ede"
Erste iu 4:5°/,° vor „Boabdil" und „Pearline C."
Totalisateur 109 :10. Platz 52, 80, 64: 25.
VU. Grub-Handikap. 2200 K. „HatalmaS"
Erster in 4:17°/,„ vor „Crownvrince" und „Belie Papa­
geno-" Totalisateur 109:10. Platz 52. 80. 64: 25.
v»i. Trostrennen, 2000 K. „Nellie H." Erste
in 4:17 vor „Medium Maid" und „B. B. M." Totali­
sateur 63:10. Platz 46. 97. 42:25.


[ 2023-06-29 10:48:51.139 - 19000418 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Ostdeutsche Runostyau. 18. April (Ostermond) 190V Nr. 106.
' Aus allen Gallen.
Stadt Steyr. (Wieder eine liberale
Säule g e stür z t.) Seit Ostersonntag Nachmittags
befindet der rühmlicbst bekannte Materialverwalter der
Österreichischen Waffentabriksgesellschaft, Gustav H e y e k,
in Hast! Hebel ist seit der Gemeinderathswahl vom
12. März fortschrittlicher Gemeinderath, Mitglied der
Präliminarkommission und der Fina u z sektion der Stadt
Steyr. Er war außerdem Sekretär des Fortschrittsvereins
und die „rechte Hand" des Vorstandes dieses Vereins,
des Herrn Dr. Ang e r m an », in allen politischen
Dingen. Wie lange wird man noch., enthüllen" müssen, bis
unsere „biederen" Steyrer Bürger die liberale Wirthschaft
endgiltig abschütteln? Muk die alte deutsche Eisenstadt
früher auf den Hund gebracht werden oder vertschechen?
Kunst und Wissenschaft.
Stadltheater. Am Währingergürtel gab es gestern
einen fidelen Nestroyabend: unter schallender
Heiterkeit und klatschender Zustimmung führte man im
Stadttheater den „Lumpazivagabundus"
zum emenmale auf, und das „liederliche Kleeblatt"
that auch hier seine Schuldigkeit, wie überall, wo man
es nur um seiner selbst willen gibt und es nicht zum
Gegenstände einer Spekulation auf jene Neugierde
macht, die in der Befriedigung Perverser Komödianten­
triebe ein „Ereigniß" erblicken zu müssen glaubt. Im
Verlause der letzten zwei Wochen konnte man es auf
zwei Wiener Bühnen schaudernd erleben, wie einige
beliebte Schauspielerinnen das liederliche Kleeblatt m
den Grund und Boden spielten, und es traf sich gut,
daß gerade das Stadttheater mit einer ehrlichen
Nestroydarstellung dieses widerliche Komödianten­
treiben s tempo scl adourckum führen konnte.
Herr Fröden ist gewiß kein Knieriem von
Nestroyffcher Charaktcrschärfe, aber tausendmal lieber ist
er einem doch, als der besoffene Schuster der „Hansi".
Auch Herrn Rauch fehlt es an der bezwingenden
Naturlomik eines Scholz oder Matras und das Gwardi-
sche Vorbild schlägt nicht inimer zu Gunsten der komischen
Wirkung durch. Allein gegen Frau Biedermann
oder Frau Pohl-Meiser bedeutet er die Rückkehr
zur Natur. Ein Aehnliches gilt auch vonHerrn Godai,
der den stiefmütterlich behandelten Leim durch sein treu­
herziges Wesen unseren Sympathien näher rückte. Auch
die sonstige Darstellung gab Nestroy, was Nestroy
gebührt, und die Ausstattung that noch ein
klebriges: sie machte die Feerie nicht zur Neben-
suche, sondern ließ sie als einen integrirenden
Faktor in dem ganzen Possenspiel erscheinen.
Nur vor jenem Deutlichkeitsfieber, an dem Herr
Fröden in erster Linie leidet, möchten wir die
Leitung des Stadttheaters wieder einmal warnen.
Dieses Deutlichkeitsfieber zeitigte gestern „Verbesse­
rungen", die böswillige Leute „Verböserungen" nennen
würden. Nestroy zieht dem Komiker ohnedies die
weitesten Grenzen für Zuthaten und Erfindungen. Wer
diese Grenzen überschreitet, versündigt sich nicht blos
gegen Nestroy, sondern auch gegen den primitivsten
Geschmack. Was soll das z. B. heißen, wenn Zwirn
in der Malszene vom Fleischermeister auf sein frisch
gemaltes Porträt gestoßen ivird und Zwirn dann das
Bild eines Gaisbockes sichtbar am Rücken irägt, wo es
doch Nestroy allein um die komische Situation zu thun
war, daß eben sein Bild durch diesen Auftritt verdorben
wurde? Oder was bewegt Herrn F r ö d e n, an ein
Liqueurglas wirklich einen Bindfaden zu knüpfen, wo
Nestroy sich weise bescheidet, die Angst des Schusters, er
könne das Glas mithinunterschlucken, meiner gelungenen
Fragestellung witzig zu erschöpfen? Nestroy war Nestroy
genug. Man muß nicht noch mehr Nestroy sein wollen,
sonst wird man das Gegcntheil davon. -—tr—
— Im Stadttheater gelangt heute das
Lebensbild „E i u e L i e b e s h e i r a t" von A. Baum­
berg zum 30. Male zur Aufführung. Morgen geht das
Lustspiel „Der wilde R r t t m c i st e r' und über­
morgen das Wiener Stück „A heuriger H a S"
von C. Drechsler und I. Wach in Szene. Für die
komische Over „Der Waffenschmied", welcher
in der nächsten Woche in den Svielplan ausgenommen
wird, sind die Proben im vollen Gange.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute „Der letzte Knopf" wiederholt.— Morgen
gelangt als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen Raimund's Zaubermärchen „Der Ver­
schwender" mit Herrn K u t s ch e r a m der Titel­
rolle und Herrn G t r a r d i als Valentin zur Dar­
stellung.— Sonnabend den 21. d., findet die erste.Auf­
führung des vieraktigen Volksstückes „Familie
W awroch" von Franz Adamus statt. Das von
dem Dramaturgen Dr. Richard Fellner einltudirte
Werk erscheint in folgender Besetzung: Wawroch— Herr
Martinelli: Frau Wawroch— Frl. Joseffy; Robert—
Herr Kutschera: Olga— Frl. Glöckner: Marie—
Frl. Weber: Anastasius Workcek— Herr Blum:
Ranzinger— Herr Greißneaqcr: Willinger- Herr
Fronz; Hakovskn— Herr Weiß: Bauer— Herr Meth:
Schmölzer— Herr Czasta: Tibaut— Herr Broda;
Trnka— Herr Amon: Stoklaffa— Herr Wallner;
Frau Stoklaffa— Fr. Neins; die alte Walosckken—
Fr. Martinelli; Genovefa- Frl. Wallentin; Kakscher
— Herr Weißt: Hinterhuber— Herr Eppens: Wein­
lacher- Herr Schildkraut: Sercyner -- Herr Netto;
Schmelz— Herr Meixner r Laura— Frl. Ermarth;
Wilhelm- M. Friese: Rosenberg- Herr Deutsch:
Schimke— Herr R u s s eck: Eva -- Fr. Gribl: Guse
— Frl. Großmüller. Diese Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
— Im Raimundtheater gelangt heute die
lustige Gesangsposse ..D l e Hoch z e i t des R e s er-
v i st e n" wieder zur Aufführung. Sonntag den 23. d. M.
Nachmittags wird „Der M e ine i d b a u e r als
Arbeitervorstellung gegeben. Im Mm findet
eine Folge von Ärbeitervorstellungen st a t t;
als erste dieser Vorstellungen wurden für^ den,6. Mai
(Sonntag Nachmittags) „Die Raube r" festgeietzt, m
welcher Herr Lewinsky als Franz Moor Mitwirken
wird.— Am 25. d. M. beginnt Erne st e Novelle
das Gastspiel im Raimundlheater mit „Luigi XI'.
— ZmTbeateranderWien gelaugt heute
mit Annie D i r k ens in der Partie der Hortense
als Gast die Heuberger'sche Operette „D e r Over n-
ba l l" zur Wiederholung. Morgen wird die Künstlerin
in der von ihr in Wien noch nicht zur Darstellung
gebrachten Rolle der Schönen Helena auf-
treten.
— JmCarltheater wird heute die Panto­
mime „D e r v e r l o r c u e S o h n" mit Frau Odilon
in der Titelrolle aufgeführt. Vorher gelangt der Einakter
„D e r H e r r G c v a t t c r v o n d e r S t r a k e" mit
Tewele in der Hauptrolle zur Darstellung. Für Sonntag
Nachmittags ist bei ermäßigten Preisen „Der Pf a r r e r
von Kirchfeld" mit Herrn Kutschera in der Titel­
rolle, Herrn Martinelli als Wurzclsevv und Fraulein
Glöckner als Anna Birkmeier angesetzt.
— Die Direktion des Theaters in der
Josef st adt sicht sich veranlaßt, den Schwank
„M amselle Tourbillo n" von heute Mittwoch
angesangen mit Hansi Niese in der Titelrolle in
ununterbrochener Folge aufzuführcn. Die Vorstellungen
dieses Zugstückes werden erst Dienstag den 24. April
unterbrochen, und zwar durch eine Wiederholung des
erfolgreichen „Literarischen Einakterabends".
— Im Jantschtheater findet heute, wie wir
bereits gemeldet, die Erstaufführung des Schwankes
„S e ine M u s e" von Hans Hochfeld statt. Anastasius
Weißbrodt— Herr Vetza: Malvine— Fr. v. Rad-y;
Käthchen— Frl. Weiser: Fritz Berg— Herr Aman:
Dr. Blasius— Herr Norini: Benjamin Blümchen—
Herr Manch: Gottlieb Mulack— Herr Kneidiuger;
Werner— Herr Suchanek: Dr. Tieger— Herr Rub:
Fanny— Fräulein Klemens: Frau Sturm— Frau
Charles: Karl— Herr Klement: Karoline— Fräulein
Orsy.
— Die Vereinigung österreichischer
bildender Künstler undKünstlerinnen
eröffnete Sonntag in ihrem bisherigen Ausstellungslokale,
VII., Mariahilferstrahe 8, die zweite Ausstellung von
Werken ihrer ordentlichen Mitglieder. Dieselbe ist täglich
von 7 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends geöffnet.
Zeitschriften. Nr. 15 vom 14. d. M. der, in
München erscheinenden deutschvölkischen Zeitung „O d i ist
hat folgenden Inhalt: Deutscher Frühling (Gedicht).—
Offenes Schreiben an Se. Exzellenz den österreichischen
Ministerpräsidenten.— Ein Brief an viele liebwerthe
Gesinnungsgenossen diesseits und jenseits des Böhmer­
waldes.— Im Monde.— Die Politik der Deutschradikalen
in Oesterreich.— Die tschechische Volkspartei.— Englands
Einfluß in Egypten.— Aus dem Kampfe.— Schrift­
thum.— Ulrich Hutten-Bund.— Aus dem deutsch-
völkiscken Vereine „Odin" zu München.— Beilagen.—
Die Geschäftsräume des „Odins".— Unterm Striche:
Vom Wohllaut und der Kraft der deutschen Sprache.—
Gelübde (Gedicht).— Bismarck, steh' auf! (Gedicht).—
Anzeigen.
von deutschen Hochschulen.
§ Wiener Doktoren und geprüfte Techniker,
wahrt Euer Gemeindewahlrecht! (Näheres Ge­
meind, wesen).
Ans den Vereinen.
Deutschnationale Parteigenossen!
An Jeden von Euch ergeht im Sinne de- ein­
stimmig am Dritten deutschen Volkstage zu Wien ge­
faßten Beschlusses die Aufforderung, sich dem Haupt-
vereine der Partei, dem Deutsch nationalen
Vereine für Oe st erreich anzuschließen und
dadurch die weitere völkische Gliederung zu fördern. Es
soll keinen deutschen oder auch nur gemischtsprachigen
Ort in Oesterreich geben, wo nicht Mitglieder des
Vereins sind, die dann überall, wo dies nicht
schon geschehen ist, an die Bildung von Ber-
trauensmännerausschüssen zu schreiten haben.
JE" Durch muß des Kieles Erz! -WI
Beitrittserklärungen sind an das
Vor st a n ds Mitglied Herrn Eduard von
Stransky, Wien, XVIII., Währinger-
st r a ß e 13 9, zu richten. Daselbst werden über
schriftliches Ansuchen alle ben Verein betreffenden Aus­
künfte ertheilt und Satzungen, Einzelbeitrittserklärungen,
Mitgliedersammellisten und Ausruje übermittelt. Der
Jahresbeitrag beträgt 2 Kronen.
Die vom Vereine herausgegebenen, alle sechs
Wochen erscheinenden „Mittheilungen" werden allen
Vereinsmitgliedern unentgeltlich zugesandt. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche Mann
werden, welcher österreichischer Staats­
bürger ist.
Mitgliederstand 7825.
M. n. d. Gr.
Der Vorstand- des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Tafelrunde deutscher! Lehrer. Freitag den
20. d. M. findet in Schidbbauer's Gastwirthschast. Vlli..
Piaristengasse Nr. 8, der nächste Veremsabend der
Tafelrunde deutscherLehrer statt. Tages­
ordnung: Völkische Schulforderungen, Fortsetzung. Um
7 Uhr Vereinsleitungssitzung.
Alpiner Vortrag im Niederösterreichische»
Gebirgsverein. Im Niederösterreichischen Gebirgs-
verein, i., Eschenbachgasse Nr. 9 (Müller's Gastwirth-
schaft), svnchl heute Abends '/,9 Uhr das Leitungsmitglied
Herr Emil Josef Heller über seinen vorjährigen,
in den Alpen verbrachten Urlaub. Auch
Nichtmitalieder werden zum Besuche dieses Vortrags­
abends mündlichst eingeladen und sind jederzeit herzlich
willkommen.
Der Verband „Walhalla des Bundes der
Germanen hält heute Mittwoch Abends um 8 Uhr
seine diesjährige Hauptversammlung ab. Ort:
Dobrowsky's Gasthaus, lx., Währingerstraße 26. Nach
derselben findet em Äerbandsabend statt, bei welchem
Bundesbrudcr Herr Max Erler vom Verbände „Nibe­
lungen" einen Vortrag über „Altdeutsche Stätten auf
Wiener Boden" halten wird. Mitglieder, erscheint voll­
zählig. Gäste herzlichst willkommen.
Stellenvermittlung des Deutsche« Gehilfen­
vereins Niemes. Gesucht toerden: 4 Schneidergehilfen.
10 Schuhmacher, l Schlosser, l Malerlehrling.
Siidmark-Ortsaruvve Ottakring. Ermuntert
durch die vorjährige erste, überaus gelungene Ostarafeier,
veranstaltet die Südmark-Orrsgruppe Oitakring nach
altgermanischem Brauche Sonnabend den 2l. d. M..
8 Uhr Abends, in Franz Tichy's Mailberger Weinhaus,
xvi., Ottakringerstraße 164, wieder eine Ostarafeier.
Die gediegensten Vorträge stehen auf der Tages­
ordnung. Jeder Festtheilnehmer erhält ein zeitgemäßes
sinniges Ostarageschenk. Südmärker, deutsche Frauen
und Mädchen, ericheinet bestimmt!
Deutscher Kaufmännischer Verein in Wien.
Mittwoch den 18. d. M., Abends 8 Uhr. im Speisesaale
des Annahofes (Leistbräu), l., Annagasse, ordentliche
Hauptversammlung. Da außer den Handelskammerwahlen
noch ci'ffge bereits angemeldete wichtige Anträge znr
Verhandlung gelangen, wird um vollzähliges Erscheinen
der Herren Mitglieder dringendst gebeten. Die Theil-
nahme gesinnungsverwandter deutscher Kaufleute als
Gäste ist sehr erwünscht!
IV. Deutsches Sommerfest Das heurige
IV. deutsche Sommerfest zu Gunsten der deutschen Schutz­
vereine: Bund der Deutschen in Böhmen, „Nordmark".
„Südmark" und des Bundes der Germanen findet am
16. Juni d. I. in Weigl's Dreherpark und Festhalle
statt. Sollte der eine oder der andere Verein von den­
jenigen Vereinen, welche das vorjährige Deutsche Som­
meriest veranstaltet haben, an der Veranstaltung des
heurigen Sommerfestes sich nicht zu bethe ligen beab­
sichtigen, so möge dies dem Vorsitzenden des Festaus­
schusses Herrn Dr. Josef Hock e in Wien, l, Franzis­
kanerplatz Nr. 5. bis Ende d'. M. bekanntgegeben werden.
Ebenso werden jene deutschvölkischen, nichtpolitischen
Vereine Wiens, welche sich an der Veranstaltung des
vorjährigen Deutschen Sommerfestes nicht betheiligt
haben, aber sich Heuer zu bethelligen wünschen, auf­
gefordert. sich noch im Laufe dieses Monats, in­
soweit dies nickt— wie von Seite einiger Ver­
eine bereits geschehen, bei dem genannten Vor­
sitzenden des Festausschusses schriftlich oder mündlich zu
melden. Gleichzeitig ergeht nochmals das Ersuchen an
die säumigen Verschleißstellen die Rückstände zu ordnen.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Znsammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertranensmanneraiisscknisse.
Am 21. April: Ostarafeier des „Deutschen Heims",
IV., Margarethenstraße 24.
Am 24. Avril: Merteljahresversammlung der
Bundesgruppen Wien des Bundes der Deutschen Nord­
mährens in Leber's Gasthaus, 1., Babenbergerstraße 5
(Erdgeschoß).
Am S. Mai: llnterhaltungsabend der nationalen
Ortsgruppen des Deutschen Schnlvereins.
Am 12. Mai: Gründungsfeier des Deutschen Turn­
vereins Neulerchenfeld, verbunden mit Schauturnen und
Tanzkränzchen, in Gschwandner's Saal, XVII., Haupt­
straße 41.
Am 19. Mai: Frühlingsliedertafel des Wiedener
Sängerbundes in den Drei Engel-Sälen. IV., Große
Neugasse 36.
Am 20. Mai: Maienfest des Bundes der Germanen
in Weigl's Dreherpark und Katharinenhalle.
Am 13. Juni: Schauturnen des Wiener akademischen
Turnvereins.^
Am 14. Juni: Spritzfahrt des Wiener akademischen
Turnvereins.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. Vb. Hauck. IV., Kettenbrückengaffe 20
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzugeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch,
nationalen geschaffen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Kampf nm Wepener.
London, 17. April. Das Reuter'jche Bureau meldet
auS Maseru vom 16. d. M.: Patrouillen der
Bureu berichten, daß englische Truppen zum Ent­
sätze von Wepener vorrücken. Die Hauptmacht der
Streitkräfte der Buren soll auf die Aushebung der
Belagerung von Wepener drängen; Kommandant Onivier
widersetze sich dem jedoch.
Englische Truppen in Beiro.
London, 17. April. Das Renter'sche Bureau melder
aus B e i r a vom 14. d. M.: Drei Transportschiffe


[ 2023-06-29 10:48:51.139 - 19000418 - Seite 9 ]
Irr. 106.
Mittwoch
«Nköeutfche Rundschau
18. April (Ostermond) ivoo
Seite o
mit australische» Buschmännern sind
hier eingetofsen. (Beira ist bekanntlich jener
portugiesische Hafen, der den Engländern behufs Ein­
marsch in den Norden Transvaals geöffnet wurde.)'
Die Burengesandtschaft im Haag.
Haag, 17. April. Die Burengesandtschaft lehnte
es in aller Form ab, sich B e r i ch t e r st a t t er n
gegenüber über de» Zweck ihrer Reise zu äußern. Bis­
her empfing sie ausnahmsweise einige an den Dingen
in Südafrika unmittelbar betheiligtc Persönlichkeiten.
Die Gesandtschajt bofst, von der Königin empfangen zu
werden. Doch ist hierüber noch nichts bestimmt.
Den gestrigen Abend verbrachte die Abordnung bei
der Witwe des früheren Gesandte» von Transvaal,
Beelaerts. Morgen Früh sollen jene Personen von der
Mission empsangen werden, welche eine Aussprache über
dringende Fragen wünschen.
Haag, 17. Februar. (Reutermeldung.) Wie ver­
lautet, verfolgt die Burenmission mit ihrem hiesigen
Aufenthalte keinen besonderen Zweck. Sie erfüllt durch
denselben nur einen Theil ihrer allgemeinen Aufgabe,
die verschiedenen Höfe Europas zu
besuchen und sich bei den Staatsoberhäuptern des
ihnen von den Regierungen der beiden südafrikanischen
Republiken ertheilten Auftrages zu entledigen. An der
gestern zu Ehren der Burenmission von der Witwe des
früheren Gesandte» von Transvaal, Beelaerts, ver­
anstalteten Abendgesellschaft nahmen auch der Minister­
präsident und der Minister des Aeußeren theil.
Haag, 17. April. Ministerpräsident Beaufort
stattete der Burenmission einen Gegenbesuch ab. Die
Mitglieder der Mission, sowie der Gesandte der Süd­
afrikanischen Republik Dr. L e y d s sind für heute
Abends zu einem Diner beim Ministerpräsidenten ge­
laden.
Öberösterreichischer Landtag.
Linz, 17. Avril. Der Antrag des Abg. W t ne­
tz ö l z e l und Genossen auf Einlösung, beziehungsweise
auf Betriebsführung der Mühlkreisbahn durch die Staats­
bahnen, sowie der Antrag B e u r l e und Genossen, be­
treffend den Umbau des Linzer Hauptpostamtes, wurden
den Äusschüssen zugewicsen.Es wurde sodaun eine Resolution
angenommen, in der das Haus seine Befriedigung über
die Aufhebung des Mahlverkehres, mit welcher den so
oft geäußerten Wünschen Rechnung getragen werde,
ausspricht, ferner eine Resolution, in der die Regierung
neuerdings ersucht wird, die Gewerbereform ehestens
durchzuführen. Nächste Sitzung morgen.
Ser Zweibund auf der Ausstellung.
Paris, 17. April. Der Präsident der Republik
Lou b e t besichtigte heute Vormittags m Begleitung
des Handelsministers Millerand und des Ministers
des Aeußern Delcasss die russische A u s-
ste l l ung auf dem Trocadero. Der Präsident der
Republik wurde von dem russischen Botschafter Fürsten
U r u s soW, sowie dem Generalkommissär Rußlands
Prinzen T eni t s ch e W empfangen. Auch die Emire
von Khiwa und Buchara wohnten der Feierlichkeit bei.
Fürst Urossow geleitete den Präsidenten Loubet,
während die russische Musikkapelle die Marseillaise und
die russische Hymne spielte. Der Rundgang nahm im
Ehrensaal seinen Aufm t, in welchem sich die Land­
karte Frankreichs, aus Marmor mit Edel­
steinen besetzt, befindet. Botschafter Fürst Urussow
lheilte hier dem Präsidenten Loubet mit, daß der
Kaiser von Rußland diese Karte als ein Zeichen der
Erinnerung der französischen Republik anbiete. Loubet
gab dem Danke für diese neuerliche Kundgebung der
Bande Ausdruck, welche die beiden Nationen ver­
einigen. Der Präsident der Republik besichtigte sodann
das russische Dorf, wo ihm Frau Takuntschikow im
Namen der Großfürstin Elisabeth nach russischem
Brauche Brot und Salz anbot.
Des Emirs von Afghanistan— Absage an
England.
London, 17. April. Die „Times" veröffentlichen
in ihrer zweiten Ausgabe nachstehendes Telegramm aus
Lahore von. Heutigen: Die „Civil and Military
Gazette" enthält einen Brief des Emirs von
Afghanistan an feinen vertrauten Diener, in
welchem der Emir Klage führt, daß jetzt, wo
Afghanistan von allen Seiten bedrängt werde, die
britische Regierung keinerlei Inter-
e sfe an ihm zu mhmen scheine und sich beiseite halte.
Jedesmal, wenn er bei einem russischen Angriff
einen Gegenzug angeregt habe, sei er ohne Antwort
seitens der indischenRegierung ge-
blieben, außer, daß ihm der Vorschlag gemacht
worden sei, Afghanistan möge zu dem Bau von Eisen,
bahnen und Telegraphenlinien seine Zustimmung ertheilen.
Dies sei unmöglich, da es ein Mittel sein
würde, Afghanistan zu ruinircn. Der Emir schließt:
„Trotz aller Sorgen bewährte ich mich 21 Jahre lang
als fester Bundesgenosse der bri-
tischen Regierung. Nun aber muß ich der
indischenRegierung sage u, daß
jetzt die Zeit zu T h a t e u ge-
kommen ist und nicht zu Reden.
Der Religionskrieg im Sudan.
Djibuti, 17. Avril. Die Banden des Mahdi
haben sich vor den Verstärkunaen. die 'w-r A"^"« d-s
Königs Menelik entsendet worden waren, in das
Innere von Ogaden geflüchtet. Die Aethiopicr, welche
den Sieg davongetragen haben, sind nach Harrar
zurückgekehrt. Der Religionskrieg ist beendet.
Die Pest in persten.
Teheran, 17. April. (Reutermeldung.) In der-
schiedenen Ortschaften des Distriktes D s ch u a n r u in
der Nähe der türkischen Grenze, etwa 40 Meilen nord­
westlich von Kirmanschahan, ist die Pest aufgetreten.
Seit Ausbruch der Krankheit— etwa drei Wochen—
sollen 195 Personen gestorben sein.
Belgrad, 17. April. Im ersten Quartale d. I.
ist aus Grund der neuen Erwerbsteuer rund eine Million
Franks eingezahlt worden. Finanzminister Wukasin
Petrovic lud de» Ausschuß des hiesigen kaufmännischen
Vereines ein, bei Prüfung der gegen das Ausmaß der
Steuern Angebrachten Rekurse anwesend zu sein.
Urirs- und S«rr,deLsir«rchr»chtei».
Frankfurt. 17. April. Oesterreichische Papier-
rente —Oesterreichische Silberrente 98.3», Oester­
reichische Goldrente 99.90, Ungarische Goldrente 97.30,
Ungarische Kronenrente 93.25, Oesterreichische Kredit-
aktien 228.80, Oesterreichische Bankaktien 126.00, Staats-
balm 136.50, Lombarden 27.90, Nordwesibahn 116.—,
(Elbethal) IV. 6 IZI.—, Buschtiebrader Bahn >it. 6 —.-,
Wechsel per Wien 84.33*3, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.50, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.38 3,
Wiener Bankverein 132.10, Unionbank —, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 140.—, Alvine 271.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 78.30. Ruhig.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 229.10, Staatsbahn
136.50, Lombarden 27.90, Elbcthal Ist. s -.--.
Prag, 17. April. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, prompt 27.85, neue Kampagne 25.15 bis—.— Geld.
Trübe.
Prag, 17. Avril. (Schluß.) Rohzucker fest,
prompt 27.90, neue Kampagne 25.15. Veränderlich.
Triest, 17. April. Zentrifugal- Pils, fest,
prompt 27.— bis 28.75, per April-Juli 27.75 bis
28.75.-
Kaffee, Rio bis —, Santos 43.—
bis 53.—
Spiritus in Reservoirs, per April 20.— Waare.
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 72.— bis 72.50, Schmalz 90.—
bis 94-
Osen-Pest. 17. April. (B o r st e n v r e h m a r k t.)
Vorrath vom 15. Avril 34.265 Stück, Auftrieb am 16. April
324 Stück, Abtrieb 273 Stück. Es verblieben somit noch
34.316 Stück.
Ofen-Pest, 17, April. Offizielle Schlußkune.
Beizen ver Avril 7.67 bis 7.68 per Mai 7.68 bis
'.70, per Oktober 7.80 bis 7.81. Roggen per April 0 70
ns 6,75, per Oktober 6.79 bis 6.80, Hafer per Avril 5 03
ns 5 05. per Oktober 5.36 bis 5.38. Mais per Mai
>.40 bis 5.41. per Juli 5.53 bis 5.54. Kohlreps per
lugust 12.80 lnS 12.87.
Wcizenoffertc gering, Kauflust begrenzt, ruhig,
!000 Meterzentner Umsatz, 5 Heller billiger, Uebriges
vernachlässigt. Termine fester einsetzend, im Verlaufe
ocgen Mangel an Betheiligung abgeschwächt. Rcgen-
wohend.
Theißweizen 77-SOptd.: 7.80 bis 7.90, 7.90 bis
, 8.- bis 8.15, 8.25 bis 8.35; Nenroggen 6.50
ns 6.75: Gerste 5.80 bis 7.-: Hafer 5.10 bis 5.45:
Rais 5.50 bis 5.65; Hirse 5.40 bis 5.45; Kohlreps 13.—
ns —.—.
Berlin. 17. April. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.20, (fünfziger) —-
Breslau, 17. Apnl. Weißer Weizen 14.80,
lelber 14.70, Roggen 14.10, Hafer (nur eine
Sorte) 12.50, Reps-- bis -.-. Mais per 100 Kilo
3 50.
Köln, 17. April. Rüböl (per 100 Kilo loko)
Bremen, 17. April. Petroleum loko 7.65.
Hamburg. 17. April. Kaffeemarkt (Anfang.)
santos good Average per Mai 38.75, per Sev-
ember 39.75, per Dezember 40.25, per März 40.75
Held.
Hamburg. 17. April. Kaffeemarkt. (Schluß.)
santos good Average per Mai 39.—, per September
19.75, ver Dezember 40.50, per März 41,— Geld.
Hamburg, 17. April. Rio-Kaffee, loko or-
nnär 37 bis 39, reell-ordinär 40 dis 42 gut-
irdinär 43 bis 46.
Hamburg, 17. April. Weizen loko, behauptet,
holsteinischer loko. neuer 149— bis 154.—. Roggen
oko Mecklenburger loko, behauptet, neuer 146.— bis
150.-, Südrussischer neuer, fest, III.— bis 112.—,
Rüböl fest, loko 57— Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungsprns), per. April
18.40, per April-Mm 18.40, still, Per Mm- Juin
--, ver Juni-Juli 18.40.
Petroleum loko 7.55, ruhig. Bewölkt.
Paris. 17. Apnl. (Anfang) Roggen per
aufenden Monat 14.25, per Mai 14.25, per
l Monate vom Mai 14.40 per 4 letzten Monate 14chO,
mhig. Weizen ver lautenden Monat 20.25, per Mm
>0.65, per 4 Monate vom Mai^ 21.—. per 4 letzten
Monate 22.-. träge. Mehl Fleur de Pans Per 100 Kilo-
zramm per laufenden Monat 26.85. per Mai -7.. Per
l Monate vom Mai 27.60 ver 4 letzten Monate 28 85
wäge. Rüböl per laufenden Monat 64.50 per Mai
14.50, per 4 Monate vom Mm 64.o0,, per 4 letzten
Monate 64.50, ruhig. Spiritus per lausenden Monat
".75, per Mai 38.50, per, 4 Monate vom Mm 38.50,
onat 32.50, per Mai 32.75. fest, per 4 Monate
m Mai 33.—. per 4 Monate vom Oktober 28.50.
istiuade disvl. 104- bis 104.50. Schön.
Petersburg. 17. April. Roggen per April 6.80.
Regen. Schnee.^^
Havre, 17. April. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Avril 46.25, per August 47.55.
Liverpool, 17. April. (Baumwollmarkt) Stetig.
Umsatz 6000. Tenders in Dockets von 100 Ballen -.
Tagesimport 12.000 Ballen.
Liverpool. 17. April. (Getreidemarkt.)
Weizen unverändert: Mais ff« ä höher höher; Mehl
unverändert. Schön.
New-Bork, 16. April. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Bork 9.87, Baumwolle in New-
Orleans 9.50, per April 9.60, per Juli 9.59,
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork ver April 9.40, in Philadelphia per Mm
9.35, Petroleum, Rohwaare per April 10.60, Umted
Pipe Line Certisicates per April 1.55. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loko 81.12,
per Mai 74.12, per Juli 74.—, Per September 74,37,
Mais per Mai 45.25, per Juli 45.75. Fair Refimng
Muscovados 4.—. Raco-Zenirifugal 4.50. Rio-Kaffee
Nr. 3 8.6 Getreidefracht nach London 4.50, Schmalz
(Marke Wilcor) per April 8.—. Schmalz (Western
Sleam) 7.70. Baumwollenzufuhr 31.000 Ballen.
New- Bork, 16. April. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88ff«,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.83°/^, Wechsel
auf Paris 5.16ff«, Wechsel aus Berlin 95.12, Silber (per
Unze) 59.75, Denver L Rio Grande Prefered 72.—,
Erie Railroad 41.76 preksrsnee, Illinois Zentralbahn
115.-. Lake Shore-Aktien 200.-, Louisville L Nash-
ville 85.37, Union Pacific 58.25.^.
New-Bork, 16. April. Visible Supply an Weizen
55,273.000 Büshels.
Srirgeseir-et«
Dmcksagnng.
Für die überaus große Theilnahme an
dem Leichenbegängnisse meiner leider allzu
früh und plötzlich verstorbenen Frau sage ich,
außer Stande, jedem Einzelnen zu danken,
allen Gesinnungsgenossen und Freunden, die
uns durch ihre Theilnahme beehrten, auf diesem
Wege meinen und meiner Kinder innigsten
Dank.
Heill
Paul Aichinger
und Kinder.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Berant«
Wartung.
„Titze Bensen": „Forstmann. Nichts g?
zogen.
„Gerold." Die gewünschte Auskunft wird Ihnen
die Schristleitung des „Grazer Tagblattes", an welches
Sie sich wenden wollen, gerne ertheilen.
G. H. 1. Ist Jude. 2. Hierüber konnten wir nichts
in Erfahrung bringen.
„Der alte Kantor." Wenden Sie sich an die
hiesige Altbücherhandlung Kubasta^ Vogt, Wien,
l., Sonnenfelsgasse, oder an die evangelische Buch­
handlung Stähelin L Lauenstein, Wien, i.. Hoher
Markt.
Dolksn'irtbscbaftlicbes
Ernennung des Verbandsdireklors Stefan
Richter für die Wiener tandmrthfchaftliche
Jentraleinkaufsstelte.
Der durch seine eigenthümliche Haltung in der
Thomasschlackenfrage in den Kreisen der Landwirthe
um alles Vertrauen gekommene bisherige Verbmids-
direktor des Zentralgenossenschaftsverbandes für Böhmen,
Herr Stefan Richter, wurde in der Sitzung des All­
gemeinen Verbandes landwirthschastlicher Genossen­
schaften in Wien vom 31. März d. zum Direktor
der bei diesem Verbände neugegründeten landwirth-
schaftlichen Zentraleinkaufsstelle in Wien ernannt.
Mit dieser Stelle ist an Gehalt und garantirter
Minimaltantiäme ein Einkommen von
12.000 Kronen im ersten und von 14.000 Kronen
im zweiten Jahre verbunden, ferner eine Altersrenten-
Versicherung und Reisediäten von täglich 30 Kronen.
Die Stelle soll Herr Stefan Richter am
1. Scheidings l. I. antreten, u. zw. provisorisch. Ucber
die endgiltige Anstellung soll am 1. Eismonds 1901
entschieden werden.
Diese Nachricht wird in Deutschböhmen ebenso wie
anderswo begründete lleberraschung und Aufsehen Hervor­
rufen, weil die Anstellung und Gehaltsdotirung mit
großer Schnelligkeit und Heimlichkeit betrieben wurde.
Die Anstellung erfolgte nicht ohne Widerspruch, und
wenn die Organisation der Zentraleinkaufsstelle in Wien
unter den Lan^wirthen. als den Käustrn der landwirtk


[ 2023-06-29 10:48:51.139 - 19000418 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 105
Mittwvch
«Deutsche Rundschau.
18. April (Ohiermond) isoo
schaftlichen Düngemittel und Bedarfsartikel, bekannt
wir?, wird sich dieser Widersprach voraussichtlich zu einer
großer, Protestbewegung gestalten.
Die Kosten der Zentraleiukaufstelle in Wien sollen
viele tausend Gulden betragen und sollen theils durch
Subventionen, hauptsächlich aber nach dem Wertke der
von den einzelnen Körperschaften bezogenen Bedarfs­
artikel ausgetbeilt werden. Da Deutschböhmen mit den
größten Umsatz im genossenschaftlichen Verkaufsgeschäfte
auswcist, so wird sein Genossenschaftsverband auch den
größten Thcil der vielen Taulende zahlen müsse», welche
diese neue Einrichtung kostet. Auel' der Gehalt Sies.
Richter's von 12.000, dann 14.000 K. wird theilweise
vom deutschböhmischen Genossenschastsverbande z« be-
zahlen sein. Die deutschen Landwirthe, welche in allen
Gegenden scharfe Mißtrauenskundgebnngen gegen Stefan
Richter erlassen haben, seben sich demselben nun neuer­
dings ausgeliefert und sind ihm weiterhin tribut­
pflichtig!
Der Zentralgenossenschastsverband hat hiemit wieder
gezeigt, daß er nicht auf der Höhe seiner Ausgabe stcht.
Er hätte die landwirthschastlichen Genossenschaften und
Vereine wieder erst fragen sollen, ob sie einer solchen
neuerlichen Mehrbelastung zustiinmen!
Mit dieser Beraewaltigung der Bauern muß ein­
mal ein Ende gemacht werden. Warum ruft der
Verbandsobniann Oberlehrer Klinger,
der sich wieder schwach gezeigt hat,
keine Sitzung ein. Alle Genossenschaften
und Vereine müssen eine Vollversammlung des
Genossenschastsverbandes verlangen. Dort soll endlich
Aufklärung und Rechenschaft gegeben wenden. Die
Reorganisation und Revision des Genossenschafts­
verbandes allein kann das Vertrauen der Land­
wirthe wieder stärken, lieber den Einfluß und die
Stellung Richter's in Wien verlangen die Land­
wirthe volle Klarheit und reinen Wein. Sie sind
oft genug schon hintergangen worden. Das ist
keine Hetze, das ist das gute Recht der deutschen
Bauern, welche, wenn sie schon wieder zahlen sollen,
auch wissen wollen, für was und an wen und wie viel.
Die Männer an der Spitze unserer genossenschaftlichen
Bewegung aber ermahnen wir, endlich Ordnung zu
schaffen, wenn sie nicht selbst zur Verantwortung ge-
zogen werden wollen. Es handelt sich nicht um eine
Person, sondern um das Wohl und Wehe der ge-
sammten Bauernschaft in Böhmen und im ganzen
deutschen Oesterreich! L.
Börsenbericht.
Wien. 17. Avril-
Der Verlauf der heutigen Börse war ein fester;
besonders in Montanwerthcn waren die Umsätze ziemlich
> lebhaft und konnten österreichische, sowie ungarische
l Kceditaktien, Bodenkcedit- und Länderbankaktien und
von Bahnen hauptsächlich Staatsbahn bedeutendere
Kursaufvesserungen erzielen. Von Eisen- und Kohlen-
werthen tendirten besonders Alpine und Brüxer weiterhin
steigend. Im Schranken waren Dräsche, Vareser- und
Königshofer Zementaktien dauernd gefragt. Straßenbahn­
aktien wurden höher bezahlt. Türkenwerthe fest. Valuta
schwach.
Es notirten um '/,'8 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 280.40, Ungarische
Kreditaktien 182.75, Länderbank 114.75, Bankverein
132.—, Unionbankaktien 149.50, Pester Kommerzialbank
273.75.
Staatsbahnaktien 133 70, Südbahn 25.—, Adria
256—, Wiener Straßenbahnen üt. L 132.75, lit. 6
127.25, Nene Wiener Tramway 91 50, Bnschtiehrader
L-Aktien 308.—, Nordwestbahnaktien 119.75, Elbe­
thal 123.50, Eisenbahnverkehr 212.75, Lloyd 78—,
Dampsschiffaktien 72.75.
Alpine 279.75, Egydier 98.25, Nima-Muranyer
Aktien 314^—, Prager Eisen 585.—, Waffenfabriks­
aktien 177.oO, Allq. Elektrizitätsaktien 135.—, Inter­
nationale 140.75, Westböhmische Kohlen 152 50, Böhmische
Montanaktien 420.—, Brüxer Kohle 455.—, Wiener
Wagenleih 173.75, Tabakoktien 158.75, Ungarische
Zuckeraktien 175 50, Drasche-Ziegelei-Aktien 242—,
Nordböbmische Kohlen 470.—, Poldihütte 132 50,
Galizisches Karpathenpetroleum 218.—.
Türkenlose 121.25, Mairenten 99.15; Valuta: Mark­
noten 118.30.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 17. April.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.85 G., K. 27.95 W.;
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., oetto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig ;Würfelzucker prima ab Men
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 80.25 G., K. 86.50 W.; ruhig; P i l v s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 26.75 G., K- 28.25
W.; behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.80 G., K. 42L0 W.; steigend.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Men K. 35.— G.,
K. 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 73.50 G.. K. 74.- W.: fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.10 G., K. 13L0 W.; ruhiger
Petroleum per 100 Mo: galtzisches Stand,
withe, prompt ab Men K. 40.50 G-, K. 41.50 W.:
galizisches. wasse hell, prompt ab Men K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompi ab
Wien K. —G., K. -,— W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Men K. -.- G., K. —.- W.;
ruhig.
Fetttvaaren per 50 Kilo: S ch W e i n s e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 64.— G., K. 65.— W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 56.— G., K. 57.— W.: U n-
schlitt, Ausschnitt K. 35- G., K. 35.50 W.;
sehr fest.
Kolonialtvaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S ant 0 s superior K. 49.—, G., K. 52.— W.;
detto good average K. 48.— G., K. 49.— W.; detto
ordinär K. 44.— G-, K. 46.- W.: Westindischer je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.;Portoricoje
nach Sorte K. 80.— G., K. 122.— W.; R i 0 l a v eie
nach Sorte K. 55.— G.. K. 75.— W.; Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.; M ena d 0 je nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 73.— G., K. 74.— W., detto weiß
K. 113- G.. K. 115- W., Penang K. 69- G.. K. 70-
W., Piment prompt Triest K. 44.— G.. K. 45.— W.;
Cassia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61.— G., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.—
K. 39- W.; Macisblüthe K. 245- G.. K. 270.- W.'
Macisnüsse K. 200.— G., K. 280.— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschtlfchaie
Produkte in Wieu.
Men. 17. April.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.45 bis K. 9.05: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8.55: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.15
bis K. 8.65; Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.10
his K. 8.45. Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.93 bis K. 7.98.
Nonnen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Mo
zu K. 7.25 bis K. 7.45: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.30; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.45. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 7.06 bis K. 7.08.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K 7.30
bis K. 8.25; österreichische zu K. 6.60 bis
K. 7.80; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais per 50 Mo: Ungarischer zu K. 5.75 bis
K. 5.85. Schlußknrse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.68 bis K. 5.69.
Hafer per 50 Mo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.55 bis K. 5.70. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.40 bis K. 5.42.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13.- bis
K. 13L5, Rübsen zu K. —bis K. —. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.10 bis
K. 13.20.
Hopsen per 50 Mo: Saazer Stadt K. —.-
bis K. —.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —.—, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-; Saazer
Gkücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. SPättgen.
(14. Fortsetzung.)
Der Brief lautete:
„Geehrter Baron!
Das Siegel und die Unterschrift werden Sie be­
lehren, wessen Hand dieses Schreiben verfaßte.
Ganz offen muß ich auch bekennen, daß mir der
Entschluß dazu keinen geringen Kampf gekostet, und daß,
wenn es nicht um des guten Rechtes willen wäre, diese
Zeilen wohl nimmer ihren Weg zu Ihnen gefunden
hätten.
Ich bin eine alleinstehende Frau, Baron, und
Mutter von zwei lieben Buben— das besagt
genug!
Lassen wir daher das Einst begraben sein zwischen
uns Beiden, und betrachten Sie meinen Brief uur als
Freundschaftsbeweis einer Frau, deren Theilnahme und
Interesse für den Jugendfreund noch keineswegs er-
loschen sind.
Sie werden es daher wohl auch nicht als Indis­
kretion ansehen, daß ich mich Ihrethalben in eine
Familienangelegenheit mische, der ich eigentlich völlig un­
parteiisch und gleichgültig gegenüberstehen sollte, deren
geheininißvolle Fäden sich jedoch durch Zusall in meine
Hände gespielt haben.
Da Sie, geehrter Baron, unzweifelhaft über die
Verhältnisse von Schloß Ramin orientirt find, so möchte
ich jetzt direkt aufden Zweck meines Brieses lossteuern! Alles
in Allem und kurz gesagt: Ihre Verwandte, die Baronin
Luitgarde von Ramin, ist eine sehr waghalsige, kühne
Frau, welche mit unglaublicher Diplomatie und Feinheit
dem morsch gewordenen alten Stammbaume ein frisches
Reis aufzupsropsen verstanden Hac!
Des verschollenen Sohnes Kind! Beinahe ver­
blüffend wirkte diese Nachricht auf Alle, die der be-
klagenswerthen Frau bisher ihre Theilnahme gezollt.
Man staunte— man beglückwünschte die Großeltern!
Von meinen eigenen Empfindungen, als die seltsame
Kunde Schloß X ... erreichte, will ich schweigen; aber
ich schwor mir, fortan die Augen offen zu halten und
zu prüfen! Dabei wer es mir immer, als ob unsicht­
bare Gewalten mich fort und fort hinaus nach dem
kleinen Jagdschlösse zögen, woselbst Ihre Verwandten!
jeden Sommer weilen. Hatte die Vorsehung gerade j
mich dazu auserkoren, dort einem dunklen Geheimnisse
nachzuspüren?
Mag es immerhin ungerecht und sündhaft sein,
solch' einen Ausspruch zu thun— ich kann's nicht
ändern, doch meinem Gefühle und meiner Wahrnehmung
nach gebührt dem Knaben, welchem die Baronin Kindes­
rechte einräumt, nicht dos E'-be von Ramin. Durch
einen geschickt geführten Streich soll dasselbe Ihnen ent­
zogen werden. Gut, pariren wir ihn. Das häßliche Kind
ist sicherlich nichts Anderes als ein— Bastard!
Ich spreche gewiß nicht voreilig und unüberlegt,
Baron; lauge babe ich geprüft, um endlich klar darüber
zu werden, daß Frau Luitgarde von Ramin und ihr
schlauer Rechtsbeistand, Dr. Keßler in D.. ., etwas
vor der Welt zu verbergen trachten. Mein Blick ist
viel zu objekiv und scharf, um hinter diesem Gebühren
nicht ein Geheimniß zu vermuthen.
Da ich von frühester Jugend an die Wahrheit
stets als Höchstes hingestellt habe und Lüge und Ver­
stellung mir in den Tod verhaßt sind, gerade des­
halb reiste der Entschluß in mir, Sie zu warnen!
Der Allmächtige, welcher Alles an den Tag
bringt, wird auch sicherlich Ihnen zu Ihrem Rechte
verhelfen, diesem guten Rechte, dem durch elende
Jntrigue und Mßgunst Gefahr droht! Bieten Sie
Alles auf, dieses Geheimniß bald zu enthüllen. Reisen
Sie unverzüglich zu jenem Justizrathe Keßler nach
D ....— verlangen Sie Klarheit— Rechenschaft!
Um Ihrer selbst, ja um Ihres Kindes willen müssen
Sie der düsteren Sache auf den Grund gehen.
Zum Schlüsse möchte ich Ihnen noch sagen, daß
Baronin Ramin seit dem Erscheinen des amerikanischen
Enkels wie verwandelt ist. Eine auffallende Gereiztheit
und scheue Unruhe machen sich an der sonst so kalt­
blütigen Frau bemerkbar. Insbesondere aber leidet sie
unter einer moralischen Pression, die ein Mulatte, des
Knaben Begleiter, auf sie ausübt. Noch bin ich über
den wahren Charakter dieses Hieronymus Baxter nicht
im Klaren. Ich habe mich diesem seltsamen, in seinen
Bewegungen pathetischen, in seinen Reden groben und
ungeschliffenen Menschen mehrfach freundlich zu nahem
versucht, habe ihm Gelegenheit gegeben, in Gesellschaft
meiner Söhne etwas aufzuthauen und von seinen
Heimatsverhältnissen zu sprechen. Umsonst! Nicht ein­
mal durch List ist Leuten seines Schlages beizu-
kommen. Zweifellos haßt er Frau Luitgarde und ver­
göttert das Kind. für welches jene auch nicht den
kleinsten Schimmer von Zärtlichkeit und Großmutter­
gefühl an den Tag legt.
Bitte, antlvorten Sie mir lieber nicht, Baron
Ramin. Mt diesem Briefe habe ich einzig nur meine
Pflicht gethan; ich möchte mich dieser verwickelten An­
gelegenheit fortan femhalten.
Daß ich mich aufrichtig freuen würde, wenn des
Himmels Gnade Ihnen, bester Baron, zum Siege ver­
helfen sollte, brauche ich wohl kaum auszusprechen!
Mt der Versicherung aufrichtiger Freundschaft
und dem Wunsche für Ihr und Ihres Töchterleiris
Wohlergehen
Elisabeth,
verwitwete Herzogin von X"
Neuntes Kapitel.
Noch hagerer und gelber als sonst, die unnatürlich
großen Augen mit einem halb mißmuthigen Ausdruck
in's Leere gerichtet, saß Robbie vor der Thüre des
Jagdschlosses im warmen Sonnenscheine.
Sein zwar immer kurz gehaltener, doch üppiger
Haarwuchs war durch die überstandene schwere Krank­
heit merklich gelichtet worden, so daß des Kindes breite,
kantige Stirn noch mehr als sonst hervortrat und ihm
dadurch etwas Greisenhaftes verliehen wurde. Die
Betuchen, welche absolut noch keine Gehversuche zu machen
vermochten, waren mit einem wollenen Plaid vorsorglich
umwickelt. Es war das erstemal, daß Robbie eine Stunde
im Freien verbringen durste. Zitternd vor Erregung
hatte er selbt darnach verlangt.
Neben ihm, ein aufgeschlagenes Buch auf den Knieen
haltend, lehnte Baron Ehiensried im Korbsessel und
rauchte behaglich eine Zigarette, deren kleine, blaue
Ringelwöikchen der Knabe iuterejsirt zu verfolgen schien.
„Großpapa I"
„Nun, was willst du, mein Junge?" gab der An­
geredete in seiner wohlwollenden Weise zurück.
„Großpapa, wie lange bin ich denn eigentlich schon
hier?" fragte Robbie in obwohl scharf akzentuirten, doch
verständlichem Deutsch.
„Na— du kamst meines Wissens am 7. Juli
hier an, und heute schreiben wir den 28. September.
Rechne es dir mal aus, Robbie!"
Der Kleine schwieg eine Weile nachdenklich, dann
sagte er leise, fast flüsternd:
„Großpapa, ich möchte dich einmal etwas fragen—
aber sag' es, bitte, Baxter nicht wieder, hörst du!"
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:48:51.139 - 19000418 - Seite 11 ]
Nr. 106.
Mittwoch
Vst-entsche Rundschau.
18. April (Ostermond) 1900 Seite 11^
Kreis-, hallirt K. —bis K. —, nicht hallirt
K. -.- bis K.- -. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. —, nicht hallirt K. —bis K. —-—t
palizischer K. —bis K. —.
Mal; per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14. bis K. 14.50. Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80,
Str. 2 zu K. 12.80 bis K. 13.20. Nr. 3 zu K. 12- bis
K. 12.50, Nr. 7'/, zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12— bis K. 13.-, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 11.-.
Nr. 3 zu K. 7.50 bis K. 8.-.
Wien (Zentralviehmarkt St. Marx),
17. April. (Berichtder Wiener Vieh- und
F l e i i ch m a r k t k a s s e.— S ch l a ch t v i e hm a r k t.)
Der heutige Auftrieb belief sich auf 2600 Stück un­
garische, 690 Stück galizische, 10 Stück Bukowinaer,
74ö Stück deutsche, zusammen 4048 Rinder, worunter sich
587 Stück Beinlvieh befanden.
Zu Marktbeginn ist das Geschäft, da die Käufer sich
sehr reservirt halten, schwerfällig, und die wenigen vor­
gekommenen Abschlüsse erfolgten zumeist auf Basis vor­
wöchentlicher Preise.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 64.— bis K. 71.—,
ausnahmsweise K. —.— bis K. —Sekunda von
K. 56.- bis K. 63-, Tertia von K. 48.- bis 55.-:
galizische Mastochsen Prima von K. 66.— bis 72-, aus­
nahmsweise K. —.— bis K. 74.—, Sekunda von K. 56.—
bis K. 65.-. Tertia von K. 50.— bis 56.-: deutsche
Mastochsen Prima von K. 74.— bis K. 79.—, ausnahms­
weise K. —bis K. 82.—, Sekunda von K. 64.— bis
K. 73.-. Tertia von K. 54- bis K. 63 -: mindere
Mast- und Bauernochsen von K. 40.— bis K. 56.—:
Herrschaftsochsen von K. —-— bis K. —.—; Weideocktten
von K. —bis K. -,—; Stiere und Kühe von K. 38.—
bis K. 68.—, ausnahmsweise K. —-
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t S t. M a r r).
17. April. (Bericht der Wiener Vieh- und
F l e r s ch m a r k t k a s s e.— Borstenviehmarkt.l
Zum heutigen Markte waren 9334 Strick angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 4083 Stück Jungschweine
und 4495 ungarische Fettschweine, zusammen 8578 Stück,
aufgetrieben.
Die Tendenz war lebhaft, später jedoch flauer.
Es notirten: Prima von 100 H. bis 200 H., aus­
nahmsweise 104 H., mittlere und 'alte Schweine von
92 H. bis 98 H., leichte von 82 H. bis 90 H., Jungschweine
von 68 H. brs 84 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 17. April. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 49 Wagen Heu und Klee, vom 14. April
bis 17. April auf 12 Wagen Stroh, 5 Wagen
Erdäpfel,— Wagen Eier. 225 Wagen Grünwaaren,
19 Wagen Obst, 6 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 7.20 bis K. 8.—, frischer
von K. —.— bis K. —. Bergheu von K. 7.— brs
K. 9.—, frisches von K. -— brs K. —. Wesen-
Heu von K. 6.60 bis K. 7.80, frisches von K. —.-
bis K. —.—. Grummet von K. 5.80 bis K. 7.—
frisches von K. —.— bis K. —. Schaubstroh von
K. 3.80 bis K. 4— per Meterzentner und von K. 12.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 9.80 bis
K. 10.10 per Meterzentner und von K. —.— bis K.—
per Butte. Kipfler von K. —-— bis K. —.— per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K. -,
Moosörunner von K. —.— bis K. —, Tullner von
K. —.— bis K. —.— per Schilling.
Vom 14. April bis 17. April wurden zu
Markte gebracht: 410.000 Eier. Es notirten: Prima
von 42 Stück bis 43 Stück, Sekunda von 44 Stück
bis 45 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Bei geringerer Zufuhr fliegen die
Preise um zirka 50 H. per Meterzentner.
Wien,
^ 1. Le;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1838.
Wei Gin- und Verkauf von Wertpapieren und Vornahme aller bankmäßigen Repräsentanz
Gransaktionen bestens empfohlen:
Et
n L. A Sok
»»«.ME».
Mlerree Meir vom April 1SOO. i
Graz,
KarchSerggakk; 1
Iglan,
Weugafts iS.'
Llsridrdsrf,
Am Spitz N- 1
Geld IWaarc
«taatSanlehen.
r «ti> Noten Mai-Rov, sir IV» st
k slu Noten 8-hr.-Mg..».
k jln S. Januar-Juli,»»
2'In k. «pi«.Oct°b.' n»
kose». 1.18S1 zu Sa» ff. T. M..
iosev. I. »so zu <>«» ff, --»
kose«. I. zu Ivo st.»»»
Me«.8'«««»» I°"2-'-»
Widom'r^
«oldrentes. lOOfl.Romin.««
jest. Jnv.-^r."steuerfr.'' f. 200 Kr.
lllbrechtb InSilb. f.l00fl.N.,4-L
Nisabethbahn (div. St.)---
»r.Josb.i.S.(d.St.)f.ioofl.N.L',«H
tzils..Priesen200 U.1000fl.f.t00st.4^
^vdb.i.Kronw.(d.St.) .LSOKr.N
ZorarlbLS.i.Kronenw.f.200Kr.)r.4^
LNsabethb. 200fl.EM5'/.^vv.W
iettoLinz-Budw.S0ü^ö.W^..A
val^arl-Ldwv 200fl.CM.s-4v ö.W>
Ilbrechtbahn... 7so0fl- S. L?-
Ilbrechtbabn200u. 1000fl.Gilb 4Z
C/oB blim.Weflb.200,100vuL000fl. S
l°/c»B5hm.Wstb.400,2000u W.OOvKr.
lzern.-drovosel (Buk. L)f.200K.N.4^
nsenerz.Bordernb.Locb.(d.St.)4v/«
»to. Em. 1892 200 U 1000 fl. f. 100 fl
klisabethb. 600 u. »000 f. 200 M. 4 -t
«tto 400 u. 2000 M f. 800Mark4^
ihr. Grenzb. (400 u. Lvoc.Kr )4^
lhr-schl,Tentralb.(600,t.3000Kr.).
...Priesf.150 fl.S.s.ioofl N.4-4
dolsbabn(8alzkg.)f.S00M. 4-4
dolfb.E.1884 (dSt^loo fl.S.4«L
lb.B.E.1884(d.St.)S.f.100fl.N.4^
Ung. Rente in V. I00fl. p. Kaffe 4--
Ung.Rentei.Krw.f.LOOKr.N.p K 4"
rüig. bl.,1oofl4»/,^
Vng. Eiserne Thor-Reg.--Gold.-St.«
Anl.-Oblig.(d.St.)f.200Kr..
Ung. Prämien-Anlehen... 100 fl.
Ung. Prämien-Anlehen ... 60 fl
0ng.Theift-Ru.Szea.Pr.-Obl.lOOfl.
Ung. Gründen«.-Obl. f. 100 fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
AoSn.LandeS-Anl.... f.LüvKr.
Donau-biegul.-Lose 1870,100 fl.,
Lonau.Neg.-Anl.v.J.1878.l00N..b«-
Wr.BerkehrSanl.-Älnl. l.E. L0VK.4 ^!
Val.Land.-Anl.vH ^8S8s.20"K..4--
Gal.Prop..Sch.v.J.1889.1o<>f^ 4H
Rtederöst Land.-Aul. v. I 1896, 42
Oberösterr.Laud.-^nl.v.J 1887,42
Steier^and.-E.-A.S.l.v.I 1891.4 2
Eteier. Ld.-E.-A E 1l.v I.i8S5 12
Kteier.Ld.-L -A.S.IH v.J.18942
TemeS Beg.-w.^t -G.(dtv.St.42
L chlutzwne
99.15
SS 15
SS
99
164
136 50
IVO
201 76
201.7-
ltlS St,
S8.7"
98.7 5
S3.'< b
85.
97.50
96. d
21 60
»5 5<--
95 LO
St'..»v
120.70
III.
l0«'.6'
irv 0
S 97
S6.40
Se.10
95 25
95.S?
-S L0
-7-
100.
97-
96.
98 75
-6-40
7 .>0
s« 75
Sb.
96,
98 80
96 80
97 Ll>
99.3
SS.S
99 2u
-. L
r65..'v
18k
161
20t 75
20 75
104 5 t
St'8
99 95
Si 85
36 IV
S7.60
S? L5
184 .0
Sö.öy
96.50
97.-
iri2
115.
101 6-
HL 50
96 40
96.50
97.
S .2»i
S6.L
96 2
S7 50
S' Lv
SS.Sö
97.80
7 .5
96. 5
96 75
96.7
9763
97.80
SS.7^
8» O
101.
SS 80
98 60
98'
77.50
16< 50
164.56
140.
V7.60
89.
l"'-
SS.64
97.50
SS.<0
96-15
9.. 25
9.. 85
S l.751
SS S
88.25
101 5ü
l 00.6
99 50
S 6-
78
165 50
165.5c
140 50
S
90.
lL-,'75
SS.»
r:.v'
94.-
96.6..
98.-0
ttO
g6 7'
96.7.
l-6.'
SZ.25
«snl.d.Skad!Blidapest»Z.»S0,«>/,5i
Sin!. d. Stad! Era, vomJ. UNS,««
SlnI. d, StadtPilsenv-mJ 1886,««
Sink. d. Stadt u. Handel«. Triest,««
SInlehsn der Stadt Wien ... S«
d>tov.I.l87«tSiIb oder Bold),d«
dItov.J.lSg« Süv Kr.-N.-- -«°l»
detto vom Jahrs >898. 200 Kr. N.
detto v I. i87ten-Anlehen)
Wr.BSrsebau-Anl >vvfl..dadI0«
Jtal Rente, s. l«« Lire.- .««
Buigar Staatr-Eisend.-HYP -dliü
Ivo fl. Sold ««
Bnlgar. EtaatS-HNpoth.-Anl. 1892,
10« N. Sold n«-
SerbPrämien-Anleihe «l00Fr.,9«
Türk. E.-Anl. Br.-Obl. ««»«Sr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
4>/,2 Anglo-öst.Banr.r.30I.v.öW.
42Bodencr.-A.,öfl.aflg.,i.S0I.v G
»2 Mto Präm.-Schu!dv.. Em 1830
32 detto Präm.-Schuldv.,Em. 188S
52 BSbm. Hypotheken!», vrrloSbar.
42 Böhm.Hypotheienb., verlosbar.
4»o Böhm. Pypothekenb. f. 200 Kr.
3»,,2 dto. innerh. 60»/»I.f. 200Kr.
42Böbm.Eisenb-Sch''ldschf.200Kr.
S2Bukowin. Bodencr.-Anst., ver!.
42 detto oetto. verl.
4»/,2 Centr.-Bodencr -B.ö.1.4SI v.
42 detto. i.50Jahren nerl..f.L00.Kr.
42 dto. innerh. 6ö Jahre» f. LOOKr.
«2Cred..Jn>t.ö.f.Verk.-Uut.f.20oK.
»2 Gal. Vlct.-Hyp.-B. mit 102 'U.
4».,2 detto, Innerh. 50 I. verloSb.
42 detto innerb. 60 I. verl.f. 200 Kr.
42 Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4»/,2 Sal. LandeSb.d.K. Ga!. LL.
42 Kärnt. L.-HYP.-Anfl. f.800 K.
b»/,2 Mcihr. Hyp.-Banki.36 I. verl.
52 Mähr. Hyv -Bank i. 86 I. verl.
42 Mahr Hyp.-Bank, verkokbar.
42 Mäyr. Sparkasse, erste, verl.
42 Niederöfl LandeS-Hyp.-A. verl.
Sl/,2 detto verl f 300 Kr....
42 Oberösterr.Land.-Hyp.-A. verl.
3>/,2 detto verl. f. 200 Kr....
Vest. Hypothekenbank, verloSbar
42 Oett.-schles. Bod.-Cr.-Slnst. verl.
4 2 Oesterr.-nng. Bank 40»/, I. v.
42 Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5»/,2 Sparkaffe Erste öflerr.i.80J.v.
42 Steiermärkische Sparkasse verl
4»/,2 Commercialb. Pest. ung. i«
41 I. verl...
42 detto SOiührig für 800 Krones
4^/»2 detto Com.-Obl. mit 102 Br
42 detto ln 5o'/,iähr.. s soo Kr.
52Herm.Sparkaffei02 Pr.i.ül J.v.
52 oetto Sparkafle 62 Pr. i. 40J.V
52 detto Spark. lH.Em. i.40J.verl.
4»/r2 derto l V. E.i.35J v.f.8voKr.
4V»2 Spark.Budap h.v.i.46>/,J v.
4"-,. detto 50 I. verl., für 200 Kr.
4 2 Sparkv. Pest vat.I.TO.t. 50J.v.
12 dto. Vfdbr. 50 I. verl f. 800 K.
'",2Land.-Centr.-Spark t.40 Jrv.
'' „2 detto innerh.5oJ.verl.f.800 Kr,
'.-, Ung Agrar- ll.Nentb.Weinb.-Q,
' -2, oetto. 50 J.Nentenfch verU
SSlutzttirse
Gelb IWaare
!
S6.S5
105 S-,
S-t'lO
102 75
.02.
93.
97 --
*9.7^
93-
84
44.
97.25
^vü.85
96 Y
163.75
93 S
97.80
l2y'LL
98
64.6
84 6
99.50'W0.5fl
d6.2V 06.20
102.75
57.50
97 s 0
S1.8L»
96.50
102.50
9^>.-
100 ,0
S8 30
9-r.8
g'» 50
109 s?»
98 50
92.75 j
S4.?5!
-9.7
98 10
108.
96 43
96.40
97.80
97.8
98.50
S2—
98.50
101.
99'0
99 00
99.15
VS so
Sil.
98 75
:or.ko
94.75
110.
104. 5
101 50
99.
98 56
91. 0
93.
94.50
98.50
98.50
95 50
93.50
103.10
97-70
97 8
92.40
97.50
103.70
S» 40
10!.
99 50
99 30
S»
,10.-
99
9385
si'go
in—
99-16
104-
SS 80
96 80
S3.8
98 90
99.50
98.50
V9.fl6
100.05
100.0!
100 15
97—
99 75
94.75
103.50
95.75
10-.
100
99.50
91.75
Sfl.
95.
99.0
99.5«'
96.50
99.50
<2 Ung. Hyp.-Bank. Prämien.
Schuldv ö. W
4V,2Loc.-S^A.^S.i.50V,J.v200Kr.
42 detto. 5°,. Pr.-Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4»/o Dux-Bod.E. Em. 1891 IVOff.S.
S°/o detto Em. 1893 (d. St.)f. 2<»0K.
4°/» Fero.-Nordb E.188«^V.St.)I00fl.
4°2 dto. Em.l887(d.St.)S.f.100fl.R.
4»/o dLy.E.1887(d.St.>S.g.100fl.R.
4°2 dto. Em.1888 (div. Lt.)100 fl.N
40/0 dto. Em. 1891 (d. St.) 100 ff. R.
4«» dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
6°/» Fnnfk.-Barcfer Bahn 200 fl. S.
4°/o K..Od E.E.188SL.(d.St.)l00fl.
4°/, dto. Em.1891 S. (d. St )f. lOOfl.
4°/o dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/oLbg.-Cz.J.E.t884 300fl.S.ab10°/,
4"^ Lbg. ^z.J.E. -G.E. 1884 300fl. S.
k"/o Oest. Nordwestbahn. 200 fl. S.
5°/v Oest.Nordweflb. l«it 8 300 fl.S.
4«/» dto.E.1885800ri000fl.S.f,10Vfl.
4o/<,Neichb..Gabl.-T.E(d.St.)f.200K.
5°/a Staatsb. l. Emtssn 11 2ott fl. G.
5°2 StaatSb. II. Em. 1874200 fl. G.
S°/o Sildb-G.Jannar-Julizu500Fr.
3«2Sttbb..G.Avril.Octob.z.500Fr.
6«»/o Sndb.-G. 200fl.Silberod. Gold
4°/o Südnordd.B.200,1000u5000flI.
5°/^ Ung-galtz.Eis.E.1870,200fl.Z.
52 ung -gallz. Eis. E.1878, SVOff.S.
4°/«» Ung -ganz.Eis.E.' 887, 200fl.S.
40/a Wien-Aspang-Eifenbabn 300 fl.
6°/o Donau-Dampfsch -G.103U 200fl
4'/,°/o Montanges. öfl.-alp f.25y Fr»
5°/a Pr. Eisen-J.-G.E.i873300fl S.
Rudolfshütte. 400. 2000 U. 5000 K.
Bank- u. Versicherungs-
Aktien.
Per 100
Dividende
in Perz
Nnglo-öst.B.800fl.602E. S-66fl.
Bailkverein, Wiener 200 fl. 7.5 fl
B odcr.-A. ,ö.a. 200S.402E. 18.7.. G.
Centralb-Ereditb., österr. —.—-fl.
C.-Bank, Pester ung. 500fl. -.—fl.
Cr.-A. f. H. u. G. p U. .—fl.
Creditbanl. nna. aflg. 200 fl- 9.—ft.
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt 6.—fl.
Depositenbank, allg. 800 fl. 6.—fl.
Escomptebank,böym. 200 ff. 15.—fl.
EScomptebk., mähr. 200 fl. -.—fl.
Escompteb.,steieri». 1001I. 7.5 fl.
EScompte-Ges.,n.-ö.500fl. e.S fl.
E4l-..u.Wechselb.,ung. 400.K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien 2VOfl. 5.75fl
HY P. -B. öst. 200 fl. 25 2 E. 8 .—fl.
Hvp.-Bk., ung. 100fl. G. S. 6 G.
Länderbank, österr, 200 fl. S.—fl.
Laudeöb. s. Bosn. u. H. fl. 7.S fl.
Landw. Creditb. s. B. 800 fl. S.—fl.
,Mercur",W.-A.-G.600fl. 11.—fl.
Oberöst.u.Salzb.B.200fl. 6.-fl.
Oesterr-ungarBankKOOfl. 7.85fl«
Ung B.f.J.u.H.A.-G. 100fl. 6 —N.
Unionbank... 200 fl. 8—fl.
Unioubank, böhm.. IVO fl. 7.—-fl«
BerkehrSbank. allg. 140 fl. 6.07fl
schlutzkurse
>>"i! a.»r.
95.50
94.-
74.60
98
97 60
98 -.5
98 ü-
97 60
98-
101-
9< 80
97-
S5 80
8? 10
97 2V
107
106 62
96 75
93 50
67
66 80
99—
s§ 80
105 b
104 O
94 70
96 50
97 85
101 70
1-1.55
131 95
8i.4?ü
140.
273/0
20
182 .5
ros-
450—
100
15'-
I4S--
123'
171
183 5"
118 50
197
1>460
1150
SO-
L!8
125-
126'
96
149 25
1.0 50
.18
96.
S4^c
75
98 LO
98 49
99 r 5
SS'5^.
8 4V
(8 ^0
101 80
.6 4
9? '«
ge. 4^
97 9
96
108'
107-50
97-60
9^8
6 50
67 40
100—
97.5-
:v6-
105 50
95. b:.
97 55
107.
L8 !5
10/.i'.
93
181 76
«38.45
255 75
140 25
2"4,
3.».56
1.3 2
109 75
475
103
155
142 bV
184-
172
126L9
N9 -0
1!,L-
!14 9>
Nö
90 '/ü
218 5S
ISO
,86.5'
97.
,49 75
130 SO
119
Anker, L.-n.R.-D.-lS. 500ff/ 20—fl.
^ssie.8sn..1000CM.302E 54.8S7fl.
..Donau" Oe.B.-A.-G.200fl. 6-fl.
Haa..tt.Rücrv..A.-G.tt.l00fl. 0
Uufallv.-Ges.. I. S. a. 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.-ll.R.-V.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Berflch.-Gesellsch.800 fl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
,A»r!a» k.n.SeMifff.^Ies.lr.- st.
«Uffig-Teplitz, Eis. so» Il IS.-il.
Bau- und Betriebig. tu W. I.^
BSHm."Noü>rabn. IS0 ff." 7.S»ff.
Boz.-Mermi. Bahn. Ivo ff. s.—ff.
Br«nn.Lvc..E!s..G.r<>0N. U.-ff.
Buschlishe. Eis. SVOff. EM. I«.!>7ff.
bto. llt. S. 200 fl. I».—fl.
dto. dto. ,. U. O.
Don.-D.-Bes. »oo ff. CM. 8,07ff.
Dur.Bod.-Eifh.Saff. S. abg. «.—ff.
Ferd.-Nordb. luaafl. CM. lt.asff.
Hünff.-Barcs. Eis.bao ff. S. 4.S7 st
0Ira,>-lk.E.„.B.-A^00ff.übff. S.7«ff.
Kasch.-Oderb.Eis. s»«fl. S. S.S7 ff.
Lbg.^z.-J.-E-.G. LMff.S. 8.75>ff.
Lloyd, österr. soo ff. CM. ».soff,
vest. Nordwestb. 200 st. S. S.7Sff
dto. l,, v. soo ff. S. S.25ff
detto detto v. U«„
Prag-Duxer Eis. loo ff. S. 4.—ff.
detto Drior.-A. töo ff. S. «.—ff.
Sa!zb.Eis..u.Tc.»G.200ff. d.—ff.
Staatz-is.-L. 200 fl. S. K.2S,
detto p. U.,
Südb.-Gss. rvofl. S. 0-rS.
detto- p. U.„
Süd.nordd.B.-B.sooff.CM. 4.28ff.
Tramw.-Mes., Wr. soo ff. l-.boff.
T.-Si.,n.Wr.,Vr.-A.l00ff. S—ff.
T.-G ,n Wr.,St.»A. looff. I.—ff.
Transprig^, n.-ö. looff.aba. «.-ff.
Ung.-gal. M., I. soo ff. S. l.«7ff,
Ung.Wstb.(R.-S.)20üff.S t.Slfl.
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl.
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)l00fl
Briinn.Masch.-F.-G lOOfl.
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOfl:
Brunner Br.-A.--Ges. 100fl.
Egyd.Eis.-n.Stahlind.ivofl.
Eisenb.-Berk.»A., öst. lOOfl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I.lOOfl/
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOfl.
Elektricit.-G. ,allg.öst.200fl.
detto. Internat,
detto Wiener
Elek.-E.,allg.i.Budp.200Kr.
detto nngar.
Gösser Br -Acl.-Ges. LOOfl.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Loc.-F.-A.°G., Wr. 200 fl. 1
dto.v.G.Sigl,W.-N.20«>fl. 1
M.°G.b.v.F.Fürftenb.M. 1
detto. österr.-alpine
9icsselSd.Wagb.-F -G.LOofl. 1
Nordb. KohlenwsrkS-Ges. 1
Nordung. v. Kohlenb. IVOfl.
Oberu. H.-u.B.-A.-G.iOOfl.
Prlm. hydr. Kalk u. Port!, r
-Polo!Hütte", Tiegelg.-F.
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rimamuräny- Sälgo-Trj.
Siossitzer Bergbau-Gesellsch.
^Rudoljshütte-, THeiublw-
600.-
465.25
ISO.--
184,-
600.
135.-
icü.—
256
31s.
1S-.LL
rT7.--
152—
170.-
164-
313
307
72!
154.50
L96,
105
185 75
88.75
157
78
IIS 50
183'20
93 50
92.50
76 50
1LS'70
24 92
5 50
98 /5
110 7ö
90-
10L 25
103'L'
106 LO
93 L0
580
144-
4L4-
112 50
98 50
812
l^S L0
7t-
185-
147
106
118 51-
131
162
164
SIS'
116
tiv—
279 35
817
4^7
133
117-
885-
1.81 5»
5 5—
S!3 rs
116
132 A
640.-
1SL.
1L5.
ISO.
110.-
2k.6.5S
315
»38.
127..-0
58
t?r
l6z
»14.50
»08
72 90
155.'
357
»«7
>36 75
89 7p
>38
9
ILO K
l24'
94 80
93 Lb
78
'-S3 90
?5 10
91 5 V
93 59
III LO
93
110 25
104 --
107 50
94 50
540.
148-
4d6
1135'
99 SO
21350
174-
72 5
135 51
14120
107
1,9
138
l6-<
164 75
L2l.
IkS
42150
27AS5
e-t
MS
ISb
IlS-
2b7
IS3S0
-
S1« St
tl?
lös.
SZtgo-Tarkzu. Stekitk.-Bb. II,—st.
SchlSglmühl. B,.F. S»0 ff L.—ff.
,Schodmka-,A..iS.s.P..S. so.-ff.
Zimmer. M.-U.W..F. I»0ff S.-st.
Ztedrerm.,P.u.B.-G. l»l>st. S.—ff
T,u.M.v.phch.LZ. looff«.
Trif.KohIenw.-G.70ff. ab-, IS.SSff.
Türkische Labakrsgis b T.
„ detto x. U. L -.-ff
Ung. allg. Kohlenbsrgb. ».-ff.
NnIon.Baugssellschaft «.—g.
Unlon-Baumatertalsn-Sif. 7^—ff
Waffenfabr.-Ges.. österr. —.—ff
Westböhm. Boro S. Ä.-'Är. 7—ff.
Wiener Bangesellschaft ff—ff,
Wienerbrg. Ziegll-n.Bang. It.Igff
WienerZsit.-G., erste looff. S.—ff-
8u-k-rilld.^Ses.,döhm.100ff« —st.
Lultsrindustrie-A.-G., ungar.1,.—
Diverse Lose.
»er «ti».
SudaveN»BaffIIkL(DoniS.)s ff. ö.N.
Credit-Anst-Itf.H. u.E.loo.,
Clarh «o.T-M.
Don au-Dampffchifff.»S. Ivo,»
InnSdrinker Stadt-.-i»l. so.ö.W.
Krakauer Lotterle-Anl. 20,.
Laibacher Prümien-Aul. so.,
Ofen, Stadtgemeinde- «o,
Ballffh «0, C.M.
Rolben Kreuz, öst. S.». 10, i.W.
detto Ungar, detto s».
Rudolfstiftung I»,.
Salm «o.C.M.
Salzburger Prlm.-Aiff so. «.W.
St. Genoi» «o.C.M.
SkaniölauerfSt.Mr.-A. so. ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. I00.T.M.
detto 50» ö.W.
Waldstein S0„C.A.
«ewinnstfch. d. s-i» Prim.-Schuld-
verfchr. d. Bodencr.-A. E. 188»
detto detto Emission ISSS
Gewiimstscheius der «« Prämien«
Schuld», d. ung. Hhpothekenbank
Devisen.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 5
Brüflel für 100 Francs ... 5
Deutsche Bankplätze f. 100 Mark e
London für 10 Ui- St. ... 5
Siew-Nork für 100 Dollar-. 5
Jtal. Baukplätze für 100 Lire s
Franz. Bankpl. für 100 Frane» 3
Paris für 100 Franc- ... 8
Petersburg für 100 Rubel.. S
Russische Plätze für 100 Rubel.,
Schweizer Plätze f. 100 Franc- g
Lürick wr Ivo Francs,
'Schlußkurs»
Geld >Gaar
'87.
75
L60-
1S1.
>73,—
36.75
53Z
'58 50
IOS.
IL-,
NO-
82-
1587 5
95.öO
241.50
121 75
123.-
388
80—
36S
193
174—
37 72
5a6—
15S
106 50
123 5"
110 59
180
153 25
96 SS
24S 50
122 25
125
I7r.ro, 176 öS
Valuten.
Kaller!. Münzducaten.. -p. Gl.
Kaiser!. Nandducaten.. .P. St.
Oest.-ung. 8 fl.--Goldstücke. -. St.
"iwanzig-Franc--Stücke. «p. St.
iivanzig-Dinar-Stücke.- «P. St.
Iwanzig-Lei-Stücke ... ""
^wanzig-Viark-Stücke.
.russische Halb-Jmperial-
vto. Präg. u. Gesetz^,»» 1885 p. St.
Sovereign- p. St.
Türkische Goldliren ... «p. St.
Maria-Theresien-(Lev^)Thal. p. St.
Deutsche ReichSbankn. s. 100M. p. K.
Noten sür 100 R.-M... v. K
detto p. Ü. Q
!tai. Bankno..- sür 100 i t Lir
tapier-Rubeltea» .... «P. St.
.P. St.
. p. St.
.p. St.
IM
3S7 50
k 8
335—
65.
67.
48 50
184..
I3L.56
42.29
81.70
65
173.50
bS.50
l8L.
>30.
72.
170.—
l78-
29.—
50.50
25.-
L00.-0
148^30
842.75
242.?.-.
90 85
S6l37
14
398 LS
134,
345
67—
72—
49 --
186—
133 Ü2
43
2I 7tt
66—
1?4 LO
60 5>L
184'
M-
so
52 5L
2k-
95 65
95.65
11.41
11.36
1S.L6
19.25
23.67
118.30
118.35
90.40
14-55
L00.L0
118'50
243—
242 95
vc.5S
96.50
95.80
95.80
H.4L
11.42
19 32
19 27
S3'7S
24 31
118.45
118.50
90.70
2.55
2u>- voulantsn Ssoorgung sllsi- Lattungen Lffsotsn unä Valuten bestens vmMilvn:
SsLlLlrsusLS
SoksIksmmsi'LTvIisllvi's
«ssriwast 1832. 1. SSL StskaaspIalL 11. kLiwrrs. asgrUnilsI 1833


[ 2023-06-29 10:48:51.139 - 19000418 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Gstderrtsche Rnudschaa)
LS. April (Ostermond) i960)
Nr. 107
L. K. Hos-Lurgtheater.
Abends 7 llbr:
Jugend
Komödie in vier
Kröger-..
Frau Kröger
Hermann..
Hans ....
Klara..-.
Erich Goßler.
Egon Wolf.
Beckendorf..
Franz Meißner
No a Belli..
Theo Normann
von heute.
Akten von Otto Ernst.
-. 'Hr. Römpler
.-. Fr. Schmittlein
Hr. Reimers
Hr. Frank
Arl. Witt
Hr. Devrient
Hr. Zeska
Hr. itracher
Hr. Witts
Fr. Kallina
Hr. Treßler
Spi-lPkan-
Donnerstag den !9.: Die Räuber.
Deutsches Volkstheater.
Abends >/,8 llbr:
Der letzte Knopf.
Dokksstück in drei Aufzügen von Julius
von Gans- Ludassy.
Franz Mörzinger... Hr Martinelli
Tini Kastner Frl. Glöckner
Relerl Kl. Bergen
Anton Kaltenböck... Hr. Wauner
Sali Fr. Martinelli
Leopold Nowak.... Hr. Girardi
Schanagl ...».. Hr. Russeck
Stadiirski Hr. Meixner
Wotruhek Hr. Weiß
Feuerst^ in Hr. Deutsch
L. k. Hof-Operntheatrr
Abends 7 llbr:
Die lustigen Weiber von
Windsor.
Komisch-phantastische Oper in drei Akten
nach Shakespeare's gleichnamigem Lust­
spiel, von S. H. Mosenthal.
MusikvonOtto Nicolai. DieRecitative von
H. Proch.
Sir John Falstaff. Hr Reichenherg
Herr Fluth,)Büraerv.- Hr Neidl
Herr Reich,) Windsor. Hr. Frauscher
Fenton Hr. Pacal
Junker Spärlich-.. Hr. Preuß
Dr. Casus Hr. Felix
Frau Flnth Frl. B.-e-b
Frau Reich Fr. Kaulich
Jungfer Anna Reich. Fr. Forster
voppoli».
Ballet in 1 Akt (L Abtheilungen) von
Charles Nuitter und St Saiut-Läon.
Musik von Läo Dälibes.
Tlieater au der Wien.
Abends 7 llbr:
Der Overnball-
Operette in drei Airen(nach dem Lustspiel
„Die Rosa-Dominos") oou Viktor LSon
und H. v. Waldberg Musik von Richard
Heuberger.
Beaubuisson Hr. Giampietro
Madame Beaubuisson. Frl. Pitsch
Henri, deren Neffe.. Frl. Milton
Pan! Anbiec Hr. Ios^phi
Angöle, deffen Fran.. Fr. Ortmann
Georges Dumönil... Hr Streitmann
Margusrtte, deffen Frau Frl. Reichsberg
Hortense Fr!. Dirü ns a.G
Feorora Fr. Biedermann
Urania-Theater.
l-, Wollzeile Nr. 34. llraniahof.
Nachmittags Uhr:
Vas heilige Land.
Vilder ans der Märchen­
welt.
Lebende Photographie.
Anfang '/,8 Uhr:
Dalmatien.
Momeutphotographie.
Larltheater.
Gastspiel des Deutschen BolkStheater.
Abends halb 8 Uhr:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in 8 Auszügen vo» Michel
Carre^ohnj. Musik von Andre Worms.
Vorher
De.' Herr Wevatter von der
Straße.
Genrebild in einem Aufzuge von Anton
Langer.
Theater in Ler Iosefstadt.
Abends r/»S Uhr:
»Ssmsslls lurbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Allen von
Kurt Kraatz und Heinr. Stobitzer.
Lutiiläums- Stadttheater
Abends »/,8 Uhr:
Eine Liebesheirat.
Lebensbild in l Borspiel und 3 Atter
von A. Baumberg.
Martha v. Merville. Fr. Körner
Helene v. Merville.. Frl. Ilrfnß
Susanne v. Merville. Fr. Mansfeld
Erwin. Edler v. Regen-
feld, Martha's Bräu­
tigam Hr. Schmidt
Ludwig Lechwalsky,
Helene's Bräutigam Hr Leicht
Eduard Brauer.. Hr. von Lenor
Adelheid, seine Frau. Frl. Faßer
Dr. Marholm... Hr. Lebiodkowstt
Freiherr Carlo von
Hutter Hr. Slöhr
Franz Knorf ..... Hr. Bauer
Marie, deffen Braut. Frl. Mayer
Ottokar von Regenfeld Hr. Pohler
Oskar Turkmann... Hr. Faber
Raimund-Theater-
Abends »,,8 llbr
DieHochzeitdes Reservisten
Posse mit Gesang in 4 Acten (nach deir
Französischen de? Duru und Chivot) von
F. Zell. Musik von Julius Stern.
Casimir Bernhoser, Ar­
meelieferant-. Hr. Straßmeyer
Lotti, deffen zweite FrauFr. Anatour
Oscar Dankelmann,Civil
Ingenieur.-. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau. Frl. Hetsey
von Thürmeyer,
Hauptmann N>-Hr. Popp
Wenanch, Premier-"
Bach
Hr.Pennersdorfe»
Hr. Krug
Zantsch-Theater.
Abends */,8 Ubr
Zum 1. Male:
Seine Muse.
Schwank in 3 Akten von Hans Hochfeld.
Oeölliwi 9—7 17kr.
1 L.
lieutenant
von Zernecke, Se-
eonbelieutenant
Gätschenberger, Feld:
webe!
Steinfurth, Oberjäger >-> Hr. Seitz
Baron Spärling-Piderithr. Guttmann
Hedwig Chiari. Ope-
retten-Sängerin. Frl. Tberen
Rosel. Dienstmädchen. F>l. Zinner
Rost, G rsinstiillateur. Hr. Stand
Ignaz P im, Diener- Hr Göstl
Schlemmer, ein ReservistHr Heller
Eine Reisende..- Fr. Waaner
Ein Reisender-.. Hr Zeigenhofer
Ein Baynhof-Portier Hr' Füyling
WliWent Ronacher.
III Sensationelles Programm III
Laxt. wsodroo.rtz
mit seinen dreffirten Seelöwsn.
AD" Los Alex "DO
Lräatsnis ckes Vslsos Dourdillvn
st
Kassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präzise
S Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kch-eebause-
Zig-un-riniisik bis s Uhr früh.
KünsiterHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
Z7. Iahres-Ausstelluug.
Täglich geöffnet von s Uhr früh bis 6 Uhr Abends. Caffaschluß 5 Uhr. Ein-
iriltcpreis 1 Krone; an Conn- und Feiertagen ab S Uhr 40 Heller.
ösäsrii Hanse!
88!o?> Mlnzel'likpVi/WlkLl'.
l.. Koiowratring V.
Täglich halb 8 Uhr Große Vor­
stellung
VMsMll.IMIiMt
Neues glänzendes Prog-amm.
In jeder Vorstellung Borfürnuni des
größten musikalischen Wu> der-
das Alles was sich Je^er denkt sofort
selbflfpielende TLlavier. N u Ex­
perimente der Psychologie. Spiritis­
mus Anomnestik, Willensbeeinsinßuna.
Aedankenübertragung n. Somnambulis­
mus. Zum >. Male in Europa: Das
S«h-rNe-trrm. Sperrsitz zu 4. 3,' u.
i Krone Bilets für sämmtl'che Vor­
stellungen von K) Llbr früh l.. Kolo-
W atrin i 7 Sonn- u. Leirrtag «m
4 Uhr rrnd 8 Nhr z«-! Vor­
stellungen.
-IsMnisPllch»
Nnäerbaäs'ssLMsn
in mehreren Größen und verschiedenen Ausstattungen,
von Zinkblech oder nick^lplattirten Eisenblech ge
fertigt, hochrein lack-rt.
Preise von fl. L— bi» fl. rn.—.
Empfehlenswerth ist die Vadeschutzvorrichtung,
welche das Baden des Kindes in außerordentlich
! egnemer Weise möglich macht und da die Mutter,
ezw Wärterin beide Händ" frei hat. die Waschung
vollkommen vorgenommen werden kann.
Lämmtliche der Neuzeit entsprechende rvadeeirr-
richtnngS-Gegenftäude erzeugen
l L «Mn
V/isn, V.. Irsubongasss I uns 3.
Pian verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste ..Bade z« Hause,
ren-nnv Knabenkletder
bei Alois Decker.
I. Bsz.. Westbabastr-ge l
Ueösrzieher... von V«—!
Anzüge...... L4»—.
Havelok, wafferd.. 8.—
lknaben^Schulanzüge .... 8,-
^chlairöcke--- .. 8.-
EchwarzeAuzüge ».Fracks oecoen
ohne EinsaA anSgrliehsn.
Smliiiewojsimgeil
sind zu vergeben in Michels­
dorf, Oberöst., Alpengebiet,
Bahnstation. Auskunft ertheilt
der Verschönerungsverein, gsis
kiiMsItlmg,
Stenographie niid Aiaschienenschreiben
(SS Maschinen aller Systeme) lehrt nebst
sämmtlichen Handelsiächern zii mäßigen
Preisen der Speciallehrer für gesammte
HandelSwissenschasten.
Prof. Josef I. Pardon,
Vst. Ziedeasisrngssss 48. (AdlerShos).
keati.sgillipo Lougnisss. Prospecte
gralis. 8743
Damenh'mden.
»Hosen, Korsetten aus
bestem Naturell-Chif­
fon, Mädchenhemven,
Korsetten, Nachthem­
den, Hosen geschlossen
und offen.
Nur eigenes Er­
zeugnis. Vielseitige
Anerkennung für
vorzüglichen Schnitt
und svld r Aus­
führung. Bestellun­
gen nach Maß.
Wasche u. Wirkwaarenhaus
Z. Alexander?
Wien, 7 Bcz,. Neubaugasse 15
Ecke Dreilauferaaffe.
Geschäftsjahr.
Spezial-Preiskouranr gratis.
N Für jede Dame N
unentbehrlich ist mein Veilchen-Er-
trnkt. Er ist das beste u. nnschadlchste
Kchönheitsmittet-
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint. Er benimmt alle Schäden der
Gesichtshailt, Sommersprossen, Wim­
merl :, Leberflecke, zieht die Poren zu­
sammen und verieihr der Haut bei mehr-
m. ligem Gebrauche b endende Jng"nd-
frische. Preis per Flakon 3 L. per
Post 40 si für Emballage. Versandt
diskret per Postanweisung oder Nach­
nahme. All iniger Erzeuger
Zulins Brauneis,
Wien, 4/2, 2t!L-egasse Nr. 55.
Verkaufsstellen in der Provinz werden
üi-erall errichtet. Bewerber wollen sich
meld n. 8l9i
Johann Köfer's Kidam
Robert Erblich
«m. r. m,, i«, i. e«,«.
Ktavier-Rrrkanf- «ny
Keihgeschäft, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
8476
8719
bümMnIie
m, an der Ronierqrrelle, P.
Rottelach (Kärnten). Siation Pravali,
Haltestelle Gutenstetn, Südb., ausge»
z'ichnete Hellerfolge bei Katarrhen der
Athmunasorgane, des Magens, der
Blase, Nierenl^tten, Blutarmuth und
Schwäche. Keine Curortevreise!
Kegtii Mlzihlnß
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- nnd
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- nnd Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Mattatzen rc. re.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien, bitte briesi.
rravl Schindler
vrvt. HandelSstrma. Wien, 4489
5 Bez. Stollberggasse 43.
irn k. k. Wratsr.
Heule und täglich um V28 Lll,r Abends:
genova Vn^vlolliinn Borführen und Reiteo der bestdreffirten
Vl VUl sLViIUllls» Schul- und Freiheitspferde. Ausretea der
ersten Künstler und Künstlerinnen, sowie sänuntiicher Specialitäten und der
besten Clowns.
Jeden Sonn- n. Feiertag 2 grosze Vorstellungen,
4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preis) und '/,8 Uhr Abends
Karten ohne Vorverkaufsgebüur: Tabak-Trafik Graben 12 Währinger-
straße 8, sowie Jnvalidendank, Graben 29. Die Circuscaffa ist von 11 Uhr
Vorm, an geöffnet.
luLtivepsamll nun für- ?i-ivais.
Nin Noupon, 3 I0in
lsng, gsnügsnü lü-
* ttsrrsn-Anrug
Itvslst nup
sosttsr
Soll sl
«ollo
/S. 2'80 aus xutsr
i S. 8'10 aus xutsr
sü. 4 80 aus guter
7 50 aus rsiusr
8.70 aus fsiusr
ll. 10.50 aus fsiustsr
L. 12.40 aus euxliscdsr
Ü 13.95 aus Lalumzari»
Lin Xoupon -u LvtMSi'rsm 8s!on-Anrug tt. >0—
llsbvrrlsllSl'-Ltoffs von ü. 32 per ülstsr aufwärts; Loüen !n rsirsncksn
Larven von 1 Loupon L. 6 -, l Xoupon kl. 98; pgruvisnnö unä
Voskings, 8tsst§-, Ssstnbgsmlsn- u. kriLtliär-IsNn.n-Ztotts; feinste !. I-iiassr-'s roariLtsiixtlllster
slciier und schnell wirkende
Mai,l gegen tziihncraugcn^Fs^? .Ap
Schn>i«l«n an dev Fuß»'
sohlen, Fersen und »v^
Wucherungen.
--
rvirkung
Savantirt.
Durch die
Apotheken
zu be­
ziehen
Die
zahlrei­
chen Aner­
kennung
schreiben erliegen
im Hauptoev-
s«n»«„g,-Scxst:
^rNeidling-wien nur echt,
^wen» jede G- vrauchsanweisung
Liedes Pflaster mit d nebenüehen-
Schutzmarke u. Unlerschriftver-
^,eh n ist, daher achte man auf diese n.
weis mnld-'rw a-tia'm ma. zurück.
Lest sü
Leihaustalt
2R Thierfelder, Me»»
V. «ezti-k, Burg,atze -l.
- ÜIljkML!llgl'Lp!j
zum Drehen, «orsührung lebender Bild«^
sebr interessant sürJnng n Alt. 1. Flitter»
Wochen. S.Seickänzer. L Tänzerin 5.Ran»
serei. S. Dame am Trapez 7. Boxer.
S.Karteiispieler. 9. Dame im Bade, t I .Un«
rv bige Nacht >2 Rendezvous im Seebad.
Pr iS pro Apparat 25 kr >0 Stück 2 fl.
Nur g gen Nachnahme od.Boreiusendnnr
des Betrages auch in Briefmarken.
Otto RoHmautth, M i en
VI., Gumpcttdorferftr. 8V.
prsl,'l«»sn vdar lurnistilisl umroti^.
Wien,1., Brmmerstratzc 8, Grab en
Sensationell!
Ksiürlivkv pslmoi»
eonservirt u. priiparirt.
18.880 Stück beroits für die
feinsten Wiener Salons geliefert.
Versandt in die rovin; per oft oha
besondere Spesen.
l Fncherpalme fl. 3, ö, 7 und 10
1 Phönixpalme fl. 3, 5, 7 und 10
sammt Emballage.
Die Palme wir., an Or» nnd Stelle in jedem beliebigen Tops mit gewöhnlicher
Erde odrr Lehm emgeseht.- In der Jiibilünnis-Aiisstelliing von der
k. k. Gartenbau-Gesellschaft prämiirt!
IIn»o«.nrinnlit>I,s Krönest natürlichen conservirten Palme«»
vlivvl ljcUIljllOIIV IVIrtllLV Blumen und Blättern in jeder Peeislaget
Erste österreichische Moturja rzeuge-Kabrit (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke"'
PWII L dnijl.
Men, 17. Seprk, Nosenltcmgaffe tlr. 67—77.
Spezialität: Leichte rNotovfabezeuge.
I- Il Ö II itXi- S r. s. Il 1-W s r- lat s
Mür;;uschlag, Steierniark.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreiiel L Grvaer.


[ 2023-06-29 10:48:51.139 - 19000418 - Seite 13 ]
Ostdeutsche Runöschau.
Wien, Mittwoch 18. April 19ÜV. Herausgeber: K. D. Wolf. Xl. Jahrgang Nr. 106.
Kslitische Rundschau.
Julans.
— Der Deutsche Nationalvercin für Gablonz,
Ver Sammelpunkt aller Juden, Jud nliberwen und
Manchesttrvereine des Gablonzer Bezirkes, welcher sich
bisher immer gegen die deutschnatwnale Gemeinde-
verlretung von Reichenberg gestellt hat, ist nunmehr
mit den arg verlästerten „Reichenberger Nationalen"
zufrieden. Abgeordneter Prade hat von den Herren
Mahla und Konsorten ein feierliches Anerkennnngs- und
Belobigungsschreiben erhalten. Dämmert Herrn Prade jetzt
etwas auf? Ahnt er, wohin er gerochen ist? In dem schönen
Schreibebriefe der Gablonzer Juden wird auch das Ver­
langen nach Wiederherstellung der Egerer Sonderrechte
als „schwerer politischer Fehler an dem österreichischen
Einheitsstaate" bezeichnet. Was sagt denn Herr Prade
dazu? So veel W i r wissen, hat er sich für diese
Forderung ausgesprochen m d jetzt bekommt er diesen
AnerkeNliuipsbrief der Gablonzer Jud u. Was sagen
nun die Anhänger Prade's in Reichenberg selbst?
Können sie die-e Anerkennung der Gablonzer Juden,
der Mahla und Konsorten wirklich vertragen? Unser
Beileid!
— In einer Wählerveriammlung zu Semil
äußerte sich Abgeordneter Dr. Kramar über die
nächstes Plane der'" Tschechen im Reichsräche. Er
sagte:
„Wir müssen, wenn auch durch andere taktische
Mittel, dasselbe erreichen, was die die Deutschen erreicht
haben: das Parlament arbeitsunfähig machen. Des­
wegen haben wir selbst das Terrain erwählt, wo unsere
Obstruktion einzusetzen haben wird. Das sind dic Jnvesti-
tionsvorlagen, das Jnvestitionsbudget und das pro­
visorische Budget. Hier können wir siegen, wenn Alle,
namentlich die heutigen Radikalen, immer zu­
gegen sein und ihre Pflicht thun werden
Namentlich bei den Jnvestititionen ist es nicht
möglich, daß die Regierung das Manko des parlamen­
tarischen Votums durch den 8 14 ersetze. Wenn man ent­
gegenhält, daß sich die Tschechen in ihr eigenes Fleisch
schneiden würden, so muß darauf geantwortet werden
daß die Tschechen bereit sind, wirtschaftliche Interessen
der nationalen Sache zu opfern. Diese Obstruktion ist
unabwendbar, wenn bis zur Reichrathseröffnung die
tschechische Amts- und Dienstsprache in den tschechischen
Bezirken nicht eingeführt wird, wenigstens in dem Aus­
maße, in welchem sie nach den Gautsch'schen Verordnungen
bestand. Es ist absolut unzweifelhaft, daß die
Frage der inneren Amts- und Dienstfpn-che, welche keine
Parteiinteressen tangirt, vollständig in der Kompetenz der
Exekutive liegt. Es ist dazu keine Verordnung des
Gesammtmimsteriums nothwendig, es genügt eine ein­
fache Anweisung der Chefs des diesbezüglichen Ver­
waltungszweiges in Böhmen und Mähren, um die
Gautsch'sche Praxis wieder einzuiühren. Wenn die
Deutschen fürchten, daß sie dadurch ein Kompen­
sationsobjekt verlieren und daß sie dann von uns
die Eintheilung in einsvrachige und gemischtsprachige Be­
zirke nicht erlangen würden, so muß ich im Gegentheil
sagen, daß gerade dieses loyale, von aufrichtiger Friedens­
liebe zeugende Zugeständniß seitens der Deutschen einzig
und allein geeignet wäre, die Mehrheit des tschechischen
Volkes den Prinzipien der Gautsch'schen Bezirkseintheilung
geneigt zu machen. Ich nehme keinen Anstand, zu er­
klären, daß ich für diese Dreitheilung bin, wenn folgende
Bedingungen erfüllt werden: 1, daß ein jeder Deutsche
oder Tscheche in seiner Sprache im ganzen Lande Recht
finde: 2, daß die Verwaltung des Landes einheitlich
bleibt und nicht aetheilt wird; 3, daß die Gemischtsprachig-
keit der Bezirke bei der VoWzählung nach dem Kriterium
der Nationalität vor sich gehe."
Die Ansichten Gotuchowski's über
Neutralität.
Der Deutsche Volksverein inO b er-
öst erreich hatte bei seiner Versammlung am
3, d. M. eine Burenkundgebnng beschlossen, in der die
möglichst baldige Beendigung des südafrikanischen
Krieges im Wege einer Vermittluug der Großmächte
als ein Gebot der Menschlichkeit und Gerechtigkeit ge­
fordert und zugleich gegen die fortgesetzten
Nentralitätsverletz ungen seitens Oester­
reich-Ungarns vrotestirt wurde.
Dieser Beschluß wurde von der Vereiusleitung dem
Herrn Minister des Aeußern, Grafen Goluchowski,
mitgetheilt, welcher nach einer Mittheilung des „Grazer
Tagblatt" folgendes Antwortschreiben an den Obmann-
Stellvertreter des Vereins, Herrn Reichsrathsabgeord­
neten Dr. v. P eßl e r, Achtete:
„Wim, am S. April 1900.
Hochwohlgeborener Herr!
Euer Hochwohlgeboren haben in Ihrer Eigenschaft
als erster Obmann-Stellvertreter des Deutschen Volks­
vereins in Oberösterreich eine Resolution zu meiner
Kenntniß gebracht, welche eine von dem gedachten
Vereine M den 3. I. M. in dem städtischen Volks­
gartensaale in Linz einberufene Versammlung bezüglich
der möglichst baldigen Beendigung des südafrikanischen
Krieges im Wege einer Intervention der Großmächte
gefaßt hat.
Indem ich hinsichtlich dieses Wunsches darauf Hin­
weisen darf, daß eine derartige Intervention angesichts
des bekannten einschlägigen Standpunktes der groß-
britannischen Regierung dermalen keine Aussicht aus
Erfolg böte, kann ich gleichzeitig nicht umhin, gegen
jenen Passus der Resolutton, welcher von fortgesetzten
Verletzungen der Neutralität seitens Oesterreich-Ungarns
spricht, entschiedeneVerwahrung e in-
z u l e g e n, nachdem diese Behauptung— wie dies
der Herr k. k. Ministerpräsident unlängst im Abge­
ordnetenhause darzulegen in der Lage war— den
Thatsachen n i ich t entspricht.
Empfangen Euer Hochwohlgeboren die Versicherung
meiner vorzüglichsten Hochachtung.
Goluchowski m. p."
Herr Dr. v. P e b l e r hat dieses Schreiben fol-
gendermaßen beantwortet:
„Euere Exzellenz!
Euer Hochwohlgeboren waren so liebenswürdig, eine
vom Deutschen Volksvereine in Oberösterreich beschlossene
und a» Euere Exzellenz mitgetheilte Resolution bezüglich
der baldigsten Beendigung des südafrikanischen Krieges
zu meinen Händen zu beantworten, wovon ich die Ver­
einsmitglieder in geeigneter Weise in Kenntniß setzen
werde. Die am Schlüsse Ihres hochgeehrten Schreibens
gemachte Verwahrung nöthigt mich jedoch, in einigen
Worten meiner privaten Ansicht in dieser Frage ergebenst
Ausdruck zu geben.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß die Wirkung
und der Umfang der Neutralitätserklärung— wie
leider fast alle Fragen des Völkerrechtes— eine sehr
umstrittene ist; ich rann aber auch im politischen und
völkerrechtlichen Leben keine anderen Grundsätze gelten
lassen, als die einer streng rechtlichen und
Nachdruck verboten.
Unter der Kurenflagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Nutfter.
(14. Fortsetzung.)
Taumelnd lehnte er draußen vor dem Zelte, wie ein
lockendes Märchenbild stand sie vor seinen Augen und
er— er brauchte nur die Hand ausznstrecken, nur ja
zu sagen, nur ihr zu gestehen, daß e- sie auch liebe,
seit dem ersten Tage, wo er sie in Colesberg gesehen
und daß er sich nur nicht seine Gefühle eingestehen
Wollte, weil er fürchtete, sich lächerlich zu wachen und
daß er sie deswegen gehaßt habe, ja gehaßt! uud
jetzt— jetzt— tönten ihm ihre Worte in's Herz, daß
sie ihn liebe, daß sie frei sei, daß sie auf dem Wege
zu ihm sei er konnte sie umarmen, er
konnte den Dnft des goldblonden Haares athmen,
konnte von ihren Lippen die höchste Wonne des Herzens
empfangen— nein, sie konnte keine Verrätherin sein,
nein, so offen und treuherzig blickten keine schlechten
Augen und jetzt fiel ihm auch ein, wie oit sie bei der
Hinreise zu der Misfionsstation sich mit ihm in ein
Gespräch entlassen wollte und wie oit er es stets rasch
abgebrochen, da er sich vor dem Blick ihrer schönen
Augen sü chtete. Ja, jetzt erinnerte er sich dessen; ach
Gott, was war er doch für ein großr, thörichter,
Summer Mensch, auf solchem eiaenthümtichem Wege
die Geliebte zu finden und sie als Staatsverbrecherin
verhaften zu wollen. „Natbaniel"— so sagte er j tzt
zu dem ihn ob seiner Träumerei verwundert anschauen-
deu Schwarzen— „Nathaniel, geh' hin und binde den
Burschen dort wieder los. Er mag weiter wachen, weckt
aber Niemand, denn ich will mich bevor noch mit der
Lady nnterreden." In demselben Augenblick, wo Nathaniel
die Wache wieder befreit hatte und dieselbe gehorsam
das Feuer von Neuem ansachte, kam die Engländerin
aus dem Zelt und schritt mit Thöni zum Feuer, an
welchem sie sich niederließen. Pit Thom war in der
Seele, als sei ihm jeder Muth abhanden gekommen,
fast ängstlich beklommen ließ er sich an ihrer Seite
nieder. Nicht Lady Hapman war die Gefangene, sondern
Pit Thom, der ehrliche Junge.
X.
Nathaniel hatte den Schwarzen von seiner Fessel
befreit und bockte mit diesem gemeinschaftlich an dem
einen Feuer. Verstohlen betrachteten sie Beide die Gruppe
von Lady Hapwaun und Pit Thom an dem nächsten
Lagerfeuer. Sie sahen, wie die Lady ans Pit Thom mit
lebhafte» Armcnbewegungen einredete, sie hörten, wie
sie bald lant erregt und bald leise aus ihn einsprach,
bemerk en, wie sie sich zu ihm hinbog und dann erblickten
sie etwas, daß ihrer schwarzen Vernunft so lächerlich
aussab, daß sie sich alle Beide mit breitem Grinsen an­
sahen und „Ah" sagten.
Pit Thom halte nämlich Plötzlich die Lady mit
seinen Armen umschlungen und geküßt. Der kühle Hol­
länder hatte Feuer gefaßt und die gewalsige Leiden­
schaft. welche durch die beredte, glühende, heiße Sprache
des Weibes in ihm erzeugt war, hatte die kalte Vernunft
endlich besiegt und schlug in herzverzehrenden Flammen
ans feinem Inneren hervor. Lady Hapman erschrak
fast vor diesem gewaltigen Ausbruch zärtlicher Hingebung,
widerstandslos jedoch ergab sie sich ihm und triumphirte
über den Sklaven, welchen sie sich durch ihre herzlose,
raffinirte Koketterie erworben hatte. Jetzt standen ihr
die Geheimnisse Transvaals ohne das bindernde Da-
zwischentretcn Pit Thom's offen, jetzt konnte sie den so
wichtigen geraubten Koffer wieder erhalten und als
Preis für ihre Entehrung war ihr das Leben Pit Thom's
verwirkt.
„Wie soll ich dich nennen, Geliebte?— sag' es
mir -" flüsterte mit erregter Stimme Pit Thom
iLr z».
„Hetty— du großer Narr— Hetty" antwortete
sie, „— doch nun lass' uns ruhiger werden, hast mich
ja nun auf immer bei dir und wenn ich auch eine
geborene Engländerin bin,— deine Verlobte— dein
Weib ist von jetzt ab eine eben so stolze Holländerin,
wie du. Sieh', ich bin reich, sehr reich und mein
ganzes Vermögen, über welches ich allein zu verfügen
habe, wirst du erhalten. Du sollst einer der ersten und
angesehensten Männer der Republik werden, für dich will
ich Alles thun, was du nur verlangst, nur Hab' mich
lieb— Hab' mich lieb—
„Helly— Hetty"— erwiderte Pit Thom— „Alles,
was du wünschest, will ich dir erringen. Alles.
So du willst, lassen wir den Wagen in Ordnung
bringen, ich besorge unterdessen meine Pferde und in
einer Tagereise find.wir daheim auf meiner Farm in
Danielsknit."
„Gut, mein Geliebter— komm' küsse mich noch
einmal, so wild, so heiß wie zuvor. Dann wollen wir
vernüstig sein —Mit bittenden Blicken sank sie in
die Arme Pit Thom's und dieser kam sihrem Verlangen
wie berauscht nach. Ach, Hütte er gewußt, daß das
Weib, welches sich von seinen starken, treuen Armen
halten ließ, schlimmer denn ein Skorpion, gefährlicher
denn eine Schlange war— hätte er in ihrer Seele
lesen können und den Ekel gesehen, welchen sie vor
seinen Küssen empfand, hätte er in die Zukunft einen
Augenblick schauen können— leider, leider nicht, und
wer ihm, dem Glückberauschten, etwas Derartiges gesagt
hätte, er würde sein Todfeind geworden sein.
Pit Thom rief Nathaniel zu sich und ging dann
mit ihm fort, um die Pferde zu holen. Unterwegs
überlegte er, ob er nicht den Koffer verbergen sollte,
aber bei der Gesinnung seiner Geliebten hielt er in
seiner treuen Denkungsart eine derartige Handlung
nicht nöthig.
(Fortsetzung folgtü


[ 2023-06-29 10:48:51.139 - 19000418 - Seite 14 ]
Seite L
Mittwoch
Ostdeutsche «un-schau.
18. April (Ostermond) 1900
Nr. 106,
korrekten A u f f a s s u n g und Handlungs­
weise. Mit diesen Grundsätzen scheint es mir
aber unvereinbar, wenn ein Staat, der freiwillig
die Beobachtung der st r e n g e n Neutralität aus
sich genommen hat, einer kriegführenden Macht
Kanonen, Geschosse, Patronen und andere zur Krieg­
führung dienende Gegenstände liefert oder ungehindert aus
seinem Territorium liefern läßt, wobei es keinen
Unterschied macht, ob diese Gegenstände direkt auf
den .Kriegsschauplatz oder in das Ländergebiet eines
der kriegführenden Tbeile geliefert werden, denn jede
solche Lieferung bedeutet für den Empfänger eine
Entlastung und Unterstützung, indem sie bisher ander­
weitig gebundene Kräfte und Mittel für die Krieg­
führung frei macht.
Ich bin überzeugt, daß der gesunde, rechtschaffene
Sinn der Bevölkerung, welcher die Ehre und das
Ansehen Oesterreichs am Herzen liegt, meine Auf­
fassung theilt und hoffe, daß die nächsten Delegations-
Verhandlungen den Beweis erbringen, daß der Deutsche
Bolksverein in Oberösterreich mit seiner Ansicht nicht
allein steht.
Genehmigen Eure Exzellenz den Ausdruck meiner
vorzüglichsten Hochachtung.
Ergebenst
Dr. Gustav Ritter v. P eßl e r m. p.
Reichsrathsabgeordneter.
Linz, den 12. April 1900."
Wie die von Dr. v. Peßler erwähnte Auffassung
der Völker Oesterreichs bezüglich der österreichischen
„Neutralität" beschaffen ist, wurde von uns an dieser
Stelle wenigstens hinsichtlich des deutschen Volkes wieder­
holt festgestellt. Es wundert uns auch gar nicht, die
„urgemüthliche" Auslegung des Völkerrechtes, wie sie
von den Herren v. Krieghammer und v. Koerber be­
liebt wurde, neuerlich auch von uns ren Aeußeren-
minister bestätigt zu finden. Nach der polnischen
Moral, die Dr. v. Peßler leider noch
nicht studirt zu haben scheint, hat die Regierung der
Monarchie gewiß äußerst korrekt gehandelt, und sollte
doch noch irgend ein juridischer Zweifel obwalten—
mein Gott— wozu hätten wir denn das vortreffliche,
aus den weiland königlich polnischen in's österreichische
Regierungshandbuch übergegangene Trostsprüchlein:
„Okockr: riss lronorovo, als rärovro!"
's ist g'rad nicht ehrenvoll, dem englischen Freunde
Kanonen zu liefern— aber ungemein gesund.
Die Uebertrittsbewegung.
Ein neues Dogma.
Von der unbefleckten Empfängniß des heiligen
Nährvaters.
Die römische Kirche besitzt eine Anzahl Dogmen,
Glaubensvorstellungen, welche man nicht mit Unrecht
„physiologische" genannt hat, indem Vorgänge des
Geschlechtslebens, deren eingehender Erörterung man sich
sonst in der Oeffentlichkeit entzieht, darin auf's Genaueste
untersucht und defiuirt werden. Hiehcr gehört das
Dogma von der unbefleckten Empfängniß der Mutter
Gottes» wonach im ersten Augenblick der Erzeugung der
Gottesmutter durch göttliche Allmacht der Same, durch
welchen sie erzeugt worden ist, von allem
Makel der Erbsünde gereinigt wurde. Letztere
Lehre, welche von den größten Kirchenlehrern der
römischen Kirche, z. B. Bernhard von Clairvaux, ja
sogar vom Normaltheologen Thomas von Aquino und
von Papst Clemens XII. 1734 verworfen wurde, ist
bekanntlich 1854 von Papst Pius IX. zum Dogma er-
hoben worden, dessen Nichtannahme die ewige Ver-
dammniß herbeiführt.
Was Wunder, wenn die römische Christenheit über
kurz oder lang vom Träger der dreifachen Krone mit
einer ähnlichen Kundgebung bezüglich des Festes vom
heiligen Josef überrascht und beglückt würde I Wenn
man den Gang der Dogmenerzeugung in der heutigen
römischen Kirche kennt, so braucht man kein Prophet zu
sein, um mit einiger Gewißheit solches Vorhersagen zu
können. Erst wird etwas von der Kanzel herab hier
oder dort als fromme Meinung ausgegeben uuv dem
gewöhnlichen Volke immer wieder nahegelegt, dann wird
aus dieser „frommen Meinung" eine allgemeine An­
schauung hergeleitet, schließlich kommt es nur noch auf
einen Machlspruch des von der Jesnitenlehre beherrschten
Papstes an und das neue Dogma ist fertig.
Was nun 1854 im Widerspruche zu den namhaf­
testen Autoritäten der römischen Kirche der Gottes­
mutter ividerfahren ist, das kann mit der Zeit auch
dem heiligen Nährvater geschehen, der durch Pius IX.
bereits zum Schutzpatron der gesäumten Kirche er­
hoben worden ist. Bereits hat auch der Redemptorist
Boury „die fromme Meinung" von der unbefleckten
Empfängniß des heiligen Josef eingehend be­
gründet. Derselbe weiß allerhand Stimmen
vergangener Jahrhunderte für seine Aufstellung
anzuführen, um dann fortzufahren: Wie viele
Vorrechte folgen für Josef diesem ersten! Denn
steht einmal die Annahme fest, daß Josef im Schoße
der Mutter geheiligt war, so ist es nicht schwierig, zu-
zugeben, daß in ihm die böse Begierlichkeit erloschen
oder vollkommen unterdrückt war. Rechne man dazu
noch den frühzeitigen Gebrauch der Vernunft, sogar von
dem Augenblick der Reinigung an... Welch' ein Schatz
von Heiligkeit und Verdiensten für Josef, wenn er
schon von jenem Augenblick an der entsprechen
konnte! Ja. wir können auch (nach Suarez) einer-
frommen Meinung gemäß den HI. Josef bereits als mit
Leib und Seele verherrlicht im Himmel erachten."
Diesen Ausführungen Boury's hat seinerzeit Bischof
Laurent, apostolischer Vikar in Luxemburg, eine be­
stätigende Vorrrede vorangeschickt. Derselbe hat in seinen
Heiligenpredigten noch weiter ausgejührt: „Wir
dürfen mit vielen erleuchteten Lehrern in der Kirche
annehmen, daß die Reinheit Josef's herkam aus seiner
Heiligung im Mutterleibe, welche der Herr seinem Pflege­
vater ebensowohl wie seinem Vorläufer Johannes dem
Täufer um Mariä willen verleihen wollte, und welche
nicht allein die Befreiung von Erbschuld, sondern auch
die Ertödtung der bösen Begier in sich begriff und zugleich
eine reiche Fülle von Gottesgnade bezeichnete."
Angesichts eines solchen Gedankenfluges dürfen
wir nicht an der Möglichkeit zweifeln, daß bald die
Zeit kommen wird, wo nach Lanrenl's Voraussage
„der Kirche über ihre heilige Ueberliefernng eine neue
Erleuchtung vom heiligen Geiste aufgehen" wird und den
Dogmen von der unbefleckten Empfängniß Mariä und
der Unfehlbarkeit des Papstes sich das neue Dogma
von der unbefleckten Empfängniß des heiligen Nähr­
vaters anreihen wird.
Damit ist aber eine Aussicht au? eine Fülle neuer
Dogmen eröffnet. Denn ebenso wie die römische Kirche,
ohne irgend welch» Anhalt in der urchristlichen Ueber-
lieferung zu baten,allmäliasämmtlicl,e wunderbare Vorgänge
des Lebens Jesu in, Leb.-n der Maria sich wiederholen
ließ und eine Auferstehung »nd Himmelfahrt Mariä
erfand, würde auch beim hl. Joses eine glorreiche Auf­
erstehung und Himmelfahrt zu Theil werden. Laurent,
ein strenggläubiger Mann, versichert uns> ereits, es sei eine
„allgemeine Meinung", daß Josef auserstanden »nd gen
Himmel gefahren sei. Es würden dann mit der Zeit
noch andere Heilige an die R ihe komme». Auch von
dem heiligen Johannes berichtet uns Laurent, er sei
leiblich anferstanden und gen Himmel gefahren, den»
cbenio wie Josef mußte er als Hüter und Genosse der
jungsräulichen Reinheit Mariä den gleichen Vorzug
leiblicher Unverweslichkcit mit ihr ihsilen.
Genreindervesen.
Diensttabellen als Wurstpapier. Wie uns mit-
getheilt wird, find die dem Gastwirthe Schrom im
X. Bezirke verkauften Diensttabellen städtischer Lehrer
von einem Amtsorgan abgesordert morden. Das Amts-
vrgan nabm den Rest d-s noch bei dem genannten Gast-
wirth? befindlichen, mit dem Amtsgeheimniß belegten
Wurstpapiers mit. Die Dienstiabellen »nd Zeugnisse,
welche eine so sonderbare Verwendung gesunden haben,
sind seinerzeit, wie es heißt, der Prüfnngskommffson für
Volksschnllehrer Vorgelegen, deren Vorsitzender Landes­
schulinspektor Dr. Kummer ist. Ob auch in anderen
Bezirken die Akten dieser Kommission als Wurst- und
Käseumhüllungen verkauft wurden, ist eine offene Frage,
zu deren Beantwortung wir Nachforschungen eingeleitet
haben.
Tagesbericht.
Ein klerikales Machwerk.
Als wir den Mißbrauch, den die Klerikalen mit
dem sogenannten „Jerusalemer Gebet" treiben, tadelten,
da waren die Klerikalen nicht so mannhast, ihr dunkles
Treiben offen zu vertheidigen. Die „Reichspost" hatte
sogar die Unverschämtheit, im Briefkasten zu erklären,
daß dieses Sckneehallengebet eine Fälschung sei, „veran­
laßt von den R-ligionsgegaern, um den Glauben in
den Augen des Volk-s herabznsetzen". Daß ein Mitglied
der Los von Rom-Gemeinde— denn nur auf diese
konnte die Verleumdung gemünzt sein— einer solchen
Schandthat nicht fähig'ist, brauchen wir nicht besonders
betheuern. Nu» aber liegt uns eine Bestätigung vor,
daß diese Schneeballengebete wirklich von den
Klerikalen stamme», die in fluchwürdiger Weise
aus Selbstsucht und zum Schaden des ehrlichen Glaubens
mit der Religion Schindluder treiben. Mit der Peitsche
soll man sie aus der Kirche verjaqeu, diese Gottesschänder,
so wie es Christus mi! den W chs ern gethanhat. Wir
verwahren uns öffentlich gegen einen
solchen Mißbrauch des Glaubens des
Volkes und fordern alle anständigen, ehr-
l ichen katholischen P r i e st e r. vom Kardinal
am Stesansplatze angefangen, auf, sich ebenfalls
öss ent l i ch von den Betrügern loszniagen, die den
hehren christlichen Gedanken fälschen und schänden.
Das Machwerk, das uns vorliegt, ist in der Hof-
buchdruckereiA. Queiserin Amstetten
gedruckt, wo auch ein christlichsoziales
Wochenblatt zur Bauernverdummung erscheint.
Wenigstens einer der Verbreiter solcher Schundbriefe
ist hiemit entlarvt— und dieser ist ein
Klerikaler. Also haben die Klerikalen
Interesse an der Verbreitung solcher, im Traumbücherlstil
geschriebener Pasquile und nicht die Nationalen. Und die
klerikalen Mitführer des „sehr ehrenwerthen" Herrn Queiser
haben von der Sache gewußt und sie gutgeheißen. Das
soll ihnen noch thensr zu stehen kommen, diesen Glaubens-
Wucherern, die das Volk nicht bessern, nicht glücklicher
machen, sondern in Unwissenheit und Abhängigkeit
erhalten wollen, um ihren schmutzigen Vortheil mühe­
loser verfolgen zu können. Betrüger sind sie Alle, die
von pharisäischer Salbung und von Wohlwollen über­
fließen und Niemand anbeten als «ch selbst und das
goldene Kalb. Die Schrift zeigt am Kopfe ein Christus­
bild (welche Blasphemie!) und am Schluffs ein Wolken­
bild mit einem Engel und ein m strahlenden Kreuze.
Der Wortlaut ist genau folgender:
„Wien, den S7. Juli 1899.
Das ist ein Brief aus Holstein
Im Namen Gottes des Vaters, des Sohnes
und des heiligen Geistes, Amen. Wer diesen Brief
gegen seine Feinde bei sich hat, der wird nicht ge­
fangen, der wird vor Gewehren geschützt bleiben.
Wer dieies nicht glaubt, binde es einem Hund um
den Hals und schieße nach ihm, so wird er sehen, ob es
wahr ist. Wer diesen Brief bei sich hat, der wird nicht
verletzt werden, sowahr als Jesus Christus auferstanden
ist. so wahr, als Jesus aus Erden gewandelt ist,
kann mir kein Pistolenschuß Fleisch und Gedärm ver­
letzen. Gott Vater, Sohn und heiliger Geist, daß mich
keine Kugel treffe, sei sie von Gold, Silber, Stahl,
Eisen, Glas oder Blei, Gott im Himmel macht mich
von allen frei, des Vaters. Sohnes, Heizen Geistes,
Amen.
Dieser Brief ist vom Himmel gesendet und in
Holstein gefunden worden ,m Jahre 1734, mit
goldenen Buchstaben geschrieben und schwebte über
der Taufe. Als man ihn ergreifen wollte in
der Schlacht bei Alaion, wich er zurück bis
zum Jahre 1791. Als sich Jemand mit dem
Gedanken näherte, ihn abzuschreiben, neigte sich
der Brief; es stand darauf: Wer an Sonn- und
Feiertagen in die Kirche geht und mit Andacht
betet, von seinem Reichthum den Armen mittbeilt
und diesen Brief abschreibt und bei sich trägt, dem
wird sein Geschäft nie stillstchen, wie Jesus Christus
am Oelberg Mgestanden, dem wird nichts schaden,
es wird ihn nicht treffen des Feindes Geschütz und
Waffen und er wird von Dieben und Mördern nicht
angegriffen.
Ein Graf wollte seines Dieners Vater K. K. L.
das Haupt abschlagen. Als nun dieses geschehen
sollte, da konnte es ihm der Scharsrichter nicht ab­
schlagen. Als der Graf dies sah, trug er den Diener
um diesen Brief mit folgenden Buchstaben: 8. k.
u. 8. ».L. dl. kl. Der Graf befahl nun, daß jeder den
Brief bei sich trage.
Wer oft Nasenbluten hat und dasselbe nicht
stillen kann, der lege sich diesen Brief auf die Nase
und er wird sehen, daß das Blut gestillt ist. Wer
diesen Brief nicht glaubt, der schreibe diese Buch­
staben an einen Ort seines Geschäftes oder an die
Seite des Gewehres und kein Schaden kann ihn
treffen.
Glaubet an die heiligen Wunden Jesus
Christus, betet nicht wie die unvernünftigen Miere,
Ihr sollt an Werktagen arbeiten und an Sonn-
und Feiertagen Gottes Wort hören. Thut Ihr das
- nicht, Gott wird Euch strafen lassen von Pest und
Krieg. Auch sollt Ihr des Sonnabends nicht sün­
digen, und beten, daß Euch die übrigen Sünden
vergeben werden. Scheut zurück vor menschlicher
Lust und Begierde, gebet kem falsches Zeugniß mit
Eurer Zunge. Wer dies thut, ist von mir verstoßen,
er wird weder Glück noch Segen haben. Ich
sage Euch, daß Jesus Christus den Brief geschrieben
hat. Wer ihm widersprichst der ist verlassen und soll
kein Glück haben, wer diesen Brief hat und nicht
offenbart, der ist verstoßen von der christlichen Kirche.
Diesen Brief soll Einer dem Anderen zum Abschreiben
geben, und wenn er so viele Sünden hätte, als Sand
rm Meer und Laub auf den Bäumen, sollen sie
ihm vergeben sein. Glaubet es gewiß bei meiner
Ehre; der es nicht glaubt, soll des Todes
sterben: bekehrt Euch, sonst werdet Ihr sehr
baldigst bestraft werden. Wer diesen Brief bei
sich trägt, den kann kein Donner und kein Blitz
treffen und keine Waffe Schaden thun. Wenn eine
Frau gebärt und die Geburt nicht leicht vor sich
geht, so gebe man ihr diesen Brief in die
Hand und sie wird sogleich gebären und das
Kind wird sehr glücklich sem. Dieser Brief ist besser
als Geld uno Reichthum. Im Namen Gottes oes
Vaters und des Sohnes und des heiligen Geistes.
Amen.
Wer diesen Brief im Hause hat, dem wird kein
Donnerwetter Schaden bringen, jene Frau, welche
diesen Brief bei sich hat, wird weibliche Frucht zur
Welt bringen. Haltet meine Gebote, wird weibliche
Frucht zur Welt bringen. Haltet ineine Gebote,
welche ich durch den Engel gesandt habe. Im
Namen Jesus Christus, Amen. Also im Namen
Gottes steh' ich auf, in Gottes Macht und Gottes
Kcafst daß auf mich kein Baum falle, daß keine
feindliche Kugel mich verletzt, sei sie von Gold oder
Blei, Gott macht nüch von allem Leide frei. Im
Namen Gottes des Vaters und des Sohnes und des
heiligen Geistes. Amen.
Während der heiligen Messe wurde zu Jerusalem
eine Stimme gehört, Unglück und Verderben werde
über die Menschen kommen, wer aber diesen Brief
mit Andacht und Beachtung betest den wird der
liebe Gott vor Unglück bewahren. Dieses Gebet
wurde zu Jerusalem vom frommen Bischof Anton
verkündet. Ein Jeder, der es bekommt, soll es neun­
mal abschreiben und dieses neun Personen aus-
Lheilen. Wer dieses Gebet aus Unverläßlichkeit ver­
säumst begebt eine schwere Sünde und es wird ihn
verschiedenes Unglück treffen.
Gelobt sei Jesus Christus, wir rufen zu dir
o Gott, erbarme dich unser und über das ganze
Menschengeschlecht, reinige uns von unseren Sünden,
ewiger Gott, zeige uns Barmherzigkeit, wir bitten
dich, o Gotst verzeihe uns unsere Sünden, wir be­
reuen es bec deinem heiligen Leib allezeit und in
Ewigkeit. Amen."
Gegen den im „Briese aus Holstein" verlangten
Veriuch mit dem Hunde sollten die Thierschutzvereine
Stellung nehmen. Eine Schlacht bei „Algion" hat
niemals stattgesunden. Wir hoffen, daß nun auch der
Herr Staatsanwalt, der gerne in unserem Blatt ied»


[ 2023-06-29 10:48:51.139 - 19000418 - Seite 15 ]
Nr. 106.
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
18. April (Ostermond) 1900
Sette Z
gegen die Schwarzen gerichtete Kritik unterdrückt, wissen
wird, wo er die wirklich „glaubensfeindlichen Tendenzen"
zu suchen hat.
* Aus dem Amtsblatt«. Ernennungen:
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Privatingenieur Gustav I awu r e k
zum Oberingenieur ,sür den Staatsbaudienst in Dalmatien
ernannt.— Der Minister für Kultus und Unterricht hat
den Professor an der Staatsrealschule im XVIII. Wiener
Gemeindebezirke Josef V l e y l zum Bezirksschulinspcktor
für den V. Jnsvektwnsbezirk in Wien (V. und XI!. Gemeinde-
dezirk) auf die restliche Dauer der laufenden Funktions­
periode emannt.
» Der Bischof von Linz und die UePPigkeit der
Bauern. Dem in Maittgvofen erscheinenden „Deutschen
Wochenblatt für das Jnnviertel" vom 6. d. M. ist zu
entnehmen: „Mit dem hvchw. Herrn Bischof von Linz
kam unlängst ein Gemeindevorstand in'S Privatgespräch.
Ersterer beklagte sich, daß es den Bauern schlecht geht.
Der hochw. Herr Bischof führte dieses aus den Luxus (!!)
zurück. Der Gemeindevorstand fragt, wie der hochw. Herr
Bischof dieses glaubt. Der hochw. Herr Bischof gab ihm
zur Antwort, daß die Bauer» Bier, Kaffee, sogar
Thee trinken, und rauchen; „das wäre nicht noch-
wendig, denn dadurch entstehen riesige Auslagen."
Hiezu schreibt mm da» „Wochenblatt": „Da haben wir
nichts mehr zu sagen. Es ist ja gewiß zu bedauern,
daß die Bauern mehr und mehr von der alten Väter-
silte der Einfachheit und dadurch der Unabhängigkeit
adweichen, aber davon die schlechte Lage der Bauern
abzuleiten, ist denn doch stark! Sehr st a r k ist
jedoch diese Behauptung nn Munde eines Mannes,
der die politische Vertretung der oberösterreichischen
Lauem an sich gerissen und ruhig zusteht, wie
durch die Ungarn und Juden alle unsere Produkte
entwerthet und der Bauer um den Lidlohn seiner
Arbeit gebracht wird. Wenn wir Bauern auch blos
Haserbrot und Erdäpfel essen und uns in Thierselle
Neiden, so können wir den Zustand nicht mehr länger
aushallen, daß wir den Meterzentner Getreide um 4 fl.,
den Meterzentner Fleisch um 20 fl. unter den Er­
zeugungskosten abgeben. Und von so einem politischen
Kinde erwarten '/>« der Bauern ihre wirthschaftliche
Rettung!"— Nun wir glauben, die Aeußerungen
dieses sehr geschäftskundigen Bischofs find weniger
kindisch, als dreist und srech. Er, der in Linz
und Umgebung außer seiner Bischofswürde noch
Vielsache fabriksmäßige Unternehmungen, Ziegelschlägerei,
Tischlerei, Selcherei u. s. w. betreibt, hat es leicht, den
Bauern eine Enthaltsamkeit zu predigen, die er allerdings
nicht nöthig hat. Und man hat noch nichts gehört davon,
daß das Bislhum Linz den Ankauf von zur Versteigerung
kommenden Bauerngüter», welche ibm zur „Abrundung"
seines Grundbesitzes passen, zurückgewieien hätte oder
ein solches Bauerngut überzahlt hätte, um den zu Grunde
gegangenen Besitzer wieder etwas anszuhelsen.— Wenn
diese „unternehmenden" und spekulirenden klerikalen
Herrschaften die Welt wenigstens mit ihren salbungs­
vollen Moralsiedereien verschonen möchten.
* Heiliger Amtsmissbrauch. Aus O b e r Holla­
brunn wird uns geschrieben: Wie alljährlich üblich,
wurde auch Heuer seitens de- Pfarramtes Oberhollabrunn
den Behörden Tag und Slunde der AuserstebungSfeier
mit der Einladung zur Theilnahme notisizirt. Daran ist
nun nichts Auffälliges; bezeichnend aber ist das Rund-
schreiben, Ms der gerade i» Stellvertretung des ab­
wesenden BeztrkShanptmannes amtirende Bezirkskommissär
Freiherr V. S... ., ein äußerst bigotter Herr, an die
Funktionäre der Bezirkshauptmannschast und des unter­
geordneten Steueramtes im Anschluß an diese Einladung
erließ: „äck eirouMnäum bei allen Herren der politischen
und Steuerabtheiluug, bei dem Herrn Bezirksschul,
inspektor, Bezirksarzt und Thierarzt, sowie bei den
Beamten des Steueramtes mit dem Bemerken,
daß sich alle Herren, welche ich nicht
ausdrücklich vom Erscheinen enthoben habe,
Sonnabend den 14. April, '/»6 Uhr Abends, in der
großen Kainlei der Bezirkshauptmannschast behufs
gemeinsamen Kirche »ganges einzu-
finden haben. Obh., 13. April 1900. I. V. (fehlt)
S...- Obwohl der Herr Bezirkskommlssär durch
diese- Wachtmcisterkominando, das insbesondere gegenüber
den drei der Bezirkshauptmannschast untergeordneten
Beamten der VIII. Rangsklasse sehr erhebend wirkt, dem
Art. XIV des Staatsgrundgesetzes über die allgemeinen
Rechte der Staatsbürger entsprochen zu haben glaubt?
* Erdbebentaae im Jahre 1899. Der Leiter der
österreichischen Erdoebenkommission Edmund v. Moj­
sisovics, berichtete unlängst der Akademie der
Wissenschaften, daß die Zahl der Erdbebentage während
des Jahres 1899 inerhalb des österreichischen Staats­
gebietes 190 betrug, gegen 209 Tage im
Jahre vorher. Das Erschütterungsgebiet erstreckte
sich hauptsächlich auf die Alvenlanoer, mit Aus­
nahme von Salzburg. In Krain haben die Erd­
beben sich vermindert, während in Steiermark und
Dalmatren eine Zunahme zu verzeichnen ist. Außerdem
waren im Mühlviertel in Oberösterreich durch mehrere
Monate Erschütterungen wahrzunehmen und im
Duppauer Gebiet in Böhmen waren unterirdische
Donnergetöse vernommen worden. Alle anderen Landes-
cheile waren im Berichtsjahre frei von Erdbeben. In
Triest konnte man nach einer iMjährigen Beobachtungs­
reihe seststellen, daß mindestens icden zweiten Tag
eine ^rdericlüMerung sich ereignet.
Wiener? Or?tsnavichchteir^
* Oesterreichischer Ingenieur- und Architekteu-
verein. Fachgruppe der Bau- und E i s en-
b a h n i ng eni e u r e. Morgen Donnerstag Fortsetzung
der Besprechung zum Vortrage des Ingenieurs Ignaz
Pollak. Als Redner angemeldet sind Baurath
Riedel und Baurath H e r b st.
* Ä« Berlin erreicht. Am 31. Oktober v. I. ist
der 3Sjährige Gemischtwaarenhändler Leopold Berger,
Taborstraße 1, nach Verübung von Betrügereien aus
Wien flüchtig geworden. Dieser Tage erfuhr man, daß
sicb Berger in Berlin anfhalte. Auf telegraphisches Er­
suchen hat die Berliner Polizei am 16. d. M. Berger fest­
genommen, um ihn dem hiesigen Landesgerichte ein­
zuliefern.
* Wieder ein Jugendschitnder. Der 28jährige
Buchbindergehilfe Karl Graf, xv., Goldschlagstraße 47
wohnhaft gewesen, hat am 16. d. M. zwei Mädchen.
8 und 10 Jahre alt, in ein Gasthaus geführt, ihnen dort
zu trinken gegeben und sie dann auf das Fuchsenfeld im
V. Bezirke gelockt, wo er sich eines groben Verbrechens
an den Mädchen schuldig machte. Gras ist dem Landes­
gerichte eingeliefert worden.— Solche Fälle werden
eben auch durch die Gedankenlosigkeit und Nach­
lässigkeit mancher Ellern aus dem Volke ermöglicht.
Etwas sonderbar ist es auch, daß einem Wirthe es nicht
cmfsällt wenn ein so innger Mann zwei, jedenkalls sicht­
bar nicht zn ihm gehörige Kinder betrunken macht. Die
Behörde sollte aus solche Verhältnisse ein etwas besseres
Augenmerk haben. Das wäre viel richtiger, als zu jeder
unbedeutenden Tanzmusik oder Unterhaltung, einen
Agenten und einen Wachmann in ganzer Rüstung, zu viele
Stunden langem Zuschanen hinzusetzen.
* Gesinnungsgenossen! Sendet die Bestell­
karte« für Jro's Deutschvölkisrtien Taschenmerk-
Zeittveifer 1901 ein! Um die Höhe der Auflage des
Jro'schen Dcntschvölkischen Taschenmerk-Zeitweisers für
das Jahr 1901 rechtzeitig festseben zu können, ergeht an
die Gesinnungsgenossen und deutschvölkischen Vereine die
freundliche Bitte, i e tz t s ch o n die ausaefüllten Bestell-
karten an die Schriftleitung des Jro'schen
Taschenmerk-Zeitweisers in W i e n, Xll/i,
Ruckergasse SO, !>., Th. 10, einzusenden. Gesinnung S-
genossenIWerbetallüberallAbnehmer
fürdiesen Zeitweiser!
* Ein Irrsinniger bei der Polizei. Ein Polizei­
kommissär wäre gestern Abends beinahe das Opfer eines
Irrsinnigen geworden. Um 7 Uhr Abends erschien im
Parteienzimmer des Lmnskommissariates der Polizei­
direktion ein elegant gekleideter junger Mann und ver­
langte, zu dem Jonnmlbeamtcn geführt zu werden, da
er demselben eine wichtige Mittheilung machen wolle.
Dem Wunsche des Mannes wurde entsprochen und er
wurde in das Amtszimmer geführt. Dort theilte er dem
diensthabenden Polizeikommissär Dr. Anton Baum­
garten mit, daß er von einem Manne verfolgt
werde und er denselben kurz vorher auf
der Ringstraße nicderschießcn wollte, doch habe die
Waffe vertagt. Wahrend des Gespräches zog er plötzlich
einen Revolver aus der Hosentasche, um zu zeigen, daß
derselbe thatsächlich nicht losgehe. Er erhob die Waffe
und wollte aus den Polizeikommissär, der ihm gegenüber
auf einem Sessel seß. losdriicken. Dr. Baumgarten war
sich sofort klar, in welcher Lebensgefahr er schwebe, sprang
auf und entriß dem Manne den Revolver, ehe er ihn noch
hatte abdrncken können. Der Revolver wurde sofort unter­
sucht und es zeigte sich, daß er mit sechs scharfen Patronen
geladen war und vollkommen tadellos arbeitete. Es war
nun klar, daß man es mit einem Irrsinnigen zu thun
habe. Polizeibezirksarzt Dr. Deimel erkannte auch
sofort, daß der Mann an Verfolgungswahn leide. Der
Kranke gab an, Jakob Brett zu heißen, 32 Jahre alt,
absolnirter Jurist ans Ofen-Pest zu sein. Er wurde von
der Rettungsgesellschaft auf die psychiatrische Klinik des
Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
Gerrchtrsaal.
Wien. 18. Avril.
Setrügerische Auskunftsmiltel.
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Oberlandesgerichtsrathes T r ink s begann heute eine
dreitägige Betrngsverh ndlung, die besonders
drastisch zeigt, welche Machinationen aufgeboten werden,
auf geschäftlichem Wege unrechtmäßig Vermögen zu er­
werben. Die Anklage, lautend auf selbstverschuldete Krida
und aus Betrug, wird vom Staatsanwaltsubstituten
Säiu st e r vertreten. Der Angeklagte. Moriz Grauer,
ein noch junger Mann und Reservegefreiter, wird von
Dr. Viktor Rosenfeld vertheidiat.
Der ziemlich umfangreichen Anklagebegründung ist
folgendes Wesentliche zu entnehmen: Der 27jährige
Moriz Grauer etablirte sich im November 1898 im
v. Bezirke als Schuhwaarenhändler mit einem Fond von
6000 K., der beinahe ganz auf die Geschäftseinrichtung
ausging, weshalb er von allem Anfänge her auf Kredit
angewiesen war. Nichtsdestoweniger wußte er sich
bis in den Hochsommer v. I. aufrechtzuerhalten,
was nur durch eine unlautere Konkurrenz
möglich war, die Grauer damit übte, daß er die auf
Kredit bezogenen Maaren zumeist unter dem Erstehungs-
prcise veräußerte. Trotzdem gerieth das Geschäft Grauer's
im Hochsommer v. I. zum völligen Stillstände, weil der
Kredit Grauer's zu versiegen begann. Grauer
wußte aber diese Situation leines Geschäftes geschickt
zu verschleiern, indem er sich den Anschein gab,
als ob er neue Hilfsmittel zu. erwarten habe,
mit deren Hilfe er in die Lage käme, sein Geschäft zu er­
weitern. Er verbreitete das Gerücht, daß er 20.000 K.
erheiratet habe und in der Lage sei, binnen kürzester Frist
Zahlungen zu leisten. Ans diese Werse gelang es rhm,
mit neuen Kredit gewährenden Schuhwaarenfabrikanten in
geschäftliche Verbindung zu gelangen und dadurch das
Geschäft, das er wirklich erweiterte, wieder in Gang zu
bringen. Nichts charakterisier die damalige Geschäfts-
tbätiqkeit Grauer's besser, als daß er damals in seinem
V Gries gaffe betriebenen Geschäfte in der Zeit vom
1. August bis Mitte November v. I. um 27.500 K.
Maaren aus Kredit bezog.
Um so überraschender war es, daß Grauer an
18 November v. I. sich den Konkurs eröffnen ließ und
daß sich in seinem Geschäftslokale nur mehr Maaren
um 4000 Kronen vorfanden. Es ist wohl erweislich, daß
Grauer in, jener Zeit 8800 Kronen Zahlungen geleister
hat, aber die restlichen 14.700 Kronen sind vollkommen
unaufgeklärt. Dagegen hat die Untersuchung ergeben, daß
Grauer in der Preßgasse eigens ein Zimmer gemtethet
und dahin Maaren geschafft, die er unter dem
Einkaufspreise um 6400 Kronen veräußert hatte.
Sicher, ist, daß dieser Betrag nicht für
Geschaftszwecke verwendet, also beiseite geschafft wurde.
Es ist auch erhoben, daß Grauer die Misslichkeit dieses
Verhältnisses einsah und nur so erklärt sich, daß er sich
senothiat gesehen hat. Gläubiger zu erdichten, um den
Verbleib verschwundener Vermögenstheile aufzuklären.
Im klebrigen hat die Kridainventur ergeben, daß die
Aktiven Grauer's 13.800 Kronen, die Passiven aber
34.500 Kronen betragen, woraus sich ein Defizit von
20.700 Kronen ergibt. Es läßt sich also behaupten, daß
Grauer seine Gläubiger nicht blos kridamäßig zu Schaden
gebracht hat.
Der Angeklagte ist. ein kleiner, stämmiger Mann und
trägt schwarze Snwnkleidung.
Auf die Frage des Vorsitzenden, ob er sich schuldig
bekenne, erwidert Grauer: „In keiner Richtung."—
Bors.: In keiner Richtung? Das ist neu und inter-
etlant; denn wenn ich Sie recht verstehe, so bekennen Sie
sich auch der schuldbaren Krida nicht schuldig.— Ang e k l.:
Weil ich glaube, den Konkurs rechtzeitig angemeldet zu
haben und in die Lage zu kommen, Meine Gläubiger
nach Kräften schadlos zu halten.— Der Angekagte be­
hauptet weiter, von seinem Schwiegervater noch 4000 fl.
zu erwarten und Aussicht zu haben, seine begüterte
Mitter in Sereth zu beerben.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Kampf um Wepener.
Seit mehr als einer Woche steht das an der Grenze
des Basutolandcs im Osten des Oranje-Freistaates ge­
legene Städtchen Wepener im Mittelpunkte der Ereig-
n>sse. Der Burenkommandant Olivier hat nach den ge
lungencn Handstreichen von Thabanchu und Redders-
bürg etwa 400 kapländische berittene Freiwillige­
unter Oberst Dalgcty in der Stadt eingeschlossen und
wiederholt heftig beschossen. Gestern wurde gemeldet,
daß starke Äurenkommandos die Belagerung aufgegeben
und einen recht merkwürdigen „Rückzug" nach Süden
angetreten Hütten; heute meldet aber Lord Roberts, daß
Wepener von den Buren noch immer eingeschlossen
sei, aber nur schwach angegriffen werde. Die beiden
Meldungen widersprechen einander nur scheinbar. ES ist
ganz klar, daß Kommandant Olivier wegen der paar
Hundert in einer Stadt verschanzte» Engländer nicht
riskiren wird, von einer überlegenen von Westen (RedderS-
bürg) und Süden (Ronxville) zum Entsätze anrückcnden
Truppenmacht angegriffen und eingeschlossen zu werden.
Die belagernden Burenkommandos ziehen eben allmälig
ab und lassen eben nur so viel Streitkcäfte zurück, als
nothwendig find, den eingeschlosscnen Obersten fest-
zuhalten und die ausgesandten Entsatztruppen her­
anzuziehen. Sind diese vor Wepener, dann
dürste auch das letzte Burenkommando wie ge-
wöhnlich spurlos verschwinden. General Brabant
hat dann die Freude, die Stadt „entsetzt", den Feind
„vertrieben" zu haben, die Buren aber haben ihren
wichtigeren Zweck erreicht: Lord Roberts mußte seine
Uebermacht neuerdings zersplittern, seine aktionsfähigsten
Truppen in die entlegensten und für den Feind
günstigsten Gegenden Hetzen und seine Verbindungs­
linien mit dem Süden neuerlich schwächen. Dies scheint
uns das ganze Geheimniß der seit acht Tagen
währenden Kämpfe um eine Stadt zu sein, deren
strategische Bedeutung darin besteht, daß sie dem auf
den endlichen Vormarsch brennenden Lord Roberts
ein ernstes „Rückwärts, rückwärts, Don Rodrigo!"
zuruft.
London, 18. April. Lord Roberts lele.
graphirt aus Bloemfontein vom Gestrigen: Die Eng­
länder sind in Wepener noch immer von den
Buren eingeschlossen. Der Feind soll aber
nicht recht energisch angreifen, da er wegen der Ber-
binoungen besorgt sei. Die englischen Truppen rücken
zum Entsätze vonWepener von zwei Seiten
heran, über Reddersburg und über R o u x-
vi l l e. Bei der Wiedereinnahme von Ronxville am
15. d. M. zogen sich die Buren zurück. General Brabant
nahm wichtige Verhaftungen vor. (Scheint ei» ganz
tüchtiger— P o l i z i st zu sein.)
London. 18. April. Die „Times" melden über
Wepener aus Jammersberg vom 15. d. M.: Freitag
Früh machte der Feind einen Vorstoß gegen die linke
Front der Engländer, mußte sich jedoch nach einem
mehrstündigen Gefechte zurückziehen. Den ganzen Tag
hindurch wurden rund uni die Stellung der Engländer
einzelne Schüsse abgegeben. Der Angriff läßt aber
anscheinend nach, wenn auch längs der Stellungen
der Buren eine Anzahl frisch aufgeworfener Schanzen
sichtbar ist.
Vor Mafeking.
London, 18. April. Ein Korrespondent des Reuter-
scheu Bureaus bei den Truppen Plumer's in Gaberones
meldet vom 6. d. M.: Die feindliche Ar­
tillerie vor Mafeking hat a u s g e z e i ch-
nete Bespannung. Die Maschinen-


[ 2023-06-29 10:48:51.139 - 19000418 - Seite 16 ]
Sette 4
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
18. April (Ostermond) 1900 Nr. 106.
ßeschütze find auf leichten Fuhrwerken moutiit,
jedes von vier kräftigen Pferden gezogen. Die letzten
englischen Rekognoszirungsmärsche im Distrikt Mariko
ergaben, daß die Saaten vorzüglich
stehen und es unwahrscheinlich
-erscheine, daß die Transvaaler Mangel an
i Nahrungsmitteln haben werden.
Lord Roberts theitt „Nasen" aus.
London, 17. April. Das Amtsblatt veröffentlicht
die Depeschen der Generale B u l l e r und W a r r en
über den Kampf um den Spionskop und ein Telegramm
Lord Roberts', in welchem er diese Depeschen kommentirt.
Loed Roberts hebt zunächst hervor, daß der Operations«
plan in diesen Depeschen nicht sehr klar beschrieben er­
scheine, tadelt sodann die seitens W a r r e n's an
dem ihm von Buller vorgeschriebenen Plane vorgenommene
Aenderuvg und bedauert, sich nicht Buller's Meinung
anichließen zu können, daß Oberst Thorneycroft eine
weise Mäßigung an den Tag legte, indem er den Rück­
zug vom Spionskop anbesahl. Im Gegentheile finde er,
daß die von diesem Offizier, dessen persönlicher Tapferkeit
er Lob zollt, aus sich genommene Verantwortlichkeit und
Machtvollkommenheit absolut nicht zu ent.
schuldigen sei. Roberts spricht auch iein B e-
dauern darüber aus, daß Warren, in Kenntniß
der kritischen Lage, den Spionskop nicht
persönlich besucht habe. Mit Buller stimmt
er darin überein, daß Mangel an Organisation
und System herrschte, was sehr nachtheilig auf die
Vertheidigung dieser Stellung zurückwirkte, und daß dieser
Versuch zum Entsätze von Lavysmith, dessen Plan wohl
versaßt war, hätte gelingen müssen. Der Mißerfolg sei
zum Theile den Terrainschwierigkeiten und den
dominirenden Stellungen des Feindes, wahrscheinlich
jedoch auch der irrigen B e u r t h e i l u n g und
dem Mangel an administrativer Be­
gabung bei Warren zuzuschreiben. Doch was
immer für Fehler Warren begangen haben mag, müsse
man den Mißerfolg auch dem Widerstreben des O b e r-
befehlshabers anrechnen, seine Autorität zur
Geltung zu bringen und zu sehen, daß das, was er
als das Beste erachtete, auch ausgeführt werde.
Roberts schließt mit der Bemerkung, das einzig
Erfreuliche in diesen Depeschen sei die Mittheilung von
der bewundernswerthen Haltung der Truppen.
Portngal und der Krieg.
Lissabon, 18. April. Die telegraphische Heber-
mittlung der Depeschen, welche die republikanische
Partei m der Munizipalkommisfion an den Gesandten
der Südafrikanischen Republik, Dr. L e y d s, und an
die Familie des Obersten Villebois-Mareuil
abzusenden beabsichtigt halte, wurde verboten.
Wie ein Telegramm der „Patria" aus Porto
meldet, v e r b o t d i e Z e n s u r. daß der P r o t e st
der Studenten, betreffend den Transport englischer
Truppen über Beira, Dr. L e y d s bekanntgegeben und
den ausländischen Universitäten mitgetheilt werde. Im
Proteste heißt es, die portugiesische Studentenschaft wolle
nicht mitschuldig sein an den „verbrecherischen
Irrt hümeru" der Regierung.— Die
„Patria" theilt ferner mit, daß sie Prvtestlisten aus-
- gelegt habe und die Namen der Unterscrtiger veröffent­
lichen werde.
Anglöcksfall auf dem Rhein.
Bingen, 18. April. Bei der Ueberfahrt von
Bingen nach Rüdesheim kenterte gestern ein mit Mit­
gliedern der katholischen Studentenverbindung „Rhcin-
gau" besetzter Nachen mit 20 Personen in Folge Aus­
stoßens auf eine Ar-kerkette. Das Fahrzeug sank;
13 Personen ertranken, die übrigen wurden gerettet.
Reise des rumänischen Louigspaares.
Bukarest, 18. April. Der König und die Königin,
/»wie der Prinzthronsolger und Prinz Karol find mit
ihrem Gesolge gestern Abends über Ojen-Pest und
Fiume nach A b b a z i a abgereist.
Das Amtsblatt veröffentlicht ein Dekret, welches
den Miuisterrath mit der Erledigung aller Geschäfte
der öffentlichen Verwaltung unter dem Vorbehalte der
nachträglichen Sanktion durch den König betraut.
Streikunruhen in Rew-York.
London, 18. April. Nach einem Telegramme des
„Daily Telegraph" aus New-Aork vom Gestrigen sei es
bei den Dammarbeiten am Krotonfluffe. welcher New«
Dork mit Trinkwasser versorgt, zu e r n st e n Un­
ruhen gekommen, da sich die Bauunternehmer
weigerten, für die neu zu errichtenden Reservoirdämme
den Arbeitslohn zu erhöhen. Die beim Baue be­
schäftigten Arbeiter, insgesammt 800 Italiener, hätten
die Arbeit niedergelegt.— In der Nacht von Montag
aus Dienstag sei ein Sergeant der Unionsarmee von
den Ausständigen getödtet worden, welche eine Anhöhe
oor der Ortschaft Kroton besetzt halten und sich im
Gebrauche von Gewehren und anderen
Massen üben. Sie drohen, den Damm zn sprengen,
wodurch New-Iork von Trinkwasser abgeschnitten würne.
Ein starkes Militärs u fgebo t, darunter
das 7. New-Iorker Regiment, wurde an den Ort der
Unruhen beordert.
Die Vereinigten Staaten uv- die Türkei.
London, 18. April. Reuter's Office meldet aus
Washington vom Gestrigen: Da der Sultan, entgegen
dem bereits vor 16 Monaten gegebenen Versprechen,
den amerikanischen Missionären die Entschädigung für
ihr während der armenischen Wirren zerstörtes Eigen-
thum im Gesammtwerthe von 90 000 Dollars noch nicht
geleistet hat, find die diplomatischen Beziehungen zwischen
den Bereinigten Staaten und der Türkei jetzt lehr ge­
spannt; da die Diplomatie anscheinend ihre Hilfsmittel
erschöpft hat, kommt es möglicherweise schließlich dahin,
daß Staatssekretär Hah dem türkischen Ge andtcn die
Pässe schickt.
Aufstand in Kolumbien.
London, 18. April. Reuter's Office meVtt aus
Kingston (Jamaika) vom 17. d. M.: Äus Kolumbien
gelangte hieher die Nachricht, daß bei M a tu mundo
u u d P r a d er a z w e i g r o ß e S ch l a ch t e u
stattfanden, in welchen die Aufständischen eine völlige
Niederlage erlitten und große Verluste an Todten,
Verwundeten und Gefangenen hatten.
Die Franzosen in Tuat.
London, 17. April. Das Reuter'fche Bureau meldet
aus Tanger: Die Besetzung Tuats und Jglis durch die
Franwien verursachte in den amtlich?« Kreisen Marokkos
große Erregung. Ein hoher Beamter ist hier eingetroffen
um form llen Protest zu erheben. Man befürchtet, daß
der wichtige Handel mit Tafilett zum Nachtheile des
marokkanischen Schatzes nach Algerien abgelenkt
werden wird.
Die Anruhen in Albanien.
Konstantinopel, 17. April. Weitere zwei Bataillone
find von Uesküb nach Novibazar abgegangen. Die
Ursache der Truppensendungen ist noch unbekannt.
Kunst uuL Wistenlchirlt.
— Der Wiener Tonkünstlerverein
bringt Donnerstag den 19. Avril um 8 Uhr Abends im
Festsaale des Kaufmännischen Vereins Folgendes zur
Ausführung: 1. Josef S i k: Seienade für Streich­
orchester, Dirigent: Herr A. v. Zemlinszky. 3. I.Wolff:
Lieder. 3. Robert Fuchs: Andante und Caprcciio für
Streichorchester. Dirigent: der Komponist.
Äus den Vereinen.
Deutsche Turnhalle in Hernals. Sonnabend
den 21. d. M., um 8 Uhr Abends, wird die D e u t s ch e
Turnhalle in Hernals, Hauptstraße Nr. 13,
feierlich eröffnet. Tageso dnung: Festrede, Gesang,
turnerische Uebungen. Nach Beendigung der Feierlichkeit
gemiitbliches Beisammensein in Hellinger s Gastwirthschaft,
X^ ii., Hernalser Hauptstraße 24. Alle Freunde der Turner­
schaft und alle Gesinnungsgenossen sind zu dieserFei er
herzlichst ein:eladen.
Verflnüaungsfahrt nach Salzburg. Der
Alpine Rersekluo unternimmt am 29. Juni (Peter und
Paul) einen für drei Tage anberaumten Ausflug nach
Salzburg. Abfahrt am 28. Juni Abends, Rückfahrt (am
1. Juli. Die Bahnfahrt (hin und zurück) beträgt für
Mitglieder "lviner Vereine >>i. Klaffe 9 K., li. Klasse
17 K., für Gäste in. Klasse 1» K., n. Klasse 18 K. In
das Ausstugsprogramm wurden sowohl hochtouristische
Partien als auch beaneme Thalwanderungen aus­
genommen. Für die Theilnahme an der Königseepartie
werden Scheine zu 13 K. ausgegeben, wobei außer den
verschiedensten Auslagen dieser Partie auch die zweimalige
Nächtiguug in Salzburg inbegriffen ist. Bei folgenden
Anmeldestellen sind ausführliche Programme erhältlich:
R. Möckel, i V., Favontenplaö 7; Franz Göbl. V>.,
Gumvendorferftraße 83: Friedrich Miller, V>„ Maria-
hilferstraße 93: C. Kehlendorfer, l., .Krugerstraße I
(Kartenbureau): Franz Perschinka, XVII., Hernalser
Hauptstraße 12; Josef Kurz, v,„ Millergasse 18 bis
30. April, dann x:Sechshauser Hauptstraße 12.
Vslkrrvirthschastliche».
Börsenbericht.
Wien. 18. April
Eisenwerthe verloren in Folge ungünstiger Berichte
aus New-Bork und von anderen amerikanischen Börsen.
Von einer hiesigen Bank wurden größere Verkäufe in
Brüxer Kohlen gemacht, was auch den Kurs derselben
drückte. Anlaß zum Verkaufe gab ein neuerlicher Waffer­
einsturz in einem der Schachte. Staatsbahnaktien hielten
sich gut, weil die heute Abends zur Veröffentlichung ge­
langende Bilanz als günstig bezeichnet wurde. Kredit­
aktien gingen höher in Folge von Gerüchten über neue
Geschäfte dieses Institutes m Ungarn. Valuten blieben
fest.
.Kredit 230.60. Kredit ungarische 183 50, Anglo
121.50. Union 149.50, Bankverein 132.25, Länderbank
115.—. Oesterreichiiche Bodenkredit 255.—, Tabak-
aknen 158 50. Alpine 276.50. Rima 313.-. Prager
Eisen 580 -. Staatsbahn 134.50, Elbethal 1S3 50, Lom­
barden 2490, Oesterreickische Kronenrente 98.75, Un­
garische Kronenrente 93.70. Mairente 99.15, Oester-
reichische Goldreme 98.70. Ungarische Goldrente 97.20.
Silberrente 99.—. KommunalTürkenlose l20 50,
Navoleons 19.28, Marknoteil 118 40 Rubel S.56st,,>
Nordbakn 2.92, Dampfschiff 72 75. Nordwsstbadll
119.50. Straßenbahnen Ut. L 132.50, St. L 127 50.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
18. April 1900.
Da vom Auslande keinerlei Anregung vorlag,
blieben die Preise ziemlich unverändert. Später befestigte
sich die Tendenz in Folge von Klagen über den un­
günstigen Saatenstand in Ungarn. Zur Kündigung ge­
langten 500 Meterzentner Roggen.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen 7.98 bis 8.03: Herbst- i
weizen 8.05 bis 8.12: Mai-Juni-Hafer 5.43 bis 545;!
Hervsthafer 5.70 bis 5.72: Frühjahrsroggen—.-; Mai-
Juni-Roggen 7.10 bis 7.12; Hervstroagen 7.16 bis 7.21;
Mat-Juni-Mais 5.71 bis 5 70: Juli-August-Mais —.-
bis- -; Mai-Revs 13.10 bis 13.20.
Maffenbeschlagnahme serbischer Schweine.
Die gesammte Dienstag ans dem St. Marrer Viehmarkte
eingelangte Zufuhr von 104 Stück geschlachteten Schweinen
serbischer Herkunft mußte aus sanitär-polizeilichen
Gründen beschlagnahmt werden. Die Verwendung des Fettes
(Specks) wurde noch erlaubt. Die Schweine sind bereits
in verdorbenem Zustand hier angekommen.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Ludwig Maier, Prot. Gennschtwaarenhändler in
Ziersdorf; Ludwig Löbl, Getreidehändler in Schlacken­
werth; Salih Abadzija und Ibrahim Aga, Prot.
Firma in Serajewo: Geza Gamentzy, Kaufmann in i
Szilagy-Somlyo: Lazar David Nachf., Handels-:
firma in Gyönghös: Soma Kurländer, Spezerei-:
geschält in Losoncz: Karl Kurka, Handelsmann in!
Wolfsberg: Jakob Flecker, Schneiderzugehörgeschäftj
in Lemberg, Sobieskygasse; Baltha ar Horvath.:
Greisler in Szatmar: Soma Robicsek, (Verl.), i
Kaufmann in Mindszent; Nezsö Seustcll, Kaufmann-
in Tyrnau: Nathan Pollak, Kleioerhändler in Steyr; s
Hans Eisner, prot. Kaufmann in Eggenburg; Bela i
Levai, Kaufmann in Balaffa-Gyarmath; Ernst!
Plischke, Zuckerbäcker in Gablonz a. N.: David
Stätter, Handelsmann in Neumarkt: Lipot J.j
Mandel, Kaufmann in Rimaszombat.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Sandschriftea
übernimmt die Schristleitung keine Berant»
wortnna.
Christlichsozialer in Währing. Die Sache
verhält sich so: In der „Ostdeutschen Rundschau" war>
dem Herausgeber und Eigenthümer des christlichsozialen-
„Deutschen Volksblattes' Veruntreuung vons
Gemeindegeldern aus einer Zeit vorgeworfen:
worden, wo Vergant noch Bürgermeister von Mühl­
dorf war. Nachdem diese Anschuldigung wiederholt vor-,
gebracht worden war, klagte Vergant endlich unter dem!
Drucke seiner Partei. Der Prozeß endigte nnt dem Frei-,
spräche aller Angeklagten, nachdem die Geschworenen die i
Frage, ob der Beweis für die Richtig-^
keit der Anschuldigung erbracht sei,
bejaht hatten. Vergant legte dann alle seine
öffentlichen Ehrenstellen nieder, und als er von der
Partei wieder kandidirt wurde, fiel er durch.
Siegfried. Fritz Bley, „Deutsche Tageszeitung"
in Berlin, genügt als Anschrist.
Theater von Heute.
Hosdurglheater: „Jugend von heute." Anfang
7 Uhr.
Hofoverntlieater ..Die lustigen Weiber von Wind­
sor." „Coppelia." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater „Eine Liebesheirat. Anfang /,8 Uhr.
Deutsches Volkstheater „Der letzte Knopf." Anfang
* «6 Uhr
Naimundtheater: „Die Hochzeit des Reservisten."
Anfang '/,8 Uhr.- m-
Theater a« der Wrea: „Der Opernball. Anfang
7 Uhr.^^
Carltheater: „Der Herr Gevatter von der Straße.
Hierauf: „Der verlorene Sohn." Anfang st-8 Uhr.
Theater in der Josefstadt: „Mamselle Tourbmon.
Anfang '/,8 Uhr.^^„
Zantschtheater: Zum erstenmale: „Seme Muse.
Anfang st,8 Uhr. ..^
Uraniatheater, Nachmittags '1,V Uhr (Schlilervor-
stellung): „Das heilige Land." „Bilder aus der
Märchenwett." „Lebende Photographien. Abends
'/»8 Uhr: „Durch Dalmatien." „Die Moment-
Photographie."
Umchrsier L-d-rt»ch^
Tur lcoulsnion 8>r»fyllng llstsv Ksttungen kffsktsn unck Vslulsli smpkoklen:
W. W Wagner
Fernsprecher
12191.
(vormals Nidetzky« Wagner)
Wien, I., Hoher Markt Z, »cM „Mmmc
tkp llvuisnlvn SSSMAUllg kMSi' I-Sliungvn QII8IUVN unu vsilliN, SMPIVNI8N.
Lokelksmmei* L Loksttoi's
Wien, 1. Se-e., StelÄirsplstL n, I» sperre.
Veraotw örtlicher Schriftleiter: Eduard Äerstarasjer.— Druck vou Kreisel L Grözer.
OeLrüirllbt 18z«.

