
[ 2023-06-29 10:40:24.730 - 19000329 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Nr. 8296A.
BkzilbLp^eise: Tie „Lftieulsche L.uvdschau-, 9, c scn- rrr.d Abendblatt, ttsrcr ii.il lt.g ich -wcirn-^iistr-^ns-cilijn»'.-
^j»r L-, ten: 0cm5'ftrig4L K Li-1-, KIbjöhrig S! L^bv lr ,vi,rie.jtchrig iCX.ebtl, monc i ich i^.COi,— ^ür
L. esrcireiü--1lngaru -' crgcn- undAtkndblanvijt täglich einrnaligerAosiLcrsendung: Ganzjc '.rig
KU jährig 81 t-., ierlelji brig IVL. kVd.,Aicnaliich sL.vvli. d)-it täglich zrne«!«!1per Posivfrseudung:
tzan?).bl-K. 4 c- i.u jühliflsü'/i 8vd., vrerleijöhiig 1L^. l.t-1i..klencitlich 4 L. Li-ji. Für das Deutjli:e :)»'rich:
„il täglich einmaliger L'os!versendung:4L,2i, iv :vn. b'.bü A.ark.— Ter Bezugspreis ist srcr* rn: Borlnucin
zr-bezahlen
Zl nzeigen: die '.'i oupareüle-Zerle sechsmal gespalten im Morzerrblatt IS k., im Abendblatts 20 i»., eia S reL i n
Ulanen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entbrechender Nachlaß.
Echriftieitung, Verwaltung und Versandtstelle wohin alle Zuschriften uns Bestellungen zu richten und
befindet sich Ul/i Nngargasse 25.'
Wien, Domlttslag 29 Mar) 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Ll«. 87.'
Der Ausstaud im Wiener Nath-
imuse.
Im Rathhause ist eiu Ausstand ausgebrochen.
Nahezu vierzig Gemeindcräthe haben auf ihre
Mandate verzichtet und nehmen an den Be­
ratungen und Arbeiten des Gemeinderathes nicht
mehr theil. Der Beschluß, diesen Schritt zu thun,
wurde unter dem unmittelbaren Eindrücke, den die
Sanktion der neuen Gememdewahlordnung hervor­
gerufen hat, gefaßt und steht auch im ursächlichen
Zusammenhänge mit derselben.
Die christlichsoziale Partei ist, als sie sich an­
schickte, die Gemeindewahlordnung von Wien zu
ändern, von denselben Gesichtspunkten aus­
gegangen, wie seinerzeit die liberale Partei. Als
Zweck der Aenderung schwebt ihr nur die Sicherung
der wankend gewordenen Herrschaft im Wiener
Rathhause vor. Durch allerlei Kniffe, Ver­
schiebungen und Verzerrungen sollen die
Stimmenverhältnisse in den einzelnen Wahl-
körpern so gemodelt werden, daß sie eine
Mehrheit für die christlichsoziale Pa tei er­
geben. Die Wahlgeometerie der Liberalen be­
gegnete seinerzeit dem berechtigten Widerstande
der von Dr. Lueger geführten Minderheit.
Nun hat aber die christlichsoziale Partei, trotz der
Wahlgeometrie der Liberalen doch zur Herrschaft ge­
langt. als sie sah, daß io Viele, welche dei der
Niederwerfung der liberalen Herrschaft mitgeholfen
und die neue Zeit im Rathhause begrüßt batten,
enttäuscht sich wieder abwendeten, weil Dr. Lueger
nicht nur nicht hielt, was er versprochen atte.
sondern eine brutale Partei- und Günstlingsherr­
schaft ärgster Art einrichtete, sich rein klerikalen
Einflüsterungen ergab, politische Gegner mit den
verwerflichsten Mitteln, mit Vernaderung und bru­
taler Gewalt bekämpfte, nun hat die von Doktor
Lueger geführte Partei zu demselben unredlichen
Mittel gegriffen und eine Wahlordnung geschaffen,
die einzig und allein dem Zwecke dient, die Partei­
herrschast zu sichern.
Wir haben bereits dargethan, was wir von
einem derartigen Beginnen halten und sind der
Ileberzengung, daß Wahlordnungskniffe den Zu­
sammenbruch der Partei verzögern, für die Dauer
aber nicht verhindern können. Das wird die christlich­
soziale Partei an sich ebenso erleben, wie seinerzeit
die Liberalen. Die Christlichsozialen haben das
Beispiel der Liberalen nachgeahmt und damit
zunächst ihr schlechtes Gewissen gezeigt. Sie sind
aber, wie es schon ihre Art ist, brutaler, unver­
schämter vorgegangen als die Liberalen und er­
reichen damit zunächst das Eine, daß sie den Wider­
stand gegen ihre Parteiherrschast verschärfen und
die Zahl ihrer Gegner vermehren, da eben Niemand
in dem Vorgehen bei Schaffung der neuen Wahl­
ordnung jene Sicherbeit, die aus der Ileberzengung
makellose» Verhaltens, einwandfreier rechtlicher Ge-
bahrung hervorgeht, erkennen wird, sondern jeder­
mann zu dem Schluffe. gelangen muß, daß die
Christlichsozialen ihre Herrschaft künstlich zu sichern
suchen, weil sie den reellen Boden für dieselbe
bereits verloren haben
Durch die Mandatsniederlegung der fort­
schrittlichen und nationalen Gemeindcräthe sind aber
Zunächst weitere Pläne det Christlichsozialen ver­
eitelt worden. Die neue Wahlordnung, welche mit
dem gestrigen Tage in Rechtskraft getreten ist und
Geltung erlangt hat, geht vielfach von anderen
Gesichtspunkten aus, als die alte. Für die Ver-
theilung der Mandate in den einzelnen Bezirken
wird ein neuer Schlüssel aufgestellt. Maßgebend ist
nicht mehr die Steuerleistung, sondern die Be-
völkerungsziffer. Die Zahl der Vertreter in den
einzelnen Bezirken erfährt damit eine bedeutende
Verschiebung. Das Wahlrecht in den einzelnen
Wahl örpern ist an andere Bedinaungen geknüpft,
als in der alten Wahlordnung. Es wurden eben
jene Veränderungen vorgenommen, welche den
Christlichsozialen geeignet erschienen, ihre Partei-
herrs l aft zu sichern. Wähler, welche früher im
zweien Wahlkörper zu wählen berechtigt waren,
kommen in den ersten, solche aus dem dritten in
den zweiten. Ja, auch Wähler, welche bisher im
zweiten Wahlkörper das Wahlrecht besaßen, können
dasselbe in Zukunft nur mehr im dritten, ja, nicht
einmal in diesem ausüben. Außerdem wurde eine
vierte, sogenannte allgemeine Kurte geschaffen. Kurz,
eine ganze Reihe von Veränderungen wird vor-
genommm. welche die Forderung nach einer Aus­
schreibung von allgemeinen Neuwahlen vollauf be­
rechtigt, ja, als einzig und allein m öglich erscheinen
la en. Trotzdem wollen aber die Christlichsozialen,
daß heue'- lediglich die Ermnzungswahlen in den
zweiten Wahlkörper vorgenommen werden. Die neue
Wahlordnung soll damit gleichsam an einem Theil
erprobt werden, ob sie auch wirklich fest genug ist
und das hält, was sich die Christlichsozialen von
ihr versprechen, um, falls die Erwartungen nicht
eintresfen, vielleicht mit einer neuen, abermals im
Brrliurr Brief.
Die letzten Klange der Winteriaison zittern ver­
loren i» den Berliner Märznäcbtcn; vier und dort „leidet
mn» noch einmal Cn", die letzte» Wohlihätigkeitsveran-
slaltuiigeii beeile» sich, um— „auch noch gewesen zu
sein"— schon fühlt man dann und wann ein. ganz be­
scheidenes weiches Lenzlüslchen, wenn's auch »och allzu!
furchtsam ist und nicht recht heraus will.
Der schöne Thiergarten, der Stolz der Berliner, hat
schon einen Hauch des nahenden Früblings über seinen
Bäumen und Rasenflächen und am 22., am G-burtstage
Kaiser Wilbelm's I., glänzte gold'ner Sonnenschein über
den Denkmälern in der Siegesallee, als sich der Hof und
eine auserlesene Gesellschaft zur Entbüllung der vier
jüngsten Standbilder dort versammelt h Itten.
Schon vom frühen Morgen an stand eine Menschen­
menge dort, um den feierlichen Akt der Enthüllung sehen
zu können.
Um 11 U!>r fuhr der Kaiser mit seiner Gemaün
und den vier jüngsten Prinzen im offenen Wagen unter
freudigen Begrüßungen des Volkes vor, und die Feier­
lichkeit begann.
Das Denkmal Heinrich des Kindes von Kraus,
Waldemar des Gioßen von Begas, das Doppelstandbild
Otto III. und Johannes I. von Baumbach und Friedrich
Wilhelm ll. von Briitt— alle stehen sie nur da als
Zierde der stolzen Siegesallee und heben sich schimmernd
ab vom Dunkel der dahinterstehenden Bäume. Ein eigen­
artiger Zander liegt in dem Augenblick, wenn, sobald
der Kaiser den Platz betritt, die Hülle von dem Denk­
mal sink! und die siauneudc Menge das Kunstwe k
begrüßt!
Und Kaiser Wilhelm II. versteht es, solche Augen­
blicke für Volk und Künstler zu wirklich erhebende» zu
machen. Er spacht anerkennende, herzliche Worte zu den
Künstlern und erfreut sic in echt deutscher Weise kurch
einen warmen Händedruck, nicht ohne jedoch auch äußere
Auszeichnungen, Orden und hohe Diel re. folgen z»
lass ». Er ist ein warmer Förderer der Kunst, der
deutsche Kaiicr, und sie hat in den letzten Jahren auch
einen seltenen Austchwüng genommen. Fast sollte man
meine», das Sch'ck al befürchte ein allzu üppiges Ent­
falten und setzte deshalb den unausbleiblichen Dämpfer
aus als— Gesetz in Sachen „lox Heinze"! Ob sich die
Kunst die Z nangsjacke gefallen lassen wird und ob sie
t otzdem fröhlich und frisch weiter blüht in gesunder
Natürlichkeit und Kraft?
Eine hochinteressante Sitzung war es im Reichstag,
als geheime Abstimmung strittst >den und die Tribünen
geräumt werden sollten. Die dabei entwickelte Energie
des Publikums im Widerstrwdleisten wä e wohl auch bei
anderen Gelegenheiten, wo wirklich Großes dadurch er­
reicht würde, nicht unerwünscht!
Kaiser Wilhelm I. Geburtstag beschloß ein vornehm
gedi-genes gastliches Kirchenkonzert in der Kaiser
Wilhelm-Gedächtnißkirche, die sich aus dem schönen Platze
dicht am Zoologischen Garten so wirkungsvoll in stilvoller
Einfachheit erheb!.
Diese Stille unter dem Publikum, das alle Bänke
besetzt hat— man weiß, die Kaiserin hat ihr Erscheinen
zugesagt. Da— ein Diener betritt die kaiserliche Loge,
die bald in Hellem Lichte strahlt, und kurz daraus be­
treten die Majestälen beide dieselbe, gefolgt von der
Hofdame.
Das blonde anmnthige Haupt in tiese Trauer­
schleier gehüllt, verfolgt die Kaiserin die schönen Vor­
träge namhafter Sänger und Sängerinnen und gibt sich
dem tiefen Eindruck des herrlichen Orgeljpieles hin,!
ebenso der Kaiser, dessen scharfgeschnittenes Gesicht sich
ab und zu dem Publikum zuwendet, das unten lauschend
fitzt und mit leuchtenden Augen zu seinem geliebten
Kaiser hinausbtickk, der auch unter scimem Volke weilt
am heutigen Gedenktage des verewigten Herrschers!...
Diel Interessantes boten di? Kunstausstellungen in
diesem Winter. Die letzten Wochen zeigten uns bei
Schulte unter den Linden des berühmten Herkomer's
meisterhaste Porträts— wer sollte nicht gehört haben
vom Bilde der „Miß Grant", der „Dame in Weiß",
wie es allgemein genannt wird?
Welche elementare Wirkung in diesem Gelblichweiß,
das bis zu den feinsten Nuancen das Bild beherrscht
und trotz der gewagten Einfachheit so vollendet ist!
Und das tiefaufgefaßte, seelenvolle Gesicht der schwarz
in Schwarz gemalten Dame— welches Können liegt
auch darin!
Und der General der Heilsarmee mit dem Charakter­
kopf, General Booth— sie Alle lockten Berlin in den
letzten Wochen mächtig zu der Knnsthalle und nicht
wenig auch die prächtigen, stimmungsvollen Landschasten
von Schönleber.
Aber auch junge Talente haben wir gesehen. Da
waren interessante italienische Landschaften eines sieben-
bürgischen Malers Wellmann, der sich mit einem größeren
Zyklus von Bildern, die er in der Einsamkeit der
italienischen Berge geschaffen, dem Publikum zeigte und
dessen fleißiges Studium, seine Hingabe an die Natur,
sein energisches zielbewußtes Streben und schönes Können
»ns daraus entgegentritt.
In der Einsamkeit liegt immer eine gewisse stille
Größe und große Talente brauchen immer, wenn auch
nur zeitweise, E'niamkeit, um anszureifen— freilich darf
der Hang hiezu nicht zu groß werden, denn ohne Aus-
! spannung und Anregung durch Menschen kann ein solcher
! Künstler wohl leicht eine gewisse Härte und Erschlaffung
in seinen Werken nicht vermeiden— was der Mensch
dem Menschen gibt, kann eben durch nichts Andere-
ersetzt werden!


[ 2023-06-29 10:40:24.730 - 19000329 - Seite 2 ]
Seite 2 Donnerstag
christlichsozialen Sinne zu verbessernden Wahl­
ordnung hcrvorzutreten. Man gewinnt ja damit,
da in zwei Jahren der dritte, für die Christlich­
sozialen sichere Wahlkörper zur Wahl geht, min­
destens 4 Jahre Zeit.
Um diese und andere Machenschaften und Pläne
der christlichsozialen Partei zu vereiteln, haben sich
die Gegner derselben entschlossen, ihre Mandate
zurückzuzulegen. Durch den Rücktritt fortschrittlicher
und nationaler Gemeinderäthe wird zunächst eine
Stockung in der Arbeit des Gemeinderathes herbei­
geführt. Zur Erledigung von Angelegenheiten
vermögensrechtlicher Natur ist nach der mit dem
gestrigen Tage in Wirksamkeit getretenen
neuen Gemeindeordnung die Anwesenheit
von l 00 Gemeinderäthen nothwendig, und über
diese 100 Gemeinderäthe verfügt Dr. Lueger nun
nicht mehr. Die nicht dem zweiten Wahlkörper an-
gehörigen, nunmehr zurückgetretenen Gemeinderäthe
zwingen weiters durch ihren Schritt den Bürger­
meister zur Ausschreibung von Ergänzungswahlen
im ersten, beziehungsweise im dritten Wahlkörper,
welche aber zugleich mit den fälligen Wahlen des
zweiten Wahlkörpers vorzunehmen sind. Da nun aber
durch die neue Gemeindewahlordnung dieZahl der Ver­
treter der einzelnen Bezirke eine bedeutende Ver­
änderung erfährt, so ergeben sich daraus Wider­
sprüche, über welche man nur durch die Ausschrei­
bung allgemeiner Neuwahlen für den Gemeinde­
rath hinwegkommen kann.
Lbsuräum sollen die Machenschaften Doktor
Lueger's geführt werden, das ist der Zweck des
Ausstandes im Rathhause, und von diesem Gesichts­
punkte aus ist derselbe jedenfalls nur zu billigen.
—K.
Dederösterreichischer Landtag.
(2. S itznng a m 28. Dt ä r r 19000
(Fortsetzung aus dem Abendblatt.)
In die Ausschüsse wurden gewählt aus dem ganzen
Hause: In den Ä r m e n g e s e tz a u s s ch u ß- Eltz,
Huber, Regler, Walterskirchen, Weiskirchuer, Wohlmeyer,
Höher und Kopp. In den B a u a u s s ch u ß: Huber,
Karl, Kern, Lechner, Mayer, Schwarz, Troll. In den
W e r W a l t u n g S a n S s ch u si: Bauchinger. Löbel,
Kronawetter, Weiskirchuer, Pirxhofer, Spiraler und
Holzer. In den L a n d e s k u I t u r a u s s ch u si:
Mayer, Oberndorfer, Pirko, Regler, Höher, Skrbensky,
Löbel, Troll, Hofer Hans und Schreiber. In den
S ch u l a u s s ch uß: Bartl, Holzer. Kolisko, Lustkandl,
Schlesinger, Sturm und Knotz. In den Eisenbahn-
au s s ch uß: Gögl, Jax. Mayer, Richter, Schwarz und
Wohlmeyer. In den I a g d g e s e tz a u s s ch u ß:
Wohlmeyer, Dötz, Huber, Löbel und Eltz. In den
Hypothekarausschuß: Dötz, Garnhaft, Gre­
gorig, Huber, Jar, Kitschelt und Sengstbradl. In den
Versicherungsausschuß: Baumann Anton,
Geßmann, Philippovich, Schnabl, Schwarz, Strobach,
Richter und Sauer. In den V e r i s i k a t i o n s aus-
s ch u b: Fries, Geßmann. Gregorig, Heinemann, Knotz,
Müller und Schneider.
Nach der Konstituirung der Ausschüsse theilte der
Landmarschall mit, daß Ergänzuugswahlen in die
Erwerbsteuerlandeskommission vorzunehmen sind, u. zw.
Echt deutsches Leben blüht unter Anderem im All­
deutschen Verbände in Berlin, der säst wöchentlich ge-
müthliche Zusammenkünfte hält; Vorträge wechseln mit
Musik ab, manch bedeutungsvolles Wort erklingt in
den Räumen, wo er tagt, und keine Zusammenkunft
findet statt, an welcher nicht das deutsche Bewußtsein
neu gestärkt und gekrästigt worden wäre. Lebhaft
interessirt man sich dort auch für die Verstärkung der
deutschen Flotte und sucht durch Adressen an den Reichs­
tag nach Möglichkeit dafür zu wirken.
Am letzten Abend erfreute ein deutscher Doktor der
Medizin, der unser Heimatland Siebenbürgen wiederholt
bereiste, die Zuhörer durch einen Vortrag hierüber, der
von trefflichen Lichtbildern begleitet und ergänzt war.
Da erstanden sie vor den Angen der Deutschen, die
fernen Städte und Dörfer, die alten Thttrme und ro­
mantischen Burgen, die prächtigen Banerngcstalte» in
ihrer stilvollen Tracht, die zackigen Gebirge und weichen
Thäler der Heimat und erweckten lebhafte Freude und
Ueberraschnng— Mancher hat wohl nicht geahnt, welch'
Reichthum an Naturschönheit da versteckt liegt und hie
und da wurde auch die Reiselust geweckt und für das
nächste Ziel der Sommerfahrt Siebenbürgen in Aussicht
genommen.
Wie Ebbe und Fluth schwillt und wechselt Freude
und Leid in den deutschen Herzen, die das Kriegsglück
der tapferen, hartbedrängten Buren verfolgen.
Bis nach dei» stillen Berlin erklingt der Ruf:
„Extrablätter! Sieg der Engländer!" oder „Sieg der
Buren!" und wie von einem Wirbelwind weggefegt—
so rasend werden sie von dem gespannten Publikum
gekauft. Und im Depeschensaale die Drahtnachrichten,
welches Gedränge von den Vormittagen an bis spät
Abends, so lang er überhaupt geöffnet ist, und sollte es
bis Mitternacht anhallen— Ausdauer besitzt der Groß­
städter auch in solchen Dingen!
Gstdeutsche Rundschau.
für die Herren Sengstbradl, Ernst Schneider, Johann
Schreyhöfer, Michael Adler und Johann Hammer, welche
wiedergewählt werden können, sowie für die verstorbenen
Abgeordneten Sauer und Loauay. Ferner habe Abge­
ordneter Fürst Liechtenstein seine Stelle im Verkehrs-
anlageukonM niedergelegt. Diese Neuwahlen werden
sämmtlich auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung
gestellt.
Schluß der Sitzung 12 Uhr 80 Minuten. Nächste
Sitzung Freitag den 30. b. M., Il Uhr Vormittags.
Politische Rundschau.
Inland.
— Die Christlichsozialen haben wi-der eine
Neuerung in unsere vielgestaltige Verfassung ge­
bracht. Sie schicken den Bürgermeister und Vizebürger-
Meister in die Hofburg, damit diese den Dank für die
Sanktion der Gemeindrwahlordnung abstatten. Die
Sanktion erfolgt bekanntlich nur über Vor chlag des
Ministeriums, ebenso wie seinerzeit die Weigerung der
Krone, die Wabl Dr. Lueger's zum Bürgermeister von
Wien zu bestäiigen, über Vorschlag des Ministeriums
erfolgte. Damals bat sich aber Dr. Lueger mit seinem
Proteste nicht gegen die Hosburg gewendet, sondern gegen
das Ministerium'; warum geht er jetzt nicht zum Minister
danken? Jo, warum geht er überhaupt danken? Es
wird ja feierlich und grob, je nach dem Bildungsgrade
des betreffenden christlichsozialen Mameluken, versichert,
man habe niemals um die Sanktion geb ten.
— Die am 25. d. M. in Trautenau versammelten
Vertrauensmänner der Deutschvölkischen Partei
in Böhmen sehen sich veranlaßt, gegen jene Veröffent­
lichungen Stellung zu nehmen, die von einer Vereini­
gung der Fortschritts- und der Volkspartei anläßlich der
Landtagswahl Trautenau-Schatzlar-Marichendorf-Arnau
zu einem gemeinsame Wahlansichuß z» erzähle» wisse.
Die Deutsche Volkspartei besteht als solche in Böhmen
nickst, sondern bildet mit der Partei der Deutschradikalen
gemeinsam die D c u t s ch v v l k i s ch e P a r t e i für
Böhmen. Es ist daher Niemand berechtigt, als Ver­
treter der Deutschen Volkspartci einem Wahlausschuß
oder sonst einer Körperschaft nnzng hören, sowie Niemand
berechtigt ist, im Namen der Deutschen Volkspartei mit
der fortschrittlichen (vormals liberale) Partei zu Wahl-
Zwecken ein Kompromiß ein-ngehen. Der Wahl­
werberder Deutsch völkischen Partei
ist Herr Josef Kasper i» Jnngbuch,
A u s s ch u ß m i t g l i e d des L. C. R. F. B. Die
Nennung ineS anderen Wahlwerbers als gemeinsam
mit der Volkspartei ausgestellt muß daher als Wahl
Manöver und absichtliche Irreführung der Wählerschaft
bezeichnet werden, es wäre das nur eine Wiederholung
des Vorganges bei der Landtagswahl Reichenberg.
Gablonz-Toimwald, gegen welche wir mit aller Ent-
schiedenbeü anftreten würden. Die Vertrauensmänner des
Ostgaucs der Deutschvölkischen Partei in Böhmen.
— Die Slovcneu bleiben dem steiermärkischen
Landtage ferne. Sie veröffentlichen im „Slovenski Narod"
eine Verlautbarung, Wonack sie nach lange» und ausführlichen
Beratbnngen einstimmig beschlossen habe», in Folge des
„rücksichtslosen und ungerechten Vorgehens der deutschen
Lundtagsmebrbeit und des Landesausschussss gegen das
slovenifche Volk in Untersteiermark sowohl in nationalen
als auch kulturellen und wirthschaftlichen Angelegen-
heiten" an den Landtagsberathungen nicht mehr theilzu-
Ostern ist nicht mehr weit; die Berliner Frauen
sind eben anch Frauen und zum Schrecken der Männer
naht das „Großreinemachen"! Weh, wenn sie los-
gelassen— nämlich die Besen, Bürsten, Klopferschar
und jedes Winkelchen ihren intimsten Besuch erhalt,
dann hört für kurze Zeit alle Gemüthlichkeit im
Hause auf.
Glücklich der geplagte Hausvater, dessen bessere
Hälfte es auf geheimnißvolle Art zu Stande bringt,
daß er nichts oder sehr wenig von dieser Aktion zu
merken bekommt— ganz kluge, feinfühlende Frauen
kennen das Gebeimniß— aber sie verraihe» es nicht—
wer's nicht von selber weiß, erfährt's eben nie, und
solche Frauen lieben es, mit großem Paukenschlag, mit
Ach und Krach mit eiuemmale das ganze Haus auf den
Kopf zu stellen und— sauberer ist's doch nicht, wie bei
der anderen Frau— merkwürdig!
Die Berliner Theater huldigten in diesem Winter
reichlich den jüngsten Talenten und Max Dreyer
besonders erfreut sich großer Beliebtheit mit seinen
scharf beobachteten, dramatisch wirkungsvollen Stücke».
Das Deutsche Theater bringt wiederholt Jbsen's dra­
matischen Epilog: „Wenn wir Tobten erwachen" und
erzielt damit schöne Achtungserfolge— mehr nicht—
der Berliner sieht scharf und fühlt sicher und klar in
solchen Dingen I
Dryander, der große Meister in der Redekunst auf
der Kanzel, fesselt und packt seine Zuhörer mit feinen
tiefen Gedanken und seiner Lebensweisheit in der Dom-
Jnterimskirche. Es weht in seinen Worten jetzt schon ein
Hauch der kommenden feierlichen Oslerlage und sie zünden
überall und fachen die glimmenden Funken i» mancher
Seelenasche an, daß sie kräftig aufflammen und heilige
erhebende Ostern feiern werden.
R. Ziegler.
LS> März (Lenzmond) l.so» Sdg 87
nehmen. Sie werden diesen Schritt in einem besonderen
Aufrufe an die Wähler näher bet uchten.
— Bei der Stadtrathswahl in Trieft aus dem
IV. Wahikörper wurden von 1997 Wahlberechtigten
1074 gütige St mmen abgegeben. Gewählt erscheinen
sämmtliche Kandidaten der Ässociazione Democratica.
Ausland.
— Mit jedem Tage wird es gewisser, daß angesichts
der eingetretenen Wendung im südafrikanischen Kriege,
die das gesammte England allzufrüh als das Voripiel
einer baldige» Einverleibung der Burenstaaten auifaßt,
zunächst Rußland und Frankreich Vorbereitungen
zu einer „Politik der Kompensationen" treffen.
Während Rußland in Vorder- und Mittelasien, aber
auch in Korea, wie das Einlaufen eines russischen Ge­
schwaders in den Hafen von Tschemulpo beweist, rastlos
bestrebt ist, seine Einflußsphäre zu erweitern, hat Frank­
reich sein Augenmerk auf Marokko gerichtet,
um von diesem in Verwesung begriffenen islamitischen
Reiche vor Allem jene Theile abznreißen, die dem
Gebietsauschlusse des Senegals an Algier im Wege
liegen. Juioferne dürfte die Besetzung der Oase Jnsala,
die den Sultan von Marokko zu einem gänzlich
wirkungslosen Einsprüche veranlaßt hat, nur den Beginn
eines weiteren Ausgreis e ns Frankreichs im
Hinterlande von Marokko darstellen. Bei dem nach
mancherlei Verstimmungen Plötzlich eingetretenen Aus­
tausche von französisch-englischen Freundschaftsversichc-
rungen liegt die Vermuthung nahe, daß Eng-
land seine Zustimmung zu den bezüglichen
Plänen Frankreichs, selbstverständlich so weit
sie sich nicht etwa auch auf die Gibraltar gegenüber
liegende maiokkanische Küste erstrecken, gegeben habe.
Jedenfalls würde sich aber Frankreich in dem Falle, als
Englands Raubzug gegen die Buren vollständig glückte,
für die dadurch herbeigesührte Störung des
„afrikanischen Gleichgewichtes" durch
die paar Brocken Sahara nicht als entschädigt
erachten und müßte der siegreiche Brite wohl noch eine
Ertrabezahlung im Kongobecken oder im äquatioualen
Sudan gewähren. Keineswegs dürfen die Herren
Engländer hoffen, daß sie— selbst nach der
etwaigen Niederwerfung der Bure»— ihren
Raub ganz ungestört in die Tasche schieben können.
Zur rechten Zeit erinnert sie die „N o w o j e W r e m j a"
daran, daß auch während des letzten russisch-türkischen
Krieges alle Großmächte offizielleNen tralität
bewahrten, daß dies jedoch England nicht gehindert
hat, gegen den Vrrtrag von S. Stefano Protest zu er­
heben, und knüpft hieran die vielsagende Frage: „Europa
hat das uneigennützige Werk Rußlands (die Befreiung
Bulgariens) verstümmelt, und jetzt sollte es nicht ver­
stehen, das Räuberwerk Englands zu durchkreuzen?"
Rußland beginnt bereits damit auf eigeneFaust, wie aus fol­
gender Drabtmeldung hervorgeht: Jokohama, 28. März.
(Reutermeldung.) Die japanische Presse gibt der Meinung
Ausdruck, daß R ußl and die D e e r ins e l bei
Korea zu besetzen beabsichtige.
— Der Schweizer Nationalrath hat die Anträge,
welche eine Beschränkung der Militärausgabeu auf eine
bestimmte Summe im Jahre sowie eine EimchrSnkung
der Ausgaben für das Heer überhaupt und die Ab­
schaffung der Armeekorpsmanöver verlangten, a b ge­
lehnt.
— Reuter's Office meldet aus Washington vom
27. d. M: Die von den U n i o n s st a a t e n mit
England, Frankreich, Deutschland,
Rußland, Italien und Japan über die
Politik der offenen Thür in China gewechselten
Noten sind heute veröffentlicht worden. Der Notenwechsel
erstreckt sich vom 6. September 1899 bis zum 20. März
1900 und beginnt mit der vom Staatssekretär Hay an
die amerikanischen Botschafter im Auslande gerichteten
Note, worin der Wunsch der Unionstasten ausgedrückt
wird, daß die Märkte in China dem Handel der
ganzen Welt geöffnet werden, um so
gefährliche» Verwicklungen vorzubeugen und worin gleich­
zeitig zur Abgabe einer E klärung in diesem Sinne
anfgefordert wird, um eine gemeinsame Aktion der
Mächte i» Peking zur Aufrechterhaltung der Integrität
Chinas zu beschleunigen. Als der amerikanische Bot­
schafter in Berlin der deutschen Regierung die Note
unterbreitete, wies sie auf die bereits von Deutschland
abgegebenen Versicherungen hin, daß die aus den Ber-
trägen hervorgehcnden Vorrechte Ameiikas gewährleistet
Werden sollen, und fügte hinzu, daß von Deutschland die
erwähnte Erklärung gewünscht werde, weil zwischen
deutschen und englischen Staatsangehörigen ernste
Streitigkeiten ausbrechen könnten, welche die amerika­
nischen Interessen schädigen. Der amerikanische Botschafts­
sekretär Jackio» in Berlin telegraphirte am 4. Dezember
seiner Regierung, daß Deutschland sich der Abgabe der
gewünschten Erklärung nicht widersetze. Staatssekretär
Biilow ließ später eine schriftliche Antwoitnote an die
Regierung in Washington gelangen, worin er die dem
Botschaftssekretär Jackson ertheille mündtiche Versicherung
bestätigte. Rußland antwortete auf die Note der ameri­
kanische» Regierung. daß es mit Freude auf den Vorschlag
eingehe. Frankreich und die übrigen Mächte antworteten
in demselben Sinne. Am 20. d. M. schrieb nun Staats-
sekretär Hay den Botschaftern, daß die Vereinigten
Staaten, nachdem ihr Vorschlag von allen Mächten
angenommen worden sei, die Antwort einer jeden Macht
als cndgiltig ansehen.


[ 2023-06-29 10:40:24.730 - 19000329 - Seite 3 ]
Nr 78.
Donnerstag
Ostdeutsche LundschrmZ
39) März (Lenz'nond) 1900
Zsitt S
Sonntag -en 1. April
findet
im Sofiensaale zu Wien, Ul., Marxergasse 13
um 9 Uhr Vormittags der
dritte deutsche Lolkstag
veranstaltet vom
Denlschuationaleu Verein für Oesterreich
statt.
Tagesordnung:
1. Bisinarcksgedächtnißrede. Redner:
Dorstnndsm tgli, d Rudolf Berger.
2. DasVerhältniß zum Deutschen
Reich. Eingeleilet vom Vorstandsmitglied Dr. Vinzenz
v. Berger.
3. Innere Politik. Eingeleitet vom VercinS-
obmann Reichsralhsakn.eordneten K. H. Wolf.
4. Das ch r i st l i ch s o z i a l e P a r tei­
le g i m e n t in Wien. Eing, leitet von den Vor­
standsmitgliedern G meinderath Dr. Friedrich För st e r
und Eduard v. Stransky.
b. Die Lage des Bauernstandes.
Berichterstatter Vorstandsmi'glied Heinrich Guttmann,
Lundtageabgeordncler August Dötz und Wirthscliafts-
besitzer Georg Schamberger aus Pram (Ober-
6. Die Lage des Gewerbe st ande s.
Eingeleitet voni Vorstandsmitgliede Landtagsabgeordneten
Rafael Pacher.
7. Die Arbeiterfrage. Eingcleitet vom
Vorstandsmitgliede Friedrich Decker und Landtags­
abgeordneten Franz Stein.
8. Die Gliederung der radikal-
nationale» Partei. Eingeleitet vom Vorstands­
mitgliede Dr. Gustav Bod i r s k y.
D e u t s ch u a t i o n aVe, erscheinet bei
dieser hochwichtigen Tagung in
Masten!
M?- Schluß der Versammlung 2 Uhr Nach­
mittags.
Die Herren Parteigenossen werden srenndlichst
ersucht, zur Kenntntß zu nehmen, daß die Versammlung
bis gegen 2 Uhr Nachmittags dauern dürfte, um diese
Stunde jedoch sicher beendet sein muß, da der Saal nur
bis 2 Uhr gemiethet ist. Der Wichtigkeit dieser Tagung
halber wird dringend gebeten, sich nicht vor
Schluß zu entsenien Im N bensaale ist ein Buffet
aufgeichlagen, woselbst kalte Eßwaaren erhältlich sind.
Die Provinztheilnehmer treffen sich
noch Provinze» gesondert gleich nach Schluß der
Masseur, riammlung zum gemein'amen Miltagmahle in
vcrsch ebene», am Volks age bek nntzugebenden Gast­
häusern, woselbst Nachmittags daran anschließende Be-
rathnnaen stanfinden.
Abends 8 Uhr findet in Pertl's Drittem Kaffeehaus,
Prater, Hauptallee, eine Festveranstaltung statt, zu
welcher die für Vormittag ausgegebencn Karten zum
freien Eintritt berechtigen.
Preis einer Karte zum Deutschen Volkstag
20 Heller.
I. Bezirk: Dr. Vinzenz v. Berger, Elisabethstraße 15;
Dr. Friedrich Förster, Bräunerstrane 4.
Bezirk -. Ludwig Barton, Gerhardusgasse IV; Franz
Matzenauer, Vorgartenstraße 205; Robert Groh­
mann, Zirkusgasse 47.
3. Bezirk: Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau",
Unqargasse 25; Wilhelm Schulde, Hetzgasse 4;
Kornelius Vetter, Buchhandlung, Hauptstraße 22.
4. Bezirk: Julius Krauß, Schneider, Fleischmanng. 6;
Diezel L Langer, Favoritenstraße 54.
5. Bezirk: Schneider^ Lur, Franzensgasse 27; Karl
Hnmberger, Gastwirth, Schloßgaffe 5.
6. Bezirk: Friedrich Schalk, Buchhandlung, Maria-
hilferttraße 97.
7. Bezirk: L. R. Hofbauer, Papterhandlung, Burg­
gasse 5; Georg Epp, Fabnkant, Kaiserstraße U 3.
8. Bezirk: Josef Hödl, Stolzenthalergasse 26: Florian
Schiedlbauer, Gastwirth, Piaristengasse 6.
9. Bezirk: Dr. Alex. Elssenwenger, Nußdvrferstraße 20;
Franz Swettlik, Nossauerlände 11; Karl Posch,
Alserbachstraße 264.
IV. Bezirk: Jakob Bauer d. I.. Eugenvlatz l.
II. Bezirk: Anton Resch, Krausegasse 15.
12. Bezirk: Otto Sickenberg, Schönbrunnekstr ffe 238.
13. Bezirk: Dr. Karl Kaser, Trautmannsdorfgasse 16;
Fritz Hofbauer, Wattmannsgasse 20.
14. Bezirk: Dr. Gustav Bodirskh, Mariahilfcrstraße
Nr. 178; Josef .Krenn, SechShauscrnraße 3.
15. Bezirk: Kaff Leitner, Mariahilfcrstraße 135.
16- Bezirk: Josef Radtchitzky, Grundsteingasse 14;
r jchy's Weinschank. Otlakringerstrahe 164.
17. Bezirk: Anton Lenauer, Kaloanenberggasse 47;
Rudolf Tergovitsch, Hauptstraße 50
18. Bezi k: Kanzle: Dr. Karl Fochler, Wahrmger-
straße 97: Eduard v. Stransky, Währingerstraße 139;
Julius Golliasch, Pulvcrihurmgaffe 19.
IS. Bezirk: Heinrich Guttmann. Döblinger Haupt­
straße 33; Alexander Rehling, Gastwirth, Kahlcn-
bergerdors.
Floridsdorf: Adolf Gussenbauer, Lehrer und Gc-
meindeausschuß, Bentheimgasse (alt Mühlstraße)
Nr. 10; Anton Bock, Gastwirth, Schweigergaffe 6.
Klosterneuburg: I. Pflffgl, Hauptplatz.
Kagran: I. Mantel, Arzt.,.
Mödling: Ri. Hurt», Hauptstraße 12,
Auswärtige T Heilnehmer können auch beim Ein­
tritte in den Saal gegen enlsvrechcnde Legitimation
Karten erhalten. Die Wiener Gesinnungsgenossen werden
ffdoch ersucht, sich nach Tdunlichkeit schon vorher mit
Karten zu versehen.
Geineindeweseir.
Wiener Gemein-erath.
(Sitzung vom 2 8. Mär z.)
Die für heute und morgen anberaumt gewesenen
Sitzungen des Gemeinderathes finden nicht statt—
auch ein Ergebniß der durch das neue Statut geschaffenen
Lage im Rathhause. Die für diese Sitzungen aus die
Tagesordnung gesetzten Berathuugsgegenstände wurden
heute und gestern größtentheils erledigt und im Uebrigen
sch int der Bürgermeister mit seinen Getreuen die
weitere Entwicklung der Dinge „ruhig" abwarten zu
wollen. Von den Gemeinde,Athen der chnstlichsozialen
Partei waren-g stern 80 anwesend, was Dr. Lueger mit
besonderer Genugthunug feststellte. Von der Opvosition waren
die Gemeinderäthe Braun, Herold. Künast, Haßsuvthe,
und Uhl erschienen. Zu bemerken ist, daß neuerlich auch
Gemeinderath Dr. Krafft auf sein Mandat Verzicht ge­
leistet hat, so daß die Zahl der jetziaeu Gemeinderäthe
91 betiägt. Durch diesen Umstand kommt de, Bürger­
meister mit dem neuen Statut, nach welchem das Vor­
handensein von 100 Gemeinderächen als znr Führung
der Geschäfte (Beschlußfassung) nothwendig vorausgesetzt
Wird, allerdings in Widerspruch: aber Dr. Lueger läßt sich
nicht in Ve>legeiiheit bringen, er interpreiirt das Siatur
zu seinem Gebrauche. Der Bürgermeister findet, daß keine
allgemeinen Neuwahlen nöthig sind, iondera daß die jetzigen
Gemeinderäthe Klos das im neuen Statut vorgesehene
G e löbniß abzulegen haben, »m als Mitglieder des
neuen Gemeinderat es zu gelt n. Z» diesem Zwecke
wird voraussichtlich eine außerordentliche
Gemeinderathssitzung stattfinden. Weiters sollen die
E r g ä n z u n g s w a h l e» mit möglichster Be-
schleunigung ausgeschrieben werde». Die Wahlen selbst
sollen dabei nach der neuen Wählereintheilung vor sich
gehen, die Austheilung der Mandate in den
ei»zelueu B zirken dieselbe bleiben wie bisher.—
Zu Beginn der Sitzung sang der Bürgermeister
unter dem begeisterte Beisalle der Christlichsozialen das
Loblied der neuen Gemeindeordnung, dann verlas er die
verschiedenen Zuschriften jener Gemeinderäthe. die ihre
Mandate niederlegten. Als er zur Verlesung des
Schreibens von Dr. F ö r st e r kam, gestattete sich das
Oberhaupt der Gemeinde Wien den äußerst geschmack­
losen Scherz, den gedruckten, bei den Briefen von
Rechtsanwälten üblichen Kopf des Schreibens mit zu
verlesen, vcrmuthlich. um den Urheber des Brieses
lächerlich zu machen. In der That lachte auch das
chrfftlichozüle Publikum Lu^ger's, aber „lächerlich"
erschi u bei dieser Farce durchaus nicht der Verfasser des
Scbreibens. Sofft verlies die Sitzung glatt, sie war nur
erfüllt von geräuschvollen Huldigungen für den so k ugen
und aus seine Partei so stolzen Herrn Bürgermeister.
Nachstehend der Bericht:
Als Bürgermeister Dr. Lueger mit den, Mit­
gliedern des Präsidiums den Saal betrat, erheben sich
die Versammelten von den Sitzen und bringen dem
Bürgermeister eine stürmische Ovation dar.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Die Versammlung
ist beschlußfähig. (Zwischenruf: Und jnd enr e in!—
Heiterkeit.)
Am heutigen Tage ist das IX. Stück des Landes­
gesetz- und Verordnungsblattes für das Erzherzogthum
Oesterreich unter der Enns ausgegeben worden. In
dieser Nummer ist das Gesetz vom 24. März 1900, be­
treffend die Erlassung eines neuen Statutes, sowie einer
neuen Gemeindewahlordnung für die k. k. Reichshaudt-
und Residenzstadt Wien enthalten. (Bravo!) Das be­
treffende Gesetz tritt daher urit dem heutigen Tage nach
Artikel l i in Kraft.
Meine sehr geehrten Herren!
Das neue Statut ist keineswegs als eine Schövfnnq
anzusehen, welche ausschließlich einer einzelnen Partei­
richtung zuzuschreiben ist. Ich speziell verwahre mich da­
gegen, daß ick der Vater dieses Gesetzes genannt werde.
Ich stehe nach wie vor aus dem Standpunkte jener
Gemeinderathsbeschlime. welche wir bezüglich des
Statutes und der Wahlordnung hier in diesem Saale
gefaßt haben. Das Ges tz stellt sich als ein Kompromiß
verschiedener Anschauungen dar, welches ja immer, wenn
eS sich um den Fortschritt handelt, stattfinden muß,
wenn etwas zum Gesetze werden soll. In diesem Gesetze
sind zwei außerordentlich wichtige Punkte, über welche wir
Alle einstimmig erfreut sein können. Als den einen Punkt
betrachte ich den Umstand, daß im Gesetze ausdrücklich
der deutsche Charakter unserer Neichshauvt-und Residenz­
stadt Wien betont wird. (Lebhafter Beifall.) Ich erwähne
dies hauptsächlich deswegen, weil eS unserem festen Ver­
harren aus diesem Punkte gelungen ist. diesen dnrchzu-
tetzen. Freilich ist auch der Charakter unserer Stadt als
NeichZhaupt- und Residenzstadt Oesterreichs gewahrst: das
ist selbstverständlich und was kein Wiener iemals ver­
leugnen wird. Der zweite hochwichtige Umstand ist die
Einführung des gleichen, allgemeinen und direkten Wahl­
rechtes für Wühler in die Wiener Gemeindevertretung.
Ich bin stolz darauf, daß Wien die erste Stadt in Oester­
reich ist, in welcher dieser Grundsatz zum Durchbruch ge­
langt, und gerade dieser Umstand beweist, wie sehr wir
immer daran gedacht haben, den breiten Schichten der
Bevölkerung das allgemeine, gleiche und direkte
Wahlrecht zu verschaffen. Wenn dies nicht im vollen
Umfange geschehen ist, so ist das nicht uns zuzuschreiben.
Wir wollten Allen, die fünf Jahre in Wien seßhaft sind,
da« allaemeine direkte Wahlrecht einräumcn. Wenn auf
dem Grundsätze der Seßhaftigkeit beharrt wurde, so liegt
der Grund darin, daß wir von der richtigen Voraus­
setzung ausgeqanqen find, daß nur Derjenige ein wirk­
liches und dauerndes Interesse an der Verwaltung der
Stadt nimmt, welcher als ein wirklich dauernder
Bewohner unterer Stadt angesehen werden kann. Der
Grundsatz der Seßhaftigkeit ist keineswegs neu, aber ein
solcher, welcher schon lange Zeit im Hintergrund gehalten
worden ist und ich rechne es mir und meinen Freunden
zur Ehre an, daß wir diesem Grundsätze zum Durch­
bruche verholfen haben. Ick bin überzeugt, dieser Grund­
satz wird nicht mehr verschwinden.
Meine sehr geehrten Herren! Wir sind Alle gewiß
von Dank erfüllt dafür, daß durch Se. Majestät (die
Versammlung erhebt sich- unsere» allerauädigsten Kaisei
und Herrn diesem Effctze die allerhöchste Sanktion ertheilt
worden ist. liniere Treue zu Sr. Majestät dem Kaiser
wird Niemand bezweifeln. Wir pflegen bei jeder Gelegen­
heit dahin zu wirten, daß unser Vaterland, unsere an­
gestammte Dynastie nicht vergessen, sondern ihrer gedacht
wird. So wolle» wir austi heute an diesem denkwürdigen
Abschnitte der Geschichte der Stadt Wien schließen mir
dem Ruse; Se. Maiestär unser allergnädigste! Kaiser
und Herr, Franz Josef l., er lebe hoch! hoch! h ch! (Die
Versammlung stimmt begeistert in die Hochrufe ein.)
Der B ü r g e r m e i st e r macht hierauf folgende
Mittheiluna:
Am gestrigen Tage (27. d. M.), und zwar am Nach­
mittag— ich betone, am Nachmittag— habe ich folgende
Zuschrift erhalten:
„Wir umerzeichneten erklären hiemit, daß wir unsere
Gemeinderathsmandate zurücklegen.
Wien, am 26. März.
Hochachtungsvoll
Dr. Vogler, Dr. Nechansky, Dr. v. Dorn, Johann
v. Poschacher, Dr. Hackeuberg, Weißwasser, Zierhvt,
Zifferer, Wurm, Matzenauer, Dr. Goldmann. Dr. Bri'»,
Brunner, Kaiser, Deisel, Wrabetz, Dr. Reisch, Mattstes,
Dr. Hofmann, Winker, Allmeder, Stiaßny, tzelbig,
Dr. Stem, Niebauer, E. M. Mayer, Tagleicht, Dr. Hebra,
C. I. Müller."
Meine Herren, ich bemerke, daß das ursprüngliche
Datum dieser Zuschrift offenbar der 27. März gewesen
ist. D i e Z i s s e r 7 w u r d e, wie es deutlich erkenn­
bar ist, w e g r a d i r t und an deren Stelle Ziffer 6 ge­
setzt. (Ruse: Hört! Hört!)
Weiter theilt Dr. Lueger mit, daß er die ge­
nannten Herren der Opvosition eingeladen habe, ihn zu
besuchen: es sind aber nur drei von ihnen zu ihm ge­
kommen, und zwar die Herren Dr. Nechansky, Dr. von
Dorn und Zifferer. Dieselben haben ihm erklärt, und zwar
ini Namen der Unterschriebenen, daß sie von ihrem Ent­
schlüsse, ihre Mandate zurückzulegen, nicht abgehen
können.
Ein weiteres dem Bürgermeister zugekommenes
Schreiben der Ausgetretenen bekräftigte diese Erklärung;
ferner verliest Dr. Lueger die auf seine Einladung
znr Rücksprache erfolgte Antwort der Gemeinderäthe
Deisel, Professor Hebra, Wrabetz und Dr. Vogler, sowie
die Verzicktanzeigen der Gemeinderäthe Zemann und
Sonntag.
Der Bürgermeister fährt fort: GR. Doktor
F ö r st e r hat an mich einen Briet gerichtet. Der Kops
desselben lautet c Rechtsanwalt Dr. Friedrich
F ö r st e r, W i e n. i-, Bräunerstraße 4 und 0,
l. S t v ck, P v st s p a r k a s s e z a h l 800.662. Bei
Antworten, Geldsendungen w. ist nach­
stehende Sachbezeichnung zu wieder­
holen. In L-achen: Ge meinderath. Amts­
stunden an Wochentagen von 9—12 und
3—6 Uhr; an Sonntagen geschlossen.
W i en, a m 2 7./?,. 19 00. Der Brief hat folgenden
Wortlaut: „Hochwohlgeboren Herrn Bürgermeister Doklpr
Karl Lueger. Ich sehe mich veranlaßt, mein Gemeinde-
ralhsmandar znrückzulegen. Hochachtungsvoll Förster."
Meiner Einladung hat Herr Dr. Förster nicht Folge
geleistet, sondern an mich folgendes Schreiben gerichtet:
„Ich habe gestern durch Boten die Anzeige der Rück­
legung meines Mandates Ihnen vor Beginn der Sitzung
übermittelt. Dasselbe hätte sonach im Einlause bekannt
gegeben werden sollen und müssen, da meines Wissens
keine Bestimmung im Statut, noch in der Geschäfts­
ordnung besteht, welche Sie berechtigt, derlei Einläufe
nach Gutdünken bekannt zu geben, oder deren Mittheilung
zu unterdrücken. Ich bitte daher, m der heutigen Sitzung
bekannt zu geben, daß ich die Rücklegung meines Man­
dates aufrecht erhalte. Bezüglich Ihrer Einladung zu
einer Besprechung zwischen 10 und 2 Uhr in Ihrem
Bureau bemerke ich, daß meines Erachtens Unterhandlun­
gen »der die Rücknahme einer einmal ausdrücklich erklärten
Mandatsniederlekgmg unstatthaft sind, da man von
Männern voraussetzt, daß sie wissen, was sie thun."—
Lueger bemerkt hiezu, dast er nur eine „A n stands-
p s l i cb t" geaenüber Herrn Dr. Förster erfüllt habe,
und daß er nicht wisse, ob die Antwort eine entsprechende
genannt werden könne.
Von Baron Engerth erhielt Dr. Lueger eine
drahtliche und schriftliche Anzeige des Mandarsverzicktes,
ebenso eine schnftlicke Anzeige von GR. Banrath v. Neu­
mann und GR. Goldschmidt.
GR. Dr. Räder hat folgendes Schreiben ge­
sendet: „Beehre mich. Euer Hochwohlgeboren mitzutheilen,
daß ich mein Gemeinderathsmandai zurücklege."
Auch Herr Dr. Räder hat gestern den Bürgermeister
besucht und erklärt, von seinem Entschluß nicht abgehen
zu können.
Von Herrn GR. Dr. Kraft, erzählt Dr. Lueger
weiters, ist mir folgendes Schreiben zugekommcn: „Nach
den aus den Kreisen meiner Wähler an mich gelangten
Mittheilungen muß ich annehmen, daß die Mehrheit der­
selben mit der Fortführung der Gemeindeverwaltung
durch den iesigen Rumpfgemeinderath nicht einverstanden
ist; da ich auch persönlich nicht den Ehrgeiz habe, jener
92, Gemeinderath zu sein, welcher durch fern Verbleiben
im Amte die Abthuung der wichtigsten Angelegenheiten
vom einseitigen Gesichtspunkte einer Partei aus er­
möglicht. so beehre ich mich Ihnen anzuzeigen, daß ich
mein Amt als Gemeinderath der Stadt Wien hiemit
niederlege." (Bewegung.)
Ich bemerke hiezu, daß es einen 92er Gemeinderath
überhaupt nicht gibt, und daß mir diese Würde voll­
ständig unbekannt ist. Ick muß aber dagegen protestiren,
daß hier, wie es in dem Schreiben beißt, die wichtigsten
Angelegenheiten vom einseitigen Gesichtspunkte einer
Partei aus behandelt werden. DaS ist vielleicht die An­
schauung des Herrn Dr. Krafft, aber derjenige, welcher
die Verhandlungen des Gemeinderathes ohne Vor­
eingenommenheit verfolgt, wird zugeben, daß hier
objektiv und sachlich gearbeitet wird.


[ 2023-06-29 10:40:24.730 - 19000329 - Seite 4 ]
Serie 4 Donnerstag^
Es wird zur Tagesordnung übcrgegangen.
Ter Bürgermeister stellt zuerst die Anwesenheit von mehr
als 8V Mitgliedern des Gemeinderathes feit. (Die „qualr-
fizirte Mehrheit" beträgt nämlich nach dem neuen
Statute 100 Gemeinderäthe; sind diese nicht anwesend, lo
ist zur Abstimmung in der nächsten Sitzung die An­
wesende» von wemgstens 80 Mitgliedern nothwendig.)
Der Bürgermeister erklärt, er wolle heute über die 92er
Stücke civstimmen lassen, über welche gestern Bericht
erstattet wurde.
Es gelangt sodann der Antrag auf Aufnahme
einer schwebenden Schuld im Höchstbetrage von
12 Millionen .Kronen (Referent Stadtrath H r a b a),
sowie zwei Banrefcrate (Referenten Stadtrath Schuh
und Ltadtrath Rane r) mit 80 Stimmen zur Annahme.
(Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich danke den
Herren, daß Sie heute in solcher Anzahl erschienen sind.
ES fehlt heute mit Ausnahme der schwerkranken Mit­
glieder kein einziges. Ich bin st o l z darauf, von
einer solchen Partei a l s B ü r g e r m e i st e r
derStadtWien gewähltzusein. (Beifall.)
Bizebürgcrmeister Dr. Neumayer stellt den
Antrag: Zur Einleitung einer Feier des 70. Geburts­
tages de? Kaisers eine ans der Mitte des Gemeinde­
rathes in dessen nächster Sitzung zu wählende, aus
24 Mitglieder bestehende Kommission zu betrauen.
Während der Erstattung dieses Referates erscheinen
die Gemeinderäthe Braun Leonhard, L> aßfu r t e r,
Herold, Küna st und Dr. U b l im Saale.
Bei der Abstimmung, welche durch Erheben von den
Sitzen erfolgte, wird die einstimmige Annahme des
Referentenanirages festgestellt.
* H
Zur Frage der M a n d a t s n i ed e r l e g u n g
ist noch mitzutheilen, datz auch Gemeinderath Doktor
Gruber entschlossen ist, dem Beispiele der anderen
deutschnationalen Gemeinderäthe zu folgen.
Gestern um '/-11 Uhr versammelten sich die aus­
getretenen Gemeinderäthe im fortschrittlichen Reformklub.
Nach kurzer Berathung begab sich eine Deputation, be­
stehend auS den Herren Dr. Necbcmskn, Zifferer und
Dr. Ritter v. Dorn, zum Bürgermeister, um ihm auf
seine Einladung zu einer Besprechung mitzutheilen, daß
die ausgetretenen Mitglieder der Fortschrittspartei ber
ihrem Entschlüsse verharren. Die Herren hatten eine
kurze Unterredung mit Dr. Lueger, ber sie von ihrem
Entschlüsse abzubringen versuchte, konnten sich aber mit
Rücksicht auf den Mandatsverzicht in weitere Verhand­
lungen nicht Anlassen. In der Versammlung wurde
ferner beschlossen, dem Herrn Bürgermeister eine Rechts­
verwahrung zu überreichen, in welcher dagegen proteslirt
wird, datz dre aus dem Gemeinderäthe Ausgetretenen
noch Einladungen zu der gestrigen und heutigen Sitzung
erhielten, obwohl sie nicht mehr Gemeinderäthe seien
und ihr Mandatsverzicht vom 20. d. M. datire. Sie be­
hielten sich vor, aus dieser Thatsache weitere Konsequenzen
abzuleiten.
Nikolaus Dumba. Der Stadtrath hat in seiner
gestrigen Sitzung die Ueberlassung eines Ehrengrabes für
Nikolaus Dumba genehmigt. Zum Andenken an den
Dahingeschiedenen wurde die Künstlergasse in der Inneren
Stadt in „Dumbastraße" umgetauft.
Schuldverschreibungen für das Elektrizitäts-
anlehen. Der Stadtrath hat die Anträge, betreffend die
Skizze, den Druck und das Papier für die Schuld­
verschreibungen des 30 Millionen-Kronenanlehens für die
städtischen Elektrizitätswerke, genehmigt.
Oeffentliche Kartenanlage. Der Magistrat
wurde beauftragt, wegen Herstellung einer öffentlichen
Gartenan>age auf den Bürgerspitalsgründen in der Nähe
des städtischen Volksbadcs an der Geiselbergstrahe in
Simmering Pläne und Voranschläge vorzulegen.
Delegirtentag der österreichischen
Advokatenkammern.
Zu Beginn der gestrigen Sitzung wurde die Debatte
über die Anträge, betreffend die Kostenbestimmung der
Advokaten, wied r ausgenommen und gelangten die
(gestern mitgetheilten) Anträge des Referenten Dr.
W e i s h u t nebst einigen Zusätzen zur Annahme. In
eingehender Weile beschäftigte sich der Referent mit den
aus der Versammlung hervorgegangenen Anträgen ans
Schaffung einer festen Gebührenordnung. Es wurde
folgender Beschlußantrag angenommen: „Die ständige
Delegation ist aufzufordern, ans die Beseitigung der
Kvstenbcmessurg durch den Richter hiiuuiwrken. Zu
diesem Behufe ist, vorbehaltlich des Rechtes
der freien Kostenvereinbarung, die
Schaffung einer Advokatengebührcnordnung für Streit­
sachen unter Berücksichtigung des Beschlusses des
Delegirtentages vom Jahre 1897 im Einvernehmen mit
den Vertretern des Advokatensiandes anznstrebcn."
Sodann rcserirte Landtagsabgeordneter Dr. Ofner
über die Anträge, betr-fstnd den Wirkungskreis der
Advokaten. Er stellt nach längerer Erörterung der
Frage eine Reihe diesbezüglicher Anträge.
Eine sehr lebhaite Erörterung knüpfte sich an dm
vom Vertreter der Lemberger Advokatenkammcr Doktor
Max im Austrage dieser Kammer gestellte» Antrag,
daß die Advokaten für die kx-offo-Vertretniigen durch
den Staat entlohnt werden sollten. Sämmtliche Anträge
des Referenten nebst dem Zujatzantrage Dr. Zucker's
wurden angenommen.
Sodann referiite der Vizepräsident der niederöster­
reichischen Advokatenkammer Baron Dr. M a y r über
mehrere andere den Advokatenstand betreffende Maß­
nahmen. Insbesondere kamen dabei die Verhältnisse der
Ernennung und Einreihung von Angehörigen des Advo­
katenstandes in den staatlichen Richterstand zur Er­
örterung.
Ein Referat des Baron Dr. Mayr beschäftigte sich
mit der wirthschasllichen Lage des Advokatensiandes. Es
VlMutsiye Runsslyau.
wurde beschlossen, die Errichtung gemeinsamer Standes-
wolillahrtse nrichtungen (obtigaiorischer Pensions- und
Hilsskassen) a» z u st re b en, denen auch die von
Ä »vokalen und Advokaturskandidaten zu entrichtenden
Ordnnngs- und Disziplinarstrafen znzuweisen seien.
Den letzten Punkt der Tagesordnung bildeten, die
Anträge, betreffend legislative ^Reformen. Nach einem
kurze» Referate des Vizepräsidenten der niederöster-
reichiichen Advokatenkammer Dr. Zucker wurde
eine Reihe diesbezüglicher Anträge sn bloe angenommen.
Die Beschlüsse des Delegirtentages werden im
Deputnlionswege dem Justizminister überreicht werden.
Damit war die Tagesordnung des Delegirtentages
erschöpft und wurde derselbe mit der Danksagung an
den Ausschuß der niederösterreichischeu Advokatenkammer,
den Präsidenten und die Referenten geschloffen.
Der Nummer vom 24 d. M lagen Post-
crlagscheine bei. Es wird dringendst ersucht, das
Ende dieses Monates ablauscndc Bczugsrecht
sofort zu erneuern. Etwaige Rückstände wären
auch sofort zu begleichen. Her Bezugspreis ist.
wie allgemein üb!ich, im Vorhinein zu entrichten.
Tagerbericht.
* Dr. Leyds versendet aus Brüssel, 26. März,
folgende Berichtigung: „Der „Generalanzeiger
für Esse» und Umgebung" erzählt am 20. März von
22 jungen Leuten, die nach Transvaal g-chen wollten,
und von denen einige ang» blich bei mir in Brüssel an-
gesragt Hab m sollen, ob und unter welchen Bedingungen
ihre Anwerbung möglich wäre. Die Gesandtschaft soll dem
„Essener Generalanzeig r" zufolge geantwortet habe»,
man möge sich an das Trnn-vaalkomitö in Amsterdam
w'nd-n. Was die Antwort der Gesandtschaft aus ähnliche
Gesuche und Anfragen betrifft, so erfolgt diese stets und
grundsätzlich kurz abweisend, und bedient sich die Ge­
sandtschaft besonderer gedruckter Zirkuläre, i» denen be­
tont wird, daß von einer Anweibnng in Europa und
Bezahlung der R isekosten unter keiner Bedingung die
Rede sein könne. Von einem Hinme s aus das Transvaal-
komitö in Amsterdam weiß die Gesandtschaft nichts, um
so weniger, als ihr das B steben eines derartigen
Komiiös unbekannt ist. Die bezügliche Notiz beruht daher
auf Erfindung."
* Zu Fuß um die Erde. George O'Malley, ei»
gebürtiger New-Aorker, betrieb in seiner H imat eine
Knnstblumenfabrik. Große Fußreisen bildeten seinen
Sport und im Jahre 1892 erwarb er sich den Meister­
schaftstitel der Welt, weit er in 1000 Stunden 2000
englische Meilen znrückgelegt hatte. Dies ließ jedoch
den Meisterläufer von Australien, den Neger Fontein,
nicht rnhe» und er forderte O'Malley z» einem Zwei­
kampf heraus. Beide kamen überein, einen Fußmarsch
um die Erde zu machen und Derjenige, der nach 5 Jahren
wieder am Ausgangsort einimffl, erhält den bei der
Bank von New Dork niedergelegten Preis von 75 000
Dollars ansbezcchlt. George O'Malley übergab die Fabrik
seinen Eiter», heiratete mit amerikanischer Schnelligkeit
seine jetzige Frau, eine ans Java geborene Holländerin,
und am 20. Oktober 1897 trat das junge Ehepaar seine
Fußreise an. Der Maisch ging von San Franz-sko
durch Kalifornien, Kolorado, Texas, Arizona, Neu-
Mexiko, F'orida, die Vereinigten Staaten von Nordamerika,
Kanada nach Qnebeck, wo sich die Fußgänger nach London
einschifften, und von da über Antwerpen, Lüttich,
B uff 1, Aachen, Hamburg nach Beilin und durch
Sachten und Böhmen nach W en, Salzburg, München,
Augsburg und Ulm. Der Neger geht in entgegen­
gesetzter Richtung. Das Ehepaar bat eine» Vorsprung
von 2 Monaten. Das große Gepäck schick, n die
Reisenden mit der Bahn voraus, während sie selbst Klos
ei» Zelt, welches von einem Packpferd getragen wird,
2 Paar Schuhe und die Kleider, die sie am Leibe
haben, mitsühren. Die Kontrolbncher, die sie sich
überall bei der Polizei bellä'igen lassen, werden nach
N-w-Dork gesendet, wo das Sportkom t« seinen Sitz hat.
Unterwegs hatte das Ehepaar selbstverständlich zahlreiche
Abenteuer zu b stehen. Gleich zu Beginn der Reise
trat durch einen Jndianerübrrsall, bei dem Herr
O'Malley 16 und die Frau 7 Wunden davontrug, eine
Störung ein. Spater litte» Beide unter dem Mangel
an Lebensmitteln und Wasser 4 Tage Entbehrungen. Herr
O'Malley kam sodann in Gefahr, i» Folge der Strenge
des kanadischen Winters seine Beine einzubüßen.
Bei der Durchquerung von Florida während des spanisch­
amerikanischen Kriegs wurden die Reisende» durch amen-
konische Soldaten als spanische Spione verhaftet und
38 Tage i» Gesangenschast gehalten. Die Touristen
befinden sich gegenwärtig ans dem Wege von Ulm über
Göppingen, Eßlingen, Cannstatt nach Stuttgart. Von
hier aus geht die Fnßrcise weiter über Straßbnrg nach
Frankreich, dann durch die Schweiz nach Italien,
Spanien, Nordafrika bis Egypten, Türkei, Arabien,
Vorder- und Hinterindien. China und Japan und endlich
zurück nach San Franziska, wo das Ehepaar spätestens
am 20. Oktober 1902 eintreffen muß.
* Der Burenkrieg. Im Verlage von Albert
Langen in München erscheint demnächst mit dem
Titel „Der B u r enk r i e g" ein von Dr. Ludwig
Thoma unter Mitwirkung hervorragender Künstler
und Schriftsteller heransgegebenes Album. Nebst einer
großen Zahl von Bildern und Bildnissen wird dieses
Album die Lebensbeschreibungen der burischen Heerführer
nach Miithcilungen des Transvaalgcsandten Dr. W.
2S/ März (Lenzmond) isoo. -kr. s,
Leyds eitthalten und verspricht sowohl seinem Inhalte
als seiner Ausstattung nach sehr beachtenswerth z»
werde». Als mitwirkende Künstler erscheinen genannt:
F. Defregger, Th. Heine, W. Leibl, Max Liebermann,
K. Paul, F. p. Reznicek, H, Schlittgen, W Schulz,
M, Sievogt, L. Steinl, E. Thöny, R, Wille, sowie die
Schriftsteller M. G. Conrad, F. A. Hönig, Herrn. Lingg
und Johann Trojan. Das Album kostet geheftet 1 Mark,
gebunden 3 Mak: Bestellungen sind an den Verlag
A. Langen in München zu richten.
* Klimt's „Philosophie" und kein Ende, Der
Streit um Klimt's Deckengemälde theilt sich immer
weiteren Kreisen mit. Der Besuch der Sezessionsaus-
st llung ist so rege, wie vielleicht noch nie bisher:
Alles will das Bild seh'n, um darüber mitsprechsn zu
können. Die Professoren der Universität find in zwei
Lager gespalten. Die Einen nehmen Partei gegen das
Bild, die Andern treten dafür ein. Wolle» jene beim
Unterrichtsministerium vorstellig werden, so wollen es
diese auch und zwar führen die letzteren einen zweifellos
sehr v rnünstigen Grund für ibr Eintreten an: sie
meinen nämlich, daß dem Urtheil von Universitäts-
Professoren in Kunstiachen k ine größere Bedeutung zu»
komme, als anderen Laien und wollen den Minister
bitten, das Bild seiner Bestimmung zuzuführen. Die
Sezession selbst tritt wie ei» Mann für ihr Mitglied
und sei» bedrohtes Werk ein. Vorgestern wurde ihre
Vorstandschaft vom Unkerrichtsminister Hartel in
besonderer Audienz empfangen und überre chte dem
Minister eine einstimmige Resolution der Vollver­
sammlung der Sezession. Die Vereinigung erklärt
darin, daß sie Klimt's Werk für eine hervorragende und
hocherfreuliche Erscheinung unserer heiniijchen Kunst
halte, daher durch das Vorgehen jener Professoren in
ihrem künstlerischen Empfinden auf's Tiefste getroffen
sei. Sie erhebt feierlich Protest gegen Vorgänge, die
geeignet seien, die wahrhaft künstlerischen Interessen
unseres Vaterlandes zu gefährden.— Auf diese Re­
solution erwiderte der Minister, daß eine Skizze Klimt's
zu seinem D ck ngemätde der Kunstkommission, verstärkt
durch das a r t i st i s ch e K v m i t ö der Wiener
Universität, Vorgelegen habe und nach kleinen
Aenderunge» durch den Künstler angenommen worden
sei und daraufhin Klimt den Auftrag zur Aus»
sübrung erhalten habe. Im klebrigen sei eine Be»
uriheilüng des Gemäldes verfrüht, da es doch in
der Universität unter ganz anderen Bedingungen zu
wirken Hobe, als es in der Ausstellung der Fall sei.
Und schließlich vertröstete er aus die Benrtheilung, die
das Bild in— P a r i s erfahren wird! Von den
verschiedenen Interviews, niit denen die Wiener Blätter
bei dieser Gelegenheit prunken und wodurch sie die
Frage in die Niederungen des einseitig politischen
Zeitungöklatsches Herabziehen, ist in Beziehung auf die
ang-lührte Aeußerung des Unterrichtsministers eine Er­
klärung des Rektors N e» m ann bemerkenswerth, der
ziffolge der ersten artistischen Kommission im Jahre 1891
wobl die Entwürfe von Matsch, nicht aber die von
Klimt Vorgelegen hätten. Die Entwürfe Klimt's seien
nur einer im Ministerium zusammenberusenen Kommission
unterbreitet worden. Klimt war nämlich erst auf den
Antrag Matsch's, der ursprünglich den ganzen Auftrag
übernommen hatte, mit der Ausführung dreier Decken­
bilder betraut worden.
* Die Sprachen des fernen Ostens. Das am
3. November v. I. in W l a d i W o st v k eröffnet
Institut für östliche Sprachen zählte am 1. Februar
bereits über 30 Sludenten. Direktor der Anstalt ist ein
Professor von der Petersburger Universität. Gelehrt
wird neben Handelswiffenschasten rc. Chinesisch, Korea­
nisch, Japanisch, Mandjchuriich und Mongolisch. Wladi­
wostok hat jetzt zwei Gymnasien für Knaben und
Mädchen, drei Elementarschulen, eine russisch-chinesische
Schule, eine Navigationsschule und eine Schule für
Militärchglinge. Die Gcsammtzahl der Schüler dieser
Anstalten beträgt etwas über 900.
* Polizisten in der Tschamara. Die Gemeinde­
wachleute in Köni g inhos sollen nach einem Be­
schlüsse des dortigen StadtratheS mit einem National-
kostüm bekleidet werden, »nd zwar mit einer Tschamara
und mit einer— französischen Kappe. Es soll dies eine
Demonstration gegen die Pickelhauben der Gendarmen
bedeuten.
* Eine anfreizende Khakitoilette. In der Oxford-
streei in L o n d o» erregte kürzlich eine Dame durch
eine Kjakitoilette großes Aussehen, die mit blutrothen
Schlitzen versehen und mit Knöpfen von derselben Farbe
über ver Brust, vorn und an den Seiten besetzt war.
Die Greuel des Krieges konnten nicht realistischer i»
einem Straßenkleid versinnbildlicht werden. Aus der ent­
schlossenen Miene der Trägerin muthmaßten einige Zu­
schauer, daß sie einen besonderen Zweck damit versolge
und einen freiwilligen Krenzzug gegen khakifarbige
Stoffe als Frauenkleibung führe. Wenn das der Fall ist,
so war ihre Metbode, nach den Gesichtern ringsum zu
uctheilrn, jedenfalls ausgezeichnet.
* Merkwürdiger Tod eines Arbeiters. Im
Beckmann'jcheii Eisenwerke in Mürzzuschlag war am
25. d. M. der Arbeiter Schweigbauer mit dem Um-
schmelzeii alter Gewehriäuse beschäftigt. Einer derselben
war unglaublicherweise noch geladen und plötzlich ging
der Schuß los. Die Kogel drang Schweigbauer in den
Unterleib. Der Unglückliche ist an der erlittenen Wunde
zwei Tage später gestorben.
* Ein Schwindler. Im Gemeindegebiete von Kalk­
grub bei Ottenjchlag (Niederösterreich) hat ein Schwindler,
der sich Franz „Rosenberger" nannte, mehreren


[ 2023-06-29 10:40:24.730 - 19000329 - Seite 5 ]
srr. k?
Donnerstag
Gst-eutsihe Rundschau; 39: März (Lenzmoird) 1360) Sette z
Hausbesitzern Prospekte der ungarische» Klasseulotterie
als cstltige Lose um 46 K. augehäugt.— Bekanntlich
sind selbst wirkliche Lose der nngariickien Klassenlotterie
eine höchst bedenkliche Waare, deren Verkauf in Oester­
reich ve>bo!en ist.
* Wetter. Der Luftdruck ist wieder durchwegs
gefall n, be onders in Mitteleuropa. Im Gesichtskreise
von Wien Hot gestern Vormittags die trockene Ost-
stiömung des Vortages wieder in Westwind und Renen-
lreiben »mgeschlagcn Der allgemeine Wärmestand erhöht
sich, wenn auch lehr langsam, weiter. Unbeständiges,
zeitweise regnerisches und kühles Wett°r noch länger
anhaltend.— Ueber fast ganz Europa herrscht noch
äußerst unbeständiges, wechselndes Wetter, mit fort­
während umspringenden Winden und zeitwcisen Nieder­
schlägen.
Damen
Herren
Eiiigesendet.
welche Waschkleiderstoffe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswerth.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäst Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, il l u strikte r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Baum­
wolle oder Leinen, sowie von
WL s chegegen ständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
fchaswollene Damenkleider­
stoffe, Strümpfe, ganze Ans­
statt u n g e n. Monog ramm­
st i ck e r e i e n rc. rc.
Wiener Ortrnnehrichterr.
* .Karl Neufeld, der Gefangene des Mahdi.
wird Dienstag den 3.. Mittwoch den 4. und Freitag den
6. April im großen Musikvereinssaal um 7 Uhr Abends
persönlich seine Erlebnisse während seiner zwölf Jahre
in den Ketten des Khalifeu verbrachten Gefangenschaft
vortragen unter Beihilfe von zahlreichen erläuternden
Bildern und Aufnahmen aus dem Sudan.— Ansschließ
licher Kartcnvorverkaus zu diesen Vorträgen bei Alexander
Rost'. Musikalienhandlung und Konzertbureau.Kärntner­
ring II, Telephon 4050. Sitze zu 3 st., 2 st., 1 st. 50 kr.
und 1 st. Die Vorträge beginnen jedesmal um '-,8 Uhr.
Karl Neufeld, 1856 in Damerau bei Marienburg in West-
vreußen als Sohn eines Kreisarztes geboren, hatte die
Absicht, ebenfalls Arzt zu werden, anfgegeben und sich
der kaufmännischen Laufbahn widmen müssen. Zu diesem
Zwecke ging er nach Kairo und etablirte sich als Kauf­
mann, schloß sich später der englischen Operationsarmee
in Alexandrien an, wurde Dolmetsch, inachte den Nil­
feldzug (1884—1885) mit und zuletzt die Belagerung von
Assuan. 1887 fiel er in die Hände der Derwische. Diese
brachten Neufeld vor den Khalifeu nach Khartum. Der
Mahdi suchte ans Neufeld's Kenntnissen allerlei Nutzen
zu ziehen. So sollte er u. A. Schießpulver und Kartäisti en
verfertigen. Durch derartige Beschäftigungen, sowie
durch Verabreichung von Heilmitteln an Kranke, gelang
es Neufeld, sein Leben zu erhalten, bis er in Folge der
Vernichtung des Mahdi durch die Engländer wieder die
Freiheit erlangte.
* Zweite Wiener ModcauspeAung. Un­
gewöhnlicher Art sind die Lotterietreffer der Mode­
ausstellung. Sic bestehen ans den kostbarsten Damen­
toiletten und Herrenkleidern, die in den ersten Wiener
Modeatelicrs nach Maß angcfertigt werden. Der Haupt­
treffer ist: Eine vollständige Brautausstattung, auch ein
Fahrbillet l. Klaffe nach Paris sammt Anweisung auf
zehntägige kostenlose Verpflegung in einem Pariser
Hotel ersten Ranges kann mit einem Ansstellnngslos
gewonnen werden. Die Modeausstellung ist fortwährend
glänzend besucht.— Fm Kataloge ist irrthümlich nicht
festgestellt, daß die künstlerisch ausgeführten Figuren
des Hochzeitszuges vom Büstenerzeuger Johann Brunner
sind. Jeden Tag Militärkonzert von '/-4 bis 8 Uhr
Abends.
* Sviriftisches Abenteuer ein?s Arztes. Ein
bekannter Wiener Arzt und Privatdozent an der
Universität, auf dessen ruhiges u nd nüchternes Urtheil
man sich unbedingt verlassen kann, folgte diesen Sonntag
Abends der Einladung der schönen Miß D a v envor r
in das spiritistische Stübchen. Der Arzt mußte sich all'
den spiritistischen Schabernack gefallen lassen, wurde am
Barte gezupft, des Inhaltes seiner Rocktaschen und
schließlich des Rockes selbst entledigt, während er sich nur
mit dem gefesselten, an Sünden und Füßen fest an den
Stuhl gebundenen Medium in dem gebeimnißvollen
Zimmerchen befand. Als der Vorhang sich öffnete, über­
zeugten sich die Herren, welche die Fesselung vor­
genommen hatten, baß dieselbe unverändert und nicht
rm Geringsten gelockert war. Um ein spiritistisches Aben­
teuer reimer, aber nicht klüger als zuvor, verließ der
Arzt die Nähe der schönen Zauberin. Wie dieses Medium,
welches gefesselt wird und das Publikum festest, so ver­
stehen cs auch die Fran Hom e 8- F e y und Herr
G. Homes, den Besuchern ihres Salons
moderner Wunder am Kolowratring Nr. 7 all-
abends die spannendste Unterhaltung, Zerstreuung und
Anregung mit den Erverimenten aus dem Reiche des
Unerklärlichen zu bereiten.
* Konzerte in der Blindenanstalt an der
Sofienbrücke. Ein eigenartiges Konzert wird am 29.
dessen Wiederholung am 30. und 31. d. M. im k. k.
Blindeninstitut, u. Wittelsbachstraße 5 (nächst der Sofien,
brücke) abgehalten werden. Es kommen lediglich Kom­
positionen blinder Musiker zur Aufführung und diese
werden von Blinden zu Gehör gebracht. Das reichhaltige
Programm ist allgemein, indem blinde Komvonisten von
ganz Europa mit Nummern dabei vertreten sind, so daß
das Konzert einen weiten Blick auf die musikalische Be-
thatigung Blinder gestattet. Die blinden Konzert­
sängerinnen Fräulein Rot t e r in Wien und Fraulem
L u m p e aus Ofen-Pest, sowie die Herren Kammer-
Pianist Labor, Komponist Rudolf Braun und
Bariton Meßner haben ihre Mitwirkung bereitwillig
zugesagt. Karten für Sitze zu 2 und 1 K., Eintrittskarten
zu 50 H. in der Musikalienhandlung Ascher, l-, Habs­
burggasse 6, und in der Anstalt erhältlich.^»
* Beim Essen erstickt. Die im u. Bezirke, Tandel­
marktgasse Nr. 10 wohnhafte 50jährige Beamtensgamn
Franziska Stiasny ist vor drei Tagen während der
Eigcnthiimer des Sauses mit der Ausbesserung des schad­
haft gewordenen Ofens in der Wohnung der Frau b^
schäftigt war, plötzlich zusammengestnrzt und war noch
vor Ankunft des Arztes todt. Es wurde festgestellt, daß
die Unglückliche, die gerade Fleisch atz, an einem m die
Luströhre gcrathenen Bisten erstickt war.
* Das Familienfest der deutschgesinnten
Lehrerschaft, welches am 31. d. M. in Wimbergers
Sälen stattfindet, verspricht einen glänzenden Verlauf.
I» allen Bezirken ist die Nachfrage nach Karten eine
sehr lebhafte. Unter den Vorträgen befinden sich solche
der Kapelle D Wor scha k, des Deutschen Chorvereins m
Hietzing, eines Schubertbundguartettes, d"s Vortrags­
meisters Proksch von Jägerndorf, der Opernsängerin
Fräulein Löstne r rc. Die Festrede wird das Vorstands­
mitglied des Schubertbundes Herr Josef Jaksch,
halten.
* Strauß-Lnnner-Denkmal. Dem Ausschußkomitö
zur Errichtung eines Strauß-Lau ner-Denkmalcs wurde
der Platz vor den Säufern 31 und 32, beziehungsweise
42 und 46 in der Siebensterngasse im VII. Bezirke für die
Errichtung des Denkmales überlassen.
* Genossenschaftliche Krankenkasse der
Drechsler in Wien <>'>., Webgasse 3). Sonntag den
1. April, Vormittags 9 Uhr, findet im Saale „zum
goldenen Luchsen", xvi., Neulerchenfelderstraße Nr. 43,
eine genossenschaftliche Gehilfenversammlung der Drechsler
Wiens statt.
* Franz Dommaher ff-. Gestern Früh ist in seiner
Wohnung, l.. Seilergasse Nr. 8, einer der bekanntesten
Gastwirthe Wiens, Herr Franz Dommayer der
Aeltere. der frühere Besitzer des Kasinos in Hietzing im
78. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängniß findet
morgen Freitag Nachmittags um '/s3 Uhr von der
Augustinerkirche aus statt.
* Stelzliamerabend. Für den Dienstag den 3.April,
Abends '/28 Uhr, im Festsaale des Niederösterreichischen
Gewerbevereins stattfindenden Stelzhamerabend gibt
sich im Publikum reges Interesse kund. Frl. Schönchen
wird nebst anderen, weniger gekannten Dichtungen
Stelzhamcr's auch eine Episode aus „Der Soldadvnöda"
zum Vortrage bringen. Das Reinerträgnitz stießt dem
Volksbüchcreifonds des Vereins „Ludwig Anzengruber" zu.
Die wenigen, noch vorhandenen Karten sind nur mehr
beim Portier, 1., Eschenbachgasse 11, zu haben.
* Von der Sezession. Die „Philosophie" von Klimt
bleibt nur noch bis Sonntag ausgestellt. Am Montag
geht das Bild nach Paris, zur Weltausstellung.
* Etablissement Ronacher. Allabendlich drängt
sich das eleganteste Publikum in den schönen Räumendes
Etablissements Nonacher. Den Glanzpunkt des Abends
bildet das Auftreten der Alex. und ihre kühnen Tänze,
die ein vollständig neuartiges choreographisches Bild dar­
bieten, bezaubern die Zuschauer. Gewöhnlich will sich der
Beifallssturm nicht früher legen, bis Wer ihr Tanzstück
wiederholen.— Das bisherige Programm bleibt nur mehr
bis einschließlich Sonnabend den 31. d. Es find Glanz­
nummern in demselben, wie beispielsweise The Eugenes,
das Zigennerinnen-Qnintetk Marinko, Mizzi Chromos,
Kelln und Ashbn als Groteskturner, die Springer The
Sandas, die schöne Australerin Elfie Leslie rc.— also
eine ungewöhnliche Zahl von Zugkräften.
* Elegante Schwindlerin. Eine auffallend große,
brünette, etwa 25jährige Frauensperson in eleganter
schwarzer Kleidung lockte den, Oberkellner Theodor
Zehr l. Spiegelgasse Nr. 2 bedienstet, unter Verpfän­
dung falscher Schmuckgegenstände 20 Kronen heraus.
* Ertrunken. Der auf dem Schlepper Nr. 417 der
Ungarischen See- und Flußdampfschifffahrtsgesellschaft
bedienstcte Steuermann Franz K c i n bemerkte vorgestern
Früh einen jungen Mann in einem Boote fahren. Plötz­
lich aerieth das Boot unter die am rechten Donauufer,
nächst dem Kaibahnhof, verankerten Schleppschiffe, der
iunge Mann fiel in'S Wasser und verschwand sogleich in
den Wellen. Das Boot ist Eigenthum der Militärschwimin-
schule
" Zwei Arbeiter verschüttet. Beim Neubau des
Sauses xr„ Kennongassc 9 ist gestern Früh eine Mauer
des Nachbarhauses cmgcstürzt. Durch das herabfallende
Mauerwerk wurden zwei innge Taglöhncr I. P a n y
und I. G e s e l b a u c r erheblich verletzt. Gegen die
die Bauführung wurde die Untersuchung eingeleitet.
* Urania Der von dem bekannten Hochtouristen
Dr. Igo Kaup verfaßte V ortrag: „A u s d c m S 0 ch-
gebirge der Schwei z", welcher durch 129 Licht­
bilder von dem berühmten Alpinisten Dr. H. B r u n in
Zürich erläutert ist. geleitet in seiner ersten Abtheilung
den Zuhörer aucr durch das berühmte Berner Ober­
land und läßt ihn all' dessen Pracht und Herrlich­
keit, Jungfrau, Eigcr, Bictsch- und Nesthorn, den Aletsch­
gletscher, den eisumgürteten Märiclensee und den alle
überragenden Gipfel des gewaltigen Finsterahorns schauen.
In der zweiten Abtheilung, welche dem gefährlichen
Matterhorn und seinen Nachbarn gilt, bildet Zermatt
den Ausgangspunkt. Sie bietet eine ganze Reihe aller
Erscheinungen der Firn- und Glctscherwelt in dem groß­
artigsten Abschnitte der Westalpen: der Gornergletscher
mit einem großartigen Gletschertisckc, der Lvskamm, der
Monte Rosa-Gipfel, Weißdorn. Rothhorn und Rothhorn-
qletscher, die Aussicht vom Rinn fischhorn, das Schwarz­
seehotel und zum Schluffe der überaus kühn ansteigende
Gipfel des Matterhorns, der Stätte so vieler alpiner
Unglücksfälle. Alles dies erscheint in vorzüglichen Bildern
mit greifbarer Unmittelbarkeit vor den Zuschauern und
wird durch die fachkundige Erklärung bestens erläutert.
* Restaurant St. Annahos. 1. Bezirk, Annagasse
Leute Militärkonzert.
* In A. Brückners Tiroler Weinetablissement
findet heute sowie jeden Donnerstag Konzert der Musik­
kapelle Karl Poschwa statt.
Geriehtssaal.
W i en 28. März.
Ein grauenhafter Raubmord.
Zweiter Verhandlungstag.
Mit der vernichtenden Aussicht auf zwanzig
Jahre Kerkerhaft verließ Karl F. W. Weber
den Verhandlungssaal. Er ist für die menschliche Ge­
sellschaft verloren, denn die Jahre des rüstigsten
Schaffens wird er zwischen Gefängnißmauein verbringen.
Und nur sein jugendliches Alter konnte ihn vor der
Todesstrafe retten. Er hat sein Urtheil verdient, eines
der grauenhaftesten Verbrechen, das die Menschheit
schaudernd miterlebt hat. ist nun gesühnt. Und doch
regt dieser furchtbare Fall Weber zum Nachdenken an,
mehr als ein gewöhnlicher Mord. Denn die Bestialität
der Handlung ist unfaßbar für einen gesund denkenden
Mm chen, weil sie nutzlos war, und läßt, wenn auch
nicht gerade aus geistige Störung, so doch auf einen
perversen Raubthiertrieb schließen. Auch die sonstige
Aufführung des nun aus der Gesellschaft Ausgestoßcnen
ist bezeichnend. Trotz aller Nachtheile, die ihm aus
seinen Streichen erwuchsen, konnte er auch vorüber-
gehend zu einer klaren Erkcnntniß seines bedenklichen
Entwicklungsganges niemals gelangen. Seine Gewohnheit,
sich mit Speise und Trank „viechisch" (wie es in einer
Note heißt) zu benehmen, wenn es ihm gut ging, deutet
ebenso aus eine Entartung.— Weber war sicherlich zum
Verbrecher geboren und die menschliche Gesellschaft hätte
kein Recht, ihn für Handlungen zu strafen, die er nach
seiner ganzen Art begehen mußte, wenn der einzig
gesunde Standpunkt, der der Zweckmäßigkeit und noth-
wendige» Selbsterbaltung, nicht auch der einzige wäre,
der sittlichen Forderungen entspricht. Die Gesellschaft
darf nickt nur, sie muß das Kranke vernichten, um für
das Geiunde Raum zu schaffen. Ein Bild von der
sonderbaren Begriffsmischung im Gehirne Weber's gibt
uns das nachfolgende, aus dem Untersuchungsgefängnisse
an den Vater gerichtete
Schreiben des Angeklagte«.
mit welchem wir den Bericht aus dem Abendblatte
fortsctzen.
Wien, 26. Juli 1899.
Liebe Eltern!
Euren lieben Brief habe ich erhalten und daraus
ersehen, daß Ihr trotz dieser sehr traurigen Verhältnisse
Alle gesund seid, was mich sehr gefreut hat. Leider schreibe
ich Euch heute in den schwersten Stunden meines Lebens,
welches durch diese That für immer bedeckt sein wird.
Liebe Eltern! Glaubt aber nicht, daß ich diese That
vielleicht meuchlerisch oder räuberisch begangen habe;
nein! Ich habe sie nach vorausgegangenem Strecke in
einem Anfall von Wahn s tun verübt und
fürchte sehr, daß ich, wenn Gott nicht hilft, dieser heim­
tückischen Krankheit, zu welcher ich schon seit einigen
Jahren die Anlagen in mir fühle, bald zum Opfer
fallen werde.
Liebe Eltern! Ich habe auch durch verschiedene
s ch W e r e T r ä u m e. die ich während der letzten Woche
hatte, deutlich wahrgenommen, daß das Ganze eine
Fügung Gottes sei und er mich leider zum un­
glücklichen Werkzeug dieser That auserwählt hat und
wird mir gewiß in Anbetracht dieses Alles gerne ver­
zeihen. I» erinnere mich bei dieser Gelegenheit auch jetzt
wieder unwillkürlich an einen sehr schweren Traum, den
ich einige Tage vor dieser Katastrophe hatte. Ich habe
auch die Leiche der Frau im Krankenhause gesehen. Ich
war einer Ohnmacht nahe, als ich dieselbe sah; denn
die Frau war derart hergerichtet, daß ich
Euch versichern kann, daß ein geistig normaler Mensch,
wenn er auch nur einen Funken von Mitgefühl
gegen seine Mitmenschen besitzt, so etwas ganz unmöglich
vollführen kann. Aber ich will die Folgen dieser That
geduldig ertragen, da ich ja weiß, daß es nur harte
Schicksalsschläge von oben sind und Gottes gewiß
noch zum Besten lenken wird. Ich fühle auch
daher nur den Wunsch, daß er Euch, liebe Eltern, über
diesen Kummer hinwegsetzen möge und Euch standhaft in
diesen Stürmen des Lebens erhalten wolle. Daß ihr mich
nicht mehr sehen wollt, kann ich Euch nicht verdenken,
obwohl mir dieser Gedanke fast den Verstand raubt. Euch
um Verzeihung zu bitten, will und kann ich nicht, da
Ihr dies zu thun nicht im Stande sein werdet: denn
nur Gott kann mir in Anbetracht seines
heiligen Willens, der bei dieser
That waltete, und meiner momentanen gei­
stigen Umnachtung Mes verzeihen, und
ich bin der festen Ueberzeugung, daß er es nur zu
meinem Besten will. Eure Ermahnun­
gen habeich bisher treu befolgt: befehlt
auch Ihr dem Herrn Eure Wege und hofft auf ihn. so
wird er s auch wohl machen; denn er legt dem Menschen
nie mehr Bürden auf, als er tragen kann. Darum ein­
gedenk des Bibelspruches: „Seid fröhlich im Glück, ge­
duldig in Trübsal, haltet an im Gebet." Auch meiner­
seits soll dies der Fall sein, denn: „Der Herr i st
m e i u H i r t e, m i r wi r d u i ch t s Mangel u."
Schreibt mir doch auch einige Zeilen, damit mir wenigsten?
diese schweren Stunden einigermaßen erleichtert werden.
Euer trostloser und unglücklicher Sohn
Karl.
Nach Verlesung dieses Schreibens erfolgen
Anträge der Vertheidigung
Verth.: Ich muß mir noch einen Antrag er­
lauben, und zwar bitte ich, eine Note der Kreisrrren-
anstalt Erlangen und den Befund des Oberstabsarztes
in Nürnberg zu verlesen, der den Karl Weber behandelt
hat, endlich beantrage ich, den in Wien anwes e»


[ 2023-06-29 10:40:24.730 - 19000329 - Seite 6 ]
Sette 6
DvnnerStag
Ostdeutsche Rundschau.
SS; März (Lenzmond)
ISS 8?
den Vater des Angeklagten, Johannes
Weber, als Zeugen zu vernehmen. Aus
diesen Beweisen wird hervorgehen, daß Karl Weber zu­
folge Erkrankung an Masern wiederholt Lungenent­
zündungen überstanden und bis in die letzte Zeit an
Schwerhörigkeit und Konvulsionen gelitten hat, daß Falle
vorgekommen sind, in denen Weber Wahnsinnsspuren
gezeigt har, ja, es ist ein Fall des Somnambulismus
bei ihm vorgekommen. Er hat beständig an Kopfschmerzen
gelitten, sich darüber auch hier beklagt und erklärt, er
habe die Empfindung, als ob Würmer in seinem Kopfe
Herumwühlten. Aus den beantragten Verlesungen wird
aber hervorgehcii, daß eine Verwandte des Angeklagten
in der Irrenanstalt in Erlangen gestorben ist.
Staatsanwalt: Obwohl auf jene Schrift­
stücke schon in dem Gutachten der Gerichtspstzchiater
Rücksicht genommen ist, möchte ich mich gegen deren
Verlesung nickt unbedingt aussprechen. Dagegen möchte
ich dem Vertheidiger zu bedenken geben, ob es denn
übcrhauvt rathsam sei, einen Mann, wie den Vater des
Angeklagten, der Qual einer Vernehmung im Angesichte
seines schwerbeschuldigten Sohnes auszusetzen. Aus diesen
Gründen spreche ich mich gegen den Antrag des Ver-
theidigers aus.
Der Vertheidiger verwahrt sich mit Heftigkeit gegen
den belehrenden Ton des Staatsanwaltes. Der Vor­
sitzende muß ibn ausfordern. sich zu beruhigen, und fährt
dann fort: Vor Allem stelle ich fest, daß der Vater des
Angeklagten an dieses Gericht eine Eingabe eingereicht
hat um die Untersuchung des Geisteszustandes seines
Sohnes, worin auch alle die Mittheilungen enthalten
sind, auf die der Herr Vertheidiger sich bezieht. Dem
Ansuchen des Vaters wurde auch entsprochen, und in
dem Befunde iü daher auf jene Mittheilungen des
Vaters gebührende Rücksicht genommen. Da ist vor Allem
die Mitrhcilung, daß in der Irrenanstalt eine Frauens-
vcrson gestorben ist mit einem Namen, der mit dem des
Angeklagten Nickis zu schaffen hat. «Zum Angeklagten):
Wer war diese Frau?— Ang e k l>: Die Schwester
meiner Mutter.
Der Vorsitzende bringt zwei Briefe zur Verlesung.
Beide stammen von dem Vater des Angeklagten her. Der
eine in an die Volizeidirrktion von Nürnberg gerichtet
und bittet die Behörde, dem Vater zur Wiedererlangung
des verschwundenen Sohnes behilflich zu sein, damit er
ihn in einer Anstalt unterbringen könne, wozu er dem­
nächst die geeigneten Schritte bei dem Gerichte thun
werde. Der zweite Brief ist an den Restaurateur auf
der Mariahilserstraße gemästet, bei dem Karl Weber
wiederholt zu Mittag gcivcist und von wo Karl Weber
seinem Vater um Geld -teiegravbirt bat. Der Vater theilt
dies dem Restaurateur rnit und erklärt sich bereit, für
etwaige Schulden seines Lohnes aufzukommen, empfiehlt
aber dem Empfänger de- Briefes den Sohn davon nichts
wissen zu lassen, damit derselbe sich um Erwerb nmsehe.
Der Brief schließt mit den Worten: „Alle Auslagen
werde ich Ihnen bezaistcn. Es handelt sich um einen
verlorenen Sohn, dem der besorgte Vater doch an die
Hand gehen möchte, damit der Sohn nicht gar; verloren
gehe."
Dann wurden noch verschiedene aus den Gesund­
heitszustand des Angeklagten bezügliche Zeugnisse ver­
lesen. Hierauf beschloß der Gerichtshof, dem Anträge der
Verthcidigung aut Vernehmung des Vaters des Ange­
klagten nicht st a t r z u g e b e n.
Das Gutachten der Sachverständigen.
ES nahm hierauf Gerichtspsychiater Dr. Hövel
das Wori und führte Folgendes »ns: Der Vater des
Angeklagten hat es für seine Pflicht gehalten, die Unter­
suchung des Geisteszustandes seines Sohnes zu verlangen,
weil er ein durch Vererbung krankhast veranlagtes
Individuum sei. Der Vater hat aber selbst hinzugefügt,
daß er seinen Sohn, den er als einen verlorenen und
besserungsunsähigen Menschen Lczcichncre. nicht für
irrsinnig halte. Unsere genaue mebimonatliche Unter­
suchung hat nun ergeben, daß an Weber eine geistige
Erkrankung Nickl wa h r g enom m e u werden
konnte. Karl Weber ist ein durch Ebarakterver-
a n l a g u u g m i it d e r w e r t h i g gestaltetes Indivi­
duum, das zum Verbrechet, vor h c r b c st i m m t
erscheint. Die Schwester seiner Mutter starb in der Irren­
anstalt, seine Mutter litr an melancholischen Amällen.
er ist in g e W i si e m G r a d c erblich belastet.
Diese Belastung tritt hauptsächlich durch bösartige
Charaktereigenschaften zu Tage. Ans den Schul n wird
er ausgeschlossen, weil Um die Lehrer als eine
Gefahr für seine Mitschüler bezeichnen, während der Lehr­
zeit läßt er sich Unredlichkeiten zu Schulden kommen, in
keinem ganzen Gebühren zeigt sich das Bild des jugend­
lichen Gewohnheitsverbrechers. Es fehlt ihm jedes moralische
Empfinden, er bat Neigung zur Brutalität und erscheint
für jede geordnete Thmigkek ungeeignet. Alle diese Er­
scheinungen zusammen können n i ck t als Geistes­
krankheit bezeichnet werden. Es erscheint
daher ganz ausgeschlossen, daß die Verantwortung Weber s,
er habe sich zur Zeit der L har in Tinnesvcrwirrnna be­
funden, ans Wahrheit beruhe. Vor und nach dem Morde
hat er sich -ranz normal gezeigt. Daß er, von seiner Ver­
anlagung nnierstnvi, im Affekt gehandelt habe, könne
höchstens als ein Milderungsgrnnd gelten, von einer T r ü-
b u n g des Bewußtseins könne keine
Rede iein. Schon seine Erzählung von dem Morde,
die er noch vor der Auffindung der Leiche zum
Besten gab, zeigt, daß er sich an alle Einzelheiten
genau erinnerte. Wie er auf den Strümvfen
in das Zimmer der cmen Fran schlich, um sie zu über­
fallen, zeigt von ruhiger Ucocrlcgung, ebenso, wie er nach
der Thar sich wäscht und alle Spuren, die zu seiner Ent­
deckung führen könnten, verwischt. Kurz zusammcngefaßt,
Karl Weber ist ein moralisch m i n d c r w c r t h i g e s
Individuum, das aber ais geistig zurechnungs­
fähig bezeichnet werden müsse,— Gerichtspsychiater
Dr. S i ct i n g e r schloß sich diesem Gutachten an.
Aus den Schliißanirägen lieben wir nur dtzii Aus­
spruch des Staat.avwolres heraus, daß Weber nach
seiner Ansicht zwar nicht geistesgestört, aber a b-
normal wie jeder 2 e r b r eche r sei.
Schuidsvruch und Urthei!.
Nach o> Uhr zogen die Geschworenen sich zur Verdikk-
berathung zurück. Dieie währte über eine Stunde. Ob­
mann der Geschworenen war Herr Leopold Preynößl.
Das Verdikt b eja b t den Mord mit elf. die Zusatz­
fragen dazu und alle übrigen Hauptfragen mit allen
Stimmen, verneint aber die Zusatzfragen auf
Wahnsinn und vorübergehendeSinnes-
verwirrung einstimmig.
Karl Weber wurde wegen räuberischen
Meuchelmordes, versuchten und vollbrachten
Diebstahls und Falschmeldung zu
zwanzig Jahren schwerenKerkers und
zurLandesver Weisung verurtbeilt.—
Der Vertheidiger erbat für den Verurtheilten Bedenkzeit.
Blaß bis in die Lippen und bebend, aber lautlos
hörte Weber den Svruch, der über sein Leben entscheidet.
Lautlos und schwankenden Schrittes verließ er den Ver-
bandtungssaat. lieber seinen und seines
Vaters Wunsch wurde der Verurtbeilte sodann in
die Ausnabmskanztei im alten Haupttrakte des Landes­
gerichtsgebäudes gebracht, wo rhu sein Vater ganz ge­
brochen erwartete. Der Kater reichte dem keines Wortes
mächtigen Sobne die Hand und gab sich Mühe, gefaßt
zu bleiben, als er ibm sagte, er solle die über ibn ver­
hängte Strafe als Sühne für sein furchtbares Verbrechen
arischen und sich in sein Schicksal mit Geduld ergeben.
Bei diesen Worten brach der bedauernswerlhe Vater in
Thräneu aus und nun begann auch der Sohn zu weinen.
M>t gebrochener Stimme sagte noch der Vater, der Sohn
möge sich wegen seiner gräßlichen Uebelthat und seiner
Verurtheilung nicht als von seinen Anaebörigen verstoßen
erachten, sondern eingedenk bleiben, daß Elternliebe durch
nichts zu besiegen sei und ihn in der langen Zeit seiner
Buße nicht verlassen werde. Diesen Zuspruch vernahm
Karl Weber wortlos aber beftig schluchzend. Zuletzt fragte
der Vater ihn, ob er nichts an die Mutter und sonstigen
Familienangehörigen und Bekannten auszurichten wünsche.
Karl Weber bat, Grüße von chm auszurichteu. Damit
war die ergreifende Szene beendet und der Verurtheilte
wurde in seine Zelle abgeführt.
Die Landtage.
Böhmen.
Prag, 28. März. (Eigenbericht.) Die heutige
Sitzung des Lanktages mar der Wahl der Kommissionen
gewidmet. Die dentschvötkiscben Abgeordneten beider
Richtungen hatte» an die Fortschrittspartei die An-
sorderung gestellt, ihnen nach dem jetzige» Kräfte-
verhältniß r» die Kommissionen, welche 24 Mitglieder
zählen, drei Mandate, in die Kommissionen, welche
18 M tglieder zählen, 2 Mandate, nnd in jene, welche
12 Mitglieder zählen, 1 Mandat zu überlasten. Die
Fortschrittlichen gingen auf diese berechtigte Forderung
nickt ei», sondern gestanden lediglich in der Budget­
komm ssion de» Völkischen 3 Mandate zn. während sie
ihnen in den übrigen Kommissionen nur 2, beziehungs-
weite 1 Mandat überließen. Die Fortschrittlichen be­
haupteten. daß dies dem bestehenden Kräfteverhältnisse
iNt'precke, b denken aber dabei nicht, daß dieses Kräste-
veihältniß der Abgemdnetenzahl, selbst wenn ihre Be­
hauptung richtig wäre, keineswegs dem Verhältnisse der
Paitei in der Bevölkerung entspricht, daß vielmehr
dstnach die Deutschvötkiichen Anspruch auf eine weit
stcnstre Vertretung hätten.
Bei den heute vollzoaeneu Kommisstonswahlen
wurden folgende dcutschvölkftche Abgeordnete gewählt:
In die B u d g e t k o m m i s s i o n: Prade,
Dr. Reiniger, Wolf.
In die Schulkommission: Legier, Wolf.
In die H y P o t h e k e n b a n k k o m m i s s i o n:
z Reiniger.
In die Landesbankkommission: Doktor
Karl Schücker.
In die L e g i t i m a t i o n s k o m m i s s i o n:
Dr. Reiniger.
In die L a n d e s k u l t ii r k o m m i s s io n:
Walther, Sie ner (Kaaden).
In dw G c m e i n d e k o m m i s s i o n: Doktor
i Reiniger, Aigner.
In die K o m m i s s i o ii für öffentliche
Arbeiten: Ludwig. Dr. Kindermann.
In die G c W e r b e k o ni »i i s s i o n: Gebier,
> Pacher.
Ferner zeigte in der heutigen Sitzung Abgeordneter
Scharschmied, der die Städte Graslitz, Maidegg nnd
I Schönbach vertritt, seine Mandatsnicderleguni an.
Bon deutichvötkckche, Seite wurden folgende A n-
i s r a a en eingsbrackt:
Abg. Karl Ira interpcllirte den Statthalter
wegen der Nullösung einer Veriammlung des Deutschen
VollsverciuS in Saaz am letzten Sonntag. Die Anfrage
'chließi mit kotzenden Sätzen: Ist Se. Exzellenz geneigt,
sich über diele Vorkommnisse eingehend zu informnen,
den Dr. Melzer zur Verantwortung zu ziehen nnd, »m
das Gestuft p rchnlicher Sicherheit in der Bevölkerung
wiederherzustell-'n, die Entfernung des Kommissärs
Melzcr a ne Saar zn vrcmlassen? Ist Se. Exzellenz
geueigl, den chm unterstehenden poütiscken Beamten!
neuerdings in energischer Weise den Erlaß des Minister- i
Präsidenten in Erinnerung zu bringen, in welchem den>
Beamten die Beob chlung der Gesetze und strengste!
i Befolgung ilner Vorschriften nusgetragen wurde, nach-'
i dem dieser Erlaß bei der politischen Beamtenschaft schon
i wieder in Vergessenheit geratben zn sei» scheint?
Nbg. Stein fttteipellnts wegen mehrsacher Be­
schlagnahmen der Z-itschrisr „H a m m e r". Dcr Oberst-
j landmarschall weigerte sich j doch, die in d r Jnter-
! pellaüon ongenihUen belchlaqnahmten Artikel verlesen
r zu lassen, sondein ließ lediglich die Anträge jelbst ver­
lesen, die beschlagnahmten Artikel aber als Beilage zur
s Informativ» des Stattbaltes gelt n.
Abg. K i u d e r m a u u st-llte eine Anfrage wegen
des Kohlenwuchers, der auch jetzt noch, nach dem Auf.
hören des Streiks eine beständige Steigerung der
Kohlenpreise b wirkt und fragt, ob der Statthalter
geneigt sei, dem Kohlenwucher dadurch entgegenzutreten,
daß Maximaltarife sür Kohle und Minimaltarise sür
die Beförderung auf den Bahnen eingesührt werden.
Abg. Dr. Reiniger interpellirt den Oberstland.
Marschall wegen der neuen Mitgliederverzeicbnisse, wo
überall die tschechischen Bezeichnungen voranstehen, und
fragt: 1, wer die in Beschwerde gezogene Aenderung
veranlaßt habe; 2, ob Se. Durchlaucht geneigt sei. Vor-
sorge zu treffen, daß die gerügte Bezeichnungswelse ab-
geschafft werde und daß in Hinkunst bei analogen An-
läffen die vollständige Gleichberechtigung beider Lank»s-
sprachen in allen Landtagsschriftcn nnd Verzeichnissen
strengstens festgehalten werde.
Heute Vormittags findet die Konstttuirung der
Kommissionen statt, Nächste Sitzung Freitag. Sonnabend
findet keine Sitzung statt.
Die deutschvölkischen Abgeordneten haben
beschlossen, bei Konstituirung der S ch u l k o m m i s-
sion zu verlangen, daß nicht wie bisher ein Mitglied
des Großgrundbesitzes das Präsidium erhält Die Groß-
grundbesitzer wählten nämlich immer einen Geistlichen
zum Vorsitzenden, der die Erfüllung alstr Wünsche der
Lehrerschaft in sreibeitlicher und sonstiger Beziehung stets
zu Hintertreiben wußte. Daher soll ein Volksabgeordncter
das Präsidium übernehmen.
Mähren.
Brünn, W. März. Abg. S i l eny befürwortet
die Petition zahlreicher Gemeinden um Herstellung des
Dona u- Oder-Kanales und wünscht, daß der
Kommunikationsausschnß die Angelegenheit reiflich er­
wäge und dem Landtage geeignete Anträge stelle.—
Abg. B r and h u b e r erstattet den Bericht des Finanz­
ausschusses über das provilorische Budget für die Monate
Avril, Mai und Juni mit dem Antrag auf weitere Ein­
hebung der Umlagen, so wie sie im Jahre 1899 bestanden
haben.
In der Budgetdebatte machte Abg. Dr. Perek
der Linken den Vorwurf, daß die Deutschen die Ver­
ständigungsversuche verschleppen, um nur recht lange die
Majorität zu behalten, und baß der Landesausschutz zur
Germanisirung der Tschechen beitrage.— Dem gegenüber
betont der Obmann der Linken, Dr. Für, daß die
Deutschen wiederholt erklärt haben, an dem Ausgleichs­
werke theilzunehmen, und daß Redner den Obmann des
Subkomitts des Ausgleichsausschusses ersuchen werde,
ehestens eine Sitzung einzuberufen, nachdem die Linke in
der Lage sei, bezüglich der Wahtreform eine Erklärung
abzugeben. Die Deutschen müssen Opfer bringen und
verlangen von den Tschechen, daß sie in ihren Forde-
derungen Maß halten. „Wir wollen," schließt Redner,
„nicht auseinander, sondern zueinander kommen."
Das Landesbudgetprovisorium wird mit Majorität
angenommen.
Galizien.
Lemberg ,28. März. Landmarschall Graf Stanislaus
Badeni gibt zu Beginn der Sitzung der Trauer über das
Linscheiden des ältesten polnischen Abgeordneten Florian
Freiherrn v. Ziemialkowski Ausdruck.— Der Landes-
ausschuß legt den Bericht, betreffend die vrojektirte Aen­
derung des Statuts der Gemeinde Lemberg und den
Bericht über den vom Landesausschusse geleiteten Salz-
Verschleiß in Galizien, vor.— Der Antrag des Abgeord­
neten Merunowicz, betreffend die Herstellung eines
Dcmau-Oder-Kanels, eines Oder-Elbe-Kanats und anderer
Wasserstraßen, wird dem landwirthschaftlichen Ausschüsse
zugewiesen.— Ueber Antrag des Finanzausschusses wird
die Verlängerung des Bugetvrovisorimns bis Ende Mai
beschlossen.— Abgeordneter Dr. Zoll und Genossen inter-
pelliren den Statthalter in Angelegenheit der im Feli-
zianerinnenklosterzu Kentyim Beisein des
Israel Amten vorgenommenen Revision, und fragen, ob
man die schuldtragenden Polizeiorgane zur Verantwor­
tung ziehen werde.— Abgeordneter Bojko intervellirt
den Landmarschall, ob derselbe für die Wiedereröffnung
des Lemberger Pmvtechnikums und die Wiederherstellung
normaler Verhältnisse an dieser Hochschule emzutreten
beabsichtige.
letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
General Joubert, der Feldmarschall der
Buren soll g e ft o r b e n sein— so meldet das
Reuterburea» ohne jede nähere Angabe. Im Verlause
des ganzen Feldzuges ist Jouberi bereits dreimal oder,
wenn wir uns recht erinnern, schon viermal an englischen
Meldungen gestorben. Einmal muß es ja schließlich wahr
sein Da es aber noch gestern hieß, dcr greise Buren-
setdherr sei von Kroonstcid nach P ätoria abgereist, um
von hier »ach Natal zu gehen, müssen wir eine Be­
stätigung dieses plötzlichen Todesfalles noch abwarten.
Im Uebrigen lauten die Berichte selbst nach der
unerhörten »nd greifbaren Unterschlagung, Fälschung,
Verdrehung und Vcrblümnng, der sie durch die englische
Zensur unterzogen werden, für die Engländer immer
düsterer. Nach Zurückwersung Gatacre's bei Bethulie und
French's bei Tbabanchn, worüber noch jede nähere
Nachricht fehlt, vollzieht der Bnrenkommandant Olivier,
der mit seinem Rückzuge aus dem Kaplande eine geradezu
großartige militärische Leistung vollbrecht hat, seinen
Ansmarsch ans der rechten (östlichen) Flanke des Lord
Roberts Er dürfte mit dem Hauptlager in Kroon-
stad über Wwburg hinaus Fühlung bekommen
haben, im Ue 'rigen aber i» L a d y b r a» d, das er
besetzt t at. den; Feinde eine Schlacht anbieten. Die
Buren haben damit' den nördlichen ,!>nd den östliche»
Tbeil des Oranj staates ans dem ihrer Taktik günstigsten
Gelände vollständig besetzt und sieben mit ihren Kamps»


[ 2023-06-29 10:40:24.730 - 19000329 - Seite 7 ]
-!r. 87 Donnerstag
genossen in Natal (angeblich 20.000 Mann), die sich
Wecker gegen das Drachengebirge herangezogen haben,
säst buchstäblich Schulter an Schulter und Rücken
an Rücken, während die Engländer, die unter
General Clements den Süden des Oranjestaates bis
Fauresmith besetzt halten, im Rücken durch den stets
wachsenden Ausstand bedroht sind. Fliegende Buren-
kolonnen, die fortwährend am Modderflusse hin- und
berstreifen, haben bereits die eben hergestellte Verbindung
Bloemfontein—Kimberley wieder zerstört, die Afrikander
des Kaplandes sind von Viktoria West und Prieska bis
Vanwyksvlei und weit hinüber bis an die Grenzen von
Deutsch-Südwestasrika (Upington) in Hellem Aufruhr und
aus den englischen Lagern kommen bedenkliche Berichte
von verschiedenen durch die Fröste verursachten Krank­
heiten und den vom Regen ausgeweichtsn Boden, „der
die Operationen sehr erschwert". Die kommenden
Kämpfe lasten sich schon heute so weit überblicken, daß
Lord Roberts es mit einer geschlossenen
Burenmacht von etwa 50.000 Mann
in der Front und mit einer vielleicht 3 0.0 0 0
Mann starken GuerillainderFlanke
und im Rücken zu tl un hat, die ihn mit a l l-
mäliger Einschließung bedrohen, was
angesichts des bevorstehenden Winters sür die Engländer
äußerst gefährlich wäre. Geschähe dies auch nicht, so
muß Lord Roberts von den 164.600 Mann, über die
er nach der höchsten englischen Berechnung (Buller in­
begriffen) verfügen soll, mindestens die Hälfte zur
Deckung seiner Nachschubslinien und Niederhaltung des
Ausstandes verwenden, so daß er das Hauptheer der
Buren in ibrm sehr guten Stellungen keineswegs mit
erdrückender Uebermacht angnisen, bei ihrer ausgedehnten
halbkreisförmigen Aulstellung auch schwerlich umgehen
kann.
Aufmarsch und Kampfbereitschaft der Buren.
London, 28 März. Reuter's Offize meldet auS
Maseru vom Gestrigen: Nachdem d e b r i t i s ch e n
Truppen unter dem Kommando des Generals
Pilcher den Rückzu g angetreten hatten (Warum
denn und wohin?) besetzte eine starke Buren­
macht, v'rmuthbcb unter dem Besetzte des Gene-als
Olivier, Ladhbrand und n a h m starke Stellun­
gen in der Umgedung von Ptatberg und Modde Port
ein. Man glaubt, daß der Rückzug des Fe ndes in
der Richtung nach Kroonstad abgrschnitten sei, und daß
eine Schlacht bevorstehe
London, 28. März. Der Korrespondent d s
Reuter''ch n Bureaus in Kroonstad meldet »nt r dem
26 d. M.: er habe erfahren, daß O l i v i er sich mit
den S t r e i t k r ä s t e n G r-o b l c r's vereinigt
habe. Die britischen Truppen ziehen sich
vom Leeuwriver in der Richtung auf
T h a b anch u zurück.
(Obeist Pilcher scheint vor seinem Rückzug? etwas
Aehuliches mit Olivier erlebt zu habe», wie Gatacre
und Fr nch.)
London. 28. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet au- Lonren o Maiqnez vom 26 d. M.: Enm
Berichte der Johnnnesvurger „Diggers News" zufolge
habe das Kriegsamt inPrätoria Nachnchtcn
vom 21. d. erhalten, wonach die Generale G rob l e r
und Olivier, welch? !ür lieb von Norwalspont und
Stormberg in der Näh? von Thabanchu augck mm?n
seien, genügend nach Norden vorgerückt
sind, u m d e r S o r g e, a b g e s ch n i t t e u z u
werden, enthoben zu sein. Man erwartet,
daß die Truppen, welche den südliche» T eil des Frei­
staates verlassen Hab n, demnälst ni W in b u r g an­
kommen werden. In einigen Tagen würden die Generale
G rob l e r und Olivier sich mit dem
General Dem et vereinige n, woraus die
Verbündeten Trupp n Lord Roberts sehr
ausgiebigen Widerstand würden
l e i s! e n können.
London, 28. März. R Iiter's Office meldet aus
Fauresmith vom Gestrigen: Die Kolonne Clements be­
setzt Faureimith und Jagersfantei». Der frühere Land­
drost von Fauresmith wurde veihaft t.
Wachsender Afrikandcraufstand.
London, 28 März. Reuter'- Bureau meldet aus
Vanwyks-Bley (im Norcw steu der Kapkolonie)
vom 27. d. M.: General P a r sons ist gestern von
der Avantgarde, welche di? Aufständischen bekämpft,
hieher zurrckgekchi t. Er aal der Hauptkolvune km Befehl,
heute auszubrecleu. Der Vormarsch wird durch
heftige Regengüsse verzögert, welche
die Wege ungangbar m ach len.
Nach Meldungen, die hier aus U p ing ton ein- j
liefen, ist der F ü h r e r der A u s st ä u d i s ch e n,
S t e e u k a m p, mit 800 reichlich bewaffnten Männern
in U p ing t v u rmgetrofsen. Die Aufständischen sind
zum großen Theil mit Mariiuigewehren bewaffnet und
haben genügend Munition. Die Wege sind noch
immer s ch W e r v a s s i r b a r. Mau glaubt, daß
auch da? U e b e r s ch r e i t e n der Flüsse mit
großen S ch >v i e r i g k e i t e u verknüpft
sein wird
Die Buren zerstören die Kohlenbergwerke.
London, 28. März. Das Reuter'sche Bureau
melde! aus Prätori.', vom 23. d. M.: Eine Dcpe'che
des „Natal Front" meldet: D.e Zerstörung der
Kohlenbergwerke, welche den Engländern von
Nutzes sein könnte», d a u c r n fort. Sämmtliche
drei Selachte der D und e e r Grube wurden g e-
spreng! und tue Maschinen vernichtet.
«Weuksche Rundschau!
Die Vorbereitungen zur Zerstörung der übrigen Kohlen­
werke sind beendet.
Dasselbe Bureau meldet aus Simonstown, daß
zwei gefangene Buren gestern aus dem
Nordlager entkommen sind.
Der Entsatzversuch für Maseking
scheint Lord M e t b u en wieder Gelegenheit zu bieten,
seine geliebten Frontalangriffe auszusühren, die zwar
sehr viele Oofer kosten, dafür aber auch nichts werth
sind, weil der Entsatz seit Wochen nicht über den Vaal
kommt. Ueber die militärische Lage Lord Methmn's
schreibt ein Offizier in der „Frankfurter Zeitung":
„Da selbst die Garde nachträglich von Kimberley
auf den Kriegs chauplatz in dem Oranje-Freistaat be­
rufen wurde, so konnte nur das fünfte Füsilier-Regiment
und eme aktive Batterie, von inaktiven Truppen die
„Kimberley Light Horst" und die „Diamond Fields
Horst" an dem Zuge thcilnebmen. Die außerdem in
Kimberley stehende „Cape Police" wird wohl mit den
„Colonial VolunteerS" zum Schutze des Ortes zurück-
gelassen worben s,in. Zur weiteren Verstärkung des
iistlichen Entiatzbeeres sammelt sich augenblicklich in
Kimberley ist Ieomanry. So werden wir ans dem
westlich, n Kriegsschauplätze demnächst das militärisch
hochinteressante und lehrreiche Bild
eines größtentheils von freiwilliger Kavallerie gegen
berittene Milizen geführten Feldzuges studiren können.
Die ganze von Süden her aus Mastking vorrückende
Kolonne wird heute nicht mehr als 4000 Mann zählen."
Gerücht vom Tode Joubert's,
London, 28. März. Reuter's Office meldet aus
Lourenzo Marquez vom Heutigen das A b l e b e n des
Generals Joub rt.
London, 28. März. Reuter's Office meldet aus
Bloemfontein vom Gestrigen: Gouverneur Milner ist
hier ang kommen.
Die Schwabenstreiche von Bloemfontein.
Ueber veil verunglückten Sp 1 zierritt englischer Offi­
ziere Wild aus Bloemfontein Näheres berichtet:
„Eine kl, ine, aber h rvorr-gnde Grnppe von
Gardeoifizieren ritt, etwas sorglos gestern
ans dem Ga delaq?r bei Gleiistation, 16 Ki'ometer
nördlich von Bl eniwntain. südlich der Modder, und
traf etwa 11) K lometer vor demselben auf vier
berittene I o h a n n i s b u r g e r Zarps
(Schntzlent ). Di? Gardeoifizierr, welche sämwtlich bereits
in frühe en Treffen vrwundet wurden, hielt n es ihren
Tiaoitionen und ihicm Temperament g?inäß für ei»
leichtes, die vier Polizisten gefangen zn nehmen,
jagten im Galopp ans dieselben zu,
ihn, n zurnsend, sie möchten sich ergeben. Die
Zarp- sprangen aus dem Sattel, knieten
nieder, legten die Gewehre an,
und als die englischen Gardeoifiziere auf etwa
200 Meter herangekomwcn, gaben sie Feuer. Jeder
Schuß saß. Oberst C r a b b e von den Garde-
grendiren hatte den rechten Vorderarm vollständig zer-
ickm ltert und anßerdem ,ine Wun?e im rechten Bein,
Obeistleutnant CodriNgton (Coldstream Gnaros)
den rechten Oberschenkel verwundet, Ha»ptmann
T rot t e r s den rechten Vo derärm zerschossen und
Leutnant L y g o n von den Gardegren'dieren blieb
sofort tobt. O e>st Crabbe winkt?, mit der Linken
sei» weiß's Taschentuch heraus,ziehend, den Buren zu,
welche soiort herankamen und sich in menschenfreund­
lichster Weist der verwundeten Offiziere annahmen und
dieselben sowie den gleichfalls verwandeln Burschen
C abbe's nach der »atze gelegenen Farm von Biicbops-
glen brachte», wo sie sorgsäl'ia verbunden und gepflegt
wurde». Dann sandten die Za,Ps einen Parlamentär
in's britische Lager mit der Bitte, man möge die ver­
wundeten Offiz» re holen. (!) Leutnant Lygon, welcher
ein?» Schitz durch das Herz erhalten, ist der Bruver
und Erbe des bekannten Earl Beä.ichamp."
*»
»
Joubert's Tod— bestätigt.
London, 28. März. Reuter's Office meldet aus
Prätoiia von. Heutigen: General Iou b ert ist gestern
Abends '/s12 Ulr in Folge rines Magen leide ns,
von dem er in letzter Zeit befallen war, gestorben.
Die Stad! ist wegen des Ablebens dieses W a h r-
bafte» Patrioten, tapferen Generals
und rechtschaffenen und ehrenhaften
Mannes i» tiefer T r a u e l.
Pieter Jakobus Joubert wurde im Jahre 1881 auf
der Farm Cangi im Bezirke Graaff-Rcinet (Kapland)
. als einfacher Aanernsohn geboren, reifte auf den ver­
schiedenen kampstmillten Auswanderungen (Trekts) zu
einem barten, unbeugsamen Manne heran, der von
seinen Landsleuten den Namen „de stimm Piet" erhielt,
den argen Peter", von dem man im Guten wie im
Schlimmen Alles erwarten konnte. Er entstammt einer
französischen Eugciwttcnfamilie, die jedoch nach dem
holländischen Genealogen Ja» Winkler selbst wieder ans
dem vlämischen F-ischerdorfe Sint-Pol in Nardsrankreich
und in höherer Generation ans Friesland stammen soll.
Die dort und in Dünkirchen noch lebenden Fischer- und
Rhederfamilien Joubert (deutsch svrich: Zaubert) haben
germanische Abstammung. Piet I. Joubert selbst, ein
großer Mann mit starker Nase und wallendem grauem
Vollbart, darf in 'einer Verschlossenheit und Zähigkeit
als ein Thvus des Bnrenvolkes gelten, wenn er auch
vermöge seiner später erworbenen Bildung neben seinen
j Landsleuten als Freigeist gelten mochte. Er genoß
! neb.n Krüger, dem er eng befreundet war. eine un-
i geheure Belieb,heit und war bereits einmal gegen diesen,
SS« März (Lenzmond) 1400) 7
als Vräsidentschaftsbewerber aufgestellt. Seine glänzenden
Feldherrngaben bewies er zuerst im Jahre 1880 bis
1881 und beim Jamesoneinfalle. Mehreremale in
England, war er vielleicht der Einzige, der den heutigen
Krieg in seiner ganzen Tragweite erfaßte. Von ihm
stammt der ergreifende letzte Appell an die Königin
Viktoria, von ihm aber auch der ganze geniale Feld­
zugsplan und die bis zum heutigen Tage emac-
troffenen Voraussagungen, die schon im Oktober die
heutigen Vertheidigungsstellungen im Oranjestaate in
Betracht zogen. Der Schlag, den sein Volk erlitt, ist
schwer, aber nicht unverwundbar. Als seine Nachfolger,
die vielleicht mehr Offensivkraft entfalten als er. der
vor Allem Leute schonte, kommen Louis Bot h a «der­
zeit in Natal), D e w e t (bei Kroonstad) und der kühne
O l i v i e r in Betracht.
Tschechische Gewaltthat.
Landskro«, 28. März. Gestern Abends kam es
zwischen drei tschechischen und mehreren deutschen Gehilfen
in der Bahnhofstraße zu einer Rauferei, zu welcher das
Sing n tschechischer Lieder Anlaß gegeben hatte. Ein
deutscher Ubrmachergehilse wurde durch Messerstiche
lebensgefährlich v rwundet. Der Tbäter, der sich geflüchtet
hatte, wurde Nachts in Bndigsdors verhaftet. (So lautet
der offiziöse Korrespondenzbericht, der jedenfalls einer
Ergänzung und genaueren Feststellung von deutscher
Seite bedürftig ist.)
Erfolg der Radikalriationalen.
Rnmburg, 28. März. (Eigenbericht)
Gestern fand die Hauptversammlung des Deutich-
nationalen Vereins in Rumburg statt. Bei der
Neuwahl des Vorstandes sind durchwegs
Radikal nationale durckgedrnngen.
Obmann Landiagsabaeordneter Heinrich Pfeifer (liberal)
erklärte heraus, die Wiederwahl zum Obmannc nicht
annehmen zu tönnen.
Ein Dienstmädchen als Mörderin seiner Frau.
Ofen Pest, 28. März. Die Private Leepoldine
Beniner ivurde heute in ihrer Wohnung mit
Verletzungen im Gesiche und an den Gliedmaßen,
sowie mit zugeschnürtem Halse todt aufgefunden
Die Dienstmagd der Frau Benkner, Sofie
K o t t e s, gestand heute Ab-nds, ihre Dien st-
geberin erdrosselt und sodann die Leiche an
die Thürklinke angebunden zu haben, um so den Anschein
eines Selbstmordes zu erwecken.
Der Lampf um die Flottenvorlage
Berlin, 28. März. (Budgetkommission des Reichs-
tages.) In fortgesetzter Berathung der Floltennovelle
wurde in der Erörterung der Fragen über den Umfang
und die No'hwendigkeit der Flottenvermehrung sort-
geiahren; die Einzelheiten der Debatte, welche eine ver­
trauliche war, sind nicht bekannt.
Die Abgeordneten Bebel und Richter lehnten
die Vorlage ab, die Abgeordneten Graf Stolberg-
W'roig rode (konservativ), Bassennann (nationalliveral),
Kardorff und Frese stimmten der Vorlage zu.— Staats­
sekretär G af Bülow erklärte, er wolle nochmals den
lediglich defensiven Ccarakter der Voilage ollen Mächten
gegenüber betonen. Der deutschen Politik lägen aggressive
Tendenzen fern?. Es weide ja sogar ini Reichstage
und in einem Theile der Presse zuweilen der Vorwurf
erhoben, daß die auswärtige Politik zu vorsichtig sei.
Dieser Vorwurf sei ebenso unbegründet, wie derjenige
der phantastischen Pläne und d?s unbesonnenen Vor­
gebens. Die deu'schs Politik verfolge das Ziel, den
Frieden a»fiecht.zu<rhi1ten und die Wür d e d e s
Reiches zu wahren. Dazu sei nichl nur d'plo-
matsch' Umsicht, sondern auch ein ausreichendes
Maß materieller Macht erforderlich. Die Schwäche
d s Einen rcize zu Uebergriffen des Anderen. Redner
stehe noch auf dem Standpunkte, daß es in hohem
Grade ruchlos wäre, wegen geringfügiger
Ursachen einen großen Krieg zu entfesseln.
Es sei aber mit der Möglichkeit zu rechnen, daß man
versuchen könnte, Deutschland Beleidigungen
z u z u s ü g e n, die ein Volk, wie das deutsche, nicht
okziptiren könne, und die Graf Bülow jedenfalls nicht
gesonnen sei, hinznnchmen. Seit den Siebziger- und
Achtziger-Jabren, als B i s m a r ck eine kleine Flotte
für genü end erachtete, haben sich die Verhältnisse be­
deutend geändert. Mit dem Aufschwünge des Handels
und der Entwicklung der deutschen industriellen und
überseeischen Jntcrcss n haben sich die politischen
Reibungsslächen vermehrt. Wenn Bis­
marck im Jahre 1885 die dculiche Flotte, in der Stärke
ungefähr der amerikanischen gleich, sür ausreichend ge­
halten habe, so werde die Verschiedenart gkeit der jetzigen
und der damaligen Lage dadurch bewiesen, daß in­
zwischen gerade auch die Vereinigten Staaten die früheren
Bahnen verlassen haben und sich zur See stärker machten.
Auch die englische Politik wäre seitdem eine andere ge­
worden. Bis in die Siebziger- und Achtziger-Jahre habe
sie das Prinzip der Nichtintervention versolgl; gegen­
wärtig fasse die imperialistische Strömung
in England mehr und mehr Boden. Eine
der Hanptwrge» der deutschen Politik sei es, gute Be­
ziehungen zu a l l e n Mächten zu unterhalten. Selbst-
v rüändlich wäre dies nur aus der Grundlage vollster
Gegenseitigkeit »»d gegenseitiger Rücksichtnahme möglich.
Die offizi llen Beziehungen wären durchwegs die besten;
aber die Zeiten der Kabinetspolitik
wären geschwunden. DieVolksleiden-
ichastenseienmehrund mehrals ein­
flußreicher Faktor' in den Vorder­
grund getreten. Deshalb sei es unumgänglich,
, die materiellen Machtmittel Deutschlands zur Sicherung


[ 2023-06-29 10:40:24.730 - 19000329 - Seite 8 ]
Seite S
Donnerstag
«,MUlMe kllMSschan.^ März (Lenzmond) 1900.
ir< 87
des Friedens zu vermehren.— Nachdem noch mehrere
Redner sich gegen und sür die Vorlage ausgesprochen
hatte», erörterte der Staatssekretär des Reichsscdatzamtes
Thielmann im Allgemeinen die Frage der Bedeckung der
Flottenvermehrung. woraus die Weiterberathung auf
morgen vertagt wird.
Graf Lene-etti— gestorben.
Paris, 28. März. Der ehemalige Botschafter Graf
Benedetti ist heute im Alter von 85 Jahren gestorben.
Aus Finnland.
Helsingsors, 28. März. Die amtliche „Finn-
landskaja Gazeta" meldet die Ernennung des bisherigen
Gehilsen des Oberstaatsanwaltes im Kriminaldepartement
des dirigirenden Senates Ehrstroem zum Geschäfts­
führenden der sinnländischen Kanzlei des Kaisers an
Stelle des Grasen Armfeld.
Fatsche Gerüchte aus Kamerun.
Berlin, 28. März. Das Wvlfs'iche Bureau meldet
aus Kamerun vom Gestriaen: Die Gerüchte vom Tode
des Hauptmannes v. Besser und von der Vernichtung
der Kundfahrt sind nicht bestätigt. Soviel bekannt
ist, ist die Kundsahrt Besser nicht gefährdet.
Deutschland und die „offene Thür" in China.
New-Hork, 27. März. Der Staatssekretär des
deutschen auswärtige» Amtes Graf Bülow hat aus den
amerikanischen Vorschlag, betreffend die offene Thür in
China, eine vom 19. d. M. datirte Note nach Washington
gelangen lassen, in welcher es heißt, Deutschland habe
von Anfang an in dem ihm unterstehenden Gebiete
Chinas dem Grundsätze der vollkommenen Gleichheit in
der Behandlung aller Nationen, b treffend Gewerbe,
Schifffahrt und Handel nicht allein aufgestellt,
sondern auch thatsächlich durchgesührt. Deutsch­
land denke nicht daran, künftighin von diesem
Grundsätze abzugehen, der zugleich jede Beeinträch-
tigung und Benachtheiligung in der kommerziellen
Behandlung amerikanischer Bürger seitens Deutschlands
ausschließe, so lauge Deutschland hiezu nicht durch Er-
Wägungen der Gegenseitigkeit in Folge etwaigen Ab-
weichens anderer Regierungen von diesem Grundsätze
gezwungen würde. Wenn daher die anderen, an der gewerb­
lichen Entwicklung Chinas intereisirten Mächte willens
seien, die gleichen Grundsätze anzuerkennen, so könnte
dies der deutsche» Regierung nur erwünscht sein, welche
in diesem Falle gerne bereit sein werde, mit den Ber­
einigten Staaten und den andere» Mächten an einem
Uebereinkommen theilzunehme», durch welches gegenseitig
die gleichen Rechte gesichert werden.
Aurs- irnS Hai,-elsiiachrrchte„.
Fronkivrt» 28. März. Oesterreickiscke Vavier-
rente 98.20. Oesierreicbffche Silberrente 98.10. Oester-
reichische Goldrente 99.45. Ungarische Goldrente 97.—.
Ungarische Kronenrente 92.90. Oesterreickstscke Kredit­
aktien 235.20. Oesterreickische Bankaktien 126.60. Staats­
bahn 136.50, Lombarden 28.—. Nordwestbahn 117.—
(Elbethal) Ut. L —, Buichtiehrader Bahn Ut. L -.-.
Wechsel der Wien 84.15. Wechsel ver London (kurze
Sicht) 20.48, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 8I.2U6,
Wiener Bankverein 135.50. Unionbank -.-. r.ter-
nationale Elektrizitätsaktien 1 1 -. Alvine 264.—,
dreiverzcntige ungarische Goldanleibe 78..50. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 23520. Staatsbahn
136.60, Lombarden 2790. Elbethal Ut. L-—
Prag. 28. März lAniana.' Rohzucker a'i AnUig
ruhig, prompt 26.70 bis —, neue Kampagne 24.75.
Regen.
Pros. 28. März. (Seblnt-stetig,
prompt 26 70. neue Kampagne 24.80. Schnee. Regen.
Promoter Kontingeut-Svtritns »ns.Kartoffeln ab
Drag 38.60. ab Prag-Bodenbach 37.60, ab Franz I ose ff-
bahn 37.80. Nichtkontinaentirter Spiritus: ab Prag —.
Melaffeu-Sviritus: Kontingentirt prompt abDrag 38.40,
nichtkonkingentirt prompt ab Prag 22 20. Nafsinirter
Spiritus: ab Nraa transito 11175.
Trieft- 28. März. Zeiurttnaal-Püff ruhig,
vromvt 26.25 bis 27 25. per März- Juli 27.25
bis 28.-.
Kaffee. Rio —bis —. Sonios 43—
bis 53.-.
Spiritus in Reservoirs. ver Meir; 20.50
Waare. 20.— Geld.
Pfeffer (Singavore) 73.—bis 74.—. Schmalz 80.—
bis 84.-.
Ofen-Pest. 27. März. Schweinefett un­
verändert.
Ofe«°Pek! W.März. Wo r st e n v i e h markt.)
Dorro'b vom 26 März30 697Stück. Auftrieb am 27. Marz
911 Stück, Alulier 313 Stück- Es verblieben somit »och
31295 Stück.
Ofen-Pest. 28. März. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.43 bis 7.44, ver Oktober 7.68 bis
7.69, Roggen per Avril 6.30 bis 6.31, ver Oktober
6.51 bis 6.53, Hafer ver Avril 4.89 bis 4.90. Mais per
Mai s.33 bis 5.34. Kohlreps per August 12 85 bis
12.95.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, matt.
10.900 Meterzentner Umsatz, 2 bis 5 Heller billiger. Mais
gefragt, Gerste schwach. Hafer unverändert. Anbauwicke
gesucht. Termine auf stetiges Ausland Preise bei schwachem
Verkehr eher nachgebend. Schön.
Theißwetzen 77-80pfd.: 7.60 bis 7.70. 7.75 bis
VPO. 7.80 biS 7.90 7 90 bis 8.10« Nenroggen 6.05
bis 6.25: Gerste 5.60 bis 6 60: Hoser 5.-bis 5.35;
Mais 5.25 bis 5.40: Hirie5 40 bis 5 60: Kodlrev«l3.-
biS -.-.
Berlin. 28. März. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.80, utiniziger)
Breslon, 28. Mär». Weißer Weizen 14.80,
gelber 14.70. Roggen 13.70. Hafer (nur eine
Sorte) 12.40, Raps 22.40 bis -.-. Mais ver 100 Kilo
13.—.
Köln, 28. März. Rnböl lver 100 Kilo) loko
59 50.
Bremen. 28. März. Petroleum loko 8.05
Hombvrg. 28. März. Kafieemarki. Anfang.)
Santo« gvod Average ver März 36.—. ver
Mai 36 50. ver September 37.25. per Dezember 37 75
Geld.
Hamburg, 28. März. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.25. per Mai 36.50,
per September 37.25, ver Dezember 37.76 Geld.
Hamburg, 28. März. Mio-Kaffee, loko or­
dinär 36 bis 38. reev-ordinär 39 bis 40 anl-
ordinär 41 bis 43.
Hamburg. 28. März. Weizen, loko. ruhig.
Holsteinischer loko, neuer 147,— bis 150.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko. ruhig, neuer 143— bis
147.—, Südruffischer, neuer, ruhig. 109.— bis
110.—, Rnböl fest. loko 56.—. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). (ReauUrunaspreiS). ver März
18.40, ver März-Avril 18 40, ruhig, ver April-Mai
16 40.
Petroleum loko 7.90. ruhig, Schon.
Paris, 28. März. eAnfans- .Roaaen ver
lonsenocn Monai 14.25. pe« Avril 13.90, per
Mai-Jnni 14.15, per 4 Monate vom Mai 14.25, ruhig.
Weizen ver lausenden Monat 20.20, per April 20.25.
ver Mai-Juni 20.55, per 4 Monate vom Mai 20.85,
träge. Meist Fleur de Paris ver 100 Kilogramm ver
lautenden Monat 26.35. ver Avril 26.45, ver Mai-Jnni
26.90, per 4 Monate vom Mai 27-15, träge. Rnböl
per laufenden Monat 6425. ver Avril 64.25, ver
4 Monate vom Mai 64.75. per 4 lebten Monate 62.50,
fest. KvirituS per laufenden Monat 3775, ver
Avril 38.—. per 4 Monate vom Mai 38.25. ver 4 letzten
Monate 37.—, stetig. Rohzucker >68". höchstens 90°)
brutto 29.75. Rohzucker <88°. über 90°) brutto 3075.
ruhig. Weißer Zucker ver laufenden Monat 30.75,
ver April 30 87'5, stetig, ver 4 Monate vom Mai3137'5,
ver 4 Monate vom Oktober 28.37'5. Raffinade disv.
102.50 bis 103.50. Schön.
Havre. 27. März. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average ver März 43.50. ver Juli 44.25.
Havre. 28. März. (Eröffnung.) Kaffee
Santo« good Average ver März 43.75, ver
Juli 44.50.
London, 27. März. Rübenzucker 10>/x «d.. Java­
zucker 12 «d. 3 ä. Fest.
London, 28. März. (G e t r e, d e m a r kt.)
Tendenz im Allgemeinen nominell unverändert.
Stadtmehl 23 bis 28 sb. Rüböl 27 sk. 6 6.
Mais nicht notirt.^.
Import: Quarters Weizen, 1000 Quarters
Gerste, 5000 Quarters Hofer. Kalt und feucht.
Liverpool, 28. März (Baumwollmarkt.) Stetig,
llmla« 7000. Lend^s in DocketS von 100 Ballen
— Tagesimvor« 17.000 Ballen.^^,
Manchester. 27. März. (G a r n m a r kt.) Sehr-
ruhig.
New-Vork. 27. März. tProduktenmarkt.)
Baumwolle in New-Kork 9.87 Baumwolle in New-
Orleans 9.37, per März 9.44. per Zum 9.43
Naffinirtes Petroleum Standard Wbite in New-
Bork ver März 9.90. in Philadelphia ver März
9 85, Petroleum. Rodwaore ver März 11.10, United
Pipe Line Certificates ver März 168. Riehl
Marke Spring Eleors") 275. Weizen loko 79,—,
ver Mai 72.50. per Juli 72.50. ver Sevtember 72,50.
Mais ver Mai 43.37 per Juli 43.62. Fair Refining
MnScovados 3.94. Naco-Zentrifugal 482 Nio-Kaffee.
Rr. 3 8.—. Getreidesrach! nach London 4.—, Schmalz
Marke W'lcox) ver März 6.75. Schmalz (Western
Stcam) 6.57'5. Banmwolleuzufndr 14.000 Ballen.
New »Port. 27. März. (Kabeltelearamm.—
Schluß.) Wechsel aut London Cable Transfers 4-86°,»,
Wechsel ans London (60 Lage Sicht) 4,82'^-. Wechsel
aus Paris 5.18°,'«. Wechsel ans Berlin 94,87, Silber «ver
Unze) 60.-. Denver L Rio Grande Preiered 74.62,
Erst Nailroad 42.12 kU-st v-^soienoe.Illinois Zentralbah»
115,62. Lake Shore-Aktie» 200.—. Louisville L Nash-
vill? 85,37. U»ton Pacific 56.—.
Kunst nur Mstrilschnst.
Stadttheater. Anton L a» g e r's Volksstück
„E i n I u d a s v o n a v a o Neun" war in den
Fünfziger- und Sechziger-Johren ein gern gesehenes
Stück. Es verbindet eine br,«ve Gesinnung mit der er­
forderlichen Dosis Rührseligkeit, und die Spannkraft
eines Kolporiagerwnanes kommt einer robusten Thea-
tratst aus halbem Weg entgegen. Weil »un das Siadt-
theater sich die Aufgabe gestellt hat, „alle guten Ueber-
lieicrungeu des Wiener Volksbühnenwesens wieder
lebendig zu machen und die Scholle, auf der die Talente
eines Grillparzer und Raimund, Bauernfeld und Anzen­
gruber erblüht sind, neu zu bebauen", suhlte cs sich
verpflichtet, auch den „Judas von anno Nenn" seinem
Spielplan cinziifügen. Ob in Anion Langer's Volkssiück
wirklich jene alten guten Uetcil>eserungen am
Werke sind, von deren Belebung man sich eine neue
Blüthc der Wiener Volks« übn.- erhofft, darüber ließe sich
allerdings streiten. Der Edelmulh eines „Hüttenbefitzers"
mag sciffimentale Gemttther noch so sehr in Bann
Hallen, eine künstlerisch-ethische Mission wird man ihm
dennoch nicht zusprechen können. Und in einem ähnlichen
Verhältnisse steht auch Anton Langer's vaterländische
Gesinnung zur wahren Wiener Volksmuse. Jndeß im
Staditheater macht man keine so seinen Unterschiede, und so
fand denn auch der „Judas von anno Nenn" eine überaus
freundliche Aufnahme, und der Beifall war gerade dort
am wärmsten, wo der bessere Geschmack sich weniger«
Gesinnung, dafür aber mehr künstlerisches Feingesühl!
gewünscht hätte. Die Darstellung ließ an Theätralik!
nichts zu wünschen übrig. Nur Herr Fröden, der
den des Verrathes am Vaterlande falsch bezichtigten
Parapluimacher Knöpfl spielte, glaubte noch theatralischer
sein zu müssen, als Anton Langer, und machte dadurch
die tragischen Schwächen des Stückes erst recht be­
merkbar. —tr—
-. Im B u rgtheater muß die sür morgen Freitag
angekundigte Vorstellung wegen Unpäßlichkeit des
rrraulem Medelskp t h e i lwe i s e abgeändert werden.
Zur Aufführung gelangen Schnitzler's „P a r a c el-
i u s" und „Die G efäh r t i n" und Hofmannsthal'S
„D e r A b e n t c u r e r n n d d i e S än g e r i n" mit
Herrn Kainz in den Titelrollen des Paracelsus und des
Abenteurers.— Sonntag den I. April wird die letzte
Matin«-c der laufenden Saison, und zwar zu Gunsten
der Deutschen Bühnengenossenschaft veranstaltet. Es ge,
langt „Der Erbförster" zur Aufführung und Herr Ban
Meister wird die Titelrolle darstellen. Das Jahres,
abonnement und die Vorkaufsrechte der Stammsitzmielher
Und für diese Vorstellung aufgehoben. Der Verkauf der
Platze beginnt heute Donnerstag.
— Im Hofoperntheater kommt morgen
Freitag ^Verfliegende Holländer" mit den
Damen Sedlmair und Kaulich und den Herren Winkel­
mann, Reichmann, Grengg und Pacal zur Aufführung.
Im Stadttheater gelangt heute das
Lustspiel „Der w i l d e R i t t m e i st e r" bereits zum
zwölftenmale zur Wiederholung. Uebermorgen
Freitag findet die zweite Aufführung des bekannten
Volksstückes „Ein Judas von s-uno Neun"
von Anton Langer, Musik von Franz von
S u p p L. statt.
— Im Deutschen Volkstheatcr wird
heute bei ermäßigten Preisen A n z e n g r u b er's
Volksstück „Das vierte Gebot" mit oen Herren
T y rol t und Martinelli als Vater und Sohn
Schalanter gegeben.
^— Im Raimundtheater wird nächsten
Sonntag als Nachmittagsvorstellung „Der Bauer
als Millionär" gegeben.
— Das Repertoire des Theaters an der
Wien wurde dahin abgeändert, daßheuteDonners-
tag Henberger's „Opernball" mit Frau Ilka
P a l m a y als „H e nr i" zur Wiederholung gelangt.
.— Im C a r l t h e a t e r wir heute mit dem Per­
sonale des Deutschen Volkstheaters „Untreu" von
Roberto B r a c co aufgeführt. Den Aöend beschließt der
Einatter „InZ i v i l" von G. K a d e l b u r a.
— Heute Abends st-8 Uhr findet im Bdsendorfer-
saale das Konzert Marie B a um a y e r-Richard
Mühlfeld statt.
— Für die heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends.
im Festsaale des Wiener Kaufmännischen Vereins,
l., Johannesgasse 4, stattfindende erste öffentliche Vor­
stellung der „F r e i cnBühn e", bei welcher das drei-
aktige Schauspiel „Die brotlose K u n st" und ein
Einakter „D a s M ä r ch e n vom zweiten Lebe n".
Bühnenwerke von Josef Hafner und Oskar Weil-
hart zur Aufführung gelangen, sind noch Karten im
Rothenthurmbazar (eigene Verkaufsstelle der „Freien
Buhne") erhältlich.
Ans den Vereinen.
Deutschböhmische Vereine Wiens. Heute
Donnerstag den 29. d. M., Abends 8 Uhr, findet in
Lehninger's Gastwirthschaft. i.. Johannesgasse 2, ein
Vertretertag statt. Die Herren Vertreter werden dringend
ersucht, bestimmt zu erscheinen.
Generalversammlung. Heute den 29- d. M..
6 Uhr Abends, findet im Sitzungssaale des Bezirks­
ausschusses im xvm. Bezirk, Martinsstraße Nr. 10 die
XVI u. ordentliche Generalversammlung des Zweig­
vereins Xu. bis xix. Wiener Gemeindebezirk des
Landes- und Fraucnhilfsvereins vom Rothen Kreuze
statt.
DeutschvölkisÄe des IX. Bezirkes. Der
Frühschoppen am nächsten Sonntag entfällt anläßlich
des Deutschen Volkstaaes. Alle Gesinnungsgenossen des
Bezirkes, welche im Sofiensaale am Tische des Deutschen
Bezirksvereins Alsergrund sitzen wollen, mögen sich
Sonntag um '/28 Uhr Früh im Kast Katzer. IX..
Währingcrstraßc 26. behufs gleichzeitigen Abmarschs
treffen.
Deutscher Schulverein. Die Jahresversamm­
lungen der Frauen- und der Männer-Ortsgruppe Innere
Stadt Wien des Deutschen S ch u l v e r e ins
finden am Freitag den 30. d. M., Abends 6 Uhr, im
Lokale des Deutschen Schulvereins, 1.. Bräunerstraße 9,
statt. Tagesordnung: Kassen- und Rechenschaftsberichte
beider Gruvvcn. Vorstandswalstcn. Bestellung der Äb-
gcorductcn für die diesjährige Hauptversammlung.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
B., Lieban. Der eigentliche Sicherheitsdienst wird
von einer Militärabtheilung versehen.
Z. i» Leipa. Doppelseitig beschrieben und viel zu
umfangreich. Zum Umarbeiten leider keine Zeit. U. d. G.
„Heil und Sieg." Diese Frage verdient wohl
überhaupt keine Antwort.
V. B. Der Händler in der Strozzigasse ist Jude.
Sehen Sie unseren Ankündigungstheil an!
L. Linoleum. W. Willi. Wagner, Wien, l., Hoher
Markt 3.
Vslksivirthschaftliches
Vermehrung des Fahrvarkes der Süd­
bahn. Im Jahre 1899 Hot die Südbahn ihren Fuhrpark
um 24 Lokomotiven, 44 Personenwagen und 553 Kon­
dukteur- und Lastwagen im Gesammtkostenbetrage von
5,529.000 K. vermehrt. Im Jahre 1900 sind 20 Lokomo­
tiven. 30 Personenwagen und 300 Kondukteur- und Last­
wagen im Gesammtkostenbetrage von 4,109.000 K..theilS
bereits geliefert, theils gelangen dieselben m. den nächste
Monaten zur Ablieferung. Ferner sind neu m Bestellung
gegeben worden: 22 Lokomotiven, 20 Personenwagen un


[ 2023-06-29 10:40:24.730 - 19000329 - Seite 9 ]
Rei 87. Donnerstag
804 Kondukteur- und Lastwagen im Gesammtkostenbe-
betrage von 6,491.000 K.— Endlich ist die weitere Be­
stellung von 4 Lokomotiven, 16 Personenwagen und 156
Lastwagen im Gesammtkostenbetrage von 1,283.000 K.
bereits im Zuge. Die in den Jahren 1899 und 1900 er­
folgte, beziehungsweise vorgesehene Vermehrung des Fahr­
parkes der Südbahn erfordert sohin einen Kostenauf­
wand von 17,411.000 K.— Durch vorstehende Lieferungen
und Bestellungen wird der Bestand an Schnellzugswagen
mit, Seitengang auf 528 Stück gebracht, von denen 23
Stück achträderig sind, während sich der Bestand an
Lokomotiven um 70 Stück, jener an Kondukteur- und
Lastwagen um 1813 Stück erhöht.
Die Aufhebung der Perzentnotirung. Das
Kursblatt- und Usancenkomits der Wiener Börse hat
gestern beschlossen, die Perzentnotirung, welche in Nach­
ahmung der an deutschen Börsen üblichen Notirung vor
Kurzem eingeführt worden war, wieder aufzuheben und
ein Subkomitö mit der Beratbung der Einzelheiten für
die Durchführung dieses Beschlusses zu betrauen.
Zur Geschäftslage in Bulgarien. Aehnlich wie
in Rumänien scheint auch in Bulgarien die Geschäfts­
lage ungünstig zu fei». Wie unser Konsulat in Widdin
berichtet, hielt im Februar die Geschästsstockung an,
weil die Geldknappheit namentlich weaen des Still­
standes in der Getreideausfuhr noch nicht gewichen ist.
Die Kaufleute klagen, daß sie nicht einmal ein Drittel
des gewohnten Umsatzes erzielen konnten. Unter solchen
Umständen vermochten sie ihren Verbindlichkeiten nicht
einmal durch n-conto-Zablunpen nachznkommen. Auch
das hohe Goldagio (12 bis 12'/° Perzent) war von
groß-m Nachthcil für das Inkasso. Angesichts dieser
Sachlage und bei den anziehenden Preisen der meisten
Jmportar ikel halten die Importeure mit Bestellungen
zurück, so daß die Handelsagenten, welche den Platz
besuchten, mit dem erzielten Resultat sehr unzufrieden sind.
Börsenbericht.
Wien. 28. März.
Die heutige Börse setzte ans niedrige Auslands­
berichte lustlos ein, es trat jedoch im weiteren Verlaute
in Folge größerer Deckungen, W lchs in Montanwerthm
und türkischen Tabnksaktilen vorgenomincn wurden, Be­
festigung ein.
Bon Banken konnten vornehmlich Kreditaktien,
von Transportpapiere» Staatsbahn und Buschtiebrader
Kursbesserungen erzielen. Aus dem Montanmarkte
tendirten Alpine, Prager Eisen- und Böhmische Montan­
aktien steigend.
Im Schranken waren Weindl lebhast gefragt, doch
blieben die Kurse behauptet. Tabaksaktien gingen ziemlich
hoch, was auch eine Kursbesserung der Türkenlose zur
Folge hatte. Valuta schwächer.
Das goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(44. Fortsetzung.)
Tina saß unbeweglich und hielt die Angen ge­
schlossen. Da nahm Helene das rosige Ohrläppchen der
Freundin, küßte es und flüsterte ihr in's Ohr: „Eisen-
hart's Liebe heißt— Tina König."
Glutübergofsen saß das junge Mädchen in seinem
Sessel. Dann öffnete es die Augen und sagte mit
einer Stimme, die zwischen Freude und Unglauben
hin und her zitterte: „Das mußt du nicht sagen,
Helene."
„Aber er sagt es ja selber, kleine Zweiflerin."
„Nein, nein. Helene, er hat dich geliebt. Ich will
mich nicht eindrängen."
Fraulein Casparsen schüttelte energisch die leuchten­
den Flechten.
„Was fange ich nur mit solchem Trotz an? Das
Kind fühlt ganz genau, daß ich die Wahrheit spreche,
«nd sperrt sich gegen das eigene Glücksempfinden. Ich
werde dich zu Bett schicken, weißt du das?"
Dann küßte sie sie von Neuem und redete auf
sie ein.
„Eisenhart ist ein Kind, daß er dir nicht schon längst
gesagt hat, was er dir doch unbedingt sag» will, und
du bist ein Kind, daß du nicht glauben willst, was du
doch so gern glauben möchtest. Ihr seid also Beide Kinder
und paßt dcsha b vorzüglich zu einander. Hab' ich nicht
recht, oder magst du ihn gar nicht?"
„Helene," entgegnete sie strafend.
„Nun ja, ich schweige schon. Aber Ein's sollst du
mir doch gestehen: Hat er dir wirklich bis heute noch
nichts mitgetheilt?"
„Nein," sagte sie leise.
„Besinne dich mal, Herz, kein Wörtchen, kein Extra­
briefchen ?"
Er schrieb nur über seinen holländische» Aufenthalt
und über die Fortschritte, die er täglich mache. Ich habe
mich immer sehr mit chm gefreut."
„Sonst nichts?"
„Nein."
„Besinn' dich noch einmal. Liebling."
„Ja, einmal schickte er mir ein Bille!."
„Aha, und was war der Inhalt, wenn es keine
Staatsgeheimnisse waren?"
„Ich habe daS Billet nicht geöffnet. Es stand daraus:
Erst nach meiner Rückkehr zu öffnen."
Ostdeutsche Rundschau;
„Dann zeige es mir doch einmal her. Denn ich
nehme an, daß du es seitd m bei dir trägst."
„Aber w'e kommst du nur darauf, Helene?"
„Keine Ausflüchte; du hast es bei dir, und ich
wün'che gern, es zu sehen."
Zögernd holte Tina ihr Visitkartentäichchen hervor,
dem sie ein zusammengefaltetes Billet entnahm. Schelmisch
zwinkernd ließ Helene es sich aushändigen und be­
trachtete es von allen Seiten. Dann faßte sie einen
schnellen Entschluß.
„Willst du mir jetzt sagen, ob du an Eisenhart's
Liebe zu dir glaubst und ihn wiederliebst?— Du
wendest dich ab? Du willst meinen guten Freund nn-
gehört verdammen? Nein, nein, so en>kommst du mir
nicht. Ich bin keine Jesuitin, aber in diesem Falle heiligt
der Zweck wirklich die Mittel. Ich werde Eisenhart's
Brief öffnen."
Und bevor ihr Tina erschreckt die Hände fesseln
konnte, hatte sie das Kouvert heruntergerissen und las.
Verrätherisch zuckte es dabei in ihrem Gesicht, aber sie
unterdrückte gewaltsam den Ausbruch der Fröhlichkeit,
und Tina das Billet hinreichend, sagte sie ernst: „Da
lies. Solchen triftigen Argumenten wirst du dich nicht
widcrietzen können. Lies jetzt nur. Das Briefgeheimuiß
ist nun doch einmal verletzt."
Noch immer zögerte Tina. Dann nahm sie hastig
das Kärtchen entgegen und las:
„Liebe Tina l Was für ein großer Esel ich bin,
habe ich erst gesehen, seit ich Abschied von dir nahm.
Aber selbst die größte Dnmmlicit ist aus die Dauer nicht
zu ertragen. Wenn du wolltest, könntest du mich wieder
zum Menschen machen, und zwar hintereinander zum
glücklichsten unter allen. Ernst Eisenhart."
Ter Brief war im ersten Monat nach seiner Abreise
geschrieben.
„Nun— ?" sragte Helene. „Streckst du die Waffen
vor solcher Erk nntniß?"
„Wann kommt er?" gab sic kaum hörbar zurück.
„Morgen Abend, mein Schatz. Aber du nullst dich
doch nicht etwa vor ihm davonmachen?"
„Wird er übermorgen Früh bei mir sein ?"
„Ich glaube, er wird es, ohne daß ich ihn besonders
darauf anfmcrksam mache. Du kennst ja den ungezogenen
Jungen gut genug."
„Helene?" jubelte da Tina auf, faßte sie um die
Taille und wirbelte mit ibr dnrch's Zimmer. „Ich bin
ja so glücklich, so glücklich!"
S 9; März <Lenztnond)L SOO Seit« S
„Meinst du etwa, ich nicht auch, daß sich Alles so
schmerzlos gelöst? Over hieltst du mich auch nur für
eine Art Vampyr, eine herzlose Kokette?"
„Du bist die schönste, liebste und beste aller
Freundinnen!"
„Das sagt dein Ernst auch," meinte sie mit einem
stillen Lächeln.
„Und er soll es dir immer sagen," rief die Andere
begeistert und preßte sie an sich.
„Was meinst du, Tina, wenn ich den Wagen Vor­
fahren ließe? Es ist noch früh. Wir fahren hinaus
zum Zoologischen Garten, wo unser aller Glück begonnen
hat, weißt du, Herz, ohne daß er es ahnte, bei
seiner Unterhaltung über Beduinenfrauen und Leber­
fleckchen und dergleichen. Dadurch find wir Beide Bräute
geworden."
»Ja, ja," lachte Tina, „die Leberflcckchen I DaS
hatte uns so viel Spaß gemacht, wie du mir davon
erzähltest, daß wir uns den malenden Herrn Vetter
mal aus der Nähe ansehen wollten. Und wir luden ihn
ein"
„Ja, ja," machte auch Helene mit einem
komischen Seufzer. „Komme, Kind, fahren wir zum
Zoologischen Karten, vielleicht find wieder Beduinen-
franen da."
„Ich hoffe, daß Ernst sich nicht mehr darum
kümmert," scherzte Tina.
„Höchstens der Schönheitsfleckchen wegen; das mußt
dn einem Maler vergönnen. Aha," unterbrach sie sich
plötzlich und hob das schöne Köpfchen der Freundin
empor, die mädchenhaft verlegen ihrem Blick auswich,
„braucht er deshalb auch nicht erst zu den Beduinen?
— Der glückliche Ernst!"
Kurz daraus fuhren zwei schöne, fröhliche
Mensch.'iikindcr den Parkanlagen des Zoologischen
Gartens entgegen.
Zwölftes Kapitel.
Ernst Eisenhart war heinigekehrt. Am Dienstag
Abend langte er mit seinem und des Freundes Gepäck,
sow e dem sorgfältig zwischen Brettern geschützlen Bilde
in Hamburg an. Wie der Zug i» der Bahnhofshalle
einlics, ft l sein erster Biick auf Vilmar, der ihm
grüßend das Taschentuch entgegenschweukte. Schnell
ordnete er das Herausschaffen der Gepäckstücke an und
eilte aus den Freund zu, der ihm mit tiefer Verneigung
eine Elsenbeinkarte entgegenhielt.
(Fortsetzung folgt.)
Es notirten um V.3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 235 30, Ungarische
Kreditaktien 187.25, Länderbank 117 25, Bankverein
135.50, Unionbankaktien 154.75, Pester Kommerzialbank
Staatsbahnaktien 13390, Südbahn 25.10, Adria
251.—, Wiener Straßenbahnen llt. L 135.75, lit. 8
130.50, Nene Wiener Tramway 92 75, Bnichtiehrader
8-Aktien 302.50, Nordwcstbahnaktien 118.25, Elbe­
thal 123.50, Eisenbahnverkehr 216 70, Lloyd 79—,
Dampsschiffakticn 73.—.
Alpine 263 30, Egydier 99.75, Rima-Muranyer
Aktien 311.25, Prager Eisen 569.50, Waffenfabriks­
aktien 184.50, Allq. Elektrizitätsaktien 134.50, Inter­
nationale 139.—,Westböhmische Kohlen 149 -. Böhmische
Montanaktien 404.—, Brüxer Kohle 399.50, Wiener
Wagenleih 172.50, Tabakaktien 154.75, Ungarische
Zuckeraktien 176 50, Drasche-Ziegelei-Aktien 232 50,
Nordböhmisckie Kohlen 460.—, Poldihütte 133.50,
Galizisches Karpathenvetroleum 208.50.
Türkenlose 121.50 Mairenten 99 40. Valuta: Mark­
noten 118.60.
Amtliche Waarenknrsc der Wiener Börse.
Wien. 28 März.
Zuüer per IVO Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: FrachtbaW Aussig K. 26 65 G., K. 26.75 W.,
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 34.75 G.
K. 85,— W., detto iekunda vromvt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.: ruhig; Würfelzucker vrima ab Wien
K. 86.75 G- K. 87— W., detto iekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig: P i l s s Zentrifugal
vrima vromvt ab Triest transiio K. 26.25 G.. K- 27.25 W.:
geschäftslos.
Spiritus ver lO.OOy Litcrverzent: vromvt koniin-
gentirt ab Wien K. 39.80 G.. K. 40 20 W.: fester.
Riiböi ver 50 Kilo, vromvt ab Wien K. 35.— G..
K- 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.: fest.
Oelsaaten ver 50 Kilo: Koblreps ver August-
Sevtember ab Wien K. 13 20 G..K. 13.25 W-: ruhig.
Petroleum ver lOOKilo: galizisches Stand
withe. vromvt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.:
galizisches. wasserhell, vromvt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner vromvt ab
Wien K. —G.. K. —-- W-; amerikanisches
Fiumaner vromvt ab Wien K. —-— G.. K. -,— W; fest.
Fettwaaren ver 50 Kilo: SckW e infe t t, in­
ländisches. inkl. Faß, K. 50 50 G.. K. 57— W.S v e ck.
weiß, cxkl. Packung K. 49.- G.. K. 50.— W.: U li­
sch l il t. Ausschnitt K. 36- G.. K. 37- W.:
fest.
Kolonialwaaren. Kaffee ver 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u los luverior K. 49-— G.. K. 52.— W.:
detto good average K. 48.— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44— G.. K. 46.— W.: W e st ind i sch e r je
nach Sorte K. 58.— G.. K. 145.— W.: Vortorico
nach Sorte K. 80.— G-, K. 122.— W.: Rio l a v e.
nach Sorte K. 55— G.. K. 75.— W.: Java. gelb,
mittel, K. 76.— G» K. ISO.- W.: M e N a do je nach
Sorte K. 155.— G.. K. IW.— W. r ruhig.
Gewürze ver 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapur«, schwarz K. 71.— G.. K- 76.— W„ detto weiß
K. 113.— G.. K. 115,- W-. Penang K. 69.— G„ K. 70—
W-. Piment prompt Trtest K. 44.— G.. K. 45.— Ä4
Cassia lignea K. 50.— G„ K. 51.— W. Nelken. Zanzibar,
K. 53.— G.. K. 55.- W.: Ingwer: Cochin geschält E.
K. 61.— G.. K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.—G,
K. 38.- W.: Macisblütbe K. 245- G.. K. 270.- W.:
Macisnüffe K. 200.- G.. K. 280.— W. r fest.
Amtliche Kurse der Börse für landwirlhschastNche
Produkt« in Wien.
Wien, 28 Mär-
Weizen ver 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.05 bis K. 8.70: Banater 74 bis 78 Kilo zv
K. 7.60 bis K. 8.15: Südbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.80
bis K. 8.25: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7.85
bis K. 8 20. Schlußkurse: Mancewaare per Frühsahr
1900 zu K. 7.63 bis K, 7.65.
Roggen ver 50 Kilo: Slovakischer 7!
bis 76 Kilo zu K. 6.70 bis K. 6.95: diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6 60 bis K. 6 80; österreichischer 72
bis 76 Kilo ZI, K. 6.75 bis K. 6.95. Schlußkurse: Usance-
waare per Frühjahr 1900 zu K. 6.68 bis K. 6.70.
Gerste ver 50 Kilo: Mäbrische zu
K. 7.30 bis K. 8.25: österreichische zu K- 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais ver SO Kilo: Ungarischer zu K. 5.65 bis
K- 5.75. Schlußknrie! Usanccwaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.62 bis K. 5.63.
Hoser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualität zu K. 5.35 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance»
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.24 bis K. 5.26.
Revs per 50 Kilo: Kobl K. 13.— bis
K. 13.25, Rübsen zu K. -.- bis K.- -. Schlußkurse:
Ujaucewaare per August-September 1909 K. 13 20
bis K. 13.25.
Hopfen per .50 Kilo Saazer Städte
—.- bis —: Waarer Bezirks-, hallirt —--
bis —, nicht hallirt bis —Saazer Kreis-
ballirt -- bis —, nicht hallirt —bis -.-.
Anschaer: roth, hallirt —bis -.-, nicht hallirt
—bis —; galizisLer —.— bis —.
Mair per 50 Kilo: Prima zu K. 12,— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. II.- bis K. 12.—.
^ Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 z» K. 12.90 bis K- 13.30.
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
12.-. Str. 7',, zu K. 7.40 bis K. 7.70; Futter-
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.
K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1
Nr. 3 zu K. 7- bis K. 7.50.
Roägenmebl: Nr. ö zu
m K. 9.50 bis K. 10.-.


[ 2023-06-29 10:40:24.730 - 19000329 - Seite 10 ]
Stet« io
Donnerstag
VMeutsche Run-scha».
.--. März (Lenzmond) 1900.
Nr. 87
Beste Bezugsquelle von
llnillliMii llii' kWW-MMllM
Wilhelm Klrarda, Wien. 4, Favoritenstraße 28.
prämiirt: V/ien, 9sn8. I.onklon. ü/islinü, Krüssel lunis, 8t. Oilel, 8m>nns, ».»»«"nb"«''' „ta.
Lä.1"MLir, UgMic»!!!'lüelllös ü. iMlis»'
Wien. 3. Bez.. Kolonitzpla»; 4.
sein »«ich sortlrt«. Tag.» von vorzügiichcn Tischler» u»d
Lrbetteo.- Preis-Loniante gratis und traut».
L
Fabriks-Niederlage
von
rtarl Hobler,— -.
LSien, S. «ez., Gumpendorserstratze^v* ß
Fahrräder. Tandem»
empfiehl, ,-in E-rtirte. Laaer °°....«.»-n.. «UNS I. U,»8LV, ^eLk
«roß« -lniwahl »on «chlen «»d«».,L»»»«», u. Lsurist«nhSt«», LH»»««« 8-> BllndeNgllssk 27. Pracifionifaioikat^ N b^rfahreue Ra.e»-
Llaq««» »uv tteis«kapp«n. i
»gll Mitglieder nationaler Leretne erhallen I0Ä Nachlaß.
A«ti»Ls« sSr »»»»S»«» »»»««t.— <«la»»« M»,«»»>«»«. l
Wie«,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wer Kirr» und H?erkauf von Wertpapieren und WornaHrns aller bankmäßigen Repräsentanz»
Transaktionen bestens empfohlen: sos. GpttZ
T k. 4. PIsMs L Lok« WL
Wlrmi^LSrirUm 33. Marr 1000» t
W e u g a^ s lg.
^isridrdsvf,
Arn Spitz Ar 1
Staarsanlehc».
W Noten Mai-Nav. siir l00 fl
,In S!°ttn?s-br..A>m.,..
l in S. Jomiar-Iutt„„»
sin S. April-ccl-b.-»-
lsev. I. l«54,»So0fl. C. M.»
ose v. J.lMO zu e vo sl.„-»
osev I.iseozu ioo fl.» »»"
>se v. I. i 864 zu Ivo fl.„^-
rle v. 1.1864 zu SO fl."_ n« 2v>'
taat-domänen-Pfandb.isvst. ö.W ivi
u..iib«. l >e
,veld l'Lt-oare
99.80
99 3?,
SS io
99 LV
164
135
160
20" 9
20-..9-
veft. Goldrente s. 100 fl. ^min. 4-6
Oe» .Rente i Krw.,.200»rM^
»Lst.Jn-Hl.-rsr'k.
Albrechtb in Silb. s. loofl. N-,
Eltsabetbbahn (di». St->----
,-golb i S.kd.St.)s t0»il.N 5>',.?L
8ils ^-Priesenooo u.iooosl.f.ioofl.4 kb
Rudb.i.Kr°m°.'. .2.
«alckiarl-Ldwv.sov,!.LM.ö?.v.ü.W.
«lbrechtbahn.-.. Zvo fl. Ä
«lbrechibalm 200». lvoo fl. Silb. 4
«°/„Böhm.W-Nb.?0o.iao0».5,No0N.s
«»/m.Wstb.t0r>,2000u lv.oooKr.
C,ern..g!°vosel <«>tt.L)s.S00K.-.ii i
Eisenkrz-Bordernb.Locb. (d.St.)4°/»
di-. Em. 1892200 N lOoo fl f. 100 0
Eltsabetbb von u. SOOO s. sonM 4 Ä
deiio 400 u. 2000 M s. 200 Mark 4 Ä
gr.-5l°lb.E 1884(d, St siovfl S.4Ä
«. Karl-Ludwü kd.St.)>oofl. S. >Ä
Latbach-Stein Loe mr 100 fl.
4el- Lemb.-Cz.-Jaflq (d. Dt.)l00fl.
Localeisb.-G s (d St.)s.-!00Kr. i!«
MSHr. Nrench. l400» rooe.tkr 14<>z
MSHr -schi C-ntralb.(e00li.SN00flr.).
Bils.-Prtes.s.l50fl S.s inofl 2!
Rudolsbadn /»
«6. SS
SS
Sö.w
22°
SO-
SS 8
9 .40
gjl.eo
gs.ss
l S s
SS 40
ISk
INI
vl 9!
0> s
IV4 80
S -SS
99.10
99.70
89.S
97 SO
S t-t.
123 b
i5?.0
96.60
97.-
120.75 ^71^
.13 "b.
iO-.70 ^>1
III.—
- L?.
96.50
9ß.5b
9-. 25
9 .dO
5 50
94 3
93.
96 75
96.1 j
98 ',51
96'K»I
75.40
9.,!
96.10
9- L.0
98 >6
96 53
9i L-'
112
9'. 7
97. L
97.'
9 .2-
96.<
96. O
99-70
97.25
96 S'
99§
97 2"
6. O
',.6 -O
26.9
96
97 3<
97.8-
Ung. Rente in G. lOOfl p Kaffe 4?L
Ung.Rentei.Krw.f.SOVKr.N.p.K »?L
»«ny„„
Vng. StaatS-Tisenb.-An? v. Jahre
1839 i. G. (d St.)f.100fl.N. 4'-,-L
detto i.Silb.(d.St.)f.i00fl N.4'/,?^
Unq. Ostb.-Ltaats-Obl. v 1.1876i. G
Ung.Schankr -Abl.-Ol-l ,100sl.4-/,A
Mnq. Eiserne Thor Req -Gotd -St.-
Änl..Oblig.(d.St.)f. 200Kr..
vng. Prämien-Anleken... 100 fl.
Nng. Prämien-^lnleyen.. SO fl.
Ung.The15-N n.Sreg.Br.-Ol'l .lovi'l.
LK Grundentt.'Obl. f. lOOfl.
Andere öffentliche
Anlehen.
HoSn.Lan'oeS-Anl.... f.sOOKr.
Donan-Negul -Lose 1870,100 fi.. S-L
Lona i l-Neg.-A nl.v. 1.187 8, lo, .fl„ b
Wr.VerkehrSanl.-Anl.l.E. 2V0K.45-
Kal.Land. -Aul.v.I 1893s. 20t>K.,4 56
Gal.Prop -Sch v.1.1880.10 .fl 4?»
Ntederöst Land.-Anl. v.I 1896,
Lberösterr.Laud.'»^nl. v.I 1387.4 A
Lteier.Land..E..Ä.S.I.v I 189,.4N
Steter. Ld.-E.-A S ll.v.I.1895
Sleicr-Ld.-E -A.S.ttl.v.I 189 4A
Lrmes Beg.«W.«öi.»G.(div. St. 4-^
93.45
83 Lö
100.'O
1 0.10
9
9
79.!0
164 25
164.
?41 7l)
93.15
93 65
83.
101.'9
^0 .9
99
9- ''
7t, 6
165 -5
I64.SO
14^ 70
93.
> »l
O 99
8.
.-! d».
. .>! 98.
.-1-o
'2^^
Ä?..
2'
0^
98.^
Anl.d.Siadt«ildapesivlJ.1S90.v/,Ä ,7.
SInl.d. Siedl Mra»v°mJ. i8lli.«Z> 10s i'
Anl.d. SiadiPilsendomI 1888.,^ -.
Anl. d. Stadt». Handel»!. Trie».4si. 10
«lnleben der Stadt Wien..- SSt ,ot v«
dlt°v.I.l874(Silb vderGold),S» oe
ditov.F.1894 ro»Kr.-N.-. -4°/, SS.7S
detto vom Jahre 1898. 200 Ihr. N. 97-
detto v 1.1874 (PrLmien-AnlrhenI
Wr.Börsebau.Anl l«0fl.,bablvZ .9.5«
Jtal Ren,«, s. 100 Lire--- 4H gz
Vulgär. Staats-Eisenb.-HHP.-Anl.
10» fl. Gold OH------ 84 7S
Bulgar. StaatS-Hhpoth.-Anl. 1898,
lv» fl. Gold SÄ 2, t 4.1L
Serb.Prämien-Anleihe LlEr,SÄ
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. d 400 Ir.
Pfandbriefe. Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
Schluhturle
i', 1. >'4vat>lt
i 7.5"
^6 25
96 S
1t 2. O
!'4 4b
97.50
99 7
93 5^
e.L
85-
4'/,-L Anqlo-öst. Bank.i.30^k.v.ÜW.
t?o Bodencr -A.,öst aflg..i.kO^ v G
3?i> orttoVräm.'-Schnldv..Em 1880
Z?, detto Präm «Schuldv ,Em 1889
5^ Böhm Hypotb'.'kenb. verlosbar.
Löhin. Hypolheienb.. verlosbar.
^^ Böhm. Dvvothe?enb. s. 200 Kr.
dro. innerh. 60»,', 9k.f. 200 Kr.
i^LBöhm.Eisenb -Zch "ldsch'.LOoKr.
5.o6Bukowln. Bodencr.-Anst.. verl.
tffs detto oetto. verl.
Centr.-Bodencr -B.ö.i.45I v.
1«-» detto, i. 5« fahren "prl.^f.2ooKr.
"to innerh. 6'Fahre,l s 200 Kr.
i 66Cred.-Fn'l.ö.f.Berk -Unt.f.20>«K.
5^ «al. Aet.-Hhp -B. mit 108.
»'/rA detto, innerh. 50 F. verloSb.
i^ detto innerh. 60 F. verl.f. 20« .Kr.
456 Gal.Bod.-Credirvereini 56F.V.
Gal. Landesb.d.K. Gal «LL.
4">, Kärnt. L.-.YYP.-Anit. f. 200 K.
5»/,-L Mähr. Hyp.-Bank i.36I verl.
5'^ Mähr. Hyv -Bank i. 36 I verl.
Mähr Hyp-Bank, verlo^bar.
Mähr. Sparkasse, erste, verl.
l-^ Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,A detto verl f 200 Kr....
,^ Oberösterr. Land -Hvv -A. verl.
- --L detto verl. s 200 Kr...
Öett. Hypothekenbank, verlosbar
Oefl.-,'(hiei Bod -Cr.-Anst.verl.
Oesterr.-nny. Bank 40»/, I. v.
i--,- Oesterreich »ungar. Bank^ I.
>' FL Svarkaffe Ersteöfferr.i.3oI.v.
1 ^-"Steiermärkische Sparkasse verl
i'.FL Eommercialb. Pest. ung. ta
41 I. ver!
N- detto SOiährig für 200 Krone«
detto Com.-Obl. mit 10^» Pr
4?« oetto in so'/,;ähr., t 200 Kr.
5?LHer'.n.Sparkassel0?L Pr i.3i I.v.
5-?tz dto Vrdbr. 50 I. verl f. 200 K.
", H, Land -Lentr.-Spark i 40 Irv.
' detto innerh ',0I.verl.f.200 Kr,
. Nng Agrar tt.Neuth.Weinb.-O.
-. »Ä,, detto. 50 J.oreitteusch ve^j
95.60 v6 6
10-..-
97.55
97
103 7'
9 '6
9? r
91 80, 92.40
96 53 97.5.0
103.20 103.70
9>.> 95 4«'
100 :.s1Ü1.
98 5^' 99 5
98.6-! 99 50
98 s 99
r«>c, >> i io.
96 50 99.—
L-.7 93^
54. 5^ 9, 90
99.7' 10 i
:.o rro> S9-S(.
102 25!
96 ,0>
96. V
95.
98.-
98 b"
92—
98/0
10'.
99 5
99 50
99/5
97.25
99.
94
.02.50
95.
110.
104 2'
101.50
98'S2
91 v
SS
-4/0
98.75
98.75
95 50
SS. 0
4«; Nng. Hyp.-Bank, Prtlmlm-
Schnldv b. W
s V, ?LLoc. -E.-A .-A.i.5«»/,I.v200 Kr.
45L detto. L°.» Pr^-Obl. i- 200 Kr.
Ektenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4»/, Dnr-Bod.E. Em. l8Sl roofl.S.
«"/>> detto Em. 1898 (d. St.ss. Slxnr.
4°/, F-rd.-Rordb E.l8Sg(d.St.>>»»il.
4°/» dto. Eln.i8S7(d.St.>S.s.loofl.L
4»/, dto.E t887(d.St.)Z.g ttldfl.R.
4°/„ dto.E,l..4888(div st.)»>»fl.R
4°/» dto. Em. 1891 (d. St.) >00 fl. R.
4°, dto Em. ISS9 (d. St.) 70» fl. R.
5°,, Jünsk.-Barcser Buhn »oo fl S.
4°/. K.-Oo.E.E.IS«SS.!d.St.)tt>vfl
4--« dto. Em.iügt S.(d. St )s. loofl.
4°/. dto. (ö. St.) E >889 S. so»
4°/„ Lbg.-C,.J.E.I884 90gfl.S.abl»°/»
4°-^ Lbg.C,.J.E.-A.E.I884900N.S.
S»/o Oest Skordwestbahli. S»0 fl. I
S"l. Oest Nordweltb. llt N SM fl.S.
4»/„ dt« E.l88S7»oilnoofl L.I.ianfl.
4°/.N>-Ichb.-Gabl..T.Ecd.sl.)s.SlE
S°/„ Staotsb. I. Emils,'l> s>,ü fl. G.
S°/^ Stantsb II. Ein. 1874 «IM fl. G.
S»/„ Siidb.-G.Jl>Nllai-J»li,uS!>l>Jr.
S°/„ Snob -A. Avrll-Octod z.SZllJo.
S«/» Slidb.-G ryo fl.Silber od. Gold
4°/» Südnordd.B sno.iocvllisnovflI.
Nng -qoltt Eis E 187», Svafl. s.
SSL »ng.gal«,. Eis. E.I878, ,'Mfl.I.
4°,„ Ung -gol,,.Eis E. 887. SMfl. ->.
««/, Wien-Aspong-Eisenbabn 2»» fl.
S»/» Donal>-DompHch.-G.>b»u.20Sfl
74.-0
»8
es
S8 so
98
98
28 S»
>»^
9 4
»S 7«
80 Lll
87 0
95-
107 /0
106 8'
96 So
v 3 50
es L»! 76 4
es »öl 'O s»
„ !lO0 -—
»4» «>>»
1"d 25
104 all
102-
96 60
96
99.
99.,'
V9 k0
92.50
99.'0
10 b:
1 y!-.50
100 IS
97 5
99 '5
95.-
103.50
96-
L.r-,20
100
59.50
51.75
SS.
Sb
99.75
»9.75
96.50
99.50
Montanges. öfl.-alp f.250 Fr.
5°/« Pr. Eisen->.-G.E. 1.873 300fl s.
Nudolfshütte, 400, 2000 u. 5000 K.
B ank- n. Versieh erung S-
Aktie».
Dividende
Per 100 in P. r,
Anglo-öst.B 200fl.60?6E. 6-64fl.
Bankverein, Wiener 200fl. 7.5fl
Bodcr..A.,ö.a.20oS.40^E. 18.7 Ä.
Centralb.-Eredttb., österr. -.---fl.
E.-Bank, Pester nag. boofl. -.—fl.
Er-A. s. H. u. G. p U. .—fl.
Creditbant.ung.allg.200sl 9.—fl.
Credit-Inst ö.f Berk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg 200 fl. 6 —fl.
EScomutebauk.böym.LOOfl. 15.—fl.
Escomvtebk., mähr. 200 fl. fl.
Eseomvteb ,steierm. loofl. 7.5 fl.
Escompte-Ges., n.«ö.500fl. 6.5 fl.
Ese-.u.Wechselb.,ung. 400K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-n.Caffenv.,Wien200fl. 5.75fl
Hyp.-B,öst.200fl.25^E. 8.—fl.
Zyp.-Bk.ung lOO fl. G. S. 6 G.
Län'oerbank, österr, 20o fl. S.—fl.
Landesb. f. Bosn. u. H. fl. 7.ü fl.
Laildw. Treditb s.B 200 fl. S.—fl.
.i'lercur",W.-A-G 500fl. 11.—fl.
Overüst n. Salzb.B 200fl. 6.—fl.
Oesterr.-nngarBank 600 fl. 7.35fl.
Ung B.f.I U.H.A -G.IOOfl. 6 —fl.
Unionbank. .. 200 fl. 8—fl.
Unionbank. böhm.. lOO fl. 7.—fl.
BerkehrSdauk. allg. 140fl. 6.07A
-chlutzkurle
'6.- 96.50
94- S4.5
75 40
98 9i,
9, >-2
99 S
99-
88
i,S
101 70
6 I
97 »O
se- 60
8 1
i'5 80
108'4'
107'60
97'50
9 i 2!
s, se
96 i-0
105.^5
98
10l'?0
106.25
L8 50
10/
93
124 75
1)5'
2 2 t.0
140
27L
>5 60
187S
rio-
450—
'8
146-
144-
1.8
»72-
tt-3 LS
117
194
,17 >0
tl SV
92 40
217---
12L
1'7 L)
96
154 7 b c.^
1» .,0^1 L
:3 >124
6 Sb
t 06
9. L
9.
»25 LH
35.«'^
e-54
140.L5
2^4
31 SO
1-7
III—
160
102
144 50
»23 ,0
»73
126 LO
1»S50
195
l»? 30
,»3 b
93 30
219
ISO—
>:8
« .-
Anker.L.-u.R.-B.-D. SOOfl.' 20.—fl.
L38le.xsrr.,1 OOOCM.ZOqLE 54.8<>7fl
..Donau" Oe.L.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Hag..n.Rückv.-A.-G.u.lOOfl. 0
Unsallv.-Ges.. I.ö.a SOOfl. 14.—fl.
Wr.Leb.«u.R.-V.-A.200fl. S.b fl.
Wr.Berflch.-Gesellsch.LOOfl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
..Ndria*,r.n.Seeschifff.''Ges.l2. fl.
Anffig-Deplitz. Eis. 500 fl 15.-fl.
Ban- und BctriebSg. in W. l.^
" u„„» l^
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.6^-fl.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brunn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.-fl.
Bnschtiehr. Eis. SOOfl. EM. Ibfl.
dto. lüt. 6. 200 fl. 13.—fl.
dto dto. v. U. O.
Don.-D.-Ges. 800 fl. CM. S.Olfl.
Dnx-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6 —fl.
Ferd.-Nordb. looofl. CM. 14.0rfl.
Fünfk.-Barcs Eis.SOOfl. S. 4.97 fl
Mraz-K.E.n.B.-G.200fl.nbfl. 6.7bfl.
Kasch.-Oderb Eis. SOOfl S. 3.9t fl.
Lba.-Cz.-I.-E.-G.IOOfl.S. 3.75fl.
Lloyd, öflerr. 500 N. CM. 8.86fl.
Ocst Nordweflb. 200 fl. S. b.75fl.
dto. I,. «.SOOfl. S. S.SSfl.
detto detto v. U.„
Prag-Dnrer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-dl. '50 fl. T. 4.—fl.
SaszbEis.-tt.Tc.-G. SOOfl. S.—fl.
StaatSeis.-lS. LVO fl. S. S.LG.
detto ...... p. U.
bndb -Ges. roofl. S. 0'2A.
detto v. U.
Si'id-nordd.B.-B.SOOfl.CM. 4.?8fl,
Dramw.-Ges.. Wr. 200 fl. 13.50fl.
T -"i .n Wr..Vr.-A. loofl. 5 —fl.
T.-G. n Wr., St.-A. lOOfl. L.—fl.
Tronsvrtg ,n.-ö. lOOfl  65.2b
190-
114. l.
600.
13 .-
1C5—
2u1.
316. 0
I 5 75
rSO.bl
51.5
171.-
»eS—
314.
03 50
7- 75
143.-
2-3.50
!0K 2
1^0 30
S.-
»88 53
79-
l18
ris
92 50
92 b'.
76.50
I 3.80
Sb
SS 5V
9*.7L
US.
2 7b
II 3-
03. S
106-25
Banges., allg. öst. 100 fl.
Bierbr.-A.-G.l.(Sch.)100N
Brimn.Masch.-F.-G loofl.
BriixerKohlenbgb.-G. lOOfl
Brnnner Br.-A.-Ges. lOOfl.
EgYd.Eis.-u.Stahlind. loofl.
E:senb.-Berk.-A.,öst. »oofl.
Eisenbabnw.-Leiyg.. 1.100fl
Elbemühl, P.u.B.-G lOOfl.
C!eklricIt.-(V..allg.öst 200fl.
detto. internat.
d.-tto Wiener
Elek.-^. ,allg.i.Budp.200Kr.
detto ungar.
Göffer Br -Act.-Ges. SOOfl.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Loc.-F.-A.-G., Wr. 800 fl.
dto. v. G.Sial, W.-N. 80<>fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M.
detto. österr.-alpine
NeffelSd.Wagb.-F -G.LOOfl.
Nordb. Kohlenw'rkS-Ges.
Norvnng.v. Koh'enb. lOOfl.
Oberu.H-u.B.-A.-«.lOOfl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl
^Poldlbütte". Tiegelg.-F.
Prager Eisenindustrie-Ges.
Nimamuräny- LLlgo-Trj.
Liossitzer Bergbau-Gesellsch.
yLLudotiShütte". .'reiuirlu'
b.-fl
IS.—fl
14. -fl.
15. —fl
-.-fl.
2.-fl
9.50fl.
10.—fl
S.-fl.
7. -sl.
8. —fl.
e.—fl
b.-fl
7.50fl
5.-fl
8.—il,
11—N.
10 -fl.
18.-fl.
8.-fl.
10. —fl.
11. -fl.
b.-fl
K.50N
IS.—fl.
8.5 fl.
S').-fl.
»--i».
94—
5S0
144—
.'.V
»1. LL
99 SO
srs'eo
1^2'
83
134
38 75
»03
»19
1 S 40
1(5 7
LSV
95'
04
642 5
?SL
4 7-
13
»15
4-8.
I'tö.
!56i
311'
»16
!3-
252.
317 50
3>. b
l31.-
52 .'l-
173
165
14.50
S, 3 50
73.>b
13
3: 4 So
l 7 2
»31'
89 75
39 r»b
79-
1.9-
l24
;.L—
SS k
73
!ü4^
>5^
: r 50
93 50
llb-
93 50
O-
»04-
»07 S.',
96
54.
»48-
450-
»15 5
160 So
217
175
84
135
139
U»»-
ISO
:llS 40
164
»66 2:
*So
1!"7 5
405 O
-65 75
.24
4 S
»SS
116 5
280
134
5.0 O
31S
116 7k.
l?3 O
SSlgo.TarfLn.Steknk.-BS. 18.—fl.
Schlöglmühl. P.»F. 200 fl b.-fl,
S dy/utz ac
G'' I 2aar
>--lkl,rerm.,'-5.n »oost. v. —n.
T.u.M.V.PHch.LS. lOOfl.G. 1.S--.G.
Trif.Kohlenw^-G. 70fl. abg. 1S.57fl
Türkische Tabakregie b G.
detto v. U. O. —.—fl.
Ung. allg. KohlenbergS. v.—fl.
Union-Bangefellschaft b.—fl.
Ilnion-Baumaterialen-Gef. 7^—fl.
Waflenfabr.-Ges.. öflerr. —.—fl.
WeflbSbm. Berqb. A.-Ber. 7^-fl.
Wiener Ballgesellschaft 5.—fl.
Wienerbrg. fliegil-n Bang. I4.i«fl-
WienerZeit.-G., erste loofl. fl-
Iilikerind.-Ges., böhm. lOyfl. s —fl.
Luckerkndustrie-A.-G., ungar. 1,.—
Diverse «ose.
Ber Stück.
B»d<>prII-BaflMa(Domh,>» fl. -.A.
Credit.Anstaltf.H.n.S.ro».
Clarp 40'T.flL
Don ail-Damvischlflfl-G. >0»»»
InnsbruckerStndt-flul. r».i.M.
kkrokaner Lott-rie-Anl. S»,»
Laibacher Prämien-Anl. 2»,,
Ofen, Stadtgemeindr. «v,.
PaNfft,
Rotbsn Kreuz, bfl- G.». 1»„ S.W.
detto nngar. detta 8„„
Rndolsstiftullg >».-
Solm «N. TM.
Sa> zbnrger PrSm-Anl. «o„ö.W.
St. GenoiS «»„T.M
S'ontslanerkSt.Wr.-A. so.ö.W.
Triester Stadt-Anlsiho. Ivv.E.M.
detto k»„ S. W.
Waldstein- ...... 2<^.EM.
Gewtnnflfch. d. 3°/. Bräm.-Schuld-
verschr. d. Bodenor.-A. E.
detto detto Emission INS»
Beivlnnflsckieins der «»L Brflmien»
Schnldv. d. ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam für 100 holl. Gulden
Brüste! für KD Francs...
Deutsche BankplStze f. IVO Mark
London für 10 Ps. St...
Ilew-Bork für 100 Dollars.
Jtal. Bankplätze für 100 Lire
Franz. Bankvl. für,oo Franc-
Paris für 100 Francs ...
PfterSbnrg kür 100 Nnbel..
Mustische Plätze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze f. 100 Franc»
Lürick wr Ivo Franc».».
Valuten.
^IL.
8i:
^.4L
7^
37/
> 24.
154
<3
' 8,
log
91
48
zs^;.
32.
182
125.
176.
50
25
25
bb 1
50
Kailer!. Münzducatsa
Kaiferl. Ranobucaten
'p-
Oest.^-nng^ 8 st.-Goldstücke. p. St.
Zwanzig-FrancS-Stücke. »P. St.
ttwanzig-Dinar-Stücke... p. St.
?.ivanzig-Lei-Stück:.... p. st.
^ivanzig-Mark-Stückr-. P. St.
Rnstische Halb-Imperial». p. st.
vto. Präg. n. Gesetz »,»,1885 p. St.
Sovereign» P- St.
TürttfLe Goldliren.- .P. st.
Draria-Tberesten-(Lev.-)Thtü. p. St.
Deutsche NeichSbantn f 100M P.«.
Noten für 100 R.-M... v. N
detto p. U. Q
Zt-tt.Baukno -füriOO tt Lir
^apier-Nubeltea- .... .P. St.
15.84.
^96
31.
"85-
65
es—
so-
184.
131.L5
45.50
LS.
65
,72.60
6.
SO­
SO—
-70.
iye.-
r?8-
50.50
200.20
200.
1LS 6L 118
242.95^3
242
do LO'
14 S
39'7
l3Lb
A4ü
67-
65-
LI-
,3k-
iSSL
48 S
47
67-
I?4b
58
isr
-7l-
l84-
iS-
5LS
sr-
L6.L5
95 5
S5.r.b
11.42
11.3^
1v.L8
19.27
1 S.6
118 60
vO.20
4" b
9 60
2ui- voulanten kegorgung alle,- llattungsn llfleolsn unc! Valuten bestene sW»r^len:
L stulrv üvs SsulL »»ausss
8okvIksmms^LSvka77v»*a
Qs^runctsr 1882. WISL. 1. Lss. StslÄnsplat- 11, bslktsr-rs. Qssriluclst 1833


[ 2023-06-29 10:40:24.730 - 19000329 - Seite 11 ]
Nr 87.
Donnerstag
Gst-eutsche RusöMaa.
28. März (Lenzmonb) 1SM.
Seite 11
Theater- von Keuts.
L. k. Hof-Lurgtheater.
Abends 7 Ubr:
Der Dornenweg.
Schauspiel m 3 Auszügen von F. Philippi
Heinr ch Priitvrius.- Hr. Römpler
AoliannaWerelind.. Ar. Mitterwurzer
Herbert, i Hr. Hartman»
Alfred, deren Sohne Hr. TreAer
Egon,> Hr. Zeska
Ellen, Alfreds Frau Fr. Devrie„t-R.
Ernst Bülau .... Hr. Sonoenthal
Dorothee, seine Tochter Arl. Kallina
Franz.) bedienstet bei Hr. Sommer
Helene,) Fran Wcdclind Fr. F ala
Ein Angestellter..- Hr. Wiesner
Freitag den S»!: Paracelsus. Tie Ge­
fährten. Der Abenteurer u. die Sennerin
Sonnabend den St. t Agnes I rdan,
Sonntag den l. April t Nachm.: Der
Erb,erster. Abends: Baier und Sohn-
Deutsches Volkstheater.
L:! ende- »/,8 Mir-
Das vierte Gebot.
Dolksstück in 4 Akten von Ludwig Anzen­
gruber Musik von Franz Roth.
Anton Hutterer, Priva­
tier und Hausbesitzer Hr. Liebhardt
Sidonie, seine Frau.- Frl. Pohl
Hedwig, seine Tochter
August Stolzenthaler.
Schalanter, Drechsler-
meister ...
Barbara, seine Frau.
Martin Hr. Martinelli
(beider Kinder Z.^
Zrl. Wacyner
Fronz
, Tyrolt
Fr. Martinelli
-?bci
g,Bar
Frl. Glöckner
Josefa
Herwig,Barbara'sNiutterFrl. Joseffy
Johann Dunker, Geselle
bei Schalanter... Hr. Amon
Michel, Lehrling bei
Schalanter Kl. Schiff
Robert Frey, Clavier-
lehrer ...... Hr. Blum
Jacob Schön, Gärtner
und Hausbesorger bei
Hutterer ..... Hr. Nusseck
Anna, sein Weib. Fr. Nemö
Eduard, sein Sohn,Welt-
Priester Hr. Kühne
Holler, Wirthshaus-
sreund Stolzenthaler's Hr. Greißnegger
Splelplanr
Freitag den 30.: Auf der Sonnenseite.
Sonnabend d.il 3>: Lolo's Vater.
Sonntag den 1. April: Nachm.: Die
goldene Eva. Abends: Die Der Lebten.
Theater iu derZo-efjtadt.
Abends '/,« Nbr-
KlsmssIIo luebillon.
Schwank mit Gesang in 3 Ak en von
Kurt Kraatz und Heinr. Srobitzer.
Urania-Theater.
I., Wollzeile Nr. 34, Nraniahof.
Abends balb 6 Uhr.
Dalmatien.
Momentphotographie.
Anfang '/»8 Uhr:
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
K. K. Hof-Operntheater
' ————
Abends 7 llvr:
Das Nachtlager in Granada.
Oper in zwei Acten von T. Freiherrn
von Braun.
Musik von Konradin Kreutzer.
Gabriele Fr. Forster
Gomez Hr. Pacal
Ein Jäger Hr. Jäger a.G.
Ambrosia, ein alter Hirt,
Gabrielen's Oheim. Hr. Marian
Vasco, i .... Hr. Felix
Pedro, j... Hr. S1"
Graf Otto, ein deutscher
Ritter Hr. Paul
stehmann
Hierauf:
Künstlerlist.
Komisches Daller in- Bildern von Nicola
Gnerra. Musik von Franz Skofitz.
Spielplan:
Freirag den 30: Der fliegende Holländer.
Sonnabend den 31.: Jolanthe. D e rothen
Schuhe.
Sonntag den 1. April: Tannhäuser-
Raimund-Theater.
Abends »/-8 Uhr:
Lola.
Lebensbild in 3 Acten v. Josef Melbourn
Lola Frl. Petri
Robert ....-. Hr Jensen
Herr Voller Hr. Thaller
H rr v. Labig.... Hr. Bach
Fabrikant Tambach. .vr. Carro
Baron Metzheim... Hr. Popp
Dr. Breuning .... Hr. Pollandt
Stelle Frl. Skopal
Grethe Frl. Malbert
Spielpla,r:
Freitag den 30.: Die dritte Escadron.
Sonnaben ten 31.: Zu in '.. Male: Gretel.
Sonntag den 1. April: Nachm.: D..s
Mä chen ans der Feemvelt. Abends:
Gretel.
Jubiläums- Ztadttheater,
Abends 7 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Akten
und G.
Gideon v. Laudon.
v. Spork..
v Rudna ....
Ain§
Wolf v, Eickstädt.
v. jlaky
Graf Wurmser..
Wachtm. Reinhold
Prokop.
Frau Gersdorff..
Annette
von Tbilo v. Trotha
v. Moser.
.. Hr. Nowak
.- Hr. Linori
.. Hr. v. Lenor
.. Hr. Schmidt
.. Hr. Lebiodkow^kv
.. Hr. Leicht
.. Hr. -nodai
. Hr. Bauer
.. Hr. Rakowitsch
.. Fr. Mansfeld
. .Frl. Sandrock
Spielplan:
Freitag den 30.: Ein Inda? von anno Nenn.
Sonnabend den 31.: Nachm.: Tnrandot'
Abends: Ein toller Einfall.
Sonntag den i. Avril: Nachm.: Snee­
wittchen. Abds.: Ein Judas von anno Neun
Theater au der Wien.
Ab^'d?. 7 Ubr
Der Opernball.
Operette in drei Alten (nach dem Lustspiel
„Die Rosa-Dominos") von Viktor V4oi
und H. v. Waldberg Musik von Nichar
Heuberger.
Beaubuisson ... Hr. Giampietro
Madame Beaubuisson. Frl. Pitsch
Henri, deren Neffe. .Frl. Palmcwa.G
Paul Anbier Hr. Joseph!
Angöle, dessen Fran.. Fr. Ortmann
Georges Dumsnil.. Hr Streitmann
Marguörite, dessen Frau Frl. ReichSberg
Hortense Frl. Worm
Feovora Fr. Biedermann
vals» mittm Mler
l, Be,.. Kolowratriag -.
Täglich abend« >/,» Uhr: Seusationellr
«orstelkung va»
Reue, räthselhafte, unergründliche, hier
«ch nie gezeigte Experimente de» ve-
culiismu», Somnambulismus, Psycho­
logie, Fernwirkung, Auannustil und
EpiriiiSmuS. Der Gelsterspnck von
ikesau. Mödling und Brunocz.
»iech« u. s»h«rn-d>l>!n. Eperrsib-
3, s undlKrone. Billets von 1» Uh:
Heüh den ganze» Tag im Borstellungs-
lokale ikolowratring 7. Jede» Sonn-
und Feiertag S Vorstellungeu.
um l Uhr u.' ,8 Uhr. Wegen Privanwr-
stelluug AuSk. im BorstellnngSlokale. 8080
I. RMkr M8LM
Wien, 1., ^ili eng alle 9.
d
d
l. Md -«
wieder die so beliebt gewordenen vorzüglichen
UsIiliM SiÄ»iiiÄe.
8588
GW MWiilllli
Zeinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford. Barchent. Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen re. rc.
Aufträge von soliden Jnhresparteien
nur für Wien, bitte briell.
NtTVl Schindler
vrot. Handelsfirma, Wien, 4439
5 Bcz. Stollberggajse 43.
ElMißkMüt Ronacher.
Heute und täglich
IM" Les Alex -W-A
6r62ienr8 6y-> Vslssg Tourbillon et
^erienns und d..s glänzende
Alt ä r z- H r «i g r« nr rn.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: I 4' "areel anse'.
Aigerrnermrrsik bis 5 Uhr früh.?
LVSSMI-DIMO
Oeöffuet 9—7 0!>r.
LMDKIDr 1 L.
Larltiiealei.
Gastspiel des Deutschen Volkstheater.
Abends halb 8 Uhr:
Untreu.
Lustspul in drei Akien V"N Roberto
Bracco. Deutsch von Otto Eiseiflrbiy.
Gras Silvio Sanziorgi Hr. Kutscher.:
Gräfin Clara Sangiorgi Fr. Odilon
Gino Niccardi.. Hr. Kramer
Ein Diener...-. Hr. Preu
Hieraus:
In Zivil.
Schwant in i Auszug v. G. Kadelburg.
Freitag den SO: D-r kleine Mrnu.
Sounrbend den SI: Im weißen Röbl.
Sonntag den I. April: Nachm.: Der
Königsleutnant. Abends: Als ich wieder­
kam.
ren» »»d Knabenkleider
bei Alois Decker,
7. Bez., Wsstbahustraße t
Ueberzieher.. .von O»
Anzugs.....
Havelok. wasterd.
Unaben-Schulanzüge.--
S chlairöcke.....-.-
EchwarzeLliizüge ».Fracks werben
ohne Einsatz ausgriiehsn.
-v-^—
!L.-
8.-
Zantsch Theater.
Abends »/-8 Ubr
Hundert Jungfranen.
Komische Operette in 3 Akten von
Clairville, Cbivot und Duru. Musik von
Charles Leca cd.
Al. -entschev »"l
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlungen.
D e u r i cy »:
nHanssranentt
Kerzen, Seifen, Parfümerien
aller Arten, Wasch- und Ge­
brauchsartikel, Petroleum, Lack­
farben u. s. W-, sowie Julbaum-
schmuck, nationale Ansichtskarten
und Zünder, Weihnachts- und
Neujahrskarten, Bäckereien und
Sonstiges bestens erhältlich in
der Niederlage der Frau
Karoline Kram)
Wien, Währing Gentzgasse 10L.
KssMVMV«
Künfllerhaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
27. Iahres-AirssteUung.
Täglich geöffnet von S Uhr früh bis S Ndr Nachmittags. Kaffaschluß >/,S Uhr.
Eintrittspreis i Krone, an Conn- und Feiertagen ab S Uhr, 40 Heller.
Heute und täglich
8 Uhr Abends:
-„ H Da» sensationelle März«
llweetioulaKI'g Hrogranrm.
Gina Milo— Gsrani— Geyo l Neue j>ssse.
Nach der Vorstellung „T'Lchramincln".
TageSkaiien: O Nnßderleritr i i-e>eob I'8!> I. Notdeiitdnrmsir. l6 libazar
l., 3.
lüzxllLlr: LrosKL« ALÜltrir- ILonLerL.
77 0 tsllen rreisgli: 6. !V!.
3empel'.5t^riaSubi!s
- Ss/^s/tX'.
z. Wn-WiMNl
unü Pilsner Nvsltsurs4ion,
< b ester»Ck, L L 8. L
Heute Donnerstag: der Wr. Salonkapelle
Acrrl Koschwa.
ltMH Heiteres nusgcwiihltes Alnsik-Progrnuini! M»
Anfang 8 Uhr. Eintritt lammt Programm per Person 80 kr.
Ausgezeichnete Küche zu mäßige» Preisen.— Echte Tiroler Weine— PilSner
Aktien-Brän.
77öZ
Unverwüstliche, stets blank Ueibende
lOsssInV-
6us«dstL6N
unerreicht in Qualität und Schönheit.
»e«8ing-lVsöbsl moderne Ssrrau58t2ltung6o
und Lettwssobe empfiehlt zu Fabrus-
preiseu
kktis öri.-iiiig. 8pslHsI-»grzlliWöligi.südki!i
lilill lsdkilk kiik ösllmsküi 8ö7t
tt. 00M7«, W!^.
1. ,bcrl. Opcrug. 3 (Heinr,chshof).
WZ7 PreiScourante gratis. WZ
N. k. -riv.
Fabrik
LH. UWE Nky,
K. u. k. »üflltzföi'gni,
IV«., Jampfbadgaste V und IV., Favoritenstrafre 3.
Dreiklagen
anl-rspcrliere) zur
.-erkleidnng von
illensockel, Feuer-
mauern, feiner
TreiNagen Laub»
gange u. Kegcl-
P-liineu, Winter­
gärten, zerlegbare
Lusthäuscv.
Gar'enmöbel, Ja­
lousien mit patent,
nichtgenähten
Gnrtenbändern,
Nonleanx, Pla-
chen, Veranda-
plachen in allen
Konstruktionen,
Holz- lind Stahl»
rvettblech-Noll-
balkcn Noll-
schnNwäade.
Transportable pho-
tographiscbeAtelierS
(scu^: sicher).
Auf Verlangen Zu­
sendung des reich
illustrirten Haupt-
Preiskourants.
st er n
f
Große Auswahl in Neuheiten von
hübschen Geschenken für Kinder jeden
Alters.
Ostereier, Osterhasen,
Osterlämmer, Osterpupxen,
Osterkörbctzeur, Osterbil-er-
bücher bei
Ant. C. Meßner
Wien, 7. Wezirk, Kirchengcrsfe Wv. 9
(Ecke der Lindengasse.)
Große Auswahl in Sport-Spicl-Gerälhe» für Lawu-Tennis,
Cricket, Croquet, Fußball,- Golf u A. «ei-,
Josespohl's „Hotel Germallia
Wien, I., Kaiser FcrdiuairüSplatz Nr. 4
(Gegenüber iir FerdinandSdrliik) Glnanug: I., Postanssc 1Ö». Iu
r.ähe ver Nordbahu, siorowestbahu uud Dampfschiff-Ltalivu.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comsort Neu möblirt Elektrische Beleuchtung
Echte
>>
30 anfivärts. Tramwayg!
r 15314. d21-!
Badezimmer. Personcn-Auszng (Listl. Zimmer von fl. i.!
und Omnibus-HalttstcUe.— Telephon N
Hotel des Deutschen GfstMrs-Uersms»
gsöstnst vom I. üpri! bis Lnclk ootobör.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs sür das ge'
sammte Physik- diät. Heilverfahren. Die verschiedenen Wasseranwen-
Düngen, Packungen, Danipsbäder, Massage, Vibrationen, Heilgynma'
stü, elektrische Ächandlung. Lust-, Sonnen- und elektr. Lichtbäder-
Gute Versiegung (Diätcuren), clekt. Beleuchtung. Idyllisch am Walde.
15 Minuten von der Stadt entfernt (360 Meter ü. d. Meere), herrl.*
stundenlange Waldspaziergänge, Telephanverbindung. Aerztlicher
Leiter. Koil. u. VKIv. 0n. A. ltupkei-sotimieit und kilsil. Univ. llr.
k. Spsnllüiettsi'.
Prosprrte durch den Besitzer iodsnn Kotter.
„Hensogshul
A^chßKitrUsrlkyWhi
Fund der Deutschen Knud der Deutschen
in Kähmen Nordmährens
liefert per Nachnahme ab Weipert: 1000 St. 5 fl., 5000 St.
23 fl., 10.000 St. 45 fl., P0000 St. 87 fl. 50 kr. rc.; mit
Patentkiel 1000 St. um 1 fl. 50 kr. theuerer. gors
Alleiniger befugter Erzeuger und Lieferant
Arigrrst Vr'Mld MN. in ZVeipevt»
rn Alssternsttbrrrg.
861 l
Für Vereine (Nadfahr- Gesangs- u. s. w.) stehen stets
meine Localitäten uud ein schattiger Garte,i zur Verfügung.
Atelier „Elsa" in Wien.
Inhaber Karl' W. Mayer.
7. Bez., Halbgasse Nr. 17. 12. Bez., Schöubrunncrstr. Nr. 270
li Ml., 1 Kab. gratis von S fl., 18 Lab. von S fl. Garautirt haltbare Bilder
Zahlreiche Anerkennungen. Bilder für Legitimationskarten in einen Tag.
ans Tiegelgußstahl uud Martinstahl, in Stücken von 1 bis 5000 Kilo,
zäH, rein, dicht,
nach Modell oecr Aeichnnng, roh oder bearbeitet, für alle industrielle»
und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Joh. G. Vleckinann
Mürzzuschlag, Steiermark.
5120


[ 2023-06-29 10:40:24.730 - 19000329 - Seite 12 ]
Seite 12
Aoimerstäg
GffLrullche linuöschau
29. März (Lenzmond) 1900.
Nr. 87
LHüeiSerAeisitr
P. Scheibe
IV.,br>mdi'6v1ttxL88e1v
Verfertigt Anzüge von 14 fl auf­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
und ferner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. ttiS
lAllN
mit guter Schulbildung sucht
Stellung in einer deutschu.
Schristl. Gefl. Zuschr. an L.
L. Trautena n, Postl, xgiz
So!«Kch>!!W»
sind zu vergeben in Michels­
dorf, Oberöst., Alpengebiet,
Bahnstation. Auskunft ertheilt
der Verschöueruugsverein. zgig
Repiäs akad. gebildeter
F H V ft LN K LS N
(Offiz.) mit tadellosem Vorleben
und vorzüglichen R fereuzen,
flinker Arbeiter, sucht Vertrauens
Posten rc., gleichviel wo. G.f.
Offerte unter ..Siegrun" a. die
Verw. d. Bl. erbeten. essa
voNftändtge Einrichiungc» fL»
Nrivatc, Vill-n ». e.-udviius«
gur »uv billigst.
Preisliste» umsonst »4M
AugU5i kokmAM
Tischlermeister
»ttLKl. MslNiltulLlSskilMAL
!! SEttfertisneU l l
Der Damenmodcfalon Alois Krciszl bietet den
Damen die Gelegenheit, Ihren Bedarf in Frühjahrs-
Konfektion zu decken. Echte Pariser u Berliner
Modelle zu den billigsten Preise». Jacken gestickt von
8 fl. aufwärts. Frühjahrskrägen mit Spitzen geputzt
und gestickt von IV fl. aufwärts. Regenmäntel mit
abnehmbarem Kragen von 10 fl. aufwärts sind daselbst
vorräthig, sowie auch Trauerkleider stets lagernd; Be­
stellungen binnen 12 Stunden tadellos Passend angefertigt.
Man bittet genau die Adresse zu beachten, da es kem
Gassenlokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois Preißl, -4-»
rnezzant». 4», Wiednerhaup'straste »8. Mezzanin.
I Jacke».
Mäntel'
LtulibNwn-HMiiiSl
S'rsis-Kcrtcrlc>ge
portofrei.
W Schwaab L Comb.
tViiu, 1., Upvintiugi 2i.
v«xrUnck«t INS
HÄwd« «k. 4M. knl r»m««
Le. »SM.
üliloli psvlsf
Selwssse»- fsdkiüNl, «iSüslsieüsilrzk
nur eiurix nuä sllsiu
Im oige»sn
1VIL8.
»II. t»n:döli!i!4inle>su ile. SS.
kr»,!Ntte». sö»«eis X. «. beste»» empfohieu.— 0i-fc> cu,eu z»r Lmstchst
I««« m»f. Preisliste Mit» lkL»r». «lstK
NklichksskItlMkil!
Elegarttc Frühjahrs-Jaquets
von fl. N.— gefüttert oder genickt fl. 4.—
Elegante Frühjahrs-Jaquets
vo i fl. 6- hochfein, von fl. 10.—
Elegante Wr. Chic-Speucer
von fl. 5>— hochiein von fl' 8.—
Elegante Frützjahrs-Krägen
gestickt von fl. 2.— 65 Cm. lang von
fl. 4.
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder 90 Cm. lang von fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von fl. 6.—
Elegante Lodcn-Costüme
von st. 7 —, Prom-nade-Costüme von
fl. w.-
Elegante Schütze
von fl 5.—, Seidenblonse von fl. 4.—
Sämmtliche Warenvon der feinsten Aus­
führung am Lager, für passend und gut
gearoeitet wird garantirt nur Li
I. A. Milk,
Viisn, II., ?rutörstrasss 38
gegenüber dem Karltheater. 8S16
Kleiber Stoffe.
pi-
4 p-
eine Stunde pr. Bahn von Wien^
entfernt, 2 Wnlzeust chle, 2 pr.!
französische Steine, >00,- Ober-
schlüchtiges G.süll, wöcdentllchr
Leistungssähigkeir O, Waggon i
Kornmahlerei, 7 Joch guten j
Gründen und prachtvollen! Wvtm-!
gebäude ist um .0.00, fl zu i
veikinfe»; lo.tXb> fi. kön.en.
liegen bleiben. Adresse in irr,
Verwaltung «eiu!
U W A B K ZH
klüiiffr-
Een! iinZ
Leihnnstalt
A. Thikrfelder, Wies,
?. «czirk. Burg,affe »L.
x-t-xtzv» «z,,S,g».- Th5iI»lS^K
Liliiaüe Miekb«.
Berlnugrii Sie 'Alexauder's
unzcriritzbarcu Kindersttuntpf
ÄleraMv.
anerkannt solid Mb,
billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung,
liefert
Karl Jahn^
SSS8 Wie»!
I«.. Suui»ftr«S« l 03
U
Echte
MliÄskl Mint!
(.Specialikät) erzeug! u. versende
Karl Sayer W
k. ttnd r. Po --Liefsrarrt^
Äaric-önd. DE
Prvbeseu,)uii^>i von 2 fl. aui> MÄ
wärls 8.'»7LW^
das zu --esem Ltrn-npfe
vünv i'dlle 8,achd M te-
rial b nein mir ans der
e igi ne -- ev l ht>'.' die
venkoar größt H ltbar--
keii er .-alr.
Bi Ijt'iti.jci'l 'evrenr'nng.
Da »r, e?. st v i> ,nz»se.
Nur ecgene E zeugnisse
Rvcho i Ohe Kt ilt'.erri
Ausgelöstc neue
EHldkettsn
Uhren. Preriosen, .uuvelen, ^old- rlnL
Silbenr-aaren werden außerordentlich
billig verauft und für solide U-aare
garantirt dei S7i
Anton Glast!.
vsridcter Prelloien-Lrlrn^meifter
und Goldarbeiten
XV!., p.cnlerchcnjctücritr. il).
Frühjahrs- n. Sommersaison
1 9 00.
Echte Brüuuer Stoffe
SS6S
echter
Schaf­
wolle
Li..r!-..p-n Mir. 3 10 i 8 2.»5.8.70,4.80--» g»i°-
!«»->, s-.--»-' u. O' °°n b-fs-r-o
« e .. s», i l.) von ferner
" s ft. 8 <>s »»„ f«!nst-r
su°i) g-b«nd. k-,.-, nur- 2 ^0.- h-chf.ir.st-r
Ein Konp-n z» schwarzem Lalon-Aunl» fl. >v., sowie Ueberzietierstoffc,
Touristen! ode», feinste .o, inm. nr; e re.. c. versendet M Fal-rikspreifen die
als :e l! i-nd solid destbekanut? Tuchsadrus-Niederlage
Piuftcr grinis u. franko. Aiusterget'rue Lirferung garanlirt.
Die vovtheile r i-oil-atkalldschafr, Tross? L.rekt bei obiger Firma am
Fabrikssrte ,n best- llen, sind bedeutend.
f.rr autattsstattiurgen, <>est-
geschenke. Dekoratiorss° Krüge,
Platten und Gebrauchsgeschirre
aller r!!rt bei G r N ft e N
^Wieu" ?.Be,;.. Marahriserftraf?e. Lr-
Fabrik»- rttederlage,
Z ZW W EHar» Pröckl's Nachf.
v Wien.8. Bez..Alsecstr 2?
versendet an die Herren
Schneicer und Kim en Musterkarten
und Muster der neuest m In- u Aus­
länder Frühjahrs-Hosen-, Ueberzieher-,
Ulner, sowie Herren- nnd Damenrobe­
stoffe gratis. 8593
Montag den 2. April,
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des
7KWMMZ8 ZMj
z., Lugeck Nr. 2
4 l)sttt Fenster Spitzen-
tVLvl/ Vorhänge zu dem
ungewöhnlich billigen Aus«
nahmsprcis von
65 LmiM gL
oder 2 Theile im Verkauf Diese
Vorhänge sind per Theil
IVO cm. breit, und 300 cm.
lang. Ferner:
tislsl Fenster Spitzen.
Vorhänge.
in weiß, cröme oder ecru zu den
ungewöhnlich billigen Ausnahms-
Preis von fl. 2'75 per
Fenster. Diese Vorhänge sind
per Theil 104 cm. breit und
350 cm. lang.
I. Waternoß
Alettsnwurzel
Clrrintesserr; sss,
ans Kräutern heuriger Fechsung.
Nciturheilmittcl zur Förderung des
Laa>Wuchses undKröf igung geschwächter
Haarw urzel Seit 30 Iah reu durch t» »sen­
de Atteste anerkannt bester Extraktion.
JE" Preis per Flacon I fl. "VS
Kcrupt-Dopsi:
!. Stockinger in Win, l. Spiegel-
. sse 4 Josef v. Török, Apotheker,
Budapest. Jos. Fürst, Apotheke, Prag.
Für Wurmhalten der Füße
empfehle.'!, aus nur bester u. feinster
S-smmWirNs
erzeugte
«> Eigen- Erzeugung von
L Herren u. Frauen Wäsche, Schürzen, Blonsen. Kinder
I Kleidchen u Schürzen. Krügen u. Manschetten.
Josef Naujcher
^ Wien. 7. Wezirk, Wurggasse 20.
« Laaer aller tz>att»n»eu Herren- »»d Fraurn-Modriachrii. Amträ,« >»ch
AnswSrk- Werd.» Mil ra» Verlühllch le »»»aefüdrt
WlS
nl8: Uomflen, Hosen, Nsolittiomäer-**»»«
»»»»»* LrnZon, Nkmsolletton et«., Znt passenä,
aus nur desloin Alnterial.
Kuüvlß kLS?.A VLv -, «s?gxr
Mechaniker. Wien. 7 Bez.. Zieglerg
Best« nvke. Fabrräder v f!. 00- «Tnfw. a-ch ü erführte
Für die Herren Touristen, Radfahrer, Forstleute und Landwirthe bestbewährte warme
Unterkleidung, als:
PlLnoMiennlon, Srvokller, Wollivosten, Ltulxen, Strümpfe,
Ottmrisetien seür wurnre ^VollsoelLen, ÜLiiüselnilie etv.
IohANnFaleMioneir
»«««»»««»» >Vi6n, VI., UarlahilkspstraZss 31
HerrsnrooäS, ^Lsobs- u.'Uii'1cwai'6v§SZ6tiLtt.«
ZpooiLl-XteäorlL^s aller Fportui tikel f. Pouristen u. RLäkalirsr.
provinMusträge umgehend.
Frrnsprrchanschluß 2788.
ü
Ok'^rürlüsv lL6S.
WB
"X/Visus Si'S'd.TS nncL
OsZsrOnäsv 1869
k MmliliilLllsriii äM lleimis
Vt'Len., VI »e«, Msr!»1,ritelr8tr»88e ^kr 8y
emxüelilt 2ur k'rlllijllllrs- unä 8ommer-8§6kerti§t. 8tets äns Neueste in äeutscüen, krun^ösiselien unä
en§1i8o!l6n LleiäerstoTen. LinäergnLüAe sinä kür.jede? Hier vorrLtlii§.
VI-. dflLrsgvi'tsrstrnsss 8S.
860S
l-ieferant clss k. k. ZtastsböLmton- und vstirerkausversins, sowiv de8 österr. lour.-OIustg.
EWU
Verantwortlicher Schriftleiter Loaarü Äecstzra ser.— druck ooa Ktcriisl L Lrögec.


[ 2023-06-29 10:40:24.730 - 19000329 - Seite 13 ]
Wien, Donnerstag 29. März 1909. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang ltr. 87.'
Aus dem böhmischen Landtage.
Die im gestrigen La- dtagsbeiichte erwähnte, die
Auflösung der Versunmluiig in Saaz betreffende
Jnleipellation des Abg ordneten Jro und Genossen hat
folgenden Wortlaut:
„Soninng den 25. d. M. sand in Saaz eine Ve»
lammlung des dortigen Dent>ch'n Volksverems statt, bei
welcher der der B ziikrhauptmannschait Saaz zugetheilte
k. k. Bezirkskommissär Melzer als Recperungsoertreter
sungirte. Nachdem Abgeordn ter Kittel landwi-thichaft-
liche Fragen erörtert batte, besprach Abgeordneter Jro
die pol tische Lage. Er kam auf di- Tnaisache zu prechen,
daß di- gegenwärtige Regierung sich vor dein Terrorismus
der Tschechen beuge, ind m sie den Führern derTich chen
die Einiübrnng der inneren Am'S prach? zugesagt habe,
wenn hiedurch der Friede im La, de bergestellt werden
könne. Astg ordn-ter Jro führte anknüpfend, daran ans,
„daß die Deuisa en, die leider nur zu sehr sich j derz->t
al? opsersreuti >e k. k Patr'oten zeigien und d e Berück­
sichtigung ihres Bockstl ums und ihrer nat onal-n>
Forderungen der Erledigung der Staatsuothivendigkeit
hintanslellicn, nunmehr g genüber der wachsenden
nationalen Ueberbebung der Tschechen und um diese zu be­
ruh gen, noch mehr von ihren nak o mlc» Rechten preisgeben
und ihre natioi aleu Fo-deruugen auf ei» Nichts zu
saminenstreichen sollen. Sind den» unse-e imiionalen
Gegner j d rzeit gar so brave österreichi'che Patrioten
g-weien, daß deren Wünsche stets in erster R ihe berück­
sichtigt werden müssen? Müssen wir denn nicht zu dem
Glauben kommen, daß wenn wir 15 Jahre
der letzten Zeit so radikal u» d n a-
tiona l gewesen w ä r e n, W i e d i e T s ch e-
chen, wir mehr erreicht hätten für
unser Volk, als mit unserem zu Opfern
und nationaler Entsagung bereiten
österreichischen Patriotismus? Haben
wir Deutsch' eine Schlacht am Weißen Berge
verloren? Haben wir eine „Omladina" gehabt?
Haben die Deutschen, wie dies vor wenigen Jahre»
tschechi'cherseits g sch hen ist, am 18. August am
F idinandskai zu Prag d m Standbild des Kaisers
Franz die Schlinge um den Hals
gelegt? Und tiotz alledem diese siete Zurück­
setzung der Wünsche der Deut chen Hinte, jene der
Nachdruck verboten.
Unirr der Kurrirftagge.
Aus den E, lclmissen eines Missionärs.
Von Willem oe Ruyter.
(2. Fortsetzung.)
Mit verächtlicher Miene hörte P,t T om die Prah­
lerei des Engländers a», daun ließ er die ersch, eckten
Thiele mit Mai kolben stiller», -.in Wasserfaß öffnen
und ritt, nachdcm er diese Befehle gegeben, in das
Grasdickicht zur Seite des Weges ein. Mit lautem
„Holloh Waining" kan, Sic Hapinan und Dokwr Ja-
meson ange it ein ihnen swgie Laky Hapinan, eb »soll»
wie die Herren z» Pferde reuend, und mehrere berittene
schwarze Diener. Ein großer Stein fiel dem guten,
braven, tapfere» Mister Warning be m Nahen dieser
kleinen Streitmacht vom Herzm nnd mit beiden Händen
in der Luft fuchtelnd, schrie er den Ankommendm wie
hescsse» zu:
„Gott segne uns re Königin, wir laden hier eure
furchtbare Schlacht bestand n— eine furchtbare Schlacht:
ich sage Ihnen, s>h-n L e, der Wagen ist wie gesp'ckk
von vem Peil- und Svee> hag-1, wie ein Stachel chwein,
aber unsere gute Buchs? ha> Wunder gethan— Wander
gethan, geschoff », wie ich nur als Hochländer Tewel
schießen kann, lawer Doubleiten— Kaffer aus Kaffer
weggek allt. so daß sie nach dem zweiten Ansturm wie
die Hasen in Eng'aud davonliefe»— Gott segne unsere
Königin— liefe»— »c n— flogen— flogen— ich
jage Ihnen, Doltor, mit einer Kompagnie Hochländer,
wie ich es bin, fegen wir das ganze Land zusammen -—
das ganze Land— so daß Ohm Paul seinen schäbigen
Zylinderbnt nicht mehr findet -"
Die Reiter befanden sich jetzt dicht neben dem
Wagen.
„Wo ist der Führer Tom?" frug Hapman den
Warning—
Tschechen?" Abgeordneter Jro hatte diesen Satz
kaum beendet, als sich der Regierungsvertreter
erhob, ome sich vorher mit dem den Vorsitz führenden
Vereinsobmanne in irgend ein Einveriiekmeu zu setzen,
die Versammlung tür geschlossen erklärte. Gleichz itig
rückte eine bereits bereitgehalt-ne Gelidarmerieabihetlung
in den Saal und trieb die Versamn>lungstheil»ehmer,
ruhige Bürger und Bauern, die zum größten Theile
ihre Zehrung noch gar nicht bezahlt hatten,
aus dem Versammlungslokale. Als der Schuh­
macher Linz, den ein Gendarm in barscher
Weise zum Verlassen des Lokals aufforderte, ruhig be­
bemerkte, er müsse erst sein B er bezahl n nnd wolle
dasselbe auch austrinken, gab Kommissär Mlzer einem
Gendarmen den Auftrag, diesen Mann sofort zu ver­
haft, n.
lieber Jntervmtion des Abgeordneten Jro wurde
von der Verhaftung -Abstand g nommen und
nur der Name des Betreffenden von dem i
Gendarmen notirt. Tags darauf erfolgte aber
dann trotzdem die V-rhaftung des Herrn Lirz.
D r Saazer städtische G'mnndebeamte Pachmann, der
auß,rbalb des Versanimlnngslosales eine aus eilten bei
Räumung des S'ales nngest m nachdräng »den anve-en
Verlammlungstheilnehmer b zu chab nde beleidigende
A ußeriing mnchle, wurde verhaftet und bis heute
in Hast b,ballen, weil der Negiernngsvertret-r
Melzer, der davon Kunde erhielt, diese Äeußerung,
trotzt» m s in Name gar nicht g nannt wurde,
aus' s-iiie Person bezog. Am Tuge nach der
Versammlung wurden unter chievliche P-rsone», welche
über diese Vorfall' anssageu sollten, durch Gendarmen
vorgefnhit. Die deutsche Bevölkerung von Saaz ist über
diese neuer ichen, ungualifizirbaren Amtshandlungen
d's seit Langem unrühmlichst bekannten und bei der
Bevölkerung g radczu verhaßten politisch r Beamten Doktor
Mi lzer in höchster Aufregung, umiom hr als Melzer
au h schon vorher bei wiederholten Anlässen durch iein
Auftreten dargethan hat, daß ibm die für einen Vertreter
der Negierung nothwendige» Fähigkeit», das erforder­
liche Taktgefühl und die Ruhe und Objektivität bei
Amtirung-n als überwachen"es Organ bei politischen
Ber awmlungen vollständig fehl» und es bereits so weit
gekommen ist d ß die Bevölkerung den in der Stadl Saar
geachteten Bezirkshouplman» v Pompe ersucht, b i Ver->
„Oociciam, ich traue dem Kerl nicht, Sir Hapman,"
War die Antwort Warning's „er ist dem Gesindel
nachg-rit-n, wi? er sagt, um zu rekognosziren, aber der
Teufel soll mich hä igcn, wenn er nicht seine Hand mit
im Spiel gehabt, um uns einen Hinterhalt zu legen,
denn— ich konnte mich, um licht von diei-m verdammten
P eilen durchsiebt zu werden, nur vom Wagen ans ver-
lh' idigen, er aber ritt draußen hin und her, knallte seine
Steinschloßflinte in die Lust und hat meiner Treu nicht
einen Pfeil erhalten. Dieses Buren- nnd Kaff rngesindel
ist ein Pudding, weil die Ersten ihre Haut> icht gern
zu Maikie tragen, muffen, es diese räuberischen,
schwarzen Hunde tlmn— da hinten kommt er ja wieder
angerilt n —"
„Allerdings, Jameson." nahm Hapman jetzt das
Wort— „die Sache ist mir elwas »-»ndcrbar. Auch
die Thiere sind unverwundet geblieben. Was haltet Ihr
davon ?"—
„Das Gesindel zielt liemals aus die Zngthiere, sie
können keine verwandele» Thiere gebrauchen. Aber wir
W rden sckars cuipasse», ohne etwas merken lassen zu
dü sen, bis wir ihn ertappen. Dann selbstverständlich an
den nächsten B um oder w— keiner vorhanden —nieder­
geschossen —" erwiderte Jamewn.
„Ich weiß nicht, Hapma!'," sagte Lady Hapman—
„ich mag es nicht glauben. Der junge Bur macht einen
so offenen Eiiidrnch ich möchte ihn ke,»es Vciraihes fähig
halte». —"
„Man soll llinen Menschen aus sein bloßes Gesicht
hin vertrauen, Helly. Gerade Men'chen, welche so
offen erscheinen, sind oftmals die listigsten Kreaturen.
Ich denke, Doktor, Vorsicht ist besser zu früh als zu
spät und dieser Kampf hier, den unserer tapferer Warning
bestanden, ist eine goldene Warnung -" erwiderte Sir
Hapman.
Pit Thom war jetzt aus Rufweite wieder nahege­
kommen und Doktor Jameson rief demselben zu:
sammlungen doch selbst als Regicrnngsvcrtreter zu er­
scheinen. Die Gefertigten stellen an Se. Exzellenz den
Herrn Statthalter die Anfrage: Ist Se. Exzellenz ge­
neigt, sich über diese Vorkommnisse eingehend zu in-
sormiren, den Dr. Melzer zur Verantwortung zu ziehen
und, um das Gefühl der persönlichen Sicherheit
i» der Bevölkerung von Saaz wiederherzustellen,
die Entfernung des Kommissärs Melzer aus Saaz zn
veranlassen? Ist Se. Exzellenz geneigt, den ihm unter­
steh nden politischen Beamten neuerdings in energischer
Weise jenen Erlaß des derzeitigen Ministerpräsidenten
in Erinnerung zu bringen, mit welchem den Beamten
die B achtnng der Gesetze nnd die strengste Befolgung
ihrer Vorschriften aufgetragen wird, nachdem dieser
Erlaß b i der politischen Beamtenschaft schon wieder
vielfach in Vergessenheit zu gerathen scheint?"
Die Aebebertrittswegung.
Muglitz, 26. März. (Eigenbericht.) Sonntag den
25. d. M. fand in M ü g l i tz der erste evangelische
Gottesdienst nach langer Zeit statt. Trotz eifriger Gegen­
agitation der römischen Priester, die von der Kanzel
herab vor dem Besuche des evangelischen Gottesdienstes
warnten, nahm eine große Anzahl katholischer Volks-
genosi n an demselben theil. Der würdig geschmückte Saal
der bürgerlichen Schießstätte war bis auf's letzte Plätzch n
gefüllt; trotz des äußerst schlechten Wetters waren selbst
aus entlegenen Ortichasten deutsche Bauern herbeigeeilt,
um dem echt deutschen Go tesdienste beizuwohnen. An­
dächtig lauschten die Anwesenden, darunter auch viele
Frauen und Jungfrauen, den eindrucksvolle!! Worten'
des Herrn Pfarrers Dr. Arthur Schmidt aus Bielitz,
die von wahrhaft christlich- deutschem Geiste erfüllt
war-n. Zum Schluffe des Gottesdienstes trug der
Sängerchor, bestehend aus einigen Herren aus der
Zuckerfabrik, sowie aus einigen Mitgliedern der
Ferialverbindung „Arminia", das Siegeslied
der Reformation: „Eine feste Burg ist unser Gott" vor.
Nicht ohne ticfen Eindruck verließen die Anwesenden
den Saal. Ab nds sand ein Famüienabciid in Form
einer Z 2-Versammlung statt, die trotz der Gegen-
agitalion von der Kanzel sehr gut besucht war. Alle
Stände der Bevölkerung waren vertreten. Nach Be-
> grüßung der Anwesenden (darunter des Herrn Pfarrers
„He. Thom, wie viel von den Burschen liegen da
im Gras verreckt— wißt Ihr das?"
„Hs, Sir, ich zählte bis jetzt an vierzehn Stück,
aber es müssen mehr sei», sie werden dieselben init-
geschlevpt haben —"
„Wir wollen weiter, Thom", rief jetzt Hapma».
„Vss, Sir, ich komme deswegen, und so Gott will,
gelangen wir bald zur Mission. Denn diesen Halunken
trau' ich nicht weiter, als ich sie seh', und im Gras
kämpft es sich schlecht— he, 2nnrtbc>z's— trekt an!"
Unter lautem Geschrei und dem Knallen der zwei
Meter langen Ochsenpeitsche, setzten sich die Wagen wieder
in Bewegung und bald war der Zng der Diamauten-
jäger den Blicken eines spähenden Koffers entschwunden,
welcher aus dem Gebüsch wie eine Schlange auf dem
Bauche kroch nnd mit glühenden, haßersüllien Augen
den Wagen nachsah. Dann verschwand auch er wieder
in dem Grasdickicht und nichts verrieth mehr, daß hier
vor Kurzem eine so lebhaft bewegte Szene sich abge­
spielt hatte.
An dem Rande des Grasfeldes, durch welches der
Zug des Doktors Jameson seinen Weg suchte, lag auf
einer kleinen Anhöhe die Missionsstation. In der Ver­
tiefung, welche neben dem Hügel sich hinzog und das
Bett des zur jetzigen Jahreszeit trockenen Vaalflnsses
enthielt, stand ein Kaffcrndori. Von peinlich r Sauber­
keit glänzte das schmucke, weiße Miffionshäuschen, eine
breite Veranda umzog dasselbe, und geschmackooll an­
gelegte Blumenbeete prangten trotz der heißen Jahres­
zeit in herrlicher Blüthe. Auf der Veranda saßen jetzt
gegen späten Nachmittag der deutsche Missionär
Halden, seine Frau und sein Missionsgehilfe und einziger
Sohn Otto, außerdem ein zum Besuch anwesender
alter Bur, Namens Jakobs.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:24.730 - 19000329 - Seite 14 ]
Seit« L
Nrg sr
Donnerstag
Dr. Arthur Schmidt aus Bielitz, des Herrn Doktor
Th. G. R a k u s aus Wien/ des Vorstandes der
evangelischen Nachbargemeinde Hohenstadt. Herrn
Emil Braß, der Ferialverbiiidung „Arminia", sowie
der Gesinnungsgenossen aus Hohenstadt und M.-Schön-
berg) durch den Einberuser und Vorsitzenden Herrn
Direktor Wols begann Herr Pfarrer Dr. Schmidt
seinen trefflichen Vortrag: „Die Segnungen der deut­
schen Reformation." In klarer und überzeugender Weise
wies er nach, welch' wohlthuenden Einfluß die Refor­
mation auf das gesammte Volksleben, auf die geistige
Entwicklung des deutschen Volkes ausübte; den
deutschen Recken Luther Pries er als den
Befreier deS deutschen Volkes, schilderte die
Kämpfe der Protestanten, namentlich in unserer
engeren Heimat, um ihren Glauben; an der Hand
der Geschichte wies er auf die im Aufschwung be­
griffenen protestantischen Staaten hin, während die
katholischen Staaten dem Niedergange nahe sind, und
schloß mit den bekannten Wahrworten des katholischen
Dichters (und k. k. österreichischen Hosrathes) Grill­
parzer: „Der Katholizismus ist an Allem schuld.
Gebt uns eine 200;ährige protestantische Geschichte,
und wir find der mächtigste und begabteste
deutsche Volksflamm. Heute haben wir noch Talent
zur Musik und zum Konkordat. Man hat uns
gründlich katholisch gemacht." Reicher Beifall zeigte,
daß Redner den Anwesenden aus dem Herzen gesprochen.
Nach einem Gesammtliede ergriff Herr Dr. Th G.
Rakus das Wort. Durch seine schneidend über­
zeugenden Worte riß er die Anwesenden zu tosendem
Beifalle hin; er legte die in jeder Beziehung
schädliche Macht Roms klar, wies die un-
abweisliche Nothwendigkeit der Lostrennung der
Volksgenossen von der römischen Kirche nach, legte
klar, daß die Uebertritlsbewegung ein Verlangen des
deutschen Volkes in der Ostmark nach deutschem Glaubens­
thum und deutscher Glaubensiunigkeit sei und schloß mit
den hoffnungssrohen Worten Luthers: „Und wenn die
Welt voll Tenfel war' und wollt uns auch verschlingen,
wir fürchte» uns doch nimmermehr, es muß uns doch
gelingen." Brausender Beifall solgte den Worten des
Redners. Noch lauge blieb man beisammen, völkische
Weisen singend. So wäre auch in Muglitz deuisch-
proleftantischer Geist cingezogen. Möge der ausgestreute
Same reiche Frucht bringen zum Wahle, zur Wohlfahrt
des Volkes. „Los von Rom!"
<8eine!»de«vesen.
Christlichsozialer Antisemitismus. Ji der
Stadtrathsfitzung vom 2, d. M. reserirte Stadtratb
R i s s a W e g über das Offertverhandlungsergebniß
bezüglich der Arbeiten und Lieferungen für den Schul­
bau im XVII. Bezirke. Kastnergasse, und beantragte für
diesen Bau die Lieferung von Traversen an die
Judenfirma Max Wahlberg, und zwar
aus den Werken in Donawitz, Töplitz, Witkowitz
und Kladno zu vergeben, was auch an­
genommen wurde. Die genannten Werke sind
entweder rein jüdisch oder Aktiengesellschaften unter
jüdischer Führung. Bei dieser Art Vergebung von
städtischen Lieferungen muß es Jedermann, alio
auch dem „dummen Kerl von Wien", auffalleu, daß der
von den Christlichsozialen noch jetzt bekämpfte
Zwischenhandel zu gleicher Zeit von ihnen selbst
so schwunghaft betrieben wird. Wahlberg ist in
diesem Falle der Zwischenhändler; er bezieht die Waare
zu herabgedrückten Preisen aus den erwähnten
Fabriken und verkauft dieselbe z» viel höheren
Preisen der L u e g e r'schen Stadtverwaltung. In allen
Versammlungen donnern Lueger und seine Knappen
gegen den schädlichen Zwischenhandel, in
allen Vertretungskörpern haben die Gaukler geharnischte
Anträge gegen denselben eingebracht, und dort, wo sie
die unumschränkte Macht besitzen, den Zwischenhandel
vollständig zu beseitigen, betreiben sie ihn im großen
Stil. Es ist zweifellos, daß das ganze Wirthschafts-
programm der Christlichsmialen sehr brüchig geworden
ist, und daß der Wiener Stadtrath von den Großjuden
beherrscht wird.
Tagerbevicht.
preisaus Schreibung.
Die Bedeutung der im Jahre 1900 vorznnehmenden
Volkszählung sür uns Deutsche in den gemischisprachigen
Kronländer» Oesterreichs ist wohl jedem denkenden
Volksgenossen klar.
Die letzte Volkszählung fiel gerade in diescn Kron-
ländern vielfach zu Nngnnsten der Deutschen aus, ein
Amstand, der zun, größten Theile darauf zurückzuführen
ist, daß viele unserer Stammesgenoffen über die nationale
Bedeutung der Volkszä' lung und über die Ausfüllung der
eiuzelnen Spalten der Vvlkszählungsblätter nicht gehörig
belehrt wurden.
Diesem Uebelstande wollen die deutschen Schütz-
vereine steuern und setzen daher einen Preis von 100 K.
für die beste und einen zweiten von 50 K. sür die nächst-
beste Schrift aus, die in kurzer, gedrängter, aber allge­
mein verständlicher Weiie die Bedeutung dev Volks­
zählung und die Ausfüllung der Spalten der Volls-
zählungsblütter vom nationalen Standpunkte au-
bespricht.
Die Arbeit darf nicht mehr als 2—3 Oktavdruck-
Mderüschr NunMa«.
seiten, umfassen und muß bis längstens 1. Juni 1900
an dis Hauptleitung der „Nordmark" in Troppau, welche
sich die Verviclfäl igung vorbchält, eingesendet werden.
Troppau, 28. März 1900.
Die Hauptleitung der „Nordmark".
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Polizeikommissäc Konstantin Tar agul
zum Landesregierungssckretär und den Landesregierungs­
konzipisten Julran Ritter Krzhzanowski v. Debno
zum Polizeikommissär in der Bukowina ernannt.— Der
Minister für Kultus und Unterricht hat an der Geologi­
schen Rercksanstalt den Geologen Bergrath Friedrich
Teller zum Chefgeologen, den Adjunkten Geza von
Bukowski zum Geologen und den Assistenten
Friedrich Eich l ei t er zum Adjunkten, den Prov.
Lehrer an der Staatsgewerbeschule in Graz Johann
Fankhauser zum Lehrer in der X. Rangsklasse an
dieser Anstalt ernannt.— Der Ackerbauminister hat den
Forstinspekrionskommissär H. Klasse Philipp S i mov i c
zum Forstinspektionskommissär i. Klasse ernannt.
* Die Bismarckstrafie in Linz. Der Gemeinderath
hat gestern einstimmig beschlossen, die vom Landesaus-
schusie versuchle Belehrung über Patriolismus zurück­
zuweisen und gegen die Aushebung des Beschlusses die
Lustenaueraasse in Bismarckstraße nm;utausen, die Be­
rufung an" das Reichsgericht und den Verwaltungs­
gerichtshof zu ergreifen.
* Wieder ein sozialdemokratischer Konsumverein
verkracht. Aus Brux wird unt.rm 25. d. M. ge­
schrieben: Der sozialistische Konsumverein „Selbst,
ständigkeit" in Lindau ist, wie in letzter Zeit so viele,
den Weg aller solcher Vereinigungen gegangen und hat
sich zu den anderen gelegt— zur ewigen Ruhe. Auch
hier halte wieder ein Jude Namens Engländer die
Hand ini Spiele, der in diesem Fache Spezialist ist und
die Konsumschlächterei im Großen beireibi. Zuerst wird das
Thierchen mit Waarenpump feltgcmästet, dann, wenn die
Herren Verwalter ihr Theilchen beiseite haben, kommt
der arbeiterfreundliche Jude, legt Beschlag ans das Vor­
handene und der Krach ist fertig. Die Arbeiter, die ihre
Spargroschen in die Gründung eines so verheißungs­
vollen Unternehmens gesteckt haben, haben dann das
Nachsehen. So sehen die Früchte der sozialdemokratisch-
international-sübisch°n Beglückungsiheoric aus.
* Ein tschechischer Meuchelmordversuch. Zu
der von uns ini Morgenblalle bereits gebrachten Draht-
Nachricht von einer tschechische» Gewallthat in Landskron
wird uns don dort berichtet: Eine ebenso traurige als
niedere Gewaltlbat hat sich am 27. d. M. Abends i»
Landskron auf offener Straße zugetragen. Ein wehrloser
Deutscher ist in einer deutschen Stadt ohne j e g-
licheBeranlassung niedergestochen worden.
Drei tschechische Burschen wurde» wi derbolt Nachmittags
in unserer Stadt benvrkt. Mit dem Vieruhrzuge kam
der hier in Arbeit stehende Uhrmacher Werner, ein
kräftiger, junger Mann und Sohn des geachteten Ge-
nossenschastsvorstehers aus Z W i t t a u, von den, dortigen
Assentplatze, wo er sür den Militärdienst „behalten"
worden war. Er stand nüchtern und in ruhigem
Gespräche mit einem Freunde in der Zwickauergasse,
als die drei Tschechen mit einem vierten, einem tschechi­
schen Schloffergesellen, die Straße herabkamen und ab-
sichtlich an Werner anrempelten. Dieser wich einen
Schritt zur Seite und gebrauchte nach Aussage des
tschechischen Gesellen aus Landskron die harmlose
Aeuß'rung: No, no, laßt an doch stehen! Auf das hin
versetzte ihm einer der Tschechen einen wuchtigen Siock-
bicb -unter tschechischen Verwünschungen, ein zweiter
Tscheche Fausthiebe auf den Kopf und in's Gesicht, während
ihm gleich,eilig ein Messer tief in de» Nacken gestoßen
wurde. Dies geschah Alles blitzsckmell. Werner rannte
im Bestreben, die Flucht zu ergreifen, einen der Gegner
um, worauf er, gefolgt von den Tschechen, etwa hundert
Schritte die Gasse biuunter lief, um dortselbst unter den
lödtlichen Rückenstichen der verfolgenden Bande zusammen-
zubrechen. Werner wurde hieraus auf die Wachstube
getragen und die sofort erfolgte Untersuchung ergab
eine» Nacken- und drei Rück ustiche, wobei die Lunge
durchstoßen wurde. Der Zustand des tüchtigen jungen
Mannes ist ein hoffnungsloser. Die Mordbuben
wurde» noch Nachts in Lußdorf, wo
sie als Hafner in Arbeit stehen, verhaftet.
Die drei Mörder, tschechische Töpfergehilfen des Töpfers
C z e rnv ho» s in Vudigsdorf, nämlich Wenzel
W a l s a aus Zdnchowic, Josef Kaspar aus Kolitz
und Bohuslav S t r e l a aus Koslau bei Kralowitz,
welche ohne irgend einen Grund, wie sie selbst ans­
sagten, nach Landskron gekommen waren, hatten
in der Zwickauergasse tschechische Hetzlicder ge-
sangen und sichtlich Streit mit Deutschen gesucht.
Auf die Hilferufe des Schwerverletzten ergriffen sie die
Flucht nach dem Bahnhöfe, um dort den nach Budigs-
dorf abgehenden Zug noch zu erreichen. Als ihnen dies
mißlang, sahen sic sich aber genölhigt, den Weg nach
Hause zu Fuß zurückzulegen. Dort angelangt, wurden
sie übrigens sofort von der Gendarmerie in Empfang
genommen. Das Auskommen Werners ist zweifelhaft.
Wiens* O*tsiiach*ichteir^
* Nikolaus Dumba's Testament. Dumba hat eine
letztwillige Anordnung hiuterlaffen, i» welcher außer der
Erbeinsetzung zahlreiche Legate an die Verwandten und
Freunde, sowie an die Bediensteten enthalten sind. Als
Legate, welche sür die Oeffemlichkeit Bedeutung haben,
werden bezeichnet: Dem Wiener Männergesangverein
2S« März (Lenzmond) l. so»
50.000 fl., dem Pensionsfond der Wiener Künstler-
genoss, nschaft 30.000 fl,, derselben Künstlergenossenschast
zu Preiien bei Ausstellungen 20000 fl., der
Stadt Wien die Gemälde: Gauermann, „Sturm",
Aigner,„Grillparzer", „Füger, „Cäjar's Tod",Kupelwieser,
Schubertiaden (zwei Aquarelle) dem Museum der Stadt
Wien die Sammlung der Franz Schubert-Manuskripte,
dem Archiv der Gesellschaft der Musikfreunde die
Manuskripte der Symphonien von Schubert, der Akademie
der bildenden Künste zu Schülerpreisen 20.000 fl., der
Gesellschaft der Musiksreunde auf Stipendien 20.000 fl.,
der Gemeinde Tattendorf 4000 fl., der Gemeinde
Liezen in Steiermarck 4000 fl., der Gemeinde Weißen-
bach in Steiermark 3000 fl., der Gemeinde Pyhrn in
Steiermark 2000 fl., den Armen von Liezen, Tattendorf,
WeißeBbach und Pyhrn zusammen 1100 fl., der griechisch-
orientalischen Kirchcngemeinde zur heiligen Dreifaltigkeit
in Wien 3000 fl., der griechisch-orientalischen Kirche
zum heiligen Georg in Wien 2000 fl., dem Hause der
Barmherzigkeit 10.000 fl., den Barmherzigen Brüdern
im II. Bezirk 10.000 fl., den Töchtern des göttlichen
Heilands in der Kaiserstraße 5000 fl., dem
St. Josef Kinder-Spital 5000 fl., den Ordens-
schwestern in der Hartmannsgaffe 1000 fl., der
Wiener Freiwilligen" Rettungsgesellschaft 4000 fl.,
für Arbeiter-Rrkonvaleszenteiihäuser 25.000 fl.,
der Heilanstalt „Alland" 5000 fl., dem Penfionssond j
des Journalisten- und Sckiriststellervereins „Konkordia"!
10.000 fl,, dem Penfionsvereine der Sparkaffeamtsdiener i
3000 fl., dem Spital in Seres in Makedonien 30.000 i
Franks. Das Testament bricht mitten in einem Satze ab;!
dasselbe ist aber, da es eigenhändig geschrieben unk/
auf jeder Seite unterschrieben ist, nach dem Ausspruches
des Anwalts des Verstorbenen Dr. Julius Magg un­
zweifelhaft rechtsgiltig.
* Sieben Kühe und ein Pferd erstickt. Im
Stalle des Milchmeiers Franz Preisinger, Währinger-
strane Nr. 174, ist heute Früh um 4 Uhr ein Feuer zum
Ausbruch gekommen, welches so rasch um sich griff, daß
die Thiere nicht mehr gerettet werden konnten. Auch eine
angrenzende Baulichkeit gerielh in Brand, doch gelang es
bald, das Feuer zu löschen. Die Stallungen sind zum
größten Theile eingeäschert worden. Der verursachte
Schaden beträgt mehrere tausend Kronen.
* Verhafteter Einbrecher. Der schon fünfmal
wegen Diebstahls abgestrafte 20jährige Rudolf Wolf
hat im Laufe der letzten Wochen mit einem anderen
Burschen, der den Spitznamen „Lenz" führt, das Geschäfts­
lokal des Kaufmannes Pol a c e k. X., Bürgerplatz 1,
das des Fleischhauers Schweiger, X., Bürgerplatz 1
und des Fleischhauers H a d e c k a, X., Wielandplatz 11,-
theils erbrochen, theils zu erbrechen versucht. Rudolf
Wolf wurde gestern verhaftet.
*,Diebische Kindsmagd. Die 63jährige Kindsfrau
Marie K a in a r y t ist gestern verhaftet worden. Sie hat
nämlich seit September v. I. dem Selcher Wendl im
V. Bezirke, bei dem sie bedienstet »»m, fast täglich aus
der Geldlade kleinere und größere Beträge gestohlen.
Wendl beziffert seinen Schaden auf mehrere' hundert
Kronen.
« Großstadtelend. Heute Früh u». 'i,2 Uhr stürzte
der obdachlose 34jährige Hilfsarbeiter Leopold
K r a tochwi I l a, als er in Gesellschaft des gleichfalls
obdachlosen Taglöhners Eduard W c ch i t a in dem
unter dem Thore der Franz Josef-Kascrve befindlichen
Gang eine Schlafstelle aussuchen wollte, in einen un­
gefähr zehn Meter tiefen, offenen Schacht eines Kanales.
Wechota machte von dem Unfälle im Wachzimmer bei der
Aspernbrücke sogleich die Anzeige. Die Feuerwehr wurde
gerufen, die Kratochwilla in bewußtlosim Zustande heraus­
zog. Man trug ihn auf die Zentralstation der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft, wo er sich ba d erholte. Obwohl er
anscheinend keine Verletzungen erlitten hat, wurde er in
das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
Gevichtssaal.
W i e N 29. März,
Ein Vater gegen das KinderIpital.
Der 37jährige Korrektor des „Fremdenblatt" Paul
S t e l l bog e u war im Dezember 1898 gezwungen,
zwei seiner Kinder wegen Erkrankung an Kroup m das
St. Josef-Kinderspital zu beben. Nach seiner Meinung
wurden die .Kinder im Spitale nicht so behandelt, wie es
verlangt werden könne; er nahm daher die Kinder wieder
heraus, und das Eine der Beiden starb nach drei Tagen.
Stellbogen, der Anhänger des Naturheilverfahrens ist,
gab eine von der Staatsanwaltschaft beschlagnahmte
Flugschrift heraus, deren Titelblatt
„Z u r W a rnung sür E l t e rn!
Opfer der Wissenschaft.
Inhalt:
Kroup und Diphtheritis.
Bethörende Kinderärzte.
Eine Fahrt im städtischen Sanitätswagen.
Spitalsbehandlung und -Pflege.
Rohheit der Kmderspitalsärzte.
Spitalserbärmlichkeit.
Entsetzliche Wirkung des Heilserums.
Tödtstcher Ausgang."—
auch auf den Inhalt schließen läßt. Diese Flugschrift
führte zur folgenden
Anklage.
Dr. Josef Heim, Chefarzt der k. k, Theresianischen
Ritterakademic und Primararzt des St. Zosef-Kinder-
spitales, und Dr. Fritz M e l z e r, praktischer Arzt und
Kinderarzt zu Schäßburg in Siebenbürgen, früher
Sekundararzt im St. Josef-Kinderspitale, Beide durch
Dr. Josef Klinger vertreten, erheben gegen Paul
Siellbogen, Schriftsetzer, die Anklage: Derselbe.habe da­
durch, daß er die Broichüre mit der.Ueberschnst: ..Jur
Warnung sür Eltern! Opfer der Wissenschaft'


[ 2023-06-29 10:40:24.730 - 19000329 - Seite 15 ]
Donnerstag
Ostdeutsche RundschauZ
-
Rü 87.'
2Sj Mrz (Lenzmond) 1glX>^ ÄStj H
am 9. August 1899 in MO Exemplaren, am s. Septem­
ber 1899 in 10.000 Exemplaren zum Drucke befördert und
unter seinem Namen herausgegeben hat, das Vergehen
der Ehrenbeleidigung im Sinne der Varagraphe -187, 488
und 491 und die Üebertretung der Ehrenbeleidigung im
Sinne des s 496 St.-G. begangen.
Gründe.
In der beinzichtigten Flugschrift werden in aus­
führlicher, angeblich wahrheitsgetreuer Weise die Ein­
richtungen des St. Josef- Kinderspitals, die Behandlung
und Pflege in diesem Spitale geschildert und sohin von
der Rohheit der Kindcrspitalsärzte, von der Spitals­
erbärmlichkeit und von der entsetzlichen Wirkung des
Heilserums dem Publikum Schaudergeschichten erzählt.
Nach Aufzählung der diesfalls inkriminirtcn Hellen
fährt die Anklage fort: Die Klägerrolle haben wir mit
Recht übernommen, weil die ehrverletzende Absicht der
Flugschrift unter unserer namentlichen Anführung gegen
uns gerichtet ist und dort, wo der Vorwurf ein ungerechter
ist, der Zusammenhang aller beinzichtigten Stellen
der Flugschrift unverkennbar uns als Beleidigte darstelll.
Der Angeklagte har in der Untersuchung die That aus­
drücklich eingestanden, auf jede Vertheidigung verzichtet
und sich den Beweis der Wahrheit für die Hauptver­
handlung Vorbehalten. Da wir gewissenhafte, pflicht-
getreue und «hrenhafte Männer sind, mutz der ange­
kündigte Wahrheitsbeweis zu Schanden werden. Bezüg­
lich der öffentltchcn Beschimpfung nach 8 496 ist jeder
Wahrheitsbeweis ausgeschlossen und muß die Bestrafung
unbedingt eintreten.
Schon jetzt sprechen wir unsere Ueberzeugung aus, daß
aus der Schrift weniger der trauernde Vater, als der Ge­
schäftsmann spricht. Der Angeklagte ist der Gründer der
Zeitschrift „Oesterreichischcr GesundheilSralh", illultrirteS
Familienblatt für Naturheilkunde", welche Zeitschrift
gegenwärtig im Verlag des Herrn F. E. Bilz in Leipzig
steht, aber den Angeklagten noch immer zum Mitarbeiter
und Mitstreiter zählt. Mt der Flugschrift null unteres
Erachtens die Naturheilkunde gegen die Wissenschaft,
gegen die staailichen Einrichtungen und gegen die
graduirten Äerzte einen Vorstofz wagen, der mit der Ver­
letzung unserer Ehre sich verknüpft hat. Alle subjektiven
und objektiven Merkmale der Ehrenbeleidigung sind
außer Zweifel gesetzt und die Anklage muß als gerecht­
fertigt erscheinen.
Die Äusgleichsversuche hatten keinen Erfolg, da
Stellbogen den Wahrheitsbeweis antretcn will. Den
Vorsitz in der Verhandlung führt Vizepräsident Doktor
Feigl, die Anklage vertritt Dr. Klinger, die Ver­
theidigung führt Dr. Mor g e u st e rn.
Verhör.
Der Angeklagte bekennt sich als Verfasser, Drucker
und Verbreiter der Flugschrift, bekennt sich aber der
Ehrenbeleidigung nicht schu l d i g, da er Alles be­
weisen könne. Er sei seil 1887 m Wien und zuerst
Schriftsetzer, später Korrekror gewesen, Auch sei er der
Gründer des „Oeüerreichiscben Gesundhcitsrathes" und
war Mitglied des Naturhcilvereins, dessen Zweck die
Hebung der Volksgesnndheit sei. —Vors.: Verfolgt der
Verein seine Zwecke unter Ausschluß der Aerzte?—
Angekl.: Nein, alle Aerzte sind uns genehm.—
Vors.: Alle? oder nur die, die seinen Anschauungen
huldigen?— Ang e k l.: Nur die, die seinen Anfchauungen
huldigen.
Vors.: Welches war der Anlaß zu Ihrer Flug­
schrift?— Angekl.: Ich wollte meine Mitmenschen
vor ähnlichen Schicksalsschlägcn bewahren, wie sie mir
widerfahren sind. Gegen den Vorwurf, mit seiner Flug­
schrift als Geschäftsmann spekulirt zu haben, verwahrt
sich der Angeklagte. Er habe die Flugschrift in ganzen
Partien verschenkt. Die Flugschrift babe WO fl. gekostet.
— Vors.: Wer bat das bezahlt d Vielleicht der Verein?
— Angekl.: Sie sind noch nicht gedeckt. Ich habe mich
mit memer Familie eingeschränkt und Abzüge vom
Wochenlohn machen lassen.— Vor s.: Ich habe gefragt,
weil der Verein sofort die Flugschrift als Agitations­
material benützte.
Der Vorsitzende verliest mehrere Buch­
besprechungen im „Oesterreichischen GesundheitSrath" zur
Anemvfehlung der Flugschrift. Der Angeklagte
bemerkt, daß er sich nach Erscheinen der ersten Be­
sprechung verwahrt habe.- Vors.: Welchen Rahmen
haben Sie sich gesteckt bei Verfassung Ihrer Flugschrift s
— Angekl.: Ich habe nur an mein Kind gedacht
und weder den Dr. Heim noch Dr. Melzer
beleidigen wollen.— Vors.: Das wird aber
wohl durch die Flugschrift nicht bestätigt. Denn an einer
Stelle z. B, schreiben Sie mit Beziehung auf einen Arzt:
„Für solch rohen Gesellen paßt wohl besser der Name
Metzger." Das ist keine sachliche Kritik mehr.— Angekl.:
Ich juchte einen Ausdruck für den Vergleich. In der
Flugschrift habe ich mir eigene Wahrnehmungen nieder-
gelegt.
Es wurde nunmehr die beschlagnahmte Flugschrift
verlesen. Am 30. Dezember 1898 gab Stellbogen sein
Mhriges Söhnchen und am nächsten Ilagc noch ein
zweites, Äähriges Söhnchen
spital, da an den Kindern
gestellt worden war. Nach
schrift läßt sowohl die
„Heilserum", als auch
gang der Aerzte und..,,
kranken Kindern nichts weniger als Alles zu wünschen
übrig. Es sind 19 Stellen unter Anklage gestellt, 15 von
Dr 'Heim, 4 von Dr. Nt etzu e r. Ter Vorsitzende
schreitet nun zu einer punktweisen Besprechung der
Flugschrift.- r. x
(Fortietzung folgt.)
tn das St. Josef-Kinder-
Kroup (DivhtheritiS) iest-
Behanptung der Flug-
Behandlung mit dem
die Pflege, Reinlichkeit, der Um­
ber Spitalschwestern mit den
Gin politischer Tendenzprozeß Brünn,
28. März. Vor den hiesigen Geschworenen fand heute
Vormittags eine Verhandlung gegen die beiden Schrift­
leiter des ..Deutschen Blatte?" statt, und zwar hatten
sich die beiden Genannten gegen eine Ehrenbeleidigungs-
klage des Trautenauer Gemeinderathes und des dortigen
Bürgermeisters Ranch zu vertheidigen. Im Juli 1899 war
nämlich im „Deutschen Blatt" ein Artikel erschienen,
durch den sich die Kläger in ihrer Ehre gekrankt fühlten.
Die Gesch w oren en bejahten nur theil«
Me gestellten Fragen, und wurde
Herr Schriftleiter Pummer zu zwei Monaten
Arrest, Herr Schriftleiter Welzl zu 50 Kronen
Geldstrafe verurtheilt. Der Vertheidiaer, Herr
Dr. Ä r a unl ich. meldete sofort die Mchtigkeits-
beichwerde an. Ausführlicher Bericht folgt.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria befestigt— Johannesburg unterminirt.
London, 29. März. Wie „Daily News" aus
Prätoria vom 26. d. M. melde», wünicht Präsident
Krüger, daß Prätoria in Vertheidiquiigszustand gesetzt
werde; viele hervorragende Einwohner haben sich jedoch
dagegen (?) ausgesprochen. I» Johannesburg wurden
viele Gebäude auf Befehl Krüger's unter»
m i n i r t.
Der Aufmarsch der Buren.
London, 29. März. „Daily Chronicle" meldet
aus Bloenifontein unter dem 26. d. M.: General French
b richtet, daß Olivier und G r v b l e r mit
OOOOMann nach Norden mcirschiren, nm sich den
Transvaalbur^n anznichließeii.
Kroonstad. 28. März. (Reutermeldung.) General
Delarey ist an Influenza erkrankt. Das
Kommando über die Transvaaltruppen führt zur Zeit
General S m u t s. Der Burenkommandant Crowtyer
berichtet, er habe Ladybrand wieder g e-
n om m e u, nachdem sich die Engländer dort eine
Stunde auigchallen und den Landdrost von Gorkum
und den Feldkornet Smilly gefangen genommen hatten.
Drei Engländer wurden gefangen genommen, einer
verwundet. Die Engländerflüchten inder
Richtung nach Maseru. Bei Brandfort
fand ei» kleineres Gefecht statt, wobei vier
britische Ublcinen getödtel und sechs verwundet wurden.
Der irländische Führer Michael D a v i t t ist in
Prätoria angekommeii und wurde vom Unter-
staatssekretär des Auswärtigen empfangen.
D'.e Buren in Natal.
London, 29. März. Wie dem „Standard" aus
Lady'mith vom 28. d. M. telegraphirt wird, ist dort
Alles ruhig. Der Feind halte noch die B i g g a r s-
be r g l ini e inne, wo ein Vorrücken Bulle r's
erwartet werde.
I» Mafeking.
London, 28. März. In Mafeking war nach einer
Privatmeldung eines hiesigen Abendblattes vom 20. d.
Alles w v b l.
(Tie komische Phrase „Alles wohl" bedeutet natiir»
lich nicht mehr, als daß die Stadt sich am 20. d. M.
noch gehalten hat. Sonst mag es dort bereits fürchterlich
aussehen.)
Die gefangenen Buren.
London, 28. März. Reuter's Oifice meld-ck aus
Simo >stowu vom Heutigen: In der vergangenen Nacht
ist im Hospital noch ein Bur gestorben; dies ist
seit Sonntag der siebente Todesfall. Im
Hoipital werden 30 an Masern und 15 an Typbus
erkrankte Gefangene behandelt. Aus den Transport-
sch ffen befinden sich eine große Anzahl von Kranken.
Es heißt, daß die Transportschiffe Ende dieser Woche
nach St. Helena abgehen werden.
Englische Großsprechereien.
London. 28. März. Lard Wolscley hielt in einer
Versammlung der Vereinigung der Milizschiitz u, in der
er den Vorsitz führte, eine Lobrede auf das von Card­
well eingeführte militärische System, ohne welches es
unmöglich gewesen wäre, den Krieg durchzusühren. Lord
Wolsley belonte die Bedeutung der Miliz, welche allein
die Bildung des gegenwärtig in Siidpsrika kämpfenden
Heeres ermöglicht habe. Die Miliz habe seit dem Beginn
des Krieges den regulären Truppen 900 Offiziere ge­
liefert. Dreißig Mckiz-Bataillone ständen zur Zeit in
Südafrika unter den Fahnen. Redner wisse sehe wohl,
daß man im A u s l and e glaube, England sei von
Truppen entblößt. Niemals waren
jedoch dje Kasernen so voll besetzt,
wie augenblicklich. Für die Einberufung zu
den Fahnen seien noch 50 Bataillone Jnfanteriemiliz
verfügbar, mau habe aber für fo viele Mannschaften
keinen Platz. Diese Bataillone würden einberusen
werden, sobald die Witterung die Anlage von Feld­
lagern gestatten werde. Wol selch schloß, indem er
darauf hinwies, daß in Zukunft die Soldaten vor Allem
gute Scknitzen sei» müssen.
Nottingham, 28. März. In der nationalliberalen
Vereinigung hielt Sir Edward Grey in Vertretung des
erkrankten Canipbell-Baiineiman eine Rede, in welcher
er sagte, daß weder der Geist noch der Inhalt der
letzten Friedcnsancibietungeii Krüger's darnach angethan
seien, daß die Regierung sie akzeptiren könnte. Das
Unterhaus werde die Regierung auch weiterhin unter­
stütze. Redner halte die Auflösung des Parla­
mentes nicht für wahrscheinlich, bevor
die beiden Republiken unterworfen oder b e-
sie g t feien.
Der englische Generalpostmeister.
London, 28 März. In den Wandelgängen des
Unterhauses verlautete, daß der Herzog von Norfolk
das Amt des Generalpostmcisters bereits niedergelegt
Hab', weil feine Abreise nach dem Kap unmittelbar be­
vorstehe. Die andere» Minister versuchten den Herzog zu
bestimmen, seinen Entschluß rückgängig zu machen.
Pest in Perfieu.
Konstantinopel, 28. März. Die Sanitätsbehörde
in Suleimanije im Bilajet Bagdad theilt mit, daß im
Gebiete von D s ch e v a n r u in Persien in der Nähe
des Distriktes G u la mbar die Bubonenpest aus«
gebrochen und mehrere Dörfer von der Seuche ergriffen
worden seien. Es find mehrere Todesfälle vorgekommen.
Ein serbischer Erminister als Fälscher.
Belgrad, 28. März. Einer Meldung der „Male
Novine" zufolge hatte der Berwaltuagsrath der „Beo-'
gradska Zadrouga", eines der bestfituirten finanziellen,
Institute in Serbien, soeben eine Fälschung in seinen,
Aktien entdeckt, welche seinem Exdirektor T a u s ch a no­
witsch, ehemaligem Minister in einem der radikalen-
Kabinete, zur Last fallen soll, der bekanntlich im letzten
Prozesse wegen Hochverraths zu zehn Jahren Kerkers
verurtheilt worden war. Tauschanowitsch hätte sich in
Verwahrung befindliche Aktien im Betrage von beiläufig
40 000 Franks durch Fälschung einer Unterschrift ange-
eignet und sie in Banken in Agram und Neusatz hinter­
legt. Die Entwendung und FAschung wären gelegentlich
der Präsentirung der Koupons entdeckt worden. Die
Justizbehörde hat auf das Verlangen des Verwaltungs-
rathes, dessen Mitglieder insgesammt der radikalen Partei
angehören, eine Untersuchung cingeleitet.
Die englischen Sriefmarder.
Washington, 28. März. Die Kommission des
Repräsentantenhauses für auswärtige Angelegenheiten
vernahm den ehemaligen amerikanischen Konsul in Prä-j
toria Macrum bezüglich der Eröffnung seiner
Briese durch englische Zensurbehörden.
Die Aussage Macrum's machte keinen günstigen Ein-
druck. Staatssekretär Hay ließ der Kommission ein
Schreiben zugehen, in welchem er erklärt, daß Macrum
niemals beim Auswärtigen Amte wegen Eröffnung seiner
Briese Beschwerde führte. Die englische Regierung habe
erklärt, wenn die Briefe geöffnet worden wären, so wäre
Lies im Widerspruch mit den ertheiltcn Instruktionen ge­
schehen. Hay sägte hinzu, der amerikanische General­
konsul in Kapstadt. Stowe, habe ihm berichtet, daß sich
nach der Eröffnung zweier seiner nach Prätoria
und Lourenzo Marquez gerichteten Briefe durch die-
Zensur in Durban Gouverneur Milucr in befriedigender
Weise bei ihm entschuldigt habe. (Also doch I) j
Vslksrvrrthschaftlichos.
Börsenbericht.
Wien. 29. März.
Die Börse eröffnete in bester Stimmung, wenn
auch das Geschäft geringfügig blieb. Die Erhöhung der
Kohlenpreise in Böhmen kam den Kohlenwerken zugute.
Staatsbahnaktien stiegen in Folge von Käufen für Berliner
Rechnung. Im weiteren Verlaufe der Börse befestigte
sich die Tendenz aus günstige Auslandsberichte weiter.
Valuten behaupteten sich.
Kredit W5.50. Kredit ungarische 18750, Anglo
124.75. Union 155.—, Bankverein 135.50, Länderbank
117.—. Oesterreickische Bodenkredit 263.50, Tabak-)
aktien 15425. Alpine 263 80. Rima 311.50. Prager
Eisen 572 -. Staatsbahn 134.60, Elbethal 123.50, Lom­
barden 25 40, Oesterreicbiiche Kronenrente 99.50, Un­
garische Kronenrente 93 45. Mairente 99.40, Oefler-
reichische Goldreme 98.20. Ungarische Goldrente 97.15.
Silberrente 99.20. KommunalTürkenlose 121.75,
Napoleons 19.18, Marknoten 118.65. Rubel 2.56,
Nordbabn 293.50, Dampfschiff 73.—. Nordwestbahn
118.50. Straßenbahnen Ut. L 136 -. Ut. L 130.—.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
29. März 1900.
Die Geschäftsstille hielt trotz günstiger New-Aorker
Meldungen an. Doch besserten sich die Preise in Folge
der schlechten Witterung ein wenig.
Es notirten: Früdjabrsweizen -.- bis —:Mai-
Juni-Weizen 7.68 bis 7.69; Herbstweizen 7.89 bis 7.90;
Frübiahrsbafer -,— bis —: Mai-Juni-Hafer 5.32
bis 5.33; Herbsthafer 5.63 bis 5.65; Frühjahrsroggen
-.- bis —: Mai-Jum-Roggen 6.73 bis 6.75; Herbst-
roggeu 6.87 bis 6.88; Mai-Juni-Mais 5.62 bis 5.64:
Juli-August-Mais —bis —Mai-Revs 13.30 bis
13.40.
Knust und Wissenschaft.
Liederabende.
Es gibt noch immer Leute, die sich vor Allem an
der Stimme eines Sängers berauschen wollen und
bei einer weichen und dunklen Stimme die
sentimentale Vortragsweise mit lang aus-
gehaltenen Tönen und schmachtenden Ritardandos jeder
anderen vorziehen. Man braucht sich also nicht darüber
zu wundern, daß Theodor Reichmann, dessen
Stimme den Jahren trotzt und dessen Liedervortrag an
Sentimentalität nichts zu wünschen übrig läßt, im dicht
gefüllten großen Musikvereiussaale vor einer Schar von
Verehrern und Bewunderern sang. Auf der Bühne hat
Reichmann das. was seinem Naturell an Geist und
Feuer abgeht, durch Ernst und Gewissenhaftigkeit zum
Theil ersetzt. Unter den Wiener Opernsängern ist er'
immer noch einer der Besten, zumal was die Deutlichkeit
seiner Aussprache betrifft, die ihm bei seinem pracht­
vollen und dabei etwas zähen, schwerflüssigen
Organ besonders hoch angerechnet sei. Auch ist er
ein jehr guter, nur etwas einförmiger Schauspieler. Wo sich


[ 2023-06-29 10:40:24.730 - 19000329 - Seite 16 ]
Seite 4
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.'
2^ März (Lenzmond) 1900.
Ne. 87
die Form seiner Darstellung mit der Rolle deckt, da ver­
mag er, unterstützt von einer gewissen angeborenen Poesie
der Erscheinung und des Auftretens, ganz bedeutende
Wirkungen auszuüben. Mit Liedern nimm! er es
weniger genau; ja, er scheint sich auf seine Liederabende
nicht einmal vorzubereiten, sonst würde er den Text
und schließlich das Ganze doch nicht so schleuderhaft
handeln. Zum Balladcnsänger taugt er überhaupt
nicht. Aber er schwelgt bei Schumann und Löwe
in seiner Stimme und dem „gefühlvollen" Vor­
trage und das Publikum schwelgt mit ihm. Am
besten sang er die Klage des Amfortas aus „Parfisal",
die er ja unter dem Meister selbst stndirt und seitdem
ost in Bayreuth gesungen hat. Doch es war
ein unglücklicher und unbayreuthischer Gedanke,
diesen von Handlung und Sz nerie gar nicht
zu trennenden „Monolog" als bloßes Musik­
stück, als „Arie" zum Besten zu geben.
Um viele Stufen höher als Liedersänger steht
Dr. Felix Kraus, der jugendliche Wiener, der auch
schon die Bayreuthcr Weihen empfangen hat. Seine
,chöne kräftige Stimme und seine edle, vornehme Art,
zu singen, bereiten dem verwöhntesten Kenner und dem
oberflächlichsten Laien einen gleich großen Genuß: der
Laie kommt stimmlich, der Kenner geistig aus feine
Rechnung, es ist Alles, wie es sein soll, nirgends ein
Mangel oder ein „Fehler", das Einzelne immer vor­
trefflich. Die tiefsten Wirkungen sind ihm gegenwärtig
noch versagt; der große Zug, die hinreißende Wärme
sind nicht immer in genügendem Maße verstanden und
besonders nicht jene letzte Freiheit im Vortrage, jene
geistige und stimmliche Beweglichkeit, die z. B. ein
Gura hat und die für den klasfiichcn Balladenvortrag
unerläßlich ist. Kraus singt nämlich auch Balladen,
und -war ebenso vortrefflich wie alles Andere, aber
einen Rest von Steifheit oder Schwerfälligkeit hat er—
wenn man den Maßstab großer, vorbildlicher Sänger an
ihn legt— doch noch nicht völlig üb rwunden. Er ist
mehr Oratvrinmiänger al- Balladenfänaer.
Deklamator im höchsten Sinne, ein „Sprecher" und
„Darsteller" allerersten Ranges ist D r Ludwig W ii l l-
n e r, der diametrale Gegensatz von Theodor Reichmann.
Man kann die Behauptung hören, Wüllner habe keine
Stimme. Das ist nun freilich grundfalsch; wer jeder
zarten und kühnen, jeder leisen und lauten Wendung
der verschiedensten, ernsten und heiteren, getragenen und
oastinstürmenden Gesänge nicht nnr im Au druck, im
Wollen, sondern auch rein technisch, im Können, so voll­
kommen gerecht wird und sich dabei sogar ungestraft ans
Tonmalerei einlasfen darf, das Flöten der Nach'igall und
das Brumimn ^er Frau Meisterin, das Flüstern der
Linde und das Brausen des Sturm s in rein melodischen
Linien wicderzugeben vermag, der hat allerdin s
Stimme und sogar eine sebr biegsame, ganz wunder-
bare Stimme, die in der rasfinirtesten^ Weise
ausgebildel wurde. Aber Eines ist richtig: Daß man
die Stimme als fo'che gar nickt empfindet oder aus sich
wirken läßt, außer wenn sie in gellenden Rufen, mäch­
tigen Klagetönen oder mit der stahlhark klingenden,
gellen Tenor ärbung, die diesem Barilvnisten in der laut
gesungenen höheren Lage cigeu ist, unmittelbar^ auf »ns
einwirkt, wenn die stimmliche Wucht das Entscheidende
'.st. Anch daS soll nicht geleugnet werden daß rein
«iedmäßige Stellen, die keines „durchgeistigten" Vortrages
oedürsen, bei anderen Sänger», die sich an Stimme und
Nesangskunst nicht mit Wüllner messen kön, en »nd Klos
krisch draus loS singen, zuweilen besser aufgehoben sind.
Den süßen melodischen Reiz in den ganz italienisch
klingenden Petiarcasow'tten von Liszt hat er wobl zu
sehr den geistreichen Wendungen und nervösen Zuckung n,
die das 'Besondere und L'szt'jche dieser Lieder aus-
machen, kurz: dem rickt-ge» Vor t r a g e, auf­
geopfert Bei Wüllner muß man eben immer vom
„Vortrage" sprechen und ihn selost vor Allein als
„Vortragsküi stler" b zckch en. Das S ngen ist da
gewissermaßen nur Mite! zum Zweck. Wüllner war
einst Philologe, dann Schauspieler. Schließlich wurde er
ein Sänger, der das, was er singt, auch g e st a l t e n
will und dies ohne Bühne und Handlung natürlich n»r
bei der geistige» Dmchdiinguitg und dramatischen
Belebung des W o r t e s, bis in jede Silbe, zu erreichen
veimag. So erinnert er an Niemann und an Ferdinand
Jägers ist ihnen aber g sanglich weit überlegen. Der
schärfste Verstand, das feurigste Temperament und die
»cht künstleri'che Schulung erzeugen bei ihm eine
Wirkung, die unbeschreiblich ist, Gura singt ähnlich, doch
Vieser ist objeltivcr: er erzählt und schildert, lehrt oder
betrachtet, ist a'so Meister in der Ballade
und in kontemplativen Rollen (Hans Sachs,
König Mcnke). Wülln-r dagegen. dem keine
Stimmung und kein Gesübk fremd zu sein scheint, ist
mit seinem G g ustande jedesmal so verwachsen und im
Ansdrucke so dämonisch subftkiiv, aß er eben darum
Vas Gebiet der reinen Lyrik bevorzugt. Den größten
E-folg hatte er mit Schubert und— erfreulicherweise
— mit Hugo Wolf, d, ff n Pathos mau aber auch nicht
hinreißender, dessen Humor man nicht zündender zur
Geltung bringen rann als er.
Unser h ämischer Karl M u s ch, dessen mächtige
und woblklmaende Stimme in den Konnrten der Ge-
fellschaft der Musikfreunde und des Männergesangvereins
wiederholt Aufiehen erregt hat, ist nun auch in einem
Lieder- und Balladenabei d erfolgreich hervorgetreten.
Er bedarf nnr noch einiger Schulung und Entwicklung,
besonders nach der Seite des Energischen und Beweg­
lichen, und er wird einer der besten Löwe- und Reiter-
Sänger, die wir uns wünschen können. R-iter's
„Edward" aber möchten wir einmal von Müllner hören.
Das müßte grausig schön fein, ein niederschmetternder
Hochgenuß. —ck.
— Der O rche st erverein fürklasitsche
Musik hat sich durch die Aufführung von
Schuber t's Symphonie in 0- in feinem
letzten Konzerte das größte Verdienst erworben. Dieses
viel zu wenig gewürdigte Werk wurde vor einer Reihe
von Jahren von den Philharmonikern unter R i ch t e r's
Leitung unvergleichlich schön gebracht. Welche Gründe
einen so feinfühligen Dirigenten, wie Ferdinand Löwe,
bewogen, dieses bereits für sein l. außerordentliches
Konzert angesetzte Werk zu streichen und anstatt
d e s s e n die o-m»li-Syinphonie von Brahms zur Wieder­
holung zu bringen, ist nicht abznsehen. Genug an denn
er hat sich das Verdienst entgehen taffen und
Graedener überlassen, welcher das Werk mit
einer Vollendung brachte, daß
man dem Orchesterverein zu seinem
Dirigenten und diesem zu seinen
Musikern Glück wünsche n m u ß. Es dürfte
bei der seltenen Aufführung des Werkes vielleicht am
Platze sein, ein paar Worte über dessen Findung und
Inhalt herzusetzen und ich lasse darüber den Biographen
N i a g l i sprechen. Die herrliche Symphonie lag ver­
schollen bei Sckmbert's Bruder Ferdinand, bis 1838
Schumann nach Wien kam, jenen besuchte, die Sym­
phonie nebst anderen Manuskriptsachen „freuoeschciuernd"
kennen lernte und Ferdinand Schubert vercmlaßte, sie
nach Leipzig zu senden, wo sie am 22. März 1839
im letzten Gewandhauskonzert der Saison zur
ersten Aufführung gelangte. „Sie fand die
begeistertste Ausnahme und genießt seither den
unbestrittenen Ruhm nicht blos der schönsten
Jnstrumentalkomposition des Meisters, sondern auch
der bedeutendsten symphonischen Thot neben den neun
unsterblichen Becthoven's. Die Dimensionen der Sym­
phonie sind kolossale, so daß Schumann in seiner hoch-
poeiischen Besprechung des Werkes nicht ohne Grund
von dessen „göttlicher Länge" redet. Ueberall aber er­
scheint die Form erfüllt von auellendem Leben, die Er­
findung von unerschöpflichem Reicbrhum, die Verarbeitung
des thematischen Materials musterhaft. Dazu kommt
eine Kunst der Jnsrrumeittirung, ein Glanz und eine
tiefe Sättigung des Kolorits, die den romantischen Ton­
dichter aus seiner Höhe zeigt. Vom ersten Erklingen jenes
Hornmotives, das die Symphonie eröffnet nud die
übrigen Instrumente, die reizenden Töchter der
Lust, zun: fröhlichen Reigen ruft, bis zu den
lemen hellschmetternden Fanfaren, stehen wir
unter dem Banne dieser Wunderwelt in Tönen, vor
deren strahlender Pracht die wirkliche wie Schatten und
Traum zerstiebt. Vielleicht der schönste Satz des Werkes
aber ist das Andante, eine volksthümlich einfache Licd-
wciie von unsagbarem Liebreiz, die namentlich durch den
Wechsel von -Z-mw und und die madiarisch-strasse
Rhythmik ihr eigenartiges Gepräge erhält. Hier findet
sich auch jene Stelle, wo nach Schnmann's sinnigem
Ausdrucke ein Horn wie aus der Ferne ruft und Alles
lauscht, als ob ein himmlischer Gast im Orchester herum­
schlicke."— Neben der genannten Symphonie kamen noch
eine in 0-mo>> von Haydn und die dramatische Szene
für Sopran und Orchester „Sappho" von Robert Volk­
mann zur Ausführung. Die vokale Ausführung besorgte
Frau Bertha D ios y vom königlich ungarischen
Hosopernlheater mit schöner, ansprechender Stimme, be­
sonders in dem rein lyrischen Thcile, während sic
mit der dramatischen Steigerung des
Orchesters am Schluffe nicht Schritt zu halten ver­
mochte. Da wäre mehr Feuer und leidenschaftliche Er­
regung am Platze gewesen. —cd—
— Hans Richter hat, wie unsere Leser wissen,
dieser Tage in Berlin in einem philharmonischen
Konzert unter Anderem die Neunte Symphonie dmgirt.
Es wurden ihm bei dieser Gelegenheit große Huldigungen
dargebracht. Ein Vertreter des „Berliner Lokalanzeigers"
sprach nachher mit Hans Richter über seinen Austritt
auS dem Verband der Wiener Hofoper. Ans der Er­
widerung Hans Ricbter's läßt sich die „Wiener Allge­
meine Zeitung" mittheilen, Hans. Richter habe gesagt:
„Ich habe achtundzwanzig Dienstjahre als Hofkapell-
meistcr der Wiener Hofoper hinter mir und bin mit voller
Pension aus dem Amte geschieden. Ich glaube, mir
diese durch redliche, mühevolle Arbeit vollauf ver­
dient zu haben. Ich glaube auch das Recht zu haben,
nach so langer Bülmenthätigkeit theatermüde zu sein.
Alles Andere ist Klatsch! Sie erweisen mir einen beson­
deren Gefallen"— sprach Dr. Richter mit Nachdruck—
„wenn Sie es so drucken, wie ich es Ihnen kurz sage:
Ich bin nicht als Grollender aus Wien gegangen. Sehr
wahrscheinlich werde ich demnächst im Wiener Dlusik-
oerein wieder ein Konzert dirigiren. Die Unterhandlungen
sind im Zuge." Als Richter, in dessen Gesellschaft sich der
frühere Berliner Hoskapellmeister Sucher befand, auf die
früheren Verhältnisse zu sprechen kam, sagte Sucher:
Ja. daS waren andere Zeiten und andere Männer in
Wien, besonders in der Hoftntendanz. Jetzt herrschen auch
dort ichon die Tschechen." In Folge des Krieges erleiden
die diesjährigen Konzerte Richter's in England einen
Aufschub.
G. d'Annunzio und Marcel-Predost.— Der
erwartete Roman von d'Annunzio„>> i u oe o", in dem
der Dichrer seine Beziehungen zu Eleonore Düse
zeichmt, wird im Verlage Albert Langen in München in
oeutlcher Uebersesung unter dem Titel „Feuer" er­
scheinen.— Im gleichen Verlage gelangt auch Marcel
Prevoits neueiter zweibändiger Roman in deutscher
Uebersetzuna (Band l: „Die neue Eva."- Band il;
„Lea.") zur Ausgabe.
.Rom und die Lüge— mit dem Untertitel: „Die
Asfmre Dreyfus und der KlerikaÜsnms"— heißt eine
von dem Universitäsprofessor in Bern Dr. E. Mi­
ch a u d verfaßte Schrift, welche eine gute Sache mit einer
fchlechten verbindet. Berechtigte Angriffe wider den
Klerikalismus verlieren an Wucht und Schärfe, wenn
Ire mit einer Vertheidigung des Frankreich so sehr
demuthigenden Dreyfushandels vermengt sind.
Errrgefeir-et»
Die Diurnisten -er k. k. österreichischen Ltaats-
bahnen.
, Wie man die Diurnisten beim Staate behandelt,
durste wohl allgemein bekannt sein, weniger öekannt
dagegen dürfte die traurige Lage der Staatsbahndiurnisten
sein. Es sei darum hier auf dieselbe hingewiesen. Während
man den Staatsbahndiurniften die Pflichten eines Be­
amten auferlegt und ihnen nur Beamtenarbeit zutheilt,
gewährt man ihnen großmüthig die Rechte> ines Arbeiters.
Man gestattet ihnen, daß sie dem Provisionsfond bei­
treten dürfen. Während aber z. B. eine Wächters­
witwe mindestens 150 fl„ eine Dienerswitwe mindestens
200 fl„ eine Unterbeamtenswitwe mindestens 300 fl. und
eine Beamtenswitwe mindestens 400 fl. Pension bekommen
muh, erhält die Witwe nach einem Diurnisten nur die
Hälfte der Pension des Mannes, das ist bei einer zehn­
jährigen D enstzeit etwa 120 fl. Dasselbe Mißverhältnis
besteht auch bei bei Vorimckuna. Während dieselbe bei den
Beamten, Unterbeamten und Dienern vollkommen geregelt
iß. hängt sie beim Diurnisten mir von dem Belieben des
staatsbahndirektors ab.— Das Jahr 1898 brachte den
D i u rni st en bei den D i r e k t i o n e n und in den
Heizhäusern einige Besserung dadurch, daß sie zu
K anz 1 i st en ernannt wurden, der D r u rni ft en
aufderStrecke aber hat man wieder gänzlich ver­
gessen. Durch die Ernennung der obgenamtten Diur­
nisten zu Kanzlisten wurde nun die Zahl der Diurnisten
überhaupt so vermindert, daß es gar keine erhebliche
Mehrbelastung ausmachen würdig wenn man alle Diur­
nisten zu Kanzlisten ernennen würde.
Anstatt aber dies zu thun, verlangt man von den
! Diurnisten, die gewiß tagsüber genug angestrengt sind,
i alle möglichen Prüfungen, und verspricht ihnen dafür,
daß sie als Diener mit 450 fl. jährlich angestellt werden.
i Dies bedeutet für einen älteren Diurnisten einen Schaden
von über 100 fl. im Jahr.- Wo bleibt da die Ge­
rechtigkeit, wenn man die einen Diurnisten ohne Prüfung
zu Kanzlisten ernennt, während man die anderen nach
Ablesung der drei Fachprüsungen großmüthig zu
Slatwnsaufsehern ernennen möchte. Es lollte wenigstens
eine allgemein gütige Regel ausgestellt werden, nach
welcher Diurnisten die definitive Anstellung erlangen
können. Die Direktionen sollten doch selbst keinen Gefallen
an Unregelmäßigkeiten der Diensteseinrichtungen haben,
und nicht gerade eine einzelne, verhältnismäßig kleine
Gruppe ihrer Leute in unverdienter Zurücksetzung lassen
wollen.
Roth schrei eines Lan-pokmeisters.
Es isr geradezu sinnlos, was mit der bisherigen
sogenannten Reorgamsirung des Landvostdienstes an­
gerichtet wurde. Nicht mir, daß man den Landpostmeistern
das halbe Einkommen entzogen hat, müssen sie nun die
Diener theilweise und die Erpreßbrief- und Telegramm-
bestellaebühren zur Gänze ans Eigenem bestreiten, blicht
einmal die sauer verdienten Paar Kreuzer von der Post­
sparkasse bekommt man: oder will man diese ihnen auch
noch wegnehmen?— „Wir brauchen kein Wohlwollen
und keine beruhigenden Erklärungen, wir sind Diener
beiderlei Geschlechts, wir brauchen kein Dekret und keine
Rangsklasse; das ist Alles nur leere Herumzieherei, wir
wollen Brot haben, aber nicht erst, wmn wir schon
verhungert sind. Wir müssen länger im Tage arbeiten,
als jeder Taglöhncr und wollen auch wenigstens so wie
dieser entlohnt werden."
K. Sch... .,
k. k. hungernder Berussvosimeister.
HHeclter von Heute.
Hosburgtheater: „Der Dornenweg." Anfang 7 Uhr.
Hosoperntheater „Das Nachtlager in Granada."
Hierauf: „Künstlerlist." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Der wilde Rittmeister." Anfang
'/28 Uhr.^^ ..
Deutsches Volkstheater: „Das vierte Gebot.
Anfang fl,8 Uhr.
Raimuadtheater: „Lola." Anfang V,8 Uhr.
Theater aa der Wien: „Der Opernball." Anfang
7 Uhr.
Carltheater. Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Untreu." „In Zivil." Anfang b',8 Uhr.
Theater in der Zosefftadt: „Mamselle Tourbrllon.
Anfang '/,6 Uhr..^.
Jantschtheater: „Hundert Jungfrauen. Anfang
Uraniatheater: Abends '/,6 Uhr: „Dalmatien."
Momentphotogravhie. Abends b-8 Uhr: „Aus dem
Hochgebirge der Schweiz."
2up koulsnlsn 8»r«rgung LÜsr Ksttungvn Lklsklsn unck Valuim brrlsns smpkolilsin
SoksUrammoiv L Soksttsi's
Wien, 1, »e-., StetauspLstL n, parterre« i8zL.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerftgraffer. -7 Druck von Kreisel L Gröger.

