
[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 1 ]
B-z:lnspreisc: Di- „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- »II. Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
-tue Wien: Ganzjährig 4L L so d, halbjährig 21 L «N k, vierteljährig la L 80 d, monatlich» L so u.— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postverseudimg; Ganzjährig 4S L Sv Ii
halbjährig 21 L so k, vierteljährig 10 X 80 d. monatlich s ü so In Mit täglich zweimaliger Pastverjendung:
Ganzj. so L 4V li, halbjährig Sr L rv k, vierteljährig >2 L so d, monatlich 4 L ev k s?ür ius Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendiing: 48. ri, 10.SU u. S.so Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des BlaiteS, bei Robert Weih, l., Wollzeile 15>, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstrahe 97 lind Stäh.'lin L Lauenstein, I., Hoher Markt
endlich in den meisten Tabak-Trafik n: das Morgenblatt um IV k, das Abendblatt uni 4 II.
Anzeigen: die Nonpareille-Zelle iechSmal gespalten im Morgenblak! IS d, tm Abendblatt Zo I», ein Wort im
klein N Aaz iger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß
Echriftleitnng. Verwaltung und VersandtfleUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich UI/, Nngargajs« 88.
Postsparkasse: Nr.
FernPrechstelle: Nr. 8196.
Wien, Sonntag 88. April 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
X!. Jahrgang Nr. 110.
Beschlagnahme.
Das gestrige Abendblatt der „Ostdeutschen
Rundschau" wurde wegen einiger Stellen des Auf­
satzes „Heiliges Herz Josef, bitt' für uns" von
der Staatsanwaltschaft mit Beschlag belegt. Eine
zweite Ausgabe mit Hinweglassung der beanständeten
Stellen wurde veranstaliet.
England gebunden— Akujschlan-
stei.
Auf dem Hochlande des Oranjestaates kämpft
die englische „Armada zu Lande", das Heer des
Lord Roberts mit all' den bösen Dämonen, die
das südafrikanische Klima zu Beginn des Winters
entfesselt und die der Unverstand der britischen
Heeresleitung nicht rechtzeitig zu bannen vermochte:
mit Hunger und Durst, mit Nässe und Kälte, mit
Typhus und Sumpffieberschauern. Auch Schweigen
ist eine Antwort auf die bang fragenden Blicke,
die sich heute aus dem sehr still gewordenen Britan­
nien nach dem südafrikanischen Kriegsschauplätze
richten, und aus den klaffenden Lücken, welche der
Sti t des britischen Krtegszensors in die zur Un­
kenntlichkeit verstümmelten Zeitungsdepeschen reißt,
grinst mit immer unheimlicherer Deutlichkeit in den
grausen Zügen der kalte Tod, der üver dem in
Ohnmacht und Zersetzung befindlichen letzten und
größten Aufgebote Englands die Hippe schwingt.
In Indien lauscht das hungergepeinigte, für die
Eigenwehr völlig entkräftete Volk der Hindu immer
gespannter nach der afghanischen Grenze, wo ihm
in den russischen „Probemobilisirungen" noch
ein letzter Hoffnungsstrahl zu winken scheint,
und wenn auch von der englischen Gold­
küste aus dem sehr ernsten Aufstande der
Aschanti heraus der Ruf des Gouverneurs Hodgson
noch so bange ertönt: „Sendet Verstärkungen l"—
umsonst, aus Indien ist kein Mann mehr verfüg­
bar, ebensowenig wie ans Egypten oder dem bis
auf die Landwehr von Truppen entblößten Mutter­
lande. Und die braven Kolonien der englischen
Krone, die froh find, ihr Gesindel gegen schwere
Sovereigns nach Südafrika losgeworden zu sein,
thun heute trotz der aufdringlichsten Liebes-
werbungen des bedrängten Mutterlandes so arglos,
als ob nichts vorgesallen wäre...
Nicht nach der Niederlage bei Colenso, nicht
nach Maggers ontein und Spionskop waren Eng­
lands Aussichten so trübe und trostlos wie heute,
zwei Monate nach dem Entsätze vo i Kimberley und
Ladysmith. Dai waren di: einzigen wirklichen
Erfolge der englischen Waffen, und sie werden es
nach aller menschlicher Voraussicht auch bleiben. Ein
Ungewitler des britischen Volksunwillens zieht sich
über den Häuptern der englischen Heeresleitung
zusammen, seine -rst.. Blitze hat Lord
Roberts noch glücklich auf die Köpfe
der heimgeschickten Generale G a t a c r e, White
und W a r r en und des Obersten T h o r n eh­
er o s t abgeleitet: B u l l e r, der Kommißknopf,
und selbst Lord M e t h u e n, der Aktiengeneral,
werden wohl auch noch Nachfolgen müssen, aber
Besseres wird schwerlich Nachkommen, und dann
steht der vielbejubelte „Bobs", der sich noch dazu
mit seinem Generalstabschef Kitchener aus
lauter Eifersucht entzweit hat, mit der ganzen Last
der Verantwortlichkeit, die ihm das schuldbeladene
Kriegsamt jetzt gerade in den schwersten
Stunden aufbürdete, vollständig allein. Nicht „Vor­
wärts nach Prätoria!", sondern „Zurück, zurück zum
Oranje!" heißt heute die einzige rettende Losung
für ihn; wir sind aber fest überzeugt, er wird sie
eb nsowenig befolgen, wie General White in
Ladysmith— und für ihn naht kein Befreier.
Was wir an Kämpfen südlich von Bloemfontein
in den nächsten Wochen erleben werden, wird an
der trostlosen Sachlache für England wenig ändern;
große Entscheidungen dürfen wir nach der von den
Buren mit Erfolg begonnenen Methode des „kleinen
Krieges" nicht erwarten. Die Buren mit ihrer un­
verwüstlichen Siegeszuversicht und ihrem, uns
nervösen Europäern so unverständlichen Phlegma
sind zäh wie ihre Biltong's, sie können warten,
können's aushalten, weil sie aushalten und Haus­
halten müssen mit ihren Kräften, aber der arme
Tommy im dünnen Khakiröcklein wird furchtbar
mürbe werden, so jammervoll mürbe, daß er statt
zu fluchen, noch beten wird: „O wäre ich nur auch
schon gefangen und in guter Pflege bei den andern
4000 in Prätoria!" Ja, wenn der englische
Söldner, wie die blutbeschmierten Börsehallunken
in London sich einbildeten, gleich in- den
ersten zwei Monaten von Sieg zu Sieg geschritten
wäre, so daß er etwa zu Neujahr 1906 den Union
Jack in Prätoria hätte aufpslanzen können, dann
wäre freilich die vollständige Unterwerfung der
Freistaaten nur mehr eine Frage der Zeit gewesen.
So aber war dieser Grundgedanke des Spekulations­
krieges an Krüger's weiser Voraussicht, an Trans-
Arthur v. Wallpach's „Sonnenlic-er"
(SonnenliederimJahresringe. Heidnische
Gesänge aus Tirol. Von Arthur v. W a l l v ach. Leipzig
und Berlin, bei Georg Heinrich Mayer.)
Von der Burg Anger in Tirol geht die Kunde,
daß Luther einst, als er verstohlen durch's Laub zog, in
ihrem Frieden genächtigt habe. Bis in unsere Tuge lag
die Stätte dann verlaßen und gemieden, bis ein Dichter
sie zu seinem Sitz erkor und in der Lutherstube nun
mit heimlichen Gewalten Zwiesprach hält, lieber des Tages
Lärm und Streit badet er seine Seele rein im innigen
Verkehr mit der unentweihten Natur, labt er sein Herz
mit fruchtbringenden Gedanken für ein segensreiches Vor­
wärtsschreiten seines Volkes.
Immer wieder reiht er sich los von Zwang und
Sitte der steinernen Eassenschlünde in der Stadt, „wo
die Tage wie Blumen verdorren", und strebt hinan in
die Hochwelt seiner Felseukare, bald schwärmerisch trunken
von all' der Herrlichkeit, bald von jener zarten und säst
feierlichen Liebe, in der die Minnesänger zum Frühling
sprachen, und schier verbangend, daß er sich nicht satt
freuen könne am Sonnenscheine. Und als ob nie eine
römische Geißel über deutsche Lande geschwungen worden
wäre, steigt ihm eine alte Welt in frischem Leben auf,
die wir Alle längst schon todt wähnten. Wodan, Frau Holle
und Balder treiben wieder ihr beglückendes Wesen,
und die leise schaffenden Mächte werden lebendig, an die
unsere Urväter glaubten. Hören wir zunächt seinen
wundervoll gestimmten „Winterabend":
Hier dringt herauf kein Widerhall
Vom Leben aus des Thaies Grunde.
Wokl klingt vertraut des Pendels Schall,
Dock weist die Uhr uie rechte Stunde.
Nickl Zahl noch Namen trägt der Tag,
Der soll sich an den letzten reihte.
Es ruft vom herdfrohen Gelag
Uns keine Pflicht zu Amt und Streite.
So hat's der Ahn' im Tuiskoland
Die lange Winternacht gehalten—
Aus jener Zeit, wie Geisterhand
Berührt uns noch sein heimlich Walten.
Und ein Lebeusbekenptniß, freier und prächtiger
nicht zu denken, bietet uns sein Gedicht „Reise":
Kein Gnadenstrick pflockt mich an Würden,
DkmuLH schlug nie mein Blut in Hast;
Ich drang in eurer Sitte Hürden
m Ueberscbwang der jungen Kraft,
ch nahm und scheute nicht den Haß,
Weil ich zu nehmen Muth beiaß.
Ihr habt mir Aberacht gesprochen
Und löschtet meinen Namen aus.
Und selt'ner an die Thüre Pochen
Die Freunde nun in meinem Haus.
Raich schied fick, wer zur Freiheit ringt.
Und wen der Satzung Eiser zwingt.
Ich sank der Einsamkeit, der stillen.
Dem Hochwaldfrirden in den Schoß,
Und fühle mrine Seele schwülen
Eia Wahrheilsahnen hüllenlos.
Beglückt, wer aus der Menge fand.
Wie plump war vordem meine Hand.
All' euer ängstlich Meuschentrachten,
Verworren Hasten bis an's Grab,
Maßlos Erheben und Verachten
Löst sich von meiner Seele ab.
Ein Goethewort fühl' ich so klar:
„Was fruchtbar ist, allein ist wahr!'
Im weißen Licht der Gletscher Halde«,
Lauschend de» Bau'n der Ewigkeit,
Hab' ich zum heidnisch frommen Skalden,
Ba der, dem Lichtgott, mich geweiht.
Mild breit' ich meine Arme aus:
Mir ward die Welt ein Tempelhaus.
Nun täusche man sich aber nicht: Arthur von
Wallpach, unser Sänger, hat mit den Epigoncnschwäch-
lingen der Dahnschnle nichts zu thun. Er ist ein durch.
aus moderner Mensch, ein durchaus moderner Dichter.
Er greift nicht in eine nebelhafte Vergangenheit, weil
er zu schwach ist, die Härten der Gegenwart zu ertragen.
Das ist ja das herrlich Seltsame an ihm: er lebt und
fußt in unserer Zeit wie nur Einer, aber als ein neu-
zeitlicher Heide, in dessen Seele die alte« Mythen me
erstorben sind, und der die große, berückende Anschauung
hegt, auf der Höhe seiner Zeit zu flehen und den tiefen,
unsterblichen Naturglauben unserer Altvordern nicht zu
verleugnen, das sei ganz gut vereinbar, ja gehöre ge-
wissermaßen zusammen und sei die erste Bedingung,
wollen wir uns wieder selbst finde« und in der Zukunft
Großes thun. Es steckt in diesem Heiden ein gutes Stück
von einem Religionsphilosophen. Jordanes Bruno, in
dem er die deutsche Abstammung fühlt, ist sein Liebling
und die Lehre dieses Großen ist ihm mit den urgermani-
sehen lieber! iefeiungen Eins geworden, zu einer deutsch-
modernen Weltanschauung, die ihn ganz ersaßt hat. An
die Worte Bruuo's ankuüpfend: „Unendlichkeit, in deinem
Wesen wohnt auch das meine!" erhebt er sich zu des
schöne», tiefen Strofe«:
Es trägt mich auch des TsgeS Hast,
Verworrenheit und Sorge«
Der Sehnsucht Flug voll SchwiWenkraft
Durch Dämmerung, Nacht und Morgen.
Durch wipfelhohe Bäume streicht
Tröstlicher Hauch der Stille.
Allshorchend schweigt mein Herz. Es «Ähr
Von ihm der Widerwille.
Wie lichte Blumen sch' ich blüh'«
Auf dunkler Himmelswiese
Der unerforschten Welten Gtüh'n.
Die fernen Paradiese.
Und fühle feierlich uud groß
Mil heiligem Erbeben
Verknüpft mein flüchtig GstsgÄoS
Unwandelbarem


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 2 ]
Nr. 110
tzstlte 2
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
22. April (Ostermond) 1900.
Paals größeren Rüstungen, an dem Waffenbündniß
mit dem Oranjestaate, dem Zuvorkommen
mit der Kriegserklärung und der strategi­
schen Offensive in Natal gleich Ansanas zu
Schanden geworden. An diesem schweren Rechen­
fehler, den selbst Cronje's Gefangennahme mcht
mehr tilgen konnte, krankt der englische Raubkrieg
schon von der Wurzel an, er bleibt in der
Rechnung, und wenn der Feldzug noch jahrelang
dauern sollte. Und England, das im Siegesräusche
des Rachetages für Majuba den Freistaaten die
Vernichtung schwur es kann— bei den
Gebeinen Wilhelm's des Eroberers!— es kann
nichtmehr zurück!
Hat der schlaue M u r a W i e W, der einzige
zielbewußte Hasser Englands, vielleicht auf diesen
Zeitpunkt gewartet, als er seinen träumerischen
Friedenszaren am englischen Hofe das Wort ver­
pfänden ließ, Rußland werde nichts unternehmen,
was eine Ausbeutung der kriegerischen Ve Wicklung
Englands zu dessen Ungunsten bedeuten könnte?
Dieses Versprechen, das der Zar bis heute ge­
halten hat, mußte England freilich die letzten
Bedenken vor der Kriegswuth der Börse fallen lassen
und es mit unfehlbarer Sicherheit in den Krieg
hineinhetzen. Vielleicht findet die unnatürliche Neu­
tralität der vielen F inde und Nebenbuhler Eng­
lands noch in dieser Weise ihre Lösung. Me
Herzen der Völker Europas erbebten vor Wuth
und Empörung über die Regierungen, die mit
einer Handvoll geldgieriger Halunken unter einer
Decke zu stecken schienen; sollten die Kabinete wirk­
lich in ihrer kaltblütigen Grausamkeit, mit der sie
ein freies Volk— freilich „nur Bauernrepubliken"^
— würgen ließen, klare, nüchterne und erfolgreiche!
Rechner gewesen sein? Jeder ist sich selbst der Nächste, j
in der Diplomatie mehr als anderswo, und!
es ist ja wahr: die armen Buren haben für i
das große Dentschreich Samoa herausgehauen, ihnen
verdankt es Frankreich, daß es heute mit der Be- l
setzung von Tuat das Sultanat Marokko zu um­
klammern beginnt und Hoffnung hat, die Scharte!
von Faschoda bei C e u t a ausznwetzen; dem!
Heldenkampfe des südafrikanischen Banernvolkes^
dankt es Rußland, daß es ungenirt bis an die s
Grenzen Indiens vorrücken kann, so sehr auch John>
Bull voll ohnmächtiger Wuth die Faust im Sacke>
ballt. Werden es diese Mächte einst den i
Buren danken, daß sie, die Lllliputer,!
den englischen „Menschberg Gulliver" bis
mir Ohnmacht fesselten, dem Riesen John Bull>
die ungeschlachten Füße am Boden Südafrikas
festnageiten?
Der höfische Kuß, den kürzlich Kaiser Wilhelm
dem Prinzen von Wales unter dem „Brrr!" aller!
Wir haben (mag's den Pedanten kranken!) kein!
Fach, in das wir die eigenherrliche Erscheinung Wall-
pach's einreihen könnten. Man denkt bei diesen freien,
stolzen Liedern vielleicht einmal an die gewaliige Pracht
Hermann v. Lingg's, an die eherne Männlichkeit
Forcher's von Steinwand. Aber die fluchtige Verwandt­
schaft, die ihn neben den Individualitäten dieser beiden
Dichter als eigene Individualität erscheinen läßt, zeigt
ihn nur eindeutig in seinem Wese». Wie oft klingen in
diesen „Sonnenliedern", mit denen er uns durch das
ganze Jahr und seine Feste leitet, weiche, zarte Töne
an. So etwa im „Hornung", einem Liedchen, das so
duftig ist wie ein Frühlingsbild von Heinrich Vogeler:
Sieh, ini lichtverklärten Thal
Sproßt schon grüner Schimmer,
Und ein froher Sonnenstrahl
Legt sich breit in's Zimmer.
Sorge schläft und Kummer schweigt.
Fernher nber'n Garten.
Eine weiche Weise geigt
Leises Lenzerwarten.
Oder:
H o l e P f a n n.
Das Schrätlein hockt im Weidenstrauch
Und schneidet Maien!
Am Krokusfeld, im s
Die Flügelbiibchen schweifen.
Du Amsel, Frühlingsrnferin,
Verkünde Schatz und Schätzchen:
Schon blüh'n ani Quellbachuser hin
Ostara's Weidenkätzchen.
Immer so steigen dem Dichter bei den christlichen
Festen die heidnischen Urbedeutungen auf. Selbst das
Bildchen, das er am Tage Maria Himmelfahrt
zeichnet, hat diesen köstlichen Einschlag:
Andachtjubel, Weihrauchdüfte,
D'rüber blauen klare Lüfte
Hohen Sommers reiches Bild.
Heidnisch froher Kinderalaube
Opfert heut' die erste Traube,
eisen.
eigelhauch
Deutschen auf die feisten Wangen drückte, fff
hoffentlich der Abschiedskuß der deutschen Polnrk
an das Land der Großmutter und der Vettern
gewesen, hoffentlich der Schlußpunkt in den un­
seligen Abenteuern, die das deutsche Reichsschiff seit
dem Tode des großen Kanzlers im Kielwasser des
britischen Schleppers erlebte und erlitt. Wie ein
Alp fiel es von der Brust aller echten Deutschen,
als man hörte, daß das deutsch-englische Abkommen
betreffs der Delagoabai durch den Berner Schieds­
spruch und die unerwartete, weiß der Himmel von
welchem guten Fceunde ermöglichte Zahlungs­
fähigkeit Portugals gegenstandslos geworden sei.
Ist das Deutsche Reich nun wirklich frei von
dem bösen Geiste, der seit Caprivt's Schürzen­
politik in seine Leiter gefahren war? Wir
vermögen heute noch nicht recht daran zu
glauben. Aber Thatsache ist doch, daß England,
statt durch die Delagoabai über Transvaal herzu-
sallen, sich in das schier wahnsinnige Unternehmen
eines Angriffes über Beira und Rhodesia Anlassen
muß und heute außer Oesterreich-Ungarn, das
leider nur Ausfuhrhäfen für Pferde, aber keine
Einfallshäfen gegen Transvaal eröffnen kann, das
verlumpte Portugal als seinen „einzigen Freund"
anspricht. Mit gutaespielter Kaltblütigkeit
gibt der „Daily Chronicle" der deutschen Politik,
die nur noch durch das Delagoaabkommen gebunden
und brauch!.arschien, den Absagebrief, „da dieH o f f-
nungen mit Deutschland in kolo­
nialen Fragen Zusammenwirken
zu können— Hoffnungen, die den Anstoß zu
jenem Abkommen gaben —sich nicht verwirklicht
haben. Ein freundliches Portugal ist für uns von
beiweitem größere Merth, als eine neidische
Großmacht."
So der englische Offiziosus. Er spekulirt
augenscheinlich noch immer auf die Delagoabai,
aber wie es heute steht, könnte selbst ein von dieser
Seite geplanter Gewaltstreich gegen Transvaal nur
mehr England und seinem portugiesischen Spieß­
gesellen gefährlich werden
Zur Freude über die andauernd günstige
Kriegslage für die Buren kann sich heute die
Hoffnung gesellen, daß der englische Räuber dauernd!
in Südafrika festgelegt, Deutschland aber endlich
von dem lähmenden Banne britischer Einflüsse i
befreit ist. !ü. k. j
KsNtrschr Rrrrrdscha«.
Atttliird.
— Die Tschechen im mährischen Landtage
haben ihre Drohung, falls man ihren Wünschen nicht
in jeder Beziehung entspreche, mit der Obstruktion zu
beginnen, zur That gemacht. Freitag gab es eine
Bringt aus reifendem Gefild
Air die Mutter mit dem Knaben
Sommerblnmen, Weihegaben
lind die Göttin lächelt mild.
Vorzüglichstes in dieser holzjchnittartigen Manier
enthalten die kleinen, scharsnmrissenen Blättchen, die auch
zutreffend „Holzschnitte" heißen: in wenigen Strichen
ein volles Bild, das uns sofort niit Stimmung über-
gicßt.
Steilgiebeldors aus Väterzeiten
Um's Kirchlein heerdesiomi» geschart,
Ringsum koriireife Ackerbreiten
Hochsommerschläsrig überklärt.
Und eine laute Grille zirpt:
Beglückt, wer.weltfern lebt und stirbt.
Und wie viel Innigkeit und Stimmung ist in all'
den Gedichten, in denen Wallpach von seinem Heim
singt, von dem Gluck seiner Liebe und seiner Häuslich,
keit! Eines davon, „Dämmerung", hat nur in der
besten epischen Lyrik Litienccon's seinesgleichen.
Wie in dieser ist etwas so Innig Männliches in
ihm, das man geradewegs auf Goethe znrückführen
muß: Abendbrot, knisternde Gtut im Kachelofen, milder
Frieden. Die geliebte Hausfrau spinnt, der Dichter
träumt von Kindheitszeiten. Und die Spindel schnurrt,
und manchmal trifft ihn ein heißer Liebesblick. Dann
wieder ein seltsamer Ton dnrch's Haus, vielleicht die
Windjahw', ein Känzchenschrei oder sonst etwas. Diese
ganze Stimmung ist mit Zaubergewalt sestgebannt.
Und nun:
Da nahm ich aus dem Lieblingsfach
Des jungen Goethe Schriften nur,
Jin Urwortlaut aus Löschpapier,
Und lese dir mit Lust und Schwung
Die theuren Strophen, ewig jung.
Wenn jener Worte Kraft dich saßt.
Schiebst du das Rad zurück in Hast,
Schaust gierig mit hinein in's Buch.
Der bleichen Schatten Glück und Fluch,
Von uns'rem Herzblut überwallt,
Nimmt wieder Stimme an und Gestalt.
Tages- und eine Abendsitzung und gestern abermals
eine Sitzung, in welcher endlich der Voranschlag für
Volksschulen erledigt wurde. Die Sitzungen waren
ausgefüllt mit einer ganzen Reihe mehrstündiger Ob­
struktionsreden, wobei sich der aus dem Reichsrathe
bereits bekannte Dauerredner der Tschechen Dr. S i-
leny besonders hervorthat. Dazu gab es mitunter
recht artige Lärmszenen, man versuchte deutsche Redner
in geradezu gewaltthätiger Weise am Sprechen zu
verhindern, Unterbrechungen der verschiedensten Art
fanden statt, und es fehlte nicht an den bei den
Tschechen üblichen Vernaderungen der Deutschen ins-
gesammt, sowie einzelner Vereine und Körperschaften.
Daß der tschechisch sprechende Jude Stransky
hiebei im Vordergründe stand, ist selbstverständlich
Außer ihm und dem bereits genannten Dr. Sileny
that sich auch noch Dr. Perek als Obstruktionist be­
sonders hervor.
— Auf dem dieser Tage in Brüx abgehalteneir
Gewerketage der Johannestiefbaugewerkschaft wurde
einstimmig beschlossen, ein der Gewerkschaft gehöriges
Haus der berüchtigten „nsrollm ssänota ssvsroössüa"
zur Unterstützung armer Schulkinder
zu schenken, lieber diesen Fall, der deshalb hervor­
gehoben zu werden verdient, da die das Deutschthum
Nordböhmens tief schädigenden Werksgesellschaften
es bisher vermieden, öffentlich die tschechische Agi­
tation zu fördern, schweigen sich die liberalen Probinz­
blätter wieder einmal gründlich aus, die „Bohemia",
deren Leser sich jeden tschechenfreundlichen Schwefel
(siehe Osterstilübung des Herrn von Niemes, Dr.
Eppinger) gefallen lassen, bringt das in nationaler
Hinsicht wichtige Ereigniß in einer versteckten No
ohne Bemerkung.
— Der Reichenberger Stadtver­
ordnete Franz Vogel, welcher in der Ver­
sammlung Prade's für die angegriffenen Radikal­
nationalen eingetreten war, hat sein Mandat als
Stadtverordneter niedergelegt. Vielleicht wählen die
Reichenberger jetzt den Dr. Feistner.
Geineindowesen.
Sammelt Gelder!
In wenigen Wochen finden die Gemeinderaths­
wahlen statt; aus den ersten drei Wahlkörpern
sind 73 Mandate zu besetzen, der vierte Wahlköper
hat etwas später 20 neue Gemeinderäthe zu wählen.
Der Wahlkampf wird ein heftiger werden, sein
Ausgang wird entscheiden, ob die deutschfeindliche
Streber- und Nadererpartei der Christlichsozialen
auch für weitere Jahre die Herrschaft im Wiener
Rathhause unumschränkt führen und Wien unter
klerikalem Drucke halten soll. Das zu verhindern,
ist Pflicht aller freiheitlichen Parteien. Im Kampfe
geien die Dunkelmänner geht die deutschnationale
Partei voran, sie hat den Kampf ausgenommen
und wird ihn durchführen.
Und schließe sinnend ich das Band—
Lang träumen wir noch Hand in Hand.
Ja, nur von drüben her ein Gast
Bringt solcher Stunden Friedensrast.
Dieses Gedicht ist vielleicht das deutscheste des
ganzen Buches. Es ist ein Juwel deutscher Kunst. Und
in den uns so lieben Versen Hans Sachsens und des
,Faust" ist es auch formell für Wallpach bezeichnend,
der, so unschwer sie ihm gelingen würden, sich nie ver-
leiten läßt, in fremden Formen zu dichten, sondern
schon durch seine Natur aus die einfachen oder schlicht
zusammengesetzten deutschen Strophen geführt wird, die
dann durch seine Kunst freilich ganz besonders in sich
gefestigt und gebunden erscheinen. Denn er hat eine
zwingende Kraft der Anschauung und Gestaltung, eine
schwellende Fülle und Sicherheit des Reimes. Hie und
da nur stören allzu kühne Neubildungen den Ausdruck. Andere
solcher Wortschöpfungen wieder, wie die Bezeichnung „stolper-
gaukeln" für das unruhige Hinundherschweben der Libellen,
sind sehr glücklich gebildet und erhöhen den Sinnen­
eindruck, wenn man sie auch nur ausnahmsweise ver­
wendet wissen will. Hier zieren sie diese Sprache, die so
wunderbar markig und gedrungen ist und der ein
warmer Wohllaut eignet und ein frischer Erdgeruch
entströmt.
Das ist Arthur von Wallpach. Eine glückliche, in
sich selber gefestigte Dichternatur, die sich aus den
Niederungen des Lebens zur Sonnenhöhe heißen
Glaubens und Vertrauens emporgernngen hat. Und
eine echt deutsche Natur von vollendetster Prä­
gung: Volks- und freiheitsliebend, Eins mit i
dem All und doch den eigenen Weg gehend, grüblerisch
und doch wieder sonnensreudig und naiv, am eigenen
Besitz sich freuend und doch bekümmert um die unter
der Alltagslast seufzenden „Verscheuchten", erdenfest und
doch voll von einem „Heimweh, das kein Name nennt,
nach dem All der Spbären"— eine deutsche Vollnatur
als Mensch und Dichter an der Wende des Jahr­
hunderts.
Franz Himmelbauer.


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 3 ]
Nr. 110.
Dvnnrag
Tstoemsche kluvsslyau. »-. April (Osrermonv) isoo Seite z
Der Wahlkampf kostet Geld:
Für Schretbearbeiteu müssen Leute angestellt und
bezahlt werden, Maueranschläge und Wahlaufrufe,
Postporto, Versammlungen, die eigentliche Wahl­
agitation und hundert andere Dinge verursachen
sehr erkleckliche Auslagen, zu deren Bestreitung ein
Fond geschaffen werden muß.
Zu diesem deutschnationalen Wahlfond möge
Jeder, der sich deutschnational nennt, nach seinem
Können beitragen; auch die kleinen Spenden, wenn
sie nur recht zahlreich sind, geben zusammen eine
große Summe.
Jeder sende seine» Beitrag zum Wahlfond,
Jeder sammle in seinen Bekanntenkreisen zu
diesem Zwecke
Auch unsere Gesinnungsgenossen in der
Provinz seien anfgefordert, für den deutsch­
nationalen Wahlfond Gelder zu sammeln, es
wissen ja Alle, daß die Wiener Gemeinderaths­
wahlen für ganz Oesterreich Bedeutung haben—
sie bedeuten den Kampf gegen den Rückschritt,
gegen Heuchelei, Streberthum und Jesuiterei, gegen
die Söldlinge Roms. Trage Jeder sein Schärflein
zu den Kriegskosten bei!
Spenden für den Wahlfond nimmt die Ver­
waltung der „O st d e u t s ch e n R u n d-
s ch a u" entgegen; die Spenden werden nach
Namen, Zeichen oder Spruch in der „Ostdeutschen
Rundschau" ausgewiesen werden.
Protestversammlnng der Doktoren und
Techniker.
Der Deutsche Verein Wieden ver­
unstaltet Donnerstag den 26. d. M., 8 Uhr Abends
in den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neugasse, eine
Protestversammlnng gegen die Verweigerung
des Wahlrechtes an Doktoren und Techniker. Die
Tagesordnung beschränkt sich aus den einen Gegen­
stand: Den Doktoren undTechnikern
das Gemeindewahlrecht verweigert!
Berichterstatter ist Dr. Friedrich Förster. Wir
fordern jetzt schon alle Gesinnungsgenossen, alle
Doktoren und Techniker zum Besuche dieser Ver­
sammlung auf. Eintrittsscheine sind an folgenden Ver­
schleißstellen erhältlich: A m o n e st a, Buchhandlung,
IV., Margarethenstraße 7; Julius Krau s, Schneider­
meister, IV., Fleischmanngasse 6; D i e z e l L La n g e r,
Papierhandlung, IV., Favoritenstraße 54; W PH
H a u ck, IV., Kettenbrückengasse 20; Dr. Friedrich
Förster, i., Bräunerstraße 4.
Deutschvölkische Mister von Hernals!
Behufs Reklamation ihres Wahlrechtes mögen sich
öeulschvölkische Wähler von Hernals heute Sonntag
Vormittags von 10 bis 12 Uhr im Gastyause „zur
Lind e", XVII., Veronikagasse, einfinden.
Der d e u t fchv ö l k i s ch e Wahlausschuß
von Hernals.
Die Mitglieder deutscher Vereine oder Tisch­
gesellschaften im IX. Bezirke werden im Interesse
der anläßlich der bevorstehenden Wahlen dringend noth-
wendigen Organisation der deutschnalionalen Partei er­
sucht, die Adressen von Vertrauensmännern sofort Herrn
I. Golliasch, Obmann des Deutschen Bezirksvereins
Alsergrund, XVIII,, Pulverthurmgasse 19, bekannt-
zugebcn.
Sitzungen im Rathlmuse. Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 27. um
5 Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung ab.—
Stadtrathssitzungen finden Donnerstag und Freitag um
10 Uhr Vormittags statt.
Ein neues Magistratsdepartement. Der
Stadtrath beschäftigte sich gestern mit der Miethe von
Räumlichkeiten für Amtszwecke der Gemeinde. Es werden
unter Anderem für das in Aussicht genommene neue
Magistratsdepartement (Nr. 19) für Siraßenwesen und
Kanalisirungsarbeiten geeignete Räumlichkeiten im alten
Rathhause mit einem Kostenaufwande von 16.000 K. her­
gerichtet werden. In diesen Räumen sollen dann sämmt-
lichc mit der Wasserversorgung betrauten städtischen
Aemter untergebracht werden.
Baulichkeiten auf dem Zentralsriedhofe. In
drei Räumen des neuen Rathhauses (nördlicher Rauch­
salon mit den anstoßenden Nebenräumen) sind von beute
an bis einschließlich 5. Mai die anläßlich des Wettbewerbes
zur Erlangung von Plänen für Baulichkeiten ans dem
Zentralfriedhose ctngelangten 30 Projekte zur öffentlichen
Besichtigung ausgestellt.
Sri uns z' Haus'.
Im Winzerhausc auf der Mariahilferstraße wurde
vor Kurzem em frohes Fest gefeiert.
Die Veranlassung hiezu hatte ein Ausspruch
Lueger's gegeben, mit dem c-r eine im Landtage er­
hobene Bemängelung des Abgeordneten Nos k e be­
antwortete, der sich darüber beklagte, daß die Wiener
Rathsherren m der Gemeindeftube von dem Bürger­
meister mit „ihr" und „euch, oder mit „ös" sind
„enk" angesprochen werden. Lueger sagte nämlich:
„Dös thua i nur meine Freunderln, mit Jhna
red' ich g'wiß net per Du, denn da muatz Aner "schon
sehr guat aualifizirt sein, wann i eahm's
Dnwort antrag'.
Um dem Bürgermeister für die Ausstellung dieses
öffentlichen Ehrenzeugnisses in gebührender Weise zu
danken, ließ ein christlichsozialer Gemeinderath, der sich
durch das allgemeine Lob angenehm mitbetroffen
fühlte, die Einladung zu dem erwähnten Feste an eine
größere Zahl von Männern ergehen. Da er hiebei im
Ueberschwang der Freude auch auf ältere Jahrgänge
der politischen Thätigkeit seines Abgottes znrückgegrrffen
hatte, so war die Gesellschaft noch mehr als gewöhn­
lich von der zerrissenen Bnntscheckigkeit eines Fleckerl-
Patschens.
An der Thüre stand der ehemalige Gemeinderath und
gegenwärtige Wirth, der M t st t r u ch e r l- L e ho s e r,
der den Parteigenossen die hohle Hand und ein freund­
liches „Serwas" bot.
Nachdem der Einberufer einige „unpassende Worte"
über den Zweck der heutigen Vereinigung gesprochen
und die ganze Gesellschaft mit Lueger, dem lieben
Duzbruder, angestoßen hatte, hielt dieser eine Dank-
und Tischrede, die mancherlei Zwischenrufe verursachte.
So pries er z. B. das verabreichte Getränk mit ben
Worten:
„Dös We'ml is mir no allerweil liaber, als wia
a Flasch'n Sodawasser."
,,Na hörst, Karl, halt' di z'ruck", fuhr Gregorig
dazwischen, „dö ewig'n Anspülungen passen mir ner,
du hast schon neulich im Gemeinderath in der Typhus­
sitzung auf die Dokter mit der Syphonslasch'n hina'hant,
und mi' hast damit a'mant, dö G'spas kenn i schon!"
„Geh' sei stad, Pepi, a Büraermaster wird st do
amol was herausnehmen können, sagte Vergant
beschwichtigend.
„Sie hab'n S' recht, ... a ntt so— mi san
me ja Alle gut aualifizirt— du hast Recht, Herr von
Veraani, du mußt den G'schicht ja bersteh'n ... Du
warst doch Bürgemeister... von Mühldorf... was?"
stimmte der Tischlermeister Jedlitschka treu-
herzigzu.
„I waß's nst, da halt i 's liaber mit'n Gregorig,
i steh' ans dem Standpunkt: „Nur ka Wasser net," be­
merkte Gemeinderath Rauscher.
„Geh', halt's Mäul, Mnsteilehrer," rief der Ab­
geordnete Schneider über den Tisch, der Wein is
a net immer rei» und echt, dös wirst do schon an deine
Schwül bemerkt hab'n."
„Dü Marken und die Siegeln san öfter g'fälscht,
do hat der Schneider recht," warf Gemeinderath
Schwarz mayer ein.
„Na, waßt a Babnkoiidnkteur is a manchesmal
falsch, wann er den Hausherrn in seiner Wohnung
ftud't," spöiteltc der Abgeordnete Bielohlawek.
„Au! Hast den Witz aus an Büachl g'les'n?"
fragte der seitwärtsstehende H o l l o m e y.
„Aus an Armeubüachl sicher net," antwortete der
Gefragte.
„Hört's schon amol mit dem spittelbergmäßigen
Büachidischkurs auf, wißt's denn nix Anderes' z'reden?"
wi s sie der Gemeinderath P u r s ch t zurecht.
Eben als die Abgeordneten Dr. Pattai,
Steiner und Gemeinderath Dr. Wähne r sich
der streitenden Gruppe näherten, ging die Thüre auf
und es trat ein Mann ein, dessen Gehaben deutlich ver-
rieth, daß er irrthümlich in diesen Raum gerathen war.
Gesicht und Haltung, sowie die gekürzten Schläfenlocken
ließen über besten galizisch-jemitische Abkunst keinen
Zweifel aufkommen.
„Schaust, daß d' außi kummst, Saujud," schrie der
Abgeordnete Schneider, als er ihn erblickte, „da
ders'n nur Menschen eini."
„Hörst. Karl, i lass' eahm Ane anschau'n wann er
net glei geht," wendete sich der Kreisler Höllthaler an
den Bürgermeister, indem er sich dabei von dem Stuhls
erhob.
Da fiel der ängstliche Blick des Eindringlings auf
den Bürgermeister, und freundlich lächelnd ries er
diesem zu:
„Karl, du werft wer nix lass'n gescheh'n, Lach bin
doch der Fleischhändler Harzopf, Daniel
H a r zopf aus der Großmarkthalle, hast du mer
doch auch gegeben vor ein paar Jahrln den Bruderkuß
in der „eisernen Kammer" unter den Weißgärber», wo
Sie doch, Herr Greisler, auch sind darin gewesen. Grüß
dich Gott, Karl, Servus!"
Sprach's, wendete sich um und ließ die übrigen
„gut Q u a l i s i z i r t e n" allein.
A u g u st i n.
Tagesbericht.
Ä.uflus zur Errichtung eines Huttendenkmales.
Seit mehr als einem Jahrzehnt schmückt ein Doppel-
staudbild Hutten's und Sickingen's die Ebernburg, den
Sitz der beiden glorreichen Helden, die im Mund der
Zeitgenossen die Herberge der Gerechtigkeit hieß.
Aus der Ufenau, Hutten's letzter Zuflucht und Todes-
stätte, erinnert heute kein Denkzeichen mehr an den Vor-
kämpfer der Reformatio», de» edel» Freiheitsstreiter, der
vor säst vier Jahrhunderten den Traum politischer und
geistiger Volksbefreiung zur Tbat machen wollte.
Ein sränkiicher R'ttcr ließ kurz nach Hutten's Tod
am 1. Herbstmonds 1523 einen Stein mit lateinischer
Inschrift aus sei» Grab sehen. Ihn hat längst der
Pflug umgestürzt und die Kunde seines Platzes ist ver-
schollen. Hutten's Gebein birgt wohl das Beinhaus der
Kapelle, in dem auch die Reste frommer Nonnen ruhen,
die dereinst auf der Ussnau gehaust.
Der große schweizerische Dichter Konrad Ferdinand
Meyer läßt in seiner Dichtung: „Hutten's letzte Tage"
den Gebannten, Landflüchtigen sagen:
Hier fing' ich außerm Reich und doch im Reich:
Der Schweizerboden tritt sich leicht und weich l
Deutschland, vergiß nicht, wer dem Hutten bot
Den letzten Boden und das letzte Brot!
Zu arm bin ich zu eineni Gastgeschenk,
So bleibe meiner Schuld du eingedenk.
Die doppelte Schuld des Dankes an dem Flüchtling
wie an seiner Freistatt einzulösen, rufen wir alle freien
Männer deutscher Zunge an, ob sie die Landmark auch
trenne. In Hutten's Gedenken, im Ringen nach Freiheit,!
Wahrheit und Gerechtigkeit wollen wir uns finden und
als ein Zeichen einer höher» Einheit ein schlichtes und!
würdiges Erinnerungsdenkmal errichten, das zugleich
Beweis gibt, wie der kühne Geist des ungestümen Bahn-^
brechers, der ragend an der Schwelle der neuen Zeit
steht, noch allenthalb lebt und wirkt.
Der Ausschuß in Innsbruck
zur Errichtung eines Huttendenk m al s. i
Spenden erbitten wir an den Ausschuß sowie an!
die Sckristleitung des „Scherers" in Innsbruck; die
Schriftlntung der „Ostdeutschen Rundschau" in Wien, III.;!
die Schriftleitung des „Odins" in München 19; die
Schriftleitung des „Heimdalls" in Berlin IV, Uhland-
straße 125; Herrn Karl Weiser, Regisseur am groß­
herzoglichen Theater in Weimar; Herrn Karl Henckell,
Schriftsteller, Küsnacht am Zürcherjee; Herrn Friedrich
Schlatter, Advokat, Zürich, im Äleicherweg.
Die Lurenfeier in Salzburg.
Wie bereits in unserer Freitag-Abendausgabe ge­
meldet erscheint, ist die große Burenfeier in Salzburg
am 19. d. M. glänzend verlaufen. Zur Ergänzung
unseres Berichtes verzeichnen wir noch, daß nach der
mit stürmischem Beifalle aufgenommenen Festrede Fritz
Blcy's Dr. O e d l eine ernste und begeisterte Kund­
gebung an den Vertreter der Burenrepubliken Dr. Leyds
in Brüssel beantragte, deren Wortlaut einstimmig an­
genommen wurde.
Unter Bekanntgabe einer von Herrn Gagstatter
übersendeten Spende von 100 Mark, sowie eines
Sammlungsergebnisses des Herrn und der Frau Schenk
im Betrage von 152 K. und einer Spende der Rad-
sahrerriege des Salzburger Turnvereins von 10 K.
leitete sodann Herr Dr. Oedl eine Sammlung für die
Hinterbliebenen der gefallenen Buren ein, welche, durch
mehrere Fräuleins durchgeführt, ein überaus stattliches
Ergebniß batte. Das Reinerträgniß des Festes dürfte
rund 1000 K. betragen. Drahtgrüße hatten Bürger­
meister-Stellvertreter Dr. Povinelli aus Wien, die
Deutschnationalen von St. Johann i. P. und Mitglieder
des Oberndorser Turnvereins gesendet.
Mit der Absingung des Bismarckliedes und der
„Wacht am Rhein" fand die außerordentlich erhebende
Feier ihren Abschluß.
* Ungereimtes von der Woche. Wenn man in
diesen Tugen die Zeitungsstimnien hört,— Wie klingt
das Alles kleinlich, engherzig und bethört!— Zumal
im Deutschen Reiche scheint man recht geistesarm,—
Nur rege keift und wettert des Zentrums schwarzer
Schwarm;— Der brave Dnrchschnitksbürger die Zipfel­
mütze trägt,— Mit der er sich zufrieden und still in's
Bettlein legt,— Er liest sein Wochenblättchen und gähnt
verständnißvoll— Und harrt der neuen Steuer», die er
berappen soll. ..— Er trägt es als sein „Kismet" just
wie ein Muselmann:— „Was soll ich mich erregen,
da ich's nicht ändern kann?"— Wo blieb das hehre
Feuer? Aus ging es über Nacht,— DaS einstens
wie Prometheus ein Bismarck euch gebracht!— Jetzt
herrscht die neu'ste Mode vom lieben Eugeland,— Bald
wird dort auch wohl englisch als Staatssprach' anerkannt...
— Großmutter winket huldvoll und klopft auf's Porte­
monnaie.— Man tanzt nach ihrer Pfeife entzückt am
Strand der Spree!— Merk' dir, du blöder Michel:
das Volk ist ein Begriff,— Ans den in hoben
Kreisen stets absolut man pfiff. ...— Mit
Vettern und mit Basen fühlt man sich nah' verwandt,—
Der König aller Nasen, Bulgariens Ferdinand— Der
bat die rechte Tonart als Herrscher schnell kapict:—
Bald Wird er panslavisti ch mit Leuchen kopulirt!—
Dann tritt der Koburgiprosse dem weißen Zaren nah'
— Und steht als orthodoxer Vollblulbulgare da...—
Doch Nachts im stillen Zimmer er weiter ungenirt—
Mit Rom in kluger Weise wie einst korrespondirt...
— Man kann ja niemals wissen, wohin ihn das Geschick
— Noch weht, den Nasenkönig, noch trägt das süße
Glück!— Man muß nicht alle Brücken verbrennen
hinter sich— Der römischen Erziehung,
macht Ehr' er sicherlich ...— Es wird ihm gratuliren
der gute Prinz von W a l e s,— Der jüngsthin ward
gerettet laut „himmlischen Befehls",— Der jenem
Kräutlein gleichet, das uimniermeyr verdirbt,— Der,
fern dem Feid der Ehre, sich dennoch Ruhm,
erwirbt,— Sie Alle sind ja Brüder,,
und wie das Volk auch heißt,— Bulgarisch
oder englisch— den „Angestammten" preist! —^
Und sitzen sie zusammen im hohen Ahnensaal,— Dann
schmettern die Fanfaren zum „brüderlichen" Mahl,—
Dann klingen hell die Gläser, ein Trinkspruch.. man
stößt an,— Wie leicht man doch beglücken die
guten Völker kann! Derweil im heißen Sande
fließt deutsches Bauernblut,— Willkommen uns im


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
22. April (Osterrrrond) 1900 Nr. HO.
Land-, Ihr Buren frohgemuth!— Wenn auch die
Diplomaten sind zugeknöpft und kalt,— Das Volk, der
„breite Pöbel", ruft, daß es jubelnd schallt:— Auch
wir sind Brüder, B u r e n, die Ihr so un­
verzagt— Den Kampf für Weib und Kinder, für Eure
Freiheit wagt!— Nicht unter fremde Fürsten
beugt zitternd ihr das Knie,— Solch' s e l b st-
b e w u ß t e Streiter besiegt der Brite nie!— Aus
Euren Kerngestalten die Lehre mahnend spricht:—
Hilf, Volk, dir r a st los s e l b e r, ein And'rer hilft
dir nicht!— Den Sand reib, aus den Augen, Werd'
endlich, Michel, wach,— Vertrau' aus deine Fäuste
und die gercche Sach'! —Nurw ehrenbringt
zu Ehren, merk' dir de» Wahrspruch fein,— Viel
lieber selber Hammer, als Fremden Amboß fein.—
D'rum Heil den wackeren Buren, dem
freien Volksgeschlecht,— Die betteln
nie um Gnade, die kämpfen fürihr
Recht! T e u t.
Bcrnthimg über die Neuregelung des Apo-
thekcrwescns. In den Berathungen vom 19. und
20. d. M. gelangten insbesondere die Fragen über die
Aendernng des jetzigen Systems der Konzesfionsertheilung
snc Apotheken, ferner über die Neugestaltung der
Gremialordnung, die Frage der Arbeitszeit der kon-
ditionirenden Pharmazeuten, endlich die Frage der
Zulassung weiblicher Hilfskräfte zur Pharmazie zur
Verhandlung. Ungeachtet des Hervortretens verschiedener
Meinungen sprach sich die Enqntzte im Allgemeinen
dahin aus, daß die Einführung der reinen Personal-
konzefsion nur unter der Voraussetzung wünschenswerth
wäre, wenn zugleich die Altersversorgung der nach
diesem System zum Apothekerbetriebe gelangenden Phar­
mazeuten sichergestellt würde. Mit der allgemeinen Ein­
führung der reinen Personalkonzeision wäre jedoch erst
sann vorzugehen, wenn die bestehenden Konzessionen
alten Systems im Wege eines Ablösungsversahrens gleich­
falls in Persoualkonzcssionen umgewandelt werden
könnten. Bei Ertheilung neuer Konzessionen würden
Vorkehrungen gewünscht, daß der Konzessionär durch
One bestimmte Zeit zur persönlichen Leitung der Apo-
theke verhalten werde. Die Schaffung einer neuen
Gremialordnung wurde allgemein als dringend noth-
wendig erachtet, insbesondere zu dem Zwecke, damit durch
die ueugeregelte Vertretung des Apolhekerstandes aus­
reichende Vorsorge für die Alters-, Witwen- und Waisen-
Versicherung, ferner für die Regelung der Bezüge der
kondinonirenden Pharmazeuten, sowie für Institutionen
im Interesse des pharmazeutischen Fortschrittes ge­
sorgt weide.— Bezüglich der Arbeitsverhältnisse
der konditionirenden Pharmazeuten wurde es
rls nothwendig erkannt, daß den hygienischen
Anforderungen entsprochen und insbesondere die Ueber-
anstrcngungen im Dienste— wenn auch nach Maßgabe
der lokalen Verhältnisse— vermieden werden. Die leb­
hafte Debatte über die Zulassung der Frauen zum
Apothekerdienste führte ,zn der vorwiegenden Anschauung,
daß dem weiblichen Geschlechts zwar viel Geschick zu
mancherlei pharmazeutischen Verrichtungen zuge'prochen
werde» könne und daß weibliche Pharmazeuten ins­
besondere den Landapotheken in mancher Hinsicht sehr
nützlich sein könnten. Viele andere schwierige Verhält­
nisse des Apothskendienstes würden es jedoch als nicht
cathsam erscheinen lassen, das weibliche Geschlecht jm
Allgemeinen zum pharmazeutischen Dienste hsranzuziehsn.
Diejenigen Frauen, welche demungeachtet sich diesem
schwierigen Berufe widmen, wären jedoch sowohl hin­
sichtlich der Pflichten als Rechte den männlichen Kon­
ditionirenden gleichzuhalien.
* Klerikale Protestmacherei gegen die Bismarck-
strastc in Linz. Bekanntlich hat der Beschluß des
Linzer Gemeindcrathes, eine Straße nach dem größten
deutschen Staatsmanns „Bismarckstraße" zu benennen,
die Römlinge im glaubensstarken Landl ob der Enns in
rasende Wnth versetzt und sie zu einer wahren Hetzjagd
gegen die „Landesverräther" in der Linzer Gemeinde­
stube enlflammt. Es regnete „Proteste" von allen
S iten, von allem Anfänge natürlich in der Landes-
hauplstadt selbst, wo man etwa 700 Unterschriften von
„Patrioten" zusammcnst—oppclte und i» Folge dessen
von einer „cinmüthigen" Kundgebung der Bevölkerung
schrie, ohne natürlich zu sagen, daß diese 700 gerade
den dritten Thcil der Linzer— Wähler ausiiiachen!
Daß man die „Armen im Geiste" von Linz aufbot, war
nun noch begreiflich, handelte es sich doch um eine
Ehrung des „Ketzers" Bismarck in dieser Stadt, aber die
KutteiimännerOberösterreichsverstehen ihr Geschäft aus dem
s und so wurden die Bauern und Bäuerinnen, Dirnen
und Knechte auch im letzte» Weiler ausgeboten,
um den Linzer» zu zeigen, daß auch der Grnndelhofer-
Sepp von Dingsda etwas d'reinzureden habe, wenn sich
die Herren in Linz eine Gasse benennen wollte»! Selbst­
redend geht und ging es bei dieser Protestmacherei nicht
ohne die bei den Römlingen nun einmal übliche Hinter-
list, Heuchelei und Fälschung ab. Die guten Bauern
sind sich ja dessen gar nicht bewußt, wofür sie mit ihren
Unterschriften oder— „Krenzeln" hcrhalten müssen,
Weil man's ihnen einfach gar nicht sagt, oder ihre
ünkeuntniß von den zeitgenössischen Ereignissen und die
damit verbundene Urtheilslosigkeit berechnender Weise
susnützt. So wird uns z. B. über einen Protest aus
der Gemeinde Klamm bei Grein gemeldet. Das gab
erst eine regelrechte Gemeindeausschußfitznng, in der über
die Bismarckstraße in Linz abgestimmt wurde. Fünf
Ausschüsse stimmten für den Protest, dagegen wollten i
sechs von demselben nichts wissen. Trotzdem wurde!
vomPsarrer nachLinzbcrichtet, daß!
sich die Gemeindcvertretuna von'
Klamm dem betreffenden Proteste an­
geschlossen habe! Noch augenfälliger wird der
Werth derartiger Machenschaften durch eine uns zu­
gegangene Meldung aus der oberösterreichischen Gemeinde
Weizenkirchen. Dort erschien der Meßner
bei dem Bürgermeister mit dem lapidaren Austrag:
„An schön Gruaß von Herrn Pforra— du sollst des
grob unterichreib'n." Natürlich, der Bürgermeister
unterschrieb den Bogen ungelesen, wie es viele seiner
ländlichen Kollegen thaten, wenn der Herr Pfarrer oder
Kaplan verlangten, das und jenes „nur" („grad") zu
unterschreiben. Auf solchen Schleichwegen werden
also die Proteste gegen die Bismarckstraße in Linz
zusammengebracht. Der klerikale Landesausschuß in Linz
weiß aber von einer Kundgebung im ganzen
Lande zu vermelden und hat bekanntlich den dies­
bezüglichen Gemeinderathsbeschluß der Hauptstadt aus­
gehoben. Freilich ist in der Sache noch nicht das
letzte Wort gesprochen, denn der Bürgermeister von Linz
hat einen geharnischten Einspruch an das Reichsgericht
gerichtet und sich gleichzeitig von Herrn Ebenhoch Be­
lehrungen über „Patriotismus" sehr energisch verbeten.
* Die Bergrutschungen bei Nestersitz an der
Elbe. In eigener Zuschrift wird uns von dort berichtet:
Die Rutschungen find mit kurzen Unterbrechungen und
Rubcpansen noch immer im Gange. Die abrutschenden
wässerigen Erdmassen, welche den Bahnkanal aussüllen,
übersluthen bereits den Bahnkörper und werden aus
Bahnwagcn verladen und weitergeschafft, um den Ver­
kehr auf der Bahn aufrechterhalten zu können. Kanal-
mauer und Bahndamm find dermalen noch standfest. Von
der Berqlehne find im Ganzen bisher bei 6000 Kubik­
meter Erde abgerutscht. WOelst von Dampflokomobilen
belriebener Pumpen werden die unteren im Kanal
zwischen den Häusern der Besitzer W e i g end und
S t r u P p e sich anhäusenden Erdmassen erweicht und
durch nachschauselnde Arbeiter in die E be geschafft.—
So viel wir aus allen Berichten entnehmen, ist leider
von einer planmäßigen gründlichen Abhilfearbeit wenig
die Rede; man wird die Sache jetzt zur Noth zurecht-
ricknen und dann wird man das Ganze wieder ruhen
lassen, bis wieder einmal der Berg selbst zu sprechen
beginnt.
* Für die österreichischen Besucher der Pariser
Weltausstellung. Wie aus Paris berichtet wird, hat
sich der vom k. k. Handelsminister ernannte Pariser Orts­
ausschuß zur Wahrung der Interessen der österreichischen
Ausstcllungsbesucher Paris st'00 gebildet und sein Arbeits-
Programm entworfen. Der Generalkommistär, Sektions­
chef Exner, skizzirte die Aufgaben des Ausschusses und
der anwesende Berichterstatter der niederösterreichischen
Landeskommission, Regierungsrath Dr. M a r e s ch be­
richtete über die in Wien getroffenen Vorbereitungen zur
Nutzbarmachung der Ausstellung. Sodann wurden drei
Abthcilungen gebildet, und zwar eine für die Unter­
bringung der österreichischen Besucher, die andere für den
Empfang derselben, insbesondere der einlangenden
Vereine, die dritte endlich behufs Ertheilung von Aus­
künften zur Förderung von Studien und vor Allem
behufs Führung in sehenswerthe öffentliche Anstalten,
gewerbliche und Handelsunternehmungen und einschlägige
Fachschulen. Der Ausschuß tagt am Sitze der österreichtsch-
unaarischen Handelskammer in Paris, 54 Rue Richer,
wohin auch alle Anfragen zu richten sind.
* Erstes Al> enaauturnfcst. Wie schon seinerzeit
milgetheilt wurde, findet am 3, und 4. Juli d. I. zu
Graz in der Landesturnhalle das erste Alpengauturn-
fest statt. Der Alpenturngau, der dritte Gau des
Deutschen Turnerbundes, ist in stetem Wachsen begriffen
und arbeitet emsig an dem Baue eines tüchtigen Hortes
der Deutschen Steiermarks. Dank der scharfen Richtung
und den eisernen Grundsätzen steht der Gau heute allen
ähnlichen Vereinigungen in völkischer Beziehung obenan.
Das Fest, die erste größere Veranstaltung, soll nicht
nur turnerische Fertigkeit zeigen, sondern in enter Linie,
würdig und einfach gehalten, das deutsche Stammes-
bewnßtsein erhöhen und kundgeben, in wie weite
Kreise der unverfälschte Turngedanke Iahn's ein-
gedrungen ist. Es sollen Körper und Geist gestählt
werden im friedlichen Wettstreite, es sollen Männer
herangebildet werden, die in die Welt taugen. Dies ist
nicht zu erzielen durch ein Tingltanglfest, bei dem der
Suff die erste Rolle spielt, sondern durch Einfach­
heit im Auftreten, fern von allem Modewesen
und Gigerlthum, frei von Gauklereien und sinuberau-
schenden Künsten, schlicht und deutsch, eines deutschen
Turners würdig. Der einfache Festzug, frei von
wälschem Flitter und Schaugepränge, wird uns den
Heerbann der deutschen Turner zeigen, die ungescheut
allezeit ihr Volksthum Hochhalten und bereit sind, jede
Handbreit deutscher Heimaterde bis zum letzten Bluts­
tropfen zu vertheidigen. Ein tüchtiger Ausschuß arbeitet an
der würdigen Ausgestaltung des Festes, dessen Gelingen
für den Alpenturngau, wie für die deutschvolkliche Sache
im Allgemeinen von großem Werthe ist. Es werden
daher alle Volksgenossen aufgefordert, zu Pfingsten
nach Graz zu wandern und durch zahlreichen Besuch
dieses Hehre und schöne Fest zu unterstützen. Jeder
Deutsche soll zeigen, daß ihm das Wohl und Wehe
seines Volkes am Herzen liegt, und daß er lieber eine
edle Sache unterstützt, als ziel- und zwecklos die Zeit
todtzuschlagen. Auf zum ersten Alpenturngaufeste!
Die ausführliche Festordnung wird noch rechtzeitig be­
kanntgegeben werden.
* Für Schule und Lehrerschaft. Die Lehrer"
i Vereine Niederösterreichs berufen in diesen Tagen freie
Versammlungen ein, um die öffentliche Meinung der
! Forderung auf eine menschenwürdige Lebensstellung
l der Lehrerschaft dienstbar zu machen. Am 19. d. M. ver­
anstaltete der Floridsdorfer Lehrer­
verein eine Volksversammlung, welche sich zu einer
großartigen Kundgebung für die allgemeine Volks«
oilduna und die gerechten, maßvollen Forderungen der
Lehrerschaft gestaltete. Zur Tagesordnung (1. Volks­
bildung und Volkswohlfahrt; 2. Die Lage der
Lehrerschaft) sprachen außer einigen Lehrern auch
einige Schul- und Lehrerfreunde aus den verschiedensten
Kreisen der zahlreich erschienenen Bevölkerung Florids­
dorfs und Umgebung. Eine diesbezügliche Resolution
wurde einsümmig angenommen.
* Heinrich Vogl st. In München ist gestern Nachts
der berühmte Opernsänger Heinrich Vogl einem Schlag-
anfalle im 55. Lebensjahre erlegen. Seinen Ruf ver­
dankte Vogl vor Allem seiner trefflichen Darstellung der
Tenorpartien in Wagner's Opern, doch leistete er auch
im Konzertgesange Hervorragendes. In Wien ist er
durch einige Gastspiele in gutem Andenken. Auch als
Liederkomponist hat sich Vogl bethätigi.
* Dr. Busch's Bücherei. Die an geschichtlichen
Werken reiche Bibliothek des bekannten Publizisten und
Bismarckbiographen Dr. Moriz Busch wurde von
der O t t o'schen Buchhandlung in Leipzig
angekaust. Es befindet sich darunter auch eine interessante
Sammlung deutscher und französischer Karikaturen und
Flugblätter aus dem deutsch-französischen Kriege 1870/11,
an dem Busch bekanntlich im Hauptquartier des Fürsten
Bismarck theilnahm. Ein Katalog dürfte im Sommer
zur Ausgabe gelangen.
* Die Kurorte Levico Vetriolo (Südtirol), die seit
1. Jänner unter die Verwaltung des Generaldirektors
Dr. A. Pollacsek gekommen sind, des Schöpfers des
herrlichen Nordseebades Westerland und Sylt, bieten in
diesem Sommer dem Kurpublikum völlig neue Ein­
richtungen und werden sich damit in der Reihe der
kontinentalen Kurplätze jene hervorragende Bedeutung
sichern, die ihnen vermöge der unschätzbaren Heilkraft
ihrer Qu llenprodukte, der wohlbekannten Arsen-Eisen-
waffers, schon seit Langem gebührt. Auf dem von der
neuen Verwaltung erworbenen Ländergebiet, das am
Sübfuße des Monte Fronte gelegen, das breite und
fruchtbare Val Sugana in herrlicher, geschützter Lage
domimrt, wurde ein vornehmes, mit reichem Marmor­
schmuck versehenes Kurhaus erbaut, das dem verwöhn­
testen Geschmack genügen dürfte, außerdem ein Prächtiger
Restaurationspavlllon, Mustervilla u. s. w. Für die
Unterhaltung der Kurgäste dienen gesellschaftliche und
sportliche Veranstaltungen, Fechtsaal, K nzcrte, Spiel-
Plätze rc. Dank den neuen großartigen Einrichtungen,
sowie seiner, selbst in dem an Naturschönheiten so reichen
Südtirol unvergleichlichen Lage wird Levico-Vetriolo
bald dem Erholungsbedürftigen, dem Schwerkcanken,
wie auch dem flüchtige» Touristen zu einem ersehnten
und beliebten Aufenthaltsort werden.
* Wetterbericht. Glücklicherweise ist der gestrige
Wetterbericht für heute säst gänzlich zu wiederholen:
„Meist heiteres und sonniges Wetter und daher ziem­
liche Steigerung der Wärme Während der laufende»
Tage wahrscheinlich." Die allgemeine Ausheiterung hat
n oen letzten 24 Stunden weitere Fortschritte gemacht,
die Wärme ist allgemein beträchtlich gestiegen, umsomehr
Ws die Winde sich abgeschwächt haben. Vorübergehende
Niederschläge dürften nur durch entstehende Sommer­
gewitter verursacht werden. Die Wetteraussichten sür
weitere Ausflüge in Land und Gebirge sind sehr günstig,
wenn es aus letzteren auch an leichten Bewölkungen nicht
fehlen dürste.
Wiener? OvLsirnchvichteir?
* Alle 2V Bezirke Wiens zeigt uns mit ge­
wohnter Pünktlichkeit die bekannte kartographische Anstalt
von G. Freytag L Berndt rn Wien, vo/i.
Schottenfeldgasse 64, in sämmtlichen Ausgaben ihres
vorzüglichen Verkehrsvlanes von Wien 1900. Preis 1 K.
für die gehefteten Ausgaben (wovon die eine sämmtliche
projekiirten neuen Straßenbahnlinien enthält), 1 K. M H.
für die Buchausgabe, die in ihrer Art außerordentlich
vraktijch ist. Der Inhalt der Pläne ist sonst ganz gleich:
Angabe aller Verkehrsmittel mit Routen, bezw. Stand­
orten, Häusernumerirung. Straßenverzeichniß, Sehens­
würdigkeiten rc. rc. Das separat beigegebene Verzeichniß
der früher zum ist, setzt zum XX. Bezirke gehörigen
Straßen, Kirchen, Behörden rc. rc. ist für die Ueoergangs-
periode außerordentlich werthvoll!
* Äutomobilausstellung in Wien. Für die
Automobilausstellung, welche in zirka sechs Wochen im
Prater abaehalten werden soll, ist jetzt ein Programm
ausgearbestet worden. Nach demselben findet die Er­
öffnung der ersten Wiener Äutomobilausstellung am
31. Mai, Vormittags 11 Uhr, statt und sie schließt am
10. Juni Abends. Der Eintrittspreis ist am Eröffnungs­
tage 2 K., am Tage des Eintreffens der konkurrirenden
Wagen vom Rennen München—Wien 1 K., an anderen
Tagen 60 H. Die Anmeldungen sind bereits sehr zahl­
reiche und beabsichtigen einige unserer Fabriken geradezu
großartige Kollektionen zu senden, so daß die ganze Aus­
stellung zweifellos ein glänzendes Bild der neuesten
Industrie bieten wird. Zu den Korsofahrten für das
große Publikum werden zahlreiche Wagen vorhanden
sein, da bereits eine ganze Anzahl von Besitzern ver­
schiedenartigster Motorfahrzeuge dieselb.-n zu diesem
Zwecke zur Verfügung gestellt haben. Anmeldungen
für die Ausstellung werden noch bis 15. Mai entgegen­
genommen.
* Oesterreichtsche Gewerbeordnung. Unter diesem
Titel erschien soeben im Verlage von Kreisel L Gröger
die dritte Auflage der von A. Kundi verfaßten kurzen
Ausgabe der Gewerbeordnung. Das Büchlein bietet
gleichzeitig einen Ueberblick der heutigen Gewerbcaesetz-
gcbung.


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 5 ]
Nr. 110,
Sonntag
Seite 8
Ostdeutsche Rundschau/
' «ttrenßungca in Wien. Zu dieser von uns im
gen iargenblaite gebrachten Anmerkung wird uns
vertäuet: In Folge des wenig bereitwilligen Entgegen­
kommens der Nachbarhausbesitzer hat es Baumerster
Schumacher vorgezogen, sein Gesuch, die Grund­
mauern des abgetragenen Versatzamtes im i. Bezirke
sprengen zu dürfen, zurückzuziehen. Wenn auch spät, so
war es doch ein Einsehen. Die Genehmigung zu diesen
Sprengungen hätte einen sehr bedenklichen Präzedenzfall
geboten, um das Sprengen bei den Demolirungsarbeiten
m Wien einzubürgern. Der nächste Fall wäre dann viel­
leicht die Sprengung der Fran; Iosefskaserne geworden,
die bei ihrer Ausdehnung den Wienern das Schauspiel
eines förmlichen Minenkrieges vorzusiihren Gelegenheit
geboten hätte, wie es sich gewisse Leute zur Beschäftigung
der Wiener nicht besser wünschen könnten. Seinerzeft hat
man wohl bei der Mederlegung der alten Stadtmauern
Wiens Sprengungen mit Pulver zu Hilft genommen,
aber da batte man den breiten Staötfestnngsgraben und
das Glacis vor sich; und schon damals hat man sich
sorgfältig gehütet, an der inneren Häuserreihe der
Basteien Sprengungen vorzunehmen. Und wir haben
wolll auch bas Richtige getroffen, daß bei den ab­
zutragenden Fundamentmancrn des alten Versatzamtes,
Sprengungen ohne Knallgaszündnngen— mittelst zu
nässender Hol z k e i l e oder Aetzkalkeinstopfungen—
auch nicht anwendbar sind.
* Die Frühjatzrsparade ans der Schmelz hat
gestern bei schönstem Wetter in vorgeschrieberner Weise
stattgefnnden und der Kaiser hat den Truppen seine Zu­
friedenheit ausgesprochen.
K* Allkatholische Kirchengemeinde in Wien.
Heute Sonntag Nachmittags 3 Uhr, findet im
alten Gemeinderathssttzungssaale im alten Rathhause,
L, Wipplingerstraße Str. IV, die diesjährige ordentliche
Gemeinde-Jahresversammlung statt. Die geehrten
Gemeindeangehörigen werden dringend ersucht, bestimmt
zu erscheinen!
* Die Deutschvölkischen des ix. Bezirkes treffen
sich heute Vormittags in Dobrowsky'S Gasthaus, lx..
Währingerstraße 26. zu einem gemmhlichen Früh­
schoppen.
* Die Deutschvölkischen Ottakrings treffen sich
bei einem gemüthlichen Frühschoppen heute Sonntags,
um 10 Uhr Vormittags, in Franz Lhür'S deutscher
Gastwirthschaft, XVI., Neumayrgasse 15. Deuftche Gaffe
stets willkommen.
* Deutschüölkische Favoritens treffen sich heute
S Uhr Vormittags und nächsten Donnerstag 8 Uhr-
Abends in Winztg's Gasthans, X., Himbergerstraße 79.
^ Verband „Donar des Bundes Ser Ger­
manen. Heute Zusammenkunft in Wieselthaler's Gast-
Hans in Oberlaa. Abmarsch 0-3 Uhr vom Bürgerplatze
(Laaernraße).^
- Gesinnungsgenossen ,m XIII. Bezirk werden
gebeten, heute Sonntag Vormittags zu einem Früh­
schoppen in Ed. K o l l e r's Gau Hans, XM/i, Altgasse
Nr. 6, zu kommen. Daselbst werden auch Wahlangelegen­
heiten besprochen.
* Deutschvölkische Hernalser treffen sich heute
Sonntag Vormittags in Demlinger's Gasthaus „zur
Linde", XVII,, Veronikagasse 38, zu einem gemüthlichen
Frühschoppen. Deutschvölkische erscheint zahlreich, der
Garten ist eröffnet.
* Das Etablissement Ronacher verzeichnet in
diesem Monat fabelhafte Erfolge. Die Dressnrwunder
des Kaptain Woodward an seinen Seehunden sind
staunenerregend und mit stürmischem Beifall werden die
Leistungen dieser Thiere als Musiker, Klowns, Jongleurs
und— Sänger gelohnt. Liebling des Hauses ist auch eie
ausgezeichnete Tänzerin Alex. die für ihre großartige
Leistung allabendlich mit Beifall überschüttet wird.
Sowohl Les Alex wie die Seehunde des Kaptain
Woodward bleiben nur noch diese Woche in Wien.
* Im Wiener Schwurgerichtssaale. So nennt
sich ein Gemälde von C. D. L i p P a y, welches derzeit
im Gemäldesalon Pisko ausgestellt rst. Das Bild zeigt
den Schwnrgerichtssaal im grauen Hanse, belebt von
einer Anzahl der am meisten genannten Wiener Per­
sönlichkeiten und besitzt schon durch seinen Gegenstand
eine große Anziehungskraft aus Schaulustige. Wollte man
boshaft sein, so könnte man den Umstand, daß mehr als
die Hälfte der im Gerichtssaalbi'de festgehaltenen Persön­
lichkeiten Juden find, als feine Ironie des Malers aus­
legen. Von allen Porträts dürfte das des Herrn Emil
Polnische!, der zu den langjährigen Besuchern der
Journalistenloge gehört und seit einem Menschenalter die
Zeitnngsleser über die Vorgänge im Schwnrgerichtssaale
unterrichtet, das ausdrucksvollste sein. Das Bild wird
nach Schluß der Ausstellung in den Besitz der Gemeinde
Wien übergehen.
* Abgestrafle Fahrer aller Art. Im Februar
I. I. wurDen von der Polizei 372 Personen des öffent­
lichen Lohnftlhrwerkes bestraft und 283 den Bezrrks-
lsi-richten zur Bestrafung Angewiesen. Außerdem wurden
8 Entziehungen der Fahrbolette verhängt— Wegen
U e b e r l r e t ung e u der R a d s a h r Vor­
schriften wurden 85 Radfahrer polizeilich beltraft
und 11 den Bezirksgerichten angezeigt.
* Wiener Kolosseum. Auf der Höhe der Saison
befindet sich das allabendlich vor ausverkauftem Hause
in Szene gebende Programm. Das schwarze Udelquartett
bar sich die Sympathien von ganz Wien ersungen. Jedes
Vari-tt genre ist im gegenwärtigen Programm, das nur
noch bis zum 1. Mai geboten werden kann, glänzend
vertreten. Stürmischen Beifall eregt namentlich die fesche
„L a m e n k av a l l e r i e". Die hochkomische Posse „Wien
in Venedig" mit Direktor Blasel, Richard W all­
dem a r und Mzzi G rüb l in den Haupttollen ist ein
Zugstück ersten Ranges geworden, das für Fremde wie
Einheimische eine Gabe echtester Wiener Komik bedeutet.
Heute Sonntag zwei große Vorstellungen, die erste— zu
ermäßigten Preßen— um 3 Uhr Nachmittags, die zweite
um 8 Uhr Abends.
* Dr. Walter Nothnaqel -s-. Der einzige.
26jährige Sohn Professor Hofrath Nothnagel's, Konzipist
bei der niederösterreich.schcn Finanzprokuratur, Dr. Walter
Nothnagel, hat sich gestern Früh erschossen. Unglückliche
Liebe soll der Grund der Thal sein.
* Wiener Thiergarten. Die ans zehn Personen
bestehende Araberttuvpe, welche gegenwärtig im Wiener-
Thiergarten austritt, bringt die hervorragendsten
Leistungen auf dem Gebiete der akrobatischen Kunst. In
Tunis, ihrem Heimatlande, wird di-st- Kunst bei Festlich­
keiten ausgeübt, dem Fremden jedoch gegen Bakschisch
vorgeführt. An den fabelhaft schnellen Sprüngen be­
theiligen sich auch zwei Frauen, darunter die bildschöne
Drahtseilkünstlerin Lala-Uamina. Ausgezeichnete Wirkung
machen die von den Arabern ansgeführten lebenden
Pyraniiden und altmaurischen Gewehrererzitien. An diese
Vorstellung reiht sich die Produktion des unübertrefflichen
Buren ich ätzen De Haas- Weegner und seiner
Partnerin Miß Martha. Haas-Weegner arbeitet sowohl
mit Gewehr als mit der Pistole gleich musterhaft und
vollbringt mit diesen Waffen Kunststücke^ die ihm Wohl
kaum Emer nachmachen wird. Hente Sonntags finden
sowohl Vormittags als Nachmittags Vorstellungen statt.
Vereins-, Arbeiter- und Schüleranweisungen können, wie
alljährlich, m der Kanzlei des Thiergartens behoben
werden.
* Der Deutschnationale Arbeiterbund in
Wien veranstaltet am Sonntag den 29. d. M., '10 Uhr
Vormittags, eine freie Vereinsversammlung in Proksch's
Eichensälen, X., Himbergerstraße. Tagesordnung: l. An­
sprache und Vortrag des Obmann« Herrn Th. Quereser:
„Von der Weltbürgerei zur Deutschgesinnung". 2. Herr
I. F. Knirsch aus Hermansthal: „Die Deutschradikalen
und die gegenwärtige politische Lage". 3. Herr Math.
Strehl: „Ein freies Volk braucht eine freie Schule".
4. Allfälliges. Deutsche Volksgenossen, erscheint zahl­
reich. Zutritt haben nur Deutsche. Karten sind zu
haben im Versammlungslokal und in Rainer's Gasthaus,
X., Raaberbahngasse.
« Das Geisterklavier des berühmten Künstlers
E. G. H om e s erregt jetzt als Sensationsvftce im
Snlon moderner Wunder, Kolowratring 7, das größte
Aufsehen. Mit Recht wird das Instrument, welches, ohne
daß ein Wort laut gesprochen wird und ohne daß eine
Person seine Klaviatur berührt, jede von einem Gast ge­
dachte Melodie virtuos zu Gehör bringt, „Dämons-
phon" genannt. Niemand vermag das Geheimniß des
Wunderklaviers zu erklären, welches Herr Homes, um
vor Nachahmung durch— Geister sicher zu sein, sich
patentsten ließ. JrdMe Klaviererzenger werden ohnedies
dem musikalischen Weltwunder nicht Konk-rrenz bieten
können. Äußer dieser Attraktion werden von dem Künstler-
ttio Homes, Fey und Davenport seit kurzer Zeit ganz
neue .Experimente auf dem Gebiete der Willensbeein-
fluffung, des Gedankenlesens u. s. W. geboten. Heute
finden zwei Kolossalvorstellungen statt, die erste um
4 Uhr, die zweite um 0-8 Uhr Abends. Wegen ander-
weittger Verpflichtungen in den hervorragendsten Städten
des Auslandes, wird Herr Homes die Saison im Salon
moderner Wunder, die ihm so viele Ehre und Erfolge
brachte, in wenigen Tagen beschließen müssen.
" Die zwei vermißten Gymnasialschüler, welche
zu den Buren gehen wollten, sind richtig heil und ge­
sund vom Gendarmerievoften zu W i l dou, Steiermark,
aufgegriffen und in sichere Verwahrung genommen
worden, bis die Eltern sie heimholen lassen.
" Das Leichenbegiingniß Jahns wird Montag
Nachmittags um 3 Uhr von der Angustinerkirche aus
stattfinden. Die Leiche wurde gestern Nachmittags in der
Wohnung des Verblichenen, >., Wallfischgasse 5, aufge­
bahrt. Dre Bestattung erfolgt auf dem Zentralfriedhofe.
Es heißr, daß Jahn ein Ehrengrab als Bürger Wiens
erhalten soll.
* Im Zirkus Busch gab es gestern eine bunte
Reihe prächtiger Wider und aufregenden Szenen zu sehen.
DaS neue Ausstattungsstück „Persien" wurde zum ersten-
male aufgeführt und bot der Leitung des Zirkus Ge­
legenheit zur Entfaltung aller Kräfte. Für Reitentücke
verwegenster Art, süe malerische Szenen aus dem griechi­
schen Volksleben und farbenprächtige Schaustellungen
gibt die Handlung, die ein Liebeswerben voll auf­
regendster Kämpfe umfaßt, Raum und Anlaß. Wir
sehen das Treiben auf einem persischen Sklavenmarkt,
Karawanen ziehen an uns vorüber, eine wilde Mcnschen-
jagd geht durch felsiges Gelände, orientalische Fcsttänze
werden ausgeführt, Bilder aus dem Harem wechseln mit
tollkühnen Reiterstückchen u. s. w. und den Abschluß, bildet
der Smmng von der Zstkuskuppel in's Wasser. Die
szenische Gliederung paßt sich den früheren Schaustücken
dreier Art an, die Ausstattung übertrifst aber das bisher
Gebotene. Die Leitung des Zirkus Busch hat mit dem
Ausstattungsstücke „Persien" vollen Erfolg erzielt.
* Venedig in Wien wird in großer neuer Pracht
mit vielen Ueberrasctmngen seine Pforten dem schau­
lustigen Wien aui 28. d. M. öffnen. Die eigentliche
Theatersaison wird am 15. Mai beginnen.
* Verunglückt. Der 12jährige Josef di o v y brach
gestern beim Uebersetzen einer Plante beide Armspeichen
und das Nasenbein. Er hatte in einem Garten Veilchen
pflücken wollen.— Der Hofphotograph M. I. Winter
stürzte gestern in Simmering von seinem Zwestade und
verrenkte sich die reckte Hand.
* Eine tödtliche Operation an sich selbst. Die
42jährige Magd Rosalia Hülle in Ottakring war seit
einiger Zeit an einem Frauenleiden (P erkrankt. In der
Meinung, sie könne sich selbst helfen hat sie gestern Früh
mit einem Küchenmefier in ihrem Unterleib herum-
gearbeitel und ist an Verblutung bald darauf gestorben.
Die dumme Person hat da jedenfalls eine ihr bekannt
gewordene Schlechtigkeit in ihrer Weise nachahmen
wollen.
* Der Kamvf um die Schule. Die dem Verbände
des Zentralvereins der Wiener Lehrerschaft angehörigen
Lehrervereine Wiens haften m allen elf Schulbezirken
öffentliche Versammlungen ab, deren Tagesordnung über­
all lautet: „Der Werth der Volksbildung
und d i e L a g e desLehrstande s". Die Ver­
sammlungen finden um 8 Uhr Abends statt. Montag den
23 d. Al.: U., Taborstraße 36, „zum goldenen Widder":
XIII., Hietzing, Am Platz 5, „zum weißen Engel": xvn..
Ottakringersttatze 3, „Tbkes"— jetzt Seifert. Dienstag
den 2i. d. M.: i., Äeichsraihssttaße, -Ressource":, XX i.,
Grundsteinaasse 2S. „Breue": XIX,, Döblinger Hauptt
22. April (Ostermond) 1900
ffraße 76, „Zögernitz' Kasino". Mittwoch den 25. d. M.:
ist, Hauptstraße, „Dreher"; v., Schloßgasse 8, „Ham-
bergei--: IX., Nußdorferstraße 23, „Hotel Union': X.,
Himbergerstraße 23, „Proksch"; XV.. Mariahilferstraße 138,
„Hotel Fuchs".— Eltern und Lehrer aller freisinnigen
Richtungen werden ringelnden, in diesen Versammlungen
für die Freiheit und Unabhängigkeit der Schule zu de-
monstriren und den klerikalen Schulfeinden zu zeigen,
daß die Wiener Bevölkerung entschlossen ist, deren An­
griffe energisch zurückzuweisen.
" Restaurant St. Annahof, i. Bezirk, Annagasse.
Heule großes Militärkonzeri.
* Im Hietzinger Hof. Hietzing. Pilsener Genossen«
schattsliier und Nürnberger Tucherbräu. Militärkonzert.
' In Josef Keil s Prachtsaal „zum Auge
Gottes", ix. Bezirk. Nußdorferstraße 73, findet heute,
sowie leben folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosuisch-herzegowinischeu Jufaiilerie-
Regiments Nr. 1 statt.
* In Paul Hopfner s Kasino in Hietzing
heute großes Konzert.
* Im Etablissement Stalehner findet heute,
- sowie jeden Sonn- und Feiertag Konzert der Kaiftr-
^ jägerkapelle M. 3 statt.
*Jm Grandetablissement Gschwandner, xvii..
Hernalser Hauptstraße 41. Heute vorletztes Konzert der
k. k. Regimentskavelle Nr. 23, Markgraf von Baden
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters. Karl
Scharf. Anfang 0-5 Uhr.
* In Heindl's Restauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dornbach konzertirt jeden Sonn-
und Feiertag das Quartett Gebrüder Ankerl.
Gaftwirthschafts-llebernahme. Herr Johann
Hofbauer hat die Gastwirthschaft, vormals .Spatcn-
brän", Prater, Hauptallee M. 5, käuflich an sich gebracht
und bietet als langjähriger Besitzer des Gasthauses, u.,
Obere Donaustraße 30, Gewähr dafür, das ehemalige
S p a t enb räu auf seine Höhe zu bringen, und ist
daher der Besuch desselben bestens zu empfehlen.
Gerichtssacrl.
Wien. 21. Avril.
Ein diebischer Diener. Professor Dr. Josef
Gruber wurde aus seiner versperrten eisernen Kaffe
eine seiner Gattin gehörige Brillantbroche gestohlen. Den
Nachforschungen der Polizei gelang es, zu ermitteln, daß
eine Brache, auf die die Beschreibung paßte, am 23. August
vorigen Jahres von einem Dienstmann in Fröschl's
Pfandleihanstalt in der Wippftngerstraße verpfändet und
von demselben Dienstmann am Tagejener Anzeige wieder
ausgelöst worden war. Der Dienstmann wurde in der
Perion des August Holler ausgeforscht, der seinen
Standplatz am Bauernmarkt hatte. Holler gab an, er
habe die Woche von einem Diener, dem 33jährigen Franz
A u st, zum Verpfänden übernommen und demselben wieder
zurückgestellt. Mittlerweile wurden noch andere Prekiosen-
diebstählevon Uhren, Ringen, Manchettcnknöpfen und Busen­
nadeln in ansehnlichem Werthe entdeckt. Nach und nach
gestand Aust zu, alle diese Diebstähle verübt zu haben.
Aust wurde heute vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz
des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Z e i S b e r g e r zu
zweiJahrenschwerenKerkers verurtheilt.
Nie Landtage.
Mähren.
Brünn, 21. April. De Abgeordneter Pou i
und Genossen imerpelliren den Statthalter unter Hinweis
darauf, daß die jetzige tschechische Vertretung von Littau
die Zahlung der Loralzulagen an die dortigen Volks­
und Bnrgerschullehrer eingestellt und ohne Genehmigung
der Schulbehörde die deutschen Kindergärten gesperrt und
dir deutschen Kindergärtnerinnen entlassen habe, was die
^ Regierung vorzukehren gedenke, um solchen gehässigen
Verfügungen gegen die deutschen Schulanstalten in Littau
^ zu neuern.— In Fortsetzung der in der Nachtsitznng
unterbrochenen Debatte über das Volksschulbudget sprickr
Abgeordneter S eich er t gegen die nttaauistischen
Schuten.
Abgeordneter S e iche r t sagt, die Linke müsse den
tschechischen Forderungen entgegentömmen, wenn der
Ausgleich zu Stande kommen soll.— Abgeordneter
SWoz i l spricht für die Durchführung eines gereckten
Ausgleiches.— Abgeordneter Auspitz gibt Aufklärung
über die von ihm in einer Sitzung der Vorsession des
Landtages im Dezember gemachten und von stürmischen
Szenen begleiteten Aenßernngcn über das böhmncke
Staatsrecht und österreichische Staatsbürger erster Klasse.
— Abgeordneter 8. S efc i k polemifirt gegen den
Abgeordneten Dr. Für. Bezüglich des Ueberrrittes
von 20 Hörern der Technischen Hochschule in Brünn -,um
Protestantismus wünscht der Redner, daß die Religion
nicht zu vaterlandsverrätherifchen Zwecken mißbraucht
werde.— Abgeordneter k. Weber sagt: Wenn tue
Deutschen die Vorderungen der Tschechen erfüllen werden,
werden wir ihnen die Bruderhand reichen.— DerSchnl-
referent Landesausschuß Dr. Zöb e l bedauert, daß
k. Sefcik einen Theil der Lehrer der Illoyalität geziehen
habe. Hierauf wird die Generaldebatte geschloffen. (Leb­
hafter Beifall und Rufe: „Endlich!") Bei der Abstimmung
wird das Volksschutbudget einstimmig angenommen. Ditz
nächste Sitzung findet Montag statt.
Äraiu.
Laibach, 21. April. Nach Erledigung zahlreicher
Petitionen wird der Gesetzentwurf, betreffend die Bildung
eines Fondes für öffenlliche Arbeiten und Hebung der
Landeskultur, angenommen. Abg. Lenarcic berichtet über
den Antrag Zitnik auf Alffchafftma der dermaligen Be­
stimmungen über den Viehvertehr mit Ungarn. Der An­
trag wird angerwmmen. Nächste Sitzung Dienstag.


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 6 ]
Seite >>
Ostdeutsche Rrmdschun.
Lhi Nlichsoziaier partnraih.
(Vorgeschichte des in der Landtagssitzung vom 30. d. M.
gestellten Dringlichkeitsantrages der Abgeordneten Doktor
Weiskirchner und Genossen auf Erhöhung der Pensions­
bezüge der Lehrer, ihrer Witwen und Waisen. Gattung:
Kienzerkomödie. Ort: Ein „christliches" Berathungs-
zimmer. Personen' Die Patentoberpatrioten von Wien.)
Der Gregorig Pepi: Was hat's enk
g'mitzl! Da haben wir mit große Unkosten an eig'nen
Perein g'ründ't, aba dö Lausbuben, dö Lehrer haben
uns tUisg'lacht. Meint's ös, sie waren Untreren in
unfern Verein, dö nothigen Hungerleider? Das is ja
der reine Ausschuß, was da in unfern Lehrerverein
z'samttikuinmen is. 27 Greisler, a böhmischer Schuster
und a halbtörrischer Unterlehrer als Schriftführer, und
valleicht Zo aner, auf den die Buam auf der Gassen
mit die Finger zeigen; so steh'n ma da mit unsere
säubern Tafelrunden. I kunnt an Jeden alei ane
awerhau'n, der mir was von die Lehrer erzählt."
Der Herr mit d i e A u g e n g l ä s e r: „Aber
geh', reg' di do nit so auf, kriegen müaß mir's, die
Lehrer, weil uns d' Wahlen haß auf die Finger
brennen."
Der Schneider: „Ja, aber auf dö Art, da
bin i a nit einverstand'n. Jetzt machen uns eh' allweil
die Nazionalen, der Kolisko, der Hofer und der Dötz,
a Menge Zwidrigkeiten mit eahnern Lehrerantrag.
Lassen mir's fallen, so haßt's, wir woll'n nix thun für
die Schul', mir sein bildungsfeindlich und Ham an
Pick auf's Wissenschaftliche; than mir aber was, so is
das unser'n Gönnern wieder nit recht— und da soll'n
mir selber noch so an Antrag einbringen? A na, da
thu' i nit mit."
Der Herr mit die Augengläser:
Schaui's, ös müoßl's do a Bißt g'scheidt sein. Dö
Antrag' von die No,pönalen und von die Liberalen
können mir nit unterstützen. Denn, wann's mir unter­
stützen und die Andern natnrli a, so müassen mir am
End' wirklich was thun. Na— und das wird uns do
Neamd zumutben.
DerSch Neider: Da g'sallt er mir, da gib i
mein Stempel d'rauf. Bist do a g'fingelter Jesuit!
Der Herr mit die Augengläser:
No also! Wir müassen selber an Antrag einbringen,
damit's haßt: Schaui's, dö Christlichsozialen wollen was
für uns Lehrer thun. Nachher wer'» mir schon die
Rollen austheil'n. Aner sagt ja, aber 's derf nix kosten.
Der Zweite sagt, 's Land hat ka Geld, der Dritte
schimpft über'n Staat, der nix thun will, und so drah'u
mir uns hübsch übri, und steh'n wieder dorten, wo mir
früher war'».
Der Gregorig Pepi: Ja, und mei Bua?
Der Herr mit die Augengläser: Den
wer'n mir schon füribringen, daß er was wird. Dein
Buam wird's nit schlecht geh'», wann a unser Antrag
noch anige Zeit „zu unser',, größten Bedauern" nndurch
fahrbar g'wescn is. 's Referat geb'n mir 'n hoch-
würdinga Herrn Scheicher, der vasteht's am Besten.
Der kiefelt d'ran rum a halb's Jahr und dann sagt er,
pfiat eahna Gott, sagen's 's war nix.
Der Schneider: Ja, dös war schon recht, aber
i kann den Antrag nit unterschreiben, dö Schönerianer
Ham mir z'viel weh than.
Der Herr mit die Augengläser:
Brauchst ja nit, das wecn mir schon machen. Also jetzt
knmmt's, geh'n mir übri in Sitzungssaal und paßt's
aus, des gibt heunt a Hetz, wia s' auf den Antrag
einisall'n wer'n. Der Kolisko will eh a an Lehrcrantrag
einbringen, dem müassen mir a Füaßl stellen.
Kunst und Wissenschaft.
Deutsches Volkstheater. Gestern endlich fand die
Erstaufführung des Proletaricrstückes „Familie
W a w r o ch" von Franz Adamus statt. Man schien
mit vorgefaßte» Meinungen in's Theater gekommen zu
sein. Denn schon der erste Akt konnte nicht ganz zu Ende
gespickt werden, so groß war der Widerspruch in einem
Theile des Publikums. Was war in diesem ersten Akt
geschehen? Einige sozialdemokratisch? Agitatoren, geführt
von einem Juden, wurden in plumper Weise a:n Aufruhrs-
werke gezeigt. Der jüdische Charakter des Hanptantührers
wurde zwar von der Regie ohnedies hinwegretouchirt, aber
der unfehlbare Instinkt des zum größten Theile jüdischen
Auditoriums witterte sofort sine Tendenz heraus, und
der Rummel war fertig. Ich muß offen gestehen, daß
auch mir die Art, wie Adamus die sozialdemokratischen
Phrase» wieder mit bürgerlichen Phrasen widerlegen läßt,
nicht gefallen hat. Allein die Sache, über die mau sich
aufregte, schien mir denn doch zu kindisch dargestellt,
als daß man ernstlich daran Anstoß nehmen könnte.
Es ist jedoch der Fluch unseres Publikums, daß es im
Theater nicht »ach künstlerischen Absichten schürft, sondern
nur Befriedigung seiner Parteileiden jchaft sucht. Und so
kam es denn im letzten Akte zu Demonstrationen im
Publikum, wie sie im Deutschen Volkstheater noch nicht erlebt
wurden, selbst nicht bei der denkwürdigen Erstausführung
des „Letzten Knopf". Als ans der Bühne Militär auf-
marschirte und der alte, versoffene Wawroch, von einer
Kugel getroffen, zu Boden sank, da durch-
brausten Pfuiruf? das ganze Haus, daß minuten­
lang nicht weiter gespielt werden konnte, und
die Meinungsverschiedenheit führte zu Hand­
greiflichkeiten ini Publikum, die durch die Sicher-
yeitswache geschlichtet werden mußte-. Während
Meines ganzen Rezensentenlebens ist mir ein
Publikum noch nicht so dumm, jo kindisch und
v »»künstlerisch vorgekommen, wie jenes, das gestern
über die „Familie Wawroch" zu Gerichte saß. Es wollte
nicht mehr erkennen, was in dem Stücke Adamus' ehrlich
gemeint und gelungen wieder gegeben war, es glaubte
dort gegen dis Regierung demönstriren zu müssen, wo
es dem Autar nur darum zu thun war, die Tragik
eines Familienlebens im Rahmen von Zeitbewegungen
darznstellen. Ohne Zweifel: Das „österreichische Drama",
wie Adamus sein Stuck nennt, leidet an einer Zerfahrenheit,
die oft die Theilnahme erlahmen läßt; andererseits
zeugt es aber wieder von einer Schärfe der Be­
obachtung und einem Talent der Wiedergabe, daß
noch ein Wort darüber nachzutragen sein wird. Für
heute nur so viel, daß eie Darstellung sich alle erdenk­
liche Mühe gab, um das Werk lebendig herauszubringen.
—tr—
— Die Gesellschaft der Kunst-
freunde (Sektion des Oesterr irdischen Touristen-
klubs) eröffnet morgen im O sterr ichischen Museum für
Kunst und Industrie eine Ausstellung von
N a t u r st u d i e u. Es ist dies seit ihrem Be­
stände das zweitemal, daß sie mit ihren Arbeiten vor
die Oeffentlickkeit tritt um sitt ihre Bestrebungen Aner­
kennung z» finden. Z r, ck dieser Bereinigung ist, kunst­
liebende Touristen uni sich zu sammeln und ihnen die
möglichst weitgehende Ausbildung ihres künstlerischen
Geschmackes und ihrer Fertigkeit in z-ckchnerischen und
malerischen Aufnahmen zu ermöglichen. Diesen
Vereinszweck der Gesellschaft d e r K u u st-
sre und e muß man sich vor Augen halten, um
die richtige Werthschätzung für ihre Ausstellung
von Naturstudien zu finden. Es sind durchwegs freund­
liche Arbeiten, die da die Wände des Sei al s Nr. 10
im Oestecreichischen Museum schmücken, und manches
Bild darunter zeugt nicht blos von ehrlicher Kunst-
liebhabcrei, sondern gemahnt auch daran, daß das Wort
„Kunst" von „K ö n n e u" abstammt. Das Aquarell
herrscht vor. Nur zu begreiflich In England gibt es
fast keine Dame von Gesellschaft, die es nicht in der
Knnst der Aquarellmalerei z» einer gewissen Fertigkeit
gebracht hätte, denn keine Kunstübung ist so bequem in
ihre» Mitteln, keine läßt bei einiger Begabung so schöne
Ergebnisse erzielen, wie eben das Aquarell. Darum ist
es auch die Domäne der Liebhaberei in der bil­
denden Kunst. Man mag bei den ausgestellten Ar­
beiten der Gesellschaft der Kunstfreunde manchesmal
den letzten technischen Schliff vermissen, aber Eines
mni; man ihnen lassen: es spricht an? ihnen fast aus­
nahmslos ein gesundes Empfinden für die Poesie der
Namr. Von den Arbeiten, die sich über das Dnrch-
schnittsmaß herkömmlicher Liebhaberei erheben, sind
insbesondere zu nennen die Kollektionen der Brüder
Eduard und Adolf Puchinger, ferner jene von
Ed. M e iß, Anton L ö tv, Gander, Schwager,
N oßm ann und R anßnitz. Unter den Zeichnern
nimmt S t ifl e r wohl den ersten Rang ein. Von
ihm rührt auch die geschmackvolle Zeichnung der Ein­
ladung zur morgigen Eröffnung her, die Erzherzog
Otto vornehmen wird. —pp.
— Die neue Vereinigung ö st e r r e i ch i-
sch e r bildender Künstler und Künst­
lerinnen hat a ni erste» Ostertag ihre zweite Aus­
stellung eröffnet. Die erste Ausstellung hat, abgesehen
von dem verhältnißmäßig günstigen materiellen Erfolg,
dazu geführt, daß sich nock eine Reihe recht tüchtiger
Kräfte dem Verein angeschlossen haben. Der Land­
schafter Georg Holub führt sich mit seinen Bildern
„Frühling bei Wien" und „Capri" ansprechend ein.
Seine „Julischen Alpen", sowie der „Buchenwald" sind
etwas kalt in der Farbe und namentlick beim letzteren
schlägt eine breite dekorative Mache zu scbr vor. Anton
H e i l m an n's Landschaften find frisch gesehen
und mit flotter Hand wiedergegeben. Stefie Wachtel
stellt sich mit einem vorzüglichen Selbstporträt vor; ihr
Italiener ist etwas süßlich und ihr drittes Bild, ein
Mädchenkvpf, nicht frei von Pose. Eins ausgezeichnete
Blumenmalerin ist Elli Struschka: ungezwungen
in der Anordnung und keck und kräftig in der Dar­
stellung. Paula W i l d h a ck gibt die Farbenglut
rother Nelken und das warme Roth der Alpenrosen gut
wieder. F ingestimmt und originell, wenn auch nicht
ganz glücklich in der Zusammenstellung ist das
matte Rasenstück von Marianne Gelmo; ihre
sonnige Dorsstraße füllt sehr dagegen ab. Franz
Ge l ben egge r's „Quitte" hat mit Unrecht
einen so ungünstigen Platz beton,men; es ist ein vor­
treffliches kleines Weckchen. Die rothen Aepfel Gelben-
egger's würden sich ohne die vereinsamte halbe Zitrone
besser machen. Nicht nnerwähni dürfen schließlich die ge­
diegenen Stillleben von Bertha F e! g e l bleiben.—
Die älteren Mitglieder sind zum Theil besser als auf
der ersten Ausstellung vertreten; andererseits fehlt res
nicht an einzelnen verunglückten Versuchs».— Die Ver­
einigung verspricht sich als Erfolg dieser Ausstellung
einen neuerlichen starken Mitgliederzuwachs; hoffentlich
trägt sie Sorge, daß er sich als mindestens ebenso
werthvoll erweist als der, den ihr die erste Ausstellung
verschafft hat.
— Im Stadttheater kommt als nächste
Neuheit Freitag den 27. d. Dt. Bauernfeld 's
„Fortunat' zur ersten Aufführung.
— Der Spielplan für das Gastspiel Ermete N o-
v e l t i im N a i m u n d t h e a t e r ist bis einschließlich
1. Mai festgesetzt; die Truvve wird im Verlaufe desselben
auch in Shakespeares „Kaufmann von Venedig" und
in „Kcan" spielen. Sämmtliche Gastspielvorstellungen be­
ginnen um '/>8 Uhr.
-,
32. April (Ostermond) 1 WO Nr. 110.
— In Hinblick auf den Erfolg, den Annie
D i r k ens als S ch ö n e H e l e n a erzielte, wird
die Künstlerin auch noch Montag und Dienstag
in derselben Partie am T h e a t e r an d c r W i en
aastiren. Freitag verabschiedet sich Paula Wor m in
Messager'S „Brigitte" und Sonnabend eröffnet Alexander
Girardi sein dreimaliges Gastspiel als Zsupcm im
„Zigennerbaron".
— Das große AusstelluqgSballet „Bediene
dich selb st" von C. Godlewski und M. K ron-
fe l d. Musik von H. Bert«, wird in „Venedig in
Wien' in dieser Saison zur Aufführung gelangen.
Spielplan.
Hofburgtheater. Montag den 23. April: „Götz
von Berlichingen."— Dienstag den 24.: „Jugend von
heute."— Mittwoch den 28.: „Cyprjenne.— Donnerstag
den 26.: „Der Verschwender."— Freitag den 27.:
„Cvrano von Bergerac."— Sonnabend den 28.: „Der
Richter von Zalamea."— Sonntag den 29.: „Galeotto."
— Montag den 30.: „Faust." (Erster Theil.)— Diens­
tag den 1. Mai: „Jugend von heute."
Hofoperntheater. Montag den 23. April: Me
Hochzeit des Figaro."— Dienstag den 24.: „Norma."
(Gastspiel Lilly Lehmann.)— Mttwoch den 25.:
„Jolanthe."— Donnerstag den 26.: „ARa." (Gastspiel
Lilly Lehmann.)— Freitag den 27.: „Zar und Zimmer­
mann."— Sonnabend den 28.: „Fidelio." (Gastspiel
„Die Meistersinger
Montag den 30.:
Lillo Lehmann.)— Sonntag den 29.
von Nürnberg." i Anfang '/-7 Uhr.)
„Ter Eocmgelima»»."
Stadttheater. Montag den 23. April: „Der
wilde Rittmeister."— Dienstag den 24.: „A heuriger
Has."— Mittwoch den 25.: „Hofgunst."— Donnerstag
den 26.: „Der wilde Rittmeister."- Freitag ben 27.,
zum erstemnale: „Fortunat", Märchen in fünf Akten
von Bauernfeld.— Sonnabend den 28., Nachmittags
^3 Uhr: „Die Hochzeit zu Ulfosa." Abends "28 llbr:
„Der Pfarrer von Kirchseld."— Sonntag den 2,9.,
Nachmittags Uhr: „Der Herrgottschnitzer von
Ammergau." Abends L,8 Uhr: „Fortunat."— Montag
den 39.: „A heuriger Has."— Dienstag den 1. Mai:
„Der wilde Rittmeister."
Deutsches Volkstheater. Montag den 23. April:
„Der letzte Knopf."— Dienstag den 24.: „Familie
Wawroch."— Mittwoch den 25.: „Der letzte Knopf."—
Donnerstag den 26.: „Der Verschwender." (Ermäßigte
Preise.)— Freitag den 27.: „Familie Wawroch.'—
Sonnabend ben 28., zum ersteninale, „Felix." (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 29.. Nachmittags '/-3 Uhr:
„Der Kömgsleumant." Abends '/,8 Uhr: „Felix."—
Montag den 30.: „Zaza."
Raimundtheater. Montag den 23. April:
„Die dritte Eskadron."— Dienstag den 24.: „Die
yochzeit des Reservisten."— Mittwoch den 25., Gastspiel
Ermete Rovelli mit seiner italienischen Gesellschaft, zum
ersteninale: xi."— Donnerstag den 26„ Gast­
spiel Erntete Rovelli: „tta. ttisksnes. vowMs."— Freitag
den 27., Gastspiel Ermete Rovelli: „Paps- Osbounaiä."—
Sonnabend den 28., Gastspiel Ermete Rovelli: „SbxiocR,
il w.ci'^nts äi Vsiierii»:"— Sonntag den 29., Nach­
mittags '/,3 Uhr, Gastspiel Ermete Novelle: „Xsnu."
Abends ','s8 Uhr: „Die Hvchzeit des Reservisten."—
Montag den 30., Gastspiel Ermete Rovelli: woZüs
»NN bn vkic."— Dienstag den 1. Mai, Gastspiel Ermete
Rovelli: „li Lurbsro LennLc-o." „12/iuwtö.vi!,."
Theater a. d. Wien- Montag den 23. Avril,
vorletztes Gastspiel Annie Dirkens: „Die schöne Helena."
— Dienstag den 24., letztes Gastspiel Annie Dirkens:
„Die schöne Helena."- Mittwoch den 25.: „Der Bettel­
student.'— Donnerstag den 26.: „Der Vogelhändler.—
Freitag den 27., letztes Auftreten des Frl. Paula Worm:
„Brigitte."— Sonnabend den 28., Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi: „Der Zigennerbaron."— Sonntag
den 29., Nachmittags V-3 Uhr, lebte volkstbümliche
Nachmittagsvorstellung in dieser Saison bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen: „Die Fledermaus." Abends
R8 Uhr. Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: „Ein
armes Mädel."— Montag den 30., letzte Vorstellung
in dieser Saison, Gastspiel des Herrn Alexander Girardi:
„Der Zigennerbaron."
Carttheater. Gastspiel des Deutschen Volks-
theater-Ensembles. Montag den 23. April: „Franen-
emanzipation." „Der verlorene Sohn."— Menstag
den 24.: „Frauenemanzipation." „Der verlorene Sohn?
— Mittwoch den 25.: „Untreu." „In Zivil."— Donners­
tag den 26.: „Die goldene Eva."— Freitag den 27.:
„Frauenemanzipation." „Der verlorene Sohn."— Sonn­
abend den 28.: „Das vierte Gebot."— Sonntag den
29.. Nachmittags '/23 Uhr: „Hans Huckebein." Abends
'/28 Uhr: „Frauenemanzipation." „Der verlorene Sohn."
— Montag den 30.: „Der Schlafwagenkontrolor."
Theater in der Josefstadt. Montag den 23. April:
„Mamselle Tourbillon."— Dienstag den 24.: „Frage
an das Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom
Regiment." Zum Schluffe: „Abschicdssouper."— Mittwoch
den 25. und Donnerstag den 26.: „Mamselle Tourbillon."
— Freitag den 27., literarischer Abend: „Frage an das
Schicksal." „Er sie und er." „Abschied vom Regiment."
Zum Schluffe:,.Abschiedssouper."!— Sonnabend den 28. p
Mamselle Tourbillon."„
den 23. bis em-
^^ „Hundert Jung-
rauen."— Sonntag den 29., Nachmittags 3 Uhr:
„Hänsel und Gretel." Abends '/28 Uhr: „Hundert Jung­
frauen."— Montag den 30.: „Hundert Jungfrauen."
Uraniatheater. Dienstag den 24. April, Abends
7 Uhr: „Aus der Botanistrinappe des Ausflüglers."
R8 Uhr: „Durch Dalmatien." Hierauf: „Die Moment-
tzhotographie."— Mttwoch den 25., Nachmittags R5 Uhr.
Schülervorstellung: „Bosnien, Land und Leute." Hierauf:
„Robinson Krusoe" und „Lebende Photographien."
Hierauf: „Nach Transvaal."— Donnerstag den 26.,
Abends '/26 Uhr: „Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji. Hierauf: „Quer durch Oesterreich" und
„Lebende Photographien." (Buren und Engländer.)—
Abends '/28 Uhr: „Das heilige Land." Hierauf; „Nach
Transvaal."— Freitag den 27., Abends 7 Uhr: „Wen
und die Donau." Abends '/,8 Uhr: „Das Eisen."
Jantschtheater. Vom Montag
schließlich Sonnabend den 28. April:


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 7 ]
Nr. 110.
Sonntag
22. April (Ostermond) 1900
Seite 7
Hierauf: „Durch Dalmatien.— Sonnabend den 28.,
Nachmittags 0,5 Uhr, Schiilervorstellung: „Eine Stunde
in der Gräberstadt Pompeji." Hierauf: „Robinson
Krnsoe." „Lebende Photograpbien. Abends '/,8 Uhr:
„Thierleben in und uni Wien." „Die Momentphotographie."
Hierauf: „Nach Transvaal.— Sonntag den 29., Vor­
mittags 11 Uhr: „lieber das Wesen der Wärme." Nach­
mittags '/-3 Uhr, Schiilervorstellung: „Quer durch
Oesterreich." Hierauf: „Robinson Krnsoe." Nachmittags
4 Uhr: „Durch Dalmatien." Vorher: „Moment-
oraphic." Abends 0,6 Uhr im Vortragssaale:
utgenstrahlcn. Abends'/,8 Uhr: „Der Kreislauf des
Wassers." Hierauf: „Nach Transvaal."— Montag den
30., Abends '-»8 Uhr: „Durch Dalmatien." Hieraus:
„Quer durch Oesterreich.' Hierauf: „Lebende Photo-
vraphien." (Buren und Engländer.)
Aus deu Vereinen.
Der Deutsche Turnverein Nuffdorf-Heiligen-
stadt, Wien, einer der jüngsten Turnvereine des
Deutschen Turnerbundes veranstaltet, am 28. d. M.,
Abends 8 Uhr. in den Sälen „zur goldenen Rose" in
Nukdorf sein e r st e s T u r ufe st. Dieser kleine stramm­
völkische Turnverein, der mit dresem Feste zum ersten­
mal e vor die Oeffentlichkeit tritt, verdient gewiß, daß
er von allen Wiener Turncrbundesvereinen zu dieser
seiner ersten Unternehmung, welche den Zweck hat, die
edle völkische Turnsache auch in diesem Bezirke dauernd
zu sichern, die nöthige Unterstützung findet.
Also auf. deusche Turner, besucht
dieses Fest und beweiset dadurch das
stramme und treue Z us a m men st e h en
aller Bundesvereine! Es soll jeder
Bundesverein am Wiener Bodenver­
treten sein. Auch alle anderen liebwerthen Volks­
genossen werden hiemit zum Besuche dieies Festes herz-
lichst eingeladen. Eintritt 1 Krone: für Turner 60 Heller.
Neubauer Männerchor. Die Frühlingslieder­
tafel dieses Vereins findet als Oesterreichischer Komponisten-
abend 8. Folge heute Sonntag den 22. d. Di. im Saale
des Hotels „zum goldenen Kreuz", vi„ Mariahilfer-
straße 99, unter der Leitung des Vereinschormeisters
Herrn Karl Pfleger statt. Dieselbe umfaßt Chöre von
Storch, Herbeck, Debois, Mayr. Stoiber, Job. Strauß,
Kremser, Erban Schmid. Außerdem haben ihre freundliche
Mitwirkung zugesagt: das Waldhornguartett, bestehend
aus den Herren Stigler, Ledwinka, Romagnoli und
Pfleger, sowie der bekannte Humorist Herr Theodor
Weiser. Beginn der Gesangsvorträge um 9 Uhr.
Deutscher Bezirksverein in Wien-Maria-
chils. Die Mitglieder dieses Vereins werde» ersucht,
Montag den 23. d. M., '/,8 Uhr Abends, zu einer
zwangslosen Besprechung in R. Fink's Gastwirthschaft.
Kanalgasse 8, zu erscheinen.
Deutscher Jugendbund in Wie«. Dienstag
den 24. d. M., 8 Uhr Abends, beginnt ein neuer Lehr­
gang der Schnellschrift (Stenographie): an
diesem Lehrgänge, der kostenlos ist, können auch Nicht­
vereinsmitglieder tbeilnchmen, die die Zugehörigkeit zu
einem völkischen Vereine Nachweisen können. Zeit der
Lehrstunden: jedenDienstag von 8 bis 9 Uhr
Abends. Ort: B u n d e s h e i m des Deutschen Jugend­
bundes in Wien, XVI., Hippgasse 8—1V.
Bund deutscher Arbeiter „(tzermania für
die Kronländer Niederösterreich, Oberösterreich, Salzburg,
Tirol und Vorarlberg. Seit der am 1, d. Bi. erfolgten
Gründung dieses Bundes sind Satzungen für folgende
Verbände den Statthaltereien überreicht worden:
„A r b e i t e r w o h l"-Wien, „Deutsche Treue"-
Wien, „Vor Wär t s"-Wien, „K o r n b l n m e"-Äaden
bei Wem „E i s e n"-Lmz, „Z an g e"-Innsbruck. Eme
Anzahl Verbände hat ihre Satzungen der Bundesleityng
bereits eingesandt und werden dieielbeu in nächster Zeit
der behördlichen Genehmigung unterbreitet werden.
D e u t f ch g e s i n n t e Arbeiter, bildet in allen
Orten Verbände des Bundes deutscher Arbeiter „Ger­
mania". Satzungen sind zu haben in der Bundeskauzlei,
Wien, xviil/i, Schopenhauerstraße 13. Schriftlichen An­
fragen ist eine Rückmarke beizuschließen.
Der Verein der Landskroner in Wien hält
seinen diesmonatlichen Vereinsabcnd nicht am 22.. sondern
Sonntag den 29. d. M. im Zentrallokalc, t.,
Babenbergerstraße 5 (Restaurant Leber) ab. Beginn um
8 Uhr Abends. Gäste sehr willkommen.
DeuWmtiolitlie!
Wahret Euer Wahlrecht! Ueberzcuge Jeder
sich Persönlich, daß sein Name in den Wähler
listen eingetragen und in die richtige Wähler­
klasse eingerciht ist.
Tie Reklamationsfrist für den l., U. und
III. Wahikörper endet schon am 23, d M Ver­
säume daher Keiner die Frist!
Betreffs des Vorganges bei Reklamationen
verweisen wir auf die bereits veröffentlichten
Anleitungen
Die Wählerlisten liegen für den >. Bezirk im
Rathhause, für alle übrigen Bezirke in den
Bezirksämtern auf.
Letzte AerelMrehteir.
Krieg um Lü-asMa.
Die Kämpfe um Wepener »nd Dewetsdorp.
Das englische Entsatzheer, das zur Befreiung der in
Wepener eingeschlossenen winzige» Garnison unter Oberst
Dalgely von B'oemfontein ausnickte, hat endlich
Dewetsdorp, 25 englische Meilen vor Wepener, erreicht,
Ostdeutsche Rundschau.
scheint aber bereits hier ans beträchtlichen Widerstand
zn stoßen, lieber die an beiden Orten bereits im vollen
Gange befindlichen Kämpfe liegen folgende, allerdings
recht dunkel »nd vorsichtig stilisirte Meldungen vor:
London, 21, April. Reuter's Office meldet aus
Oorlogpoort vom 19, d. M.: Die achte und
dritte Division rückten heute vor und schlugen
Nachmittags einige Meilen von Dewetsdorp ent­
fernt, an der Stelle, welche von den Buren geräumt worden
war, ihr Lager auf. Die englischen Patrouillen wurden heute
feindlicher Truppen ansichtig, welche
in großenMassen hier st ehe »sollen.
Es wurden einige Schüsse gewechselt.
London, 21. April. Reuter's Office meldet ans
Blocmsontei» unter dem Gestrigen: Heute fand in der
Nähe von Dewetsdorp ei» Gefecht statt,
woran hauptsächlich Artillerie tbeilnahm. Es wurde in
großer SchuNv i!e gefeuert. Die Engländer hatten nur
geringe Verlust-. (?)
(Und die Erfolge? Nach der „großen Schußweite"
z» urtheilcn, düisten die Engländer wieder eine neue
Ausrede für einen Mißerfolg gefunden haben.)
London, 21. April. Der Korrespondent desReuter-
schen Bureaus, welcher sich im Lager der achten und
dritten Division befindet, meldet in einem Telegramme,
welches er über Bloemsontein sendet: Das gestrige
Gefecht bei Dewetsdorp dauerte von
Mittags bis Abends. Zwei Bur ngeschiitze
wurden z-itweilig (!) zum Schw-igen gebracht. Di.-
britiichen Truppen beherrschen di? Hügel ans Meilen
im Umkreise Die Stellung der Buren ist
eine starke.
London, 21. April. Reuter's Bureau meldet ans
Maseru vom 19, April: Die Buren bewegen
sich ungehindert im Umkreise von
Wepener. Abtheilnnqen von Buren-
truppen rücken nach allen Richtungen
vor, ans welchen britische Hilfstruppen erwartet werde».
Ein heftiges Geschütz- und Gewehr­
feuer wird den ganzenTaghindurch
unterhalten, weiches von den be­
lagerten britischen Truppen nur
selten erwidert wird; weitere Buren­
truppen sind znrVerstärkung ange­
kommen. Man g l a u b t, daß die Verluste
derEngländcr hier bis jetzt25Todte
und 110 Verwundete betragen)
Präsident Stein gab Beseht, daß die Burcn-
tr,Ippen die reichen K a r» d i st r i k t e von
W pener, Ladybrand »nb Ficksburg, ans welchen die
Buren ihren Bedarf a» Lebensmitteln beziehen, W eiter
be setzt halten.
Kämpfe bei Ladhsmith.
Ladhsmith, 21. April. (Reutermeldnng.) Früh
wurde in der Richtung vom S u u d a y s- R i v e r
etwa eine Stunde laug ununterbrochenes
Feuern gehört. (Gestern hatten englische Depeschen
noch keck behauptet, die Buren seien wieder einnial
„uneinig" und seien mit ihren Geschützen in vollem
Rückzuge über die Biggarsbcrge nach Transvaal. Nun
scheint es nahezu sicher, daß die Buren über den oberen
Sundaysfluß eine Umgehungsbewegnng gegen die eng­
lische Stellung bei Elandslaagte ansgefnhrt haben,
und es ist bezeichnend, daß man von diesem Gefechte
nichts weiter meldet, als was man weiter südlich in
Ladysmith „hört".)
Buren und Kaffern bei Kimberley
London, 21, April. Reuter's Office meldet aus
Kimberley vom Gestrige»: Die Meldung von einem
Aus st and der Eingeborenen im Bet-
schuanaland bestätigt sich nicht. Die Buren
verlangten vom Häuptling in Tanngs 500 Arbeiter für
di? Minen und vom Häuptling in Honing die Aus­
lieferung von Vieh, welches angeblich einem englischen
Farmer e.O öcen soll. Diese Forteeungen wurden ab­
gelehnt. Beide Theile beobachten einander argwöhnisch.
Von der Delagoabai.
Lourenzo Marquez, 21. April. (Reutermeldung.)
Das T-anspoitschiff „Portugal" ist mit achthundert
Soldaten an Bord aus Lissabon hier ein-
getroffen.
Die Burengesandtschaft im Haag.
Haag, 21. April. Die Sondergesandtichaft der
südafrikanischen Republiken batte wiederholte Berathnngen
mit dem Staatsrathe A s s e r. An den Berathungen
nahmen auch Dr. L c y d s und Müller theil.
Ein englischer Rückzug.
Boshof, 21. April. (Re»t>rmcld»ng.) Eine zu
General Mckhuen's Trapp gclörige Str, il macht, welche
eine vorgeschobene Stellung bei Zwartskop-
sont e in besitzt hatte, erhielt gestern Befehl, nach
B v S hof zurück zu waischirsn. Während die
Truppen sich zurückzogen, wurden sie von 2000 Buren
mit drei Geichiitzn heftig angegriffen, Eine Abtheilung
der Kolonialtruppen und Aeomanrys besetzten ein Kopjc
und hielten den Feind im Schack, bis die Hauptmacht
mit dem Troß glücklich vorüber war. Die britischen
Truppen Hallen einige Verluste, Man glaubt (!), Laß
die Verluste der Buren schwer (?) sind, da sie bis auf
300 JardS an das Kopje vorgerückt waren.
Roberts' schönmachendc Berichte.
London, 21, April. Marschall Roberts telegraphirt
ans Bloemfontein vom Heutigen: Die Kolonne Rnndle
kam gestern mit den Buren vier Meilen südwestlich von
Dewetsdorp in Berührung. Die Buren hatten
eine starke den Ort beherrschende Stellung inne.
Aeomanrhs und berittene Infanterie bemächtigten sich
einer anderen Position, wodurch es der Kolonne Rnndle
möglich wurde, die Bure» zu vertreiben und ihre Stel­
lung einzunehmen (?). Heute setzte sich die Kolonne
Rnndle zeitlich Morgens in Bewegung und greift
augenblicklich die Buren an. Auf Seite der Engländer
wurden gestern 1 Offizier und 9 Mann verwundet.
Der neugemählte Abgeordnete der Trautenauer
Landgemeinden.
Trautenau, 21. April. (Eigenbericht.) Landtags,
abgeordneler Kaspar erklärt heute in der „Trauten-
aner Zeitung", daß die Meldung, er sei dem Verbände
der Deutschen Volkspartei beigetreten, unwahr ist. Er
hat bisher keinem Verbände seinen Beitritt angemeldet
und gehört nach wie vor der deutschvölkiichen Partei an.
Der politische Charakter der Laiserreise.
Berlin, 21. April. Gegenüber den neuerlichen
Auslassungen des „Figaro" schreiben die „Berliner
Neuesten Nachrichten": „Daß einer Begegnung zwischen
den Monarchen der beiden mächtigen mitteleuropäischen
Reiche stets der Charakter eines politischen Ereignisses
innewohnt, ist so selbstverständlich, daß jede nähere Dar­
legung in dieser Hinsicht überflüssig ist. Alle Versuche,
den bevorstehenden Besuch des Kaisers Franz Josef mit
einem speziellen politischen Zweck in Verbindung zu
bringen, würden jedoch an den Thatsachen scheitern."
Ein nenes deutsches Kriegsschiff „Barbarossa",
Danzig, 21. April. Heute Nachmittags fand der
Stapellauf eines neuen Linienschiffes statt, welches von
der Prinzessin Friedrich Leopold auf den Namen
„Kaiser Barbarossa" getauft wurde.
Amerikas Ultimatum an die Türkei.
New Nork, 21. April. Wie der „World" aus s
Washington meldet, werden, falls der Sultans
nicht rasch handelt, dem türkischen Ge-!
sandten Ali Ferruh Bey d i c Päs s e über­
reicht und die diplomatischen Bezi> Hungen bis zur s
erfolgten Zahlung der von der Regierung der Ber»!
einigten Staaten verlangten Entschädigungssumme in der l
Höhe von 100.000 Dollars eingestellt werden, i
Konstantinopel, 21. April. Die „Agence de Con- i
stantinople" bezeichnet das Gerückt, welches einer „be-i
sreundetm Großmacht" ehrgeizige Absichten auf Albanien
zuschreibt, als vollständig der ihatsächlichen Grundlagen
entbehrend.
rcurks- uns Oairdelsnaehrichteii.
Frankfurt. 21. April. Oesterreichische Papier­
rente 98.30, Oesterreichische Silberrente 98.15, Oester­
reichische Goldrente 99.90, Ungarische Goldrente 97.65, i
Ungarische Kronenrente 93.25, Oesterreichische Kredit-1
aktien 228.60, Oesterreichische Äankaktien 126.60, Staats-s
bahn 136.70, Lombarden 27.40, Nordwestbahn 116.-,-
(Elbethal) ist. 8 123.—, Bnschtiehrader Bahn Ut. 8—
Wechsel per Wien 84.36, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.50'7, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.38,
Wiener Bankverein 132—, Unionbank —-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 140.50, Alpine -.-,
dreiperzentigc ungarische Goldanleihe -.-. Matt.
Nachbörse. Kreditaktien 228.60, Staatsbahn
136.60, Lombarden 27.30, Elbethal llt. L
Prag, 2l. April. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
ruhig, prompt 27.15. neue Kampagne 24.75 bis—
Geld. Prachtwetter.
Prag. 21. April. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
prompt 27.25, neue Kampagne 24.75. Sehr Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.50, ab Prag-Bodenbach 39.70, ab Franz Josefs­
bahn 39.90. Nichtkoniingentirter Spiritus: ab Prag -.-,
Melassen-Sviritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.70.
Triest, 21. April. Zentrifugal-Pils, lusto-s,
prompt 27,— bis 28.60. per April-Juli 27.75 bis
28.75.
Kaffee, Rio —bis -.-. Santos 44.—
bis 54.—
Spiritus in Reservoirs, per April 20.— Waare.
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 72.— bis 72.50, Schmalz 96.—
bis 100.-
Ofen-Pest, 20. April. Schweinefett 64.—. Tafel-
spcck 55.
Öfen-Pest. 21. Avril. (B 0 r st e u v i c h m a r k t.)
Vorrath vom 19. April 35.248 Stück, Auftrieb am 20. Avril
!830 Stück, Abtrieb 413 Stück. Es verblieben somit noch
36.665 Stück.
Ofen-Pest, 21, April. Offizielle Schlnßkurfe.
Weizen ver April 7.90 bis 7.01, per Mai 71-8 bis
7.89, per Oktober 7.98 bis 7.99. Roggen ver April 6 95
bis 6,96, per Oktober 6.91 bis 6.92. Hafer per April 5 05
bis 5.07, per Oktober 5.12 bis 5.43. Mais ver Mai
5.50 bis 5.51, ver Juli 5.58 bis 5.60. Kohlreps ver
Äugust 12.90 bis —.
Weizenofferte genügend. Kauflust gut fest, 25.000
Meterzentner Umsatz, gut behauptet, klebriges prcis-
baltcnd. Termine trotz billigeren Auslands auf rege
Kauflust gut behauptet. Schön.
Gekündigt wurden 3000 Meterzentner Weizen
Theißweizen 77—80pfd.: 7.90 bis 8.—, 8— bis
8,10, 8.10 bis 8.20. 8.20 bis 8.40; Neuroggen 6.S0
bis 6.80; Gerste 5.90 bis 7 —; Hafer 5.20 bis 5.60:
Mais 5.60 bis 5.65: Hirse 5.40 bis 5.70: Kohlreps 13.—


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
42. April (Ostermond) 1SM- Nr. 116
Wochenzufuhr 118.664 Meterzentner Weizen. Weizen­
lager: 183.900 Meterzentner in den Entrepots, 8662
Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn. 4300 Meter­
zentner im Silos.
Berlin. 21. April. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.50, (fünfziger) -.-.
Berlin, 21. April. (Produktenmarkt.)
Weizen per Mai 149.50, per Juli 154.25, per
September 157.75, behaupt. Roggen per Mai 146.50, per
Juli 144.75, per September 142.75, fest. Hafer per
Mai 131.-. per Juli 130.75 beh., Mais, loko niedrigster
Preis, 123—, Mais, loko höchster Preis 124.—.
Niiböl per Mai 56.70, per Oktober 56.70, matt. Schön.
Breslau. 21. Avril. Weißer Weizen 14.80,
gelber 14.70, Roggen 14.20, Hafer (nur eine
Sorte) 12.60, Reps -,— bis —, Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln. 21. April. Rüböl (per 100 Kilo loko)
60.-.
Bremen, 21. April. Petroleum loko 7.55.
Hamburg. 21. April. Kaffeemarkt (Anfang.)
Samos good Average per Mai 37.25, per Sep­
tember 38.50, per Dezember 39.—, per März 39.75
Geld.
Hamburg. 21. April. Kaffeemarkt. (Schluff.)
Santos good Average per Mai 37.50, per September
38.50, per Dezember 39.25, per März 39.75 Geld.
Hamburg, 21. April. Rio-Kaffce, loko or­
dinär 37 bis 39, reell-ordinär 40 bis 42, gut­
ordinär 43 bis 46.
Hamburg. 21. April. Weizen loko, fester,
Holsteinischer loko, neuer 149.— bis 154.—, Roggen
loko. Mecklenburger loko, fester, neuer 140.— bis
150.—, Südrussischer neuer, fest, 112.- bis 113.—,
Rüböl fest, loko 58.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), per April
18.40, per April-Mm 18.40, still, per Mai-Juni
—, per Juni-Juli 18.40.
Petroleum loko 7.45, ruhig,^Schön.
München, 21. Avril. (Schrannenbencht.) Ge-
sammtbestand der heutigen Schranne: 292. 00 Kilo­
gramm. Gesammtverkäme auf der heutigen Schranne
227.500 Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen per
100 Kilogramm Mark 17.25, Roggen Mart 15.14. Gerste
Mark 17.87, Hafer Mark 15.33, Wicken 17.38.
Zürich 2l. April. Südrussischer neuer Weizen
20.50 bis 21.50, rumänischer neuer 21.— bis 22.—
Franks, ruhig.
Antwerpen, 21. April. Petroleum 21.— bis
—Ruhig.
Paris, 21. April. (Anfangs Roggen ver
laufenden Monat 14.40, per Mai 14L5. per
4 Monate vom Mai 14.40, per 4 letzten Monate 14.65,
ruhig. Weizen ver laufenden Monat 19.85, per Mai
20.10, per 4 Monate vom Mai 20.10, per 4 letzten
Monate 21.70, träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilo­
gramm ver laufenden Monat 26.40, ver Mai 26.60, per
4 Monate vom Mai 27.10, ver 4 letzten Monate 28.45,
ruhig. Rüböl ver laufenden Monat 62.75, per Mai
63., per 4 Monate vom Mai 62.75, per 4 lebten
Monate 61.50, fest. Spiritus per laufenden Monat
38.25, per Mai 37.75, per 4 Monate vom Mm 37.50,
ver 4 letzten Monate 37.—, träge. Rohzucker (83°,
döchstens 90") brutto 30.75. Rohzucker (88°. über 90°)
brutto 31.50, tröge. Weißer Zucker per lautenden
Monat 31.50. per Mai 3l.62'5, ruhig, per 4 Monate
vom Mai 31.87'5, per 4 Monate vom Oktober 28.12'5.
Raffinade displ. 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre, 20. Avril. (Schluff.) Kaffee Santos
Good Average per April 45.75, per August 45.75.
Havre, 21. April. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per April 44.50, per Augult 45.50.
Liverpool, 21. April. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 5000. Tenders in Dockets von 100 Ballen -.
Tagesimport 19.000 Ballen.
Manchester, 20. April. Unverändert.
London, 20. April. Rübenzucker 10° l- sb„ Java­
zucker 12 6 ä. Matt.
Rew-Aork. 20. Avril. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New Nork 9.82, Baumwolle in New-
Orleans 9.43, per April 9.42, per Juli 9.43,
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Pork ver April 9.25, in Philadelphia per Mai
9.20, Petroleum, Rohwaare per April 10.45, United
Pipe Line Certificates per April 1.52. Mehl
(Marke „Spring Elcars") 2.75. Weizen loko 79.12,
per Mai 72.62, per Juli 72.75, per September 73.—.
Mais per Mai 44.—, per Juli 44.50. Fair Refining
Muscovados 3.94. Raco-Zen.rifngal 4.43, Rio-Kaffee
Nr. 3 8.— Getreidefracht nach London 4.50, Schmalz
(Marke Wilcor) per April 7.85. Schmalz (Western
Steam) 7.50. Baumwollenzufuhr 9000 Ballen.
New- Nork. 20. April. (Kabeltelegramm.—
Schluff.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88"Z,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) t.84'25, Wechsel
auf Paris 5.16'/,, Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (per
Unze) 59.75, Denver K Rio Grande, Prefered 72.37,
(Rie Railroad 41.50 e?, Illinois Zentralbahn
115.75, Late Shore-Aktien 295.—, Louisville L Nash-
ville 84.87, Un on Pacific 57.75.
Netv-Porh. 21. April. Weizenverfchiffungen, der
setzten Wockc von den atlantischen Häfen der Vereinigten
Staaten: Nach Großbritannien 700.000 Quarters, nach
Frankreich —Quarrers, nach anderen Häfen des
Kontinents 60.000 Quarters, von Kalifornien und Oregon
nach Großbritannien 400.000 Quarters, von Kali­
fornien und Oregon nach dem Kontinent —.--
Quarters.
Nachrichten ans dem Sportstehen.
Mastmnnffghrt der Mener Radfahrerschaft.
In Wiener Radfahrerkrcisen macht sich in neuester
Zeit eine Bewegung kund, welche den Endzweck Kat,
durch eine Temoustrationsauffahrt den maßgebenden
Persönlichkeiten einen Begriff von der Stärke derRad-
sahrerschajt zu geben. 'Kein festlicher Aufzug mit
hlumengeschmückten Rädern soll es werden, sondern
eine ernste Kundgebung von Leuten aller Gesellschafts­
klassen, von Mitgliedern aller Parteischattirungen; sie
Alle, welche sich an der Veranstaltung beteiligen,
wollen nichts Anderes sein, als Radfahrer,
welche um ihr Recht kämpfen.
Vor Allem ist die Spitze der Be­
wegung gegen die Gemeindeverwaltung gerichtet;
dieie hat sich bis nun nur in Verheißungen und Ber-
sprcchungen erschöpft, von denen aber auch keine einzige
erfüllt worden ist. Kein Radfahrerweg verdankt sein
Enlstehen dem jetzigen Bürgermeister, von einer Ver­
besserung der Straßenvechälin sie, insbesondere der ganz
elenden Straßenpflasterung und der unsinnigen Straßen-
bespritzung ist trotz der vielen Zusagen keine Spur. Die
als schlecht verrufen gewesene Straße durch Floridsdorf
ist nun ordentlich gepflastert, aber die Dresdenerstraße
im II. Bezirke ist in Folge der miserablen Pflasterung
unpassirbar. In dieser Straße ist rechts und links ein
fahrbares Banket, dieses ist jedoch dem Radfahrer Ver­
boien, waruni? Weil es maßgebendenorts
an gutem Willen fehlt, jener Pflicht nachzu­
kommen, deren Erfüllung jede Stadtverwaltung
jeden' einzelnen Bewohner gegenüber schuldig ist.
Löcher im Pflaster' (besonders entlang der
Tramwayschienen), welche, wenn man mit dem Rade
hineinkommt, unbedingt zu einem Sturze führen müssen,
sind so zahlreich in Wien, daß kein ungarisches Bauern­
dorf mit der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien zu
rivalistren im Stande ist; 20 Zentimeter hoch stehen
oft die Pferdebahnaeleise frei in der Luft, als wäre es
absichtlich so gemacht, um nur recht viele Radfahrer
zum Sturze zu bringen; von einer Slraßenreimgung,
bevor man durch Anfspritzen von Wassermassen jenen
glitschigen Brei herstellt, der uns an Gut und Leben
jeden Augenblick schädigt, ist keine Spur, kurz man
Ihm nichts, gar nichts für einen 70.000 Köpfe zählenden
Theil der Bevölkerung Wiens.
Der geplante Aufzug soll sich über die Ringstraße
zum Praterspitz bewegen und an einem Sonntag Vor­
mittag im Mai stattnnden. Wir wamen im Voraus
vor einer Fahrt zum Praterspitz, weil derartig große
Massen von Fahrern, wie solche zu erwarten sind, dort
nicht Platz finden wurden.
Wir glaiilen, daß es am besten Ware, die Um­
gebung des Rathhauses als Zufammenkunfisort zu be­
nützen und von da mil Bewilligung des Ode 9ho?meister-
amtes, das sich den Radfahrern ja viel entgegenwmmen-
dee zeigt, als die Gemeindeverwaltung, in der Haupt­
allee bis zum zweiten Rondeau zu fahren. Die Vereine
und EinzKsabrer müßten narb B zirken geordnet sein,
und beim Ziele angekommen, könnte sich der Zug aus-
lösc». wodurch es jedem Einzelnen möglich wurde, einen
beliebigen Weg zur Heimsabri zu nehmen.
Es wird übrigens in allernächster Zeit das Projekt
greifbare Formen annehmen und steht eine Massen-
bctdeckignng sömmtlich?r Radfahrer Wiens heute schon
in sicherer Aussicht. Jedenfalls soll es die Herren im
gothischen Bau noch vor dn Wahlen daran erinnern,
daß mau einer Anzabl von 70.000 Einwohnern, von
denen doch wenigstens die Hälfte Wähler sind, nicht mit
leere,r, sckalen Versprechungen und mit jesuitischen
Redensarten Hinhalten darf!
I u l i a n u s.
Von dkiiMk» Hochschulen.
. Der Wiener Akademische Gesangverein
^ hält Freitag den 27. d M. um 8 UhrAlends seine Boll-
! Versammlung mit folgender Tagesordnung: l. Er­
nennung eines Ehrenmitgliedes. 2.Sänger! undangelegen-
j heiten. 3. AllsälligeS. Für die aktiven Vereinsmitglieder
findet um 7 Uhr die gewöhnliche Probe statt.
^ VHlksrVrvthsehcrfEeheS.
Börsenbericht.
Wien. 21. Avril-
Gegenwärtig weiß der Wiener Platz wieder einmal
nicht, welcher Tendenz gehuldigt werden soll. Seit zwei
Jahren nährt sich die Wiener Börse fast ausschließlich
von der Bewegung der Montanw.rihe, die sein rzeit
von dem Wiltgeusteiiikonwrtiui» m Fluß gebracht
worden ist. Montanwerihe wurden ans eine ansehnliche
Kurshöhe g:bracht, obwohl die Eisenkonjnnktnr in
OFierrcick-Ungcrn keine besonders günstige Entwicklung
verzeichn,te. Man wnntc sich hier an der phänomenalen
^ Entw ck ung der Montanbranche in DenNchlrnd, der
! Gsennoth in Amerika und England und der
Steigerung der Glasgower Warroninaüz. Nun wird
i aber ganz unvermittelt ans Amerika Ueberpro-
duktion gemeldet, ebenso die Verringerung der
Stahlerzeugung. Darob großer Schrecken in Wien
und vehementer Rückgang der Elsenttnrche. Vergessen
war mit einem male, daß gerade in den allerletzten
Ta en bekannt geworden war, daß die Gestehungskosten
von Roheisen bei der Prager Eisenindustrie und der
Alpinen Montangcselljchaft ans den überraschend niedrigen
Preis von 5 fl. herabgedrnck: worden seien, vergessen
war, daß Heuer die Eijenpreise in Oesterreich eine Er­
höhung erfahren haben.
Ein zweites Beispiel für die sonderbare Spckulations-
taklik in Wien bilde! die Thaisoche, daß die befriedigen-
den Bilanzen der hiesigen Bucken ganz eindrnckslos
blieben, daß die sich vorbereitende Wendung am inter­
nationalen Geldmärkte, di? als Borläuser einer
Emissionsära von Renten, Prioriläten und anderen
i Anlogewerthen zu betrachten ist, nicht beachtet wird.
Nach endloser Pause bietet sich wieder Veran­
lassung zu einer Besprechung der Rothschildgruppe, die
staatssinanzielle Transaktionen zur Durchführung vor­
bereitet— gedankenlos wird diese Ankündigung seitens
der Wiener Spekulation zur Kenntnis; genommen.
Wahrscheinlich wird in den nächsten Tagen irgend
ein deutscher Faiseur oder ein außerhalb der Börse
stehender Grotzspeknlant herausfinden, daß es am
Platze und an der Zeit sei, sich für die zurückgeblie­
benen Aktien der Wiener Banken zu interelsiren. So­
fort wird dann deren Steigerungsfähigkeit seitens der
anderen erkannt werden, der Draht, das Telephon, die.
Presse werden die entdeckte Offenbarung aller Welt
verkünden, die geheimen Reize der Bankbilanzen, ük-
offenen und versteck'en Reserven werden ihre WürdigunH
finden— das belebende Schlagwort wird ausgegeben
sein zu Nutz und Frommen Jener, welche in Vorahnung
des Kommenden in aller Stille Bankpapiere eingekaust
hatten und das Tam-Tam abwarieten, um die billig
erworbene Waare mit Nutzen abzusioßen. Es müßte mit
sonderbaren Dingen zug-heu, wenn nicht wieder das
Publikum „schwarzer Peter" bleibt, da es gewiß erst
dann eingreifen wird, wenn die Kurse am höchsten und
die Berufsspekulanten ihr Schäflein in's Trockene ge­
brach: haben werden.
Die heutige Börse nahm in Folge von mibefne-
digenden Auslandsberichten, sowie auf Befürchtungen,
daß der Geldstand zum Ultimo sich weiter verschlectnern
werde, einen matte» Verlaus; nur Bodenkredit-Aktien
konnten in Folge von angeblich günstigen Rechenschasts-
berichtsdetails Kursaufbessernngeii erzielen; auch unga-
rische Eisenbahnve kehrsaktien notirten auf Osen-Pester
Kaufe höh,r. In Banken, sowie in Transportpapieren
wurden vielfach Gewinnstrealifirungen vorgenommeii.
Tnbakaktien litten in Folge von andauernd ungünstigen
Berichten über die Lage am Balkan; ebenso Türkenlose.
Eisen- und Kohlenakiien wurden billiger abgegeben.
Renten blieben behauptet. Valuta stockte.'
Es notirten um V«3 Uhr:
Oesterreickilche Kreditaktien 229 40, Ungarische
Kreditaktien 182.50, Länderbank 11410, Bankverein
131.75, Unionbankaktien 148 75, Pester Kommerzialbank
273.50.
Slaatsbahnaktien 133 60, Südbahn 24.20, Adria
251 -, Wiener Straßenbahnen fit. L 131.50, lit. 8
126 50, Nene Wiener Tramway 91 50, Buschtiehrader
K Aktien 302.50, Nordwestbahnaktien 119.—, Elbe­
thal 121.75, Eisenbahnverkehr 213.—, Lloyd 78—,
Dampsschiffaktien 70.75. s
Alpine 271.75, Egydier 101.—, Rima-Muranyer
Aktien 309.75, Prager Eisen 566.—, Waffenfabriks«>
aktieii 179.—, Allq. Elektrizitätsaktien 135.—, Inter­
nationale 140.50, Westböhmische Koblen 147 -, Böhmische
Montanakticn 414.—, Brüxer Kohle 457.—, Wiener
Wagenleih 173.75, Tabakaktien 155.50, Ungarische
Zuckeraktien 175.50, Drasche-Ziegelei-Aktien 242 25
Nordböhmische Kohlen —, Poldihütte 13250
Galizüches Karpaihenpetrolenm 217.—.
Türkenlose 117.—, Mairenten 99.10; Valuta: Mark­
noten 118.35.
Zum Verkauf der erzherzoglichen Kohlenwerke
in Schlesien. Eine an uns gelangt? Zuschrift drückt die
Beiwnnderung darüber aus, daß die erzherzoglich
Frierrich'schen Kohlcnweicke in Karwin an den Juden
Gutmann verkauft und nicht vom Staate erworben
wurden. Es ist dies umsomehr zu wundern, als die
Verstaatlichung des Bergbaues eine in letzter Zeit oft
wiederholte Forderung ist und .die Vermehrung des
staallicken Grubenbefitzes eines der wirksamsten Miltel
zur Bekämpfung des unverschämten Kohlenmuchers wäre.
Auch winde der Staat mit der Erwerbung dieser von
Fachkreisen als Mustergruben anerkannten Werke ein
gmes Geschält machen. Der Bricischieiber hat gewiß
recht; er läßt aber außer Acht, daß wir in
Oesterreich sind und daß es hier wehr zu ver-
wundern wäre, wenn die Regierung sich zu
energischem Handeln ausraffen würde, als wenn sie in
Untätigkeit ve> harrt. Man hat für diese Unthätigkeit
auch eine recht schöne Bezeichnung: unparteiische Haltung
oder Nichteinmischung in Angelegenheiten des Privaten
Geschästslebens. Und unser Handelsmiuister erklärt feier­
lich, es sei Sache ber Beteiligte», eine Verständigung
zu suchen, den Staat gebe es nichts an.
Wirtschaftliche Vorlagen für den Reichsrath.
Dem R ichsrate soll bei seinem Wiederzusammentritt
der Entwurf eines Musterschutzgesetzes, so­
wie eines Gesetzes über E> Werks- und Wirthschafts-
genosse »schaffen doraelegt werden.
Sommerfahrvlan der Oesterreichisch-ungari-
fchen Etaatseisenbahngesellfchaft. Am 1. Mai ge«
langt auf den Linien der priv. Oesterreichisch-ungarischen
Stäatseisendahngesellschaft der Sommerfahrvlan zur
Einsükrung. W i e n—B o d e n b a ch. Der von Wien
Nordbahnhof dermalen um 8 Uhr 15 Minuten Früh ab-
geheude Schnellzug nach Bodenbach (Dresden. Berlin)
wird um 5 M inu t en früher von Wien Nordbahn-
hoi (das ist um 8 Uhr 10 Minuten Früh) und um eben­
soviel früher auch von Brünn (10 Uhr 46 Minuten Vor­
mittags) und von Prag (3 Uhr 9 Minuten Nachmittags)
abgehen. Die Bäderschnellzüge Nr. 6 und 3 -« zwischen
Bödenbnch und Aussig (Karlsbad) werden wieder geführt
(ersterer schon ab 15. o. M>, wobei Zug Nr. 3 a um
5 Minuten früher gelegt wird. Der Personenzug Nr. 16»
(Bodcnbach—Wien) wird um 20 Minuten später, das ist
um 9 Uhr 35 Minuten Abends in Wien eintreffen.
Von Brünn werden die Personenzüge Nr. 15» (Wien
—Bodenbach). Nr. 102 n (Brünn—Wien).. und der
gemischte Zug Nr. 231 (Brünn—Böhm.-Trübau) und!
von Bodenbach der Personenzug Nr. 18.u (Bodenbach—


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 9 ]
Nr. 11V. Sonntag Ostdeutsche Rundschau^ 22. April (Ostermond) 1900 Sette s
Men) um je fünf Minuten früher abgehen. Die mr
Sommer zur Einleitung gelangenden Loial-Versonen-
und Omnibuszüge zwischen Wien—Stadlau, Wien—
Mistelbach, beziehungsweise Grußbach Prag—Rostok.
ferner die Sonn- und Feiertagszüge, sowie die Ver-
gnügungszüge, letztere mit Ausnahme der Vergnügungs-
Schnellzüge Nr. S und 10 zwischen Prag und Bodenbach,
werden wre im Vorfahre wieder Verkehren.
W i e n-M a rche g g. Die bisher zwischen Wien
und Marchegg, beziehungsweise Ofen-Pest nur an be­
stimmten Tagen der Woche und in getrennter Fahr­
ordnung geführten (Paris) Orient-Expreßzüge
Nr. Its und 2/s und O st e n d e--K o n st a n t inop e l-
Ervreßzüge Nr. 9« und Nr. 10/s, werden
zwischen Wi n «nd Ofen-Pest täglich, und zwar
beide Züge vereinigt als O r i e u t- O st e n d e-
Expreßzüge Nr. 1,3 und 2/3 verkehren. Hiebei wird
der Zug 1 3 von Wien Staatsbahnhof um zirka eine
Stunde früher als der bisherige Orientexpreßzug. d. i.
um 6 Uhr 39 Minuten Abends abgehen, während der
Zug in der Gegenrichtung Nr. 2/3 unverändert
bleiben, d. i. um 7 Uhr 10 Minuten Früh in Wien ein-
treffen wird. Ab Ofen-Pest erfolgt die Weiterführung
nach Konstantin vel wöchentlich dreimal über Belgrad
und zweimal über Bukarest, Konstanza (Schiffsanschluß).
Diejeweils während des Sommers, und zwar vom
1. Juni bis 15. September mit Wagen nur >. Klasse in
Lerkehr gestandenen Schnellzüge Nr. 7/3 und 8/3 zwischen
Wien und Ofen-Pest werden Heuer ab 1. Mai den ganzen
Sommer hindurch, und zwar mit Wagen 1, und N. Klaffe
geführt werden, wobei Zug Nr. 7/s von Wien statt um
6 Uhr 55 Minuten Abends, schon um 2 U h r 4 5 M i-
nuten Nachmittags abgehen und Zug Nr. 8is
um rine halbe Stunde früher, d. i. um 9 Uhr 15 Minuten
Abends in Wien eintreffen wird. Bei den Schnellzügen
Nr. 5/» und 6/- zwischen Wien und Ofen-Pest werden die
bisherigen Aufenthalte in Stadlau, Raasdorf. Sieben­
brunn und Schönfeld-Laffee aufgelassen, und wird letzterer
Zug um 5 Minuten früher in Wien einlangen und
-rsterer Zug um 10 Minuten später (4 Uhr 20 Minuten
Nachmittags) von dort abgehen. Wegen des Aus­
fälle» der besagten Schnellzugsaufenthalte wird der
gegenwärtig von Wien um 1 Uhr 45 Minuten
Nachmittags abgedende Lokalpersonenzug Nr. M3/s
auf 3 Uhr 15 Minuten Nachmittags gelegt und der
jetzt um 3 i ihr 42 M nuten Nachmittags in Wien ein-
treffende Lokalpersonenzug Nr. 102- in Wien um 1 Uhr
35 Minuten Nachmittags eingebracht werden. Der Zug
Nr. 101^ wird um 25 Minuten später. Zug Nr. 19/»
(Wien—Preßburg) um 15 Minuten früher, und der Nacht-
Versonenzug nach Ofen-Pest Nr. 17/^ um 5 Minuten
früher von Wien abgehen. End ich wird der Silleiner
Abendschnellzug Nr. 14/> um 7 Minuten früher und der
Abendtokalpersonenzug Nr. 104» nach Wien um zirka
eine Stunde später verkehren. W i e n—B r uckand e r
Leitha. In dieser Strecke erfährt der Fahrplan keine
Aenderung. O l m ü tz—B öhmisch-Trübau und
Rudelsdor f—L and s k ron. Der Wendpersonen-
zug Nr. 804 von Böhmisch- Trübau nach Olmütz
wird von Böhm.-Trübau bis Rudelsdorf um 5 Minuten
früher gelegt. Ebenso wird der Personeuzug Nr. 1802
von Landskron nach Rudelsdorf um 5 Minuten früher
verkehren, o h o tz e n- H a l b st a d t. Der Personenzug
Nr. 903 wird von Chotzen um 3 Minuten früher ab­
gefahren. P o r i c a n- St i m b u r g. Der Personenzug
Nr. 1204 wird von Nimburg bis Sadska um ö Minuten
sicher verkehren.
s. Lokalbahnen. E n z er s d o r f bLSt.—
Pov s dorf. Der gemischte Zug Nr. 2914 wird um
10 Minuten vorgelegl. Brün n—V l a r a p aß und
Wessely a/M—S z a k o l c z a. Der Früh-
personenzug Nr. 2701 von Brünn nach Vlara-
paß wird um 5 Minuten früher von Brünn
abgehen. Zwischen Wessely a/M. und Szakolcza wird der
Gemischte Zug Nr. 2811, Straßnitz—Wessely a Di., um
lo Minuten und der gemischte Zug Nr. 2814.
Wessely a. M.—Szakolcza. um 32 Minuten früher ver­
kehren. L o b o s i tz—L i b o ch o W i tz. Die gemischten
Züge Nr. 2617. 2618, 2619 und 2620 zwischen Lobositz
und Tschischkowitz werden in Folge Verlegung der be­
treffenden Anschlußzüge der k. k. Staatsbahnen aufge­
lassen. In der «strecke Brandeis a. E.—C e l a-
koW i tz erfahren die meisten Züge in Folge Aenderung
der Nordwestbahnanschlüsse entsprechende Verlegung. In
den übrigen Lokalbahn st recken werden die
im vorjährigen Sommer im Verkehre gestandenen Züge
wieder geführt und dafür die betreffenden, nur für den
Winterdienst vorgesehenen Züge wieder aufgelassen
werden. Die weiteren Einzelheiten, sowie die hier nicht
angeführten Aendcrungen sind aus dem veröffentlichten
Fährplanplakate und Tasche.fahrplane zu entnehmen.
Amtliche Waarenknrse der Wiener Börse.
Wien, 21. April.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.15 G., K. 27.25 W.:
ruhig; Raffinade prima ab Wien Kl 84.75 G..
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i lös Zentrifugal
brima prompt ab Triest transito K. 27.— G., K- 28.25
W.;schwach.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.20 G., K. 41.60 W.: ruhig.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G., l
K. 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Mo, prompt ab Wien'
K. 73.50 G.. K. 74- W.: fest.
Oelskniten per 50 Kilo: Kohlreps per August->
September ab Wien K. 13.10G., K. 13.20W.: unverändert, i
Petroleum per lOo Kilo: g a l i z i s ch e s Stand,
withe, prompt ab Wien K. 40.50 G., K. 41.50 W.:/
g a l i z i s ch e s, Waffe hell, prompt ab Wien K. 41.50 G^
K. 42.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. -,— G., K. —.— W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G., K. —.— W.:
ruhig.
Fsttwuareu per 50 Kilo: S ch W e i n f e t r, in- l
ländisches, inkl. Faß K. 63.— E., K. 64,— W. l Speck.«
56- W.: Un-
36.-
weiß, exkl. Packung K. 55.— G.. K.
s^litt. Ausschnitt K. 35.50 G..
Kolonraltvaare«. Kaffee per 50 Kilo, Prompt
ab Triest: S antos superior K. 50.—, G., K. 53.— W.:
detto good average K. 49.— G., K. 50.— W.: detto
ordinär K. 45.— G', K. 46.— W.: W e st i N d i s ch e r je
nach Sorte K. 58— G.. K. 145— W.: P o r t o r i c o ie
nach Sorte K. 80.- G.. K. 122- W.: R i o l a v e ie
nach Sorte K. 55-G.. K. 75-W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: M ena doje nach
Sorte K. 155- G.. K. 198- W.: fest..^ ..
Gewürze per 50 Mo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singavore, schwarz K. 73.— G., K. 74.— W., detto werß
K. 113- G.. K. 115- W.. Penang K. 69- G.. K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K. 44-G.. K. 45-W.:
Cassia lignea K. 50.— G.. K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G„ K. 55.— W.: Ingwer: Cochin geschalt C.
K. 61- G., K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37.- G.:
K. 58.- W.: Macisblüthe K. 245- G.. K. 270- W.:
Macisnüffe K. 200- G., K. 280- W., ruhig.
7.30
bis
bis
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien. 21. April.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.55 bis K. 9.15: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 8- bis K. 8.65: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.20
bis K. 8.75; Marchfelder 77 bis 79 Mo zu K. 8.25
bis K. 8.55. Schlußkurse: Usancewaare per Frühiahr
1900 zu K. 8.12 bis K. 8.14.
Roggen per 50 Kilo: Slovakrscher 72 brs 76 Mo
zu K. 7.30 bis K. 7.55: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.20 bis K. 7.40: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.35 bis K. 7.65. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühiahr 190» zu K. 7.13 bis K. 7.15.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K-
bis K. 8.25: österreichische zu K. 6.60
K. 7.80; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5L5 bis
K. 5.95. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.76 bis K. 5.77.
Käfer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
guälität zu K. 5.50 bis K. 5.70. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 W K. 5.43 bis K. 5.44.
Reps per 50 Mo: Kohl K. 13.— brs
K. 13.25, Rübsen zu K.-— bis K.- -. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.10 bis
K. 13.20.
.Hopsen per 50 Mo: Saazer Stadt K.—
bis K. —--: Saazer Bezirks-, hallirt K. —.— bis
K. -.-, nicht hallirt K. -,— bis K. -.-: Saazer
Kreis-, hallirt K. -— bis K. --, nicht hallirt
K —.— bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. —.—
bis K. -.-, nicht hallirt K. -— bis K. -.-:
galizischer K. —-— bis K. —.—.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.- bis
K. 13. -. Sekunda zu K. II.- bis K. 12.-
Mehl per 50 Mo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14- bis K. 14.50. Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 13.2". Sir. 3 zu K. 12- bis
K 12.60, Nr. 77, zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggemuchl: Nr. O zu
K 12— bis K. 13.—, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 11.—.
Nr. 3 zu K. 7.50 bis K. 8.-.
Einassendet.
Erste k. k. priv, Domm-Dampfschifffahrts-
gesell schüft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbröcke mü
Berührung der Landungsplätze Weißgärber und Sofien­
brücke in der Zeit von 12 Uhr 30 Min. bis 2 Uhr Nach­
mittags nach Bedarf Lokalschiffe nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens
unter Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke,
Schüttl, Weißgärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour
60 H e l l e r.
An den Kaffen werden auch Eintrittskarten für den
l. Platz^ 2 Kronen und Einlaßkarten für den einge­
friedeten Raum» 40 Heller ausgegeben.
Wien. 22. April 1900.
DicDirektion.
Einführung des Sommersahrplanes 19ÜV.
Mit l. Mai 1900 tritt der Somnierfahrplan in
Kraft. Nach demselben werden tägliche Postschifffahrten
zwischen Passau—Linz—Wien—Ofeu-Pest unterhalten. Ab
Ofen-Pest verkehren dreimal wöchentlich direkte Post-
dampfer bis Semlin—Belgrad- Orsova Turn-Severin-
Galaz in beiden Richtungen, wobei als Neuerung die
Postschiffe diesjährig direkt ohne Schiffswechsel fahren.
Zwischen Wien (Weißgärber) und Preßburg fährt
täglich ein Üokalschiff. u. zw. ab 1. Mai um 5 Uhr Nach­
mittags von Wien (Weißgärber) zu Thal, und um 6 Uhr
Früh von Preßburg zu Berg.^^
Zwischen Ofen-Pest—Kalocsa—Mohacs besteht Tages-
vcrbindung.
Zwischen Szeaedin-Titel—Semlin verkehrt das
Personenschiff im gemischten Dienste dreimal per Woche.
Gleichfalls dreimal per Woche fahren die Personcn-
schiffe zwischen Belgrad—Schabatz und Belgrad—Dubro-
vitza, dann zwischen Galatz. Tulcia.
Das Lokalschiff zwischen Engelhartszell—Lenz ver­
kehrt täglich mit Ausnahme von Montag: die Lokal­
schiffe zwischen Grein—Melk und Melk—Krems—
Hollenburg täglich.
Ebenso verkehren täglich die Lokalschiffe ,m Ofen-
Pester Ranon und zwischen Semlin-Belgrad-Pancsova.
Exemplare des Sommerjahrplanes sind gratis und
franko erhältlich.^
W i e n. 21. April 1900.
Die Direktion.
' W i en, am 21. April 1899.
Sehr geehrte Schri«stleitung!
Ein wackerer, stets treuer und opferwilliger Ge­
sinnungsgenosse. Herr Theodor Deutschmann, ist gestern
nach über dreijähriger Krankheit seinem Leiden erlegen.
Dessen Mutter, welche sich auf dein Wege der Genesung
von schwerer Krankheit befindet, ist sammt ihrer mindcr-
« jährigen Tochter in größter Nothlage, so daß sie nicht im
I Stande ist, fiir die Kosten selbst des einfachsten Leichen­
begängnisses aufzukommen. Alle Gesinnungsgenossen,
sowie die Bekannten des edlen deutschen Mannes mögen
der armen Mutter derselben freundlichste Unterstützungen
zuwenden und dieselben an Frau Josefine Deutschmann,
VII., Seidengasse 42, senden.
Mit treudeutschem Gruße
EmanuelBeranek. KarlRiedler,
>l3f6lW385SN
seilivsLssrMi
Aaskü n l i a ksr-
Willis lülkllll'r
Kaffee-Ämport
WiM, I., ^IsigotiniLrLß Nr. 7.
Ill6K->MP0I-i.
Fcigcrr- i»n- rNalzkaffeesabvik
Verssmil in dis prvvinr.
Verlange« Kre Preiskourairte.
Vl6 80NIS,t086
(lösliches Fleischeiweis)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirk! nervenstärkend und
mnskelerzengend.
In den Apotheken und Droguerien.
Wons«!
- SlMl!ÜSll!!!lI!>(-L.l!!e L rislUIMII für y likM
»Lupttrskkr s I,, VI°U,° L vnlin ^8
liü.M.IZ.M 1?.M ÜMSN--'
ch flem L
Photograph Josef porkert,
(Atelier Gerlinger)
V., Margarethenstraße 28. Aufnahmen täglich; großer
Gruppenplatz.
Kornblumen.
Die Freiherr von Brenner'sche Kunstbluweiffabrik
erzeugt nach neuester Erfindung Blumen, die von den
natürlichen an Schönheit und Natürlichkeit nur schwer
zu unterscheiden sind; insbesondere fühlen fick diese
i Blumen genau so an wie die natürlichen, färben sich
! nie ab und sind ungemein dauerhaft-
Besonders naturgetreu sind die Kornblumen gemacht
, und liefert die Fabrik— jedoch nur an nationale
« Vereine und Körperschaften— zum Kostenvreis um den
! Vereinen Gelegenheit zu geben, durch Wiederverkauf der
! Dismarckblumcn Gelder zu nationalen Zwecken zu
! sammeln.
Briefkasten.
Für »intierlnugt ciugesirndte HnirkEHrMen
übernimmt die Schristleitung keine Perant»
Wortung.
X. X. Für Kanzleiarbeiten empfehlen wir einen
> jungen, bisher in gleichen Diensten thätig gewesenen
Mann, welcher Stenograph ist und eine schöne Hand­
schrift führt. Nähere Auskunft in der Schrift!ei« ung.
Z. Z. Bestellungen von Zündern des Deutschen
Schulverems nimmt auch F. Komarcck, xvn.. Kainzgaffe,
entgegen, der der hiesige Vertreter der Firma Fl. Pojatzi»
i Komv. iü.


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 10 ]
Seite W
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
2?. April (Ostermond) 1900 Nr. 110
Glücksspiel.
N c m n von Doris Freiin v. SPäitgen.
(18. Fortsetzung.)
Welch' ein Kontrast! Vor wenigen Tagen athmete
er noch die laue, balsamische Lust der Riviera, noch
klang in seinem Ohr das herzbewegende Rauschen des
M eres noch— und Keule umgeben ihn Eis und Schnee,
v e eng begrenzten Verhältnisse einer kleinen deutschen
Staat.
Baron Rami» war kürzlich aus Pegli znriickgekehrt,
wo er der alten Marchese Spinoletti sein Töchtcrleiu zur
Erziehung anvertraut hatte. Dem Rache der Herzogin
Elisabeth solgend, durfte er aber nun nicht länger zögern,
Hinsicht! ch der eigenen Angelegenheiten bei Keßler einen
Schritt zu wagen. Daß er sich aus den schroffsten Empfang
und allerlei Advokatenknisic gefaßt machen mußte, schien
ihm zweifellos. Vertrat doch natürlich Jeder sein ver­
meintlich s Recht. Obwohl Leopold von Namin diesen
Weg hieher seiner Tochter wegen als heilige Pflicht be-
trach ete und auch die möglichste Ruhe an den Tag zu
legen sich bemühte, so wurde seine Brust jetzt dennoch
von peinlichen Empfindungen bewegt. Der Gedanke,
Dinge beiühren z» müssen, die der gewiegte Anwalt
seiner Vnwandten sicher als thörichte Phantafiegebilde,
wenn nicht gar als Verleumdungen zurückwies, schien
ihm durchaus Unangenehm.
Doch sei cs drum I Herzogin Elisabeth halte ihn
gewiß nicht umsonst gewarnt. Und nebenbei war es
vielleicht gut und heilsam, etwas aus seiner Lethargie
aufgerüttelt zu werden. Sein Geist wurde dadurch von
allem schmerzlichen Brüten abgelenkt. Die trostlose Ein­
samkeit der Zukunft hatte ohnedies wie ein Schr.ckgespenst
vor ihm gestanden. Hier fand sich nun ein Gegenstand der
ihn anregte und beschäftigte. Also Kaltblütigkeit und Muth.
Die Thür des Nebenzimmers öffnete sich leise, und
in seiner ganzen impvnirenüen Höhe und Breite, so
freundlich und ruhig, als ob es den Empfang eines
willkommenen Gastes gelte, schritt Justizrath Keßler dem
Harrenden entgegen.
Einen Moment stutzte er indeß, wobei das
kluge Auge sichtlich überrascht und forschend die schlanke,
elegante, sich höflich vor ihm verneigende Männergestalt
musterte.
Hatte sich Fran Luilgardens Anwalt den bisher
unbekannten Gegner anders vorgestellt? Vielleicht gar
als einen verlebt und reduzirt aussehenden Herrn mit
unstätem, geldhungrigem Blick? Hier aber traten ihm nur
vornehme Gelass nheit und unleugbar? Würde entgegen,
was, vereint mit dem melancholischen Leidenszuge des
aristokratischen Antlitzes, fast ein kleines Mißbehagen
in des Rechtsanwalts Jnnerm aufsteigen ließ. Er
hätte in der bevorstehenden Unterredung weit lieber
mit einer weit weniger sympathischen Persönlichkeit
verkehrt.
Jnstizrath Keßler bewillkommnete den Gast mit
artiger Verbeugung und sagte höflich:
„Es ist mir eine Ehre, den Herrn Baron in
meinem bescheidenen Hause begrüßen zu können. Wenn-
gleich wir zwar schon einigemale in schriftlichem Verkehr
gestanden haben, so ist es doch elwas ganz Anderes, sich
einmal mündlich über alle Punkte auszusprechen, welche,
wie es den Anschein hat, Ihnen, Herr Baron, noch un­
klar sind."
Der Angeredete war langsam näher gekommen;
ungeduldig und überrascht ruhte sein freimüthiger Blick
auf des Advokaten bartlosem Gesicht. Völlig ruhig, doch
mit einem Anfluge von Spott erwiderte er:
„Mir ist überhaupt Alles unklar, Herr Justizrath,
da Ihre Antworten auf meine Briefe stets in diplomati­
scher Knappheit abgefaßt und einem Orakel von Delphi
zu vergleichen waren."
„In der That? Das thut mir allerdings leid,
wenn meine Worte Ihnen unverständlich geblieben sind.
Ich bitte tausendmal um Entschuldigung. Solch' einen,
mit Arbeit überhäuften Manne muß man schon etwas
zu Gute halten," äußerte in seiner liebenswürdigen
Weise der Rechtsanwalt und schob dem Frciherrn einen
Sessel hin. Er selbst setzte sich so, daß er dessen Züge
voll im Auge zu behalten vermochte. Darauf legte er
sich behaglich zurück und fragte i» einem Tone, als ob
das Wohl und Wehs des Gastes ihm ganz besonders am
Herzen läge:
„Nun, Herr Baron, orientiren Sie sich nur heute
getrost. Was wünschen Sie denn von mir zu wissen?
Ich stehe gern zu Ihrer Disposition!"
Weder die Unsicherheit, in der seines Gegenübers
Blicke ihn streiften, noch das verlegene Zögern, mit
welchem dieser die Antwort erwog, konnte Keßler ver­
borgen bleiben. Unwillkürlich dachte er jetzt an Frau
Luitgarde, wobei ein feines Lächeln seinen Mund um­
spielte.
„Gut— ich will, muß offen sprechen, mein Herr,
denn das ist in solch peinlichen Dingen stets die Haupt­
sache," begann endlich etwas erregter der Baron, was
de» reizvollen Ausdruck seiner Augen noch erhöhte.
„Bisher lebte ich vom Schauplatze jener schmerzlichen
Familientragödie, auf die ich nicht näher eingehen möchte,
viel zu entfernt, so daß ich stets nur durch Zufall über
die interneren Verhältnisse meiner Verwandten Kcnntniß
erhielt. Nun haben sich die Angelegenheiten auf Schloß
Ramin neuerdings derartig verändert, daß eine ctwas
llarere Darlegung derselben mir sehr erwünscht sein
würde. Ich meine, als nicht zu übergehender Erb­
anwärter steht mir wohl auch ein Recht zu, danach zu
forschen."
„Allerdings, wie die Sachen bis noch vor sechs Mo­
naten lagen, durften Sie, Herr Baron, zweifellos als
präsumtiver Erbe des Ramin'ichen Lehens angesehen
werden," sagte Keßler gemessen. „Aber Ihre von mir
hochgeschätzte Frau Kousine, deren Fuß bisher sehr
dornige Pfade gewandelt, ist vom Schicksal noch in der
eisten Stunde reich entschädigt worden. Der an Geist
und Körper gesunde, blühende Enkelsohn scheint ganz
dazu angethan, ihr vergangenes Herzeleid vergessen zu
machen," fügte er scharf betonend hinzu.
„Und um dieses „Enkels" willen, von dessen Existenz
bisher kein Mensch eine Ahnung gehabt hat, soll ich
ohneweiters allen Ansprüchen entsagen?"
(Fortsetzung folgt.)
Beste Bezugsquelle von
Wilhelm Kkarda, Wien, 4, Favoritenstraße 28.
pi-smürt: Wisn, Panis, konckon, Uackick, Snüssel lunis. 81. Kilel, 8mvns, kuxombui-a eto.
Heute erscheint: Nr. Z der
„Musik-Matter"
mit classlschem Mltrags-Ktöum
enthaltend 11 Kompositionen von Wach, Wocherini,
Kyopin, Kicld, Gluck, Müder, Kaydn, Mendels­
sohn, Hl« Sinkern, Schubert und Schumann.
Allwöchentlich erscheint ein prachtvoll ausgestattetes, reichhaltiges
NE" Uateichrfi
der Zeitschrift „Mustk-Miitter", enthaltend die Meisterwerke
klassischer u. populärer Musik für Klavier, zu dem
außerordentlich billigen Preise von 30 kr. --- 60 Heller
per Nummer.
Die „Mnstk-KliilteV" sind berufen, einzelne Musis
kalien, die bisher viel zu thener sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen sür Klavierspiel und Klavier-Unterricht
wegen der theuren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren,
erhält nunmebr sür 60 Heller- wöchentlich ein prachtvolles,
28—48 Seiten starkes Notenhest klassischen und volksthümlichen
Inhaltes, in welchem unsere allerersten und ersten Meister ver­
treten sein werden
Die „Muftk-KMter" werden alle Ereignisse auf dem
Gebiete der Musik eiiigetzeud und objektiv besprechen.
Das Abonnement ans die wöchentlich erscheinenden „Mirstk-
. Matter" inklusive Notenhest kostet mit Zustellung ins Saus,
- respektive mit portoireier Zusendung vierteljährlich K. 3.73
— K. 7.50 Einzelne Nummern L 3o kr. --- 60 Heller in
allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
Die Administration der „Musik-Blätter"
8774 rvicn, z. Be.;., Sonnenfelsgasse zz.
Eigene Erzeugung von Dorren-, Franrn- nnd
Krnder-Wösche, Uenhriten in Kinder- irnd
Franen-Schürzen. Kleidären, Slonseri. Rad­
fahrer- nnd Wandere» ariikel, Tnrn- ««d
Fechterhose». Ferner alle Gattungen Strick-
u. Wirkwaren. Gigen: Confeetion und
eigene Strickerei,
rvien, r. Bezirk, Burggasse Nr. 20.
Ios ef Wcrrrs ch e r:. -nr
Aufträge nach AuSwSrtS werden bestens ausgesührt.
EieftwwnsosensHen 5 v. H.
il u L 8. knittsn'vk (?ot>gonum gvio.) >Ll ein vor-
rkgriokos ttausmitlel irsi »Ikon kekeankungvn ll«e t-ultwsg«. 0,6568
siui-csi Leine wirksam«» LigensoiiattLn bekannt« kraut gssismt in vinrel-
n«n Mstrioton Kusslanös, «o «s sine ttöks kisrul iVI s t s r «rrviotit, niekt
ru verwoetisLln mit äsm in voutsoliianä ^aLiisensisn Knötsriosi. VVsr
sie. nie.
isiliet, namsntliosi aber cierjsnigs, tvelelivr (j«n Keim rur
m siok vsrmutsi» verlang« unsi dsrsits rlok sivn kb«u> V'» v v v ft
Wien, am 22. April 1900.
Die Administration.
Znm Fnßboden-Srlbst-Anstrich
für weich« »-den, alt oder ne«, verwenden Eie nur d«» berühmt»»,;
durch ieinc elastischen Stoffe und Ligenschasten ausgezeichneten, unüber­
treffliche«, einen leichten und beauemen, Prachtvollen Anstrich gebenden
slMiM-Wü« „MiM MMM»"
Farbe und Stanz in einem Stricke, deckt jeden früheren Anstrich, geruch­
los, Ncbt nicht, waschvar und dauerhaft; trocknet elastisch mähren» »e»
Streichen», i! r hübsche Nuancen. Für Ist Quaorat-Me -r t klg. L st l.bst,
i» Blechbüchsen mit Patentösfnnng— kein »mlceren.— Fußbodrukitth.
Pinsel, empfohlen. Für Ajien freie Zustellung. Provinz gegen Nuchnabme.ü
Musterlarte versende gratis u»k sranto. Erfinder und alleiniger Erzeugern s
§ran, «rabherr, rvien, xm/r« Penzing, »isselgassk LN, Hai.fi llest
RiAeigassc der Pferdebah, N 6-taHasan, Filiale: 7. Bcz.,,'
Lindengast- c». Briese nach Perztng. «ius


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 11 ]
Nr. 110.
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
20. April (Ostermond) 1900 Seite 11
KsnmrckdeuirmrjllM
als Uhranhängseln, mit Gold- oder Silberüberurg, wunderschön
ausgesührt, in Guldengröße zum Preise nunmehr bloß 80 Heller
oer Stück einzeln oder in größerer Anzahl sind durch die Ver­
waltung der „Ostdeutschen Rundschau" zu beziehen.
764')
ZgUelleMW»
mit den Bildnisten unserer radikalen Abgeordneten, aus bestes»
Papier erzeugt, per 1000 Stück für Wiederverkäufe! 2 fl. und
IV kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch iS
Japans, N.-Oest. Für Private fl. L.SO und 10 kr. für Frachtbrief
»nd Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2,20. b»
Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße SS.
DüS Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
GWzUrl mit der Berschlnßmarke „Richard Koch in Jerons"
versehen ist 5,. z
...
kdle AMWÄZUsZ, JA IM8 «iS
ko,,et b i einmaliger Eliischalrung
L iLL r» s ri S ri i
zur kleinere <ö-fchi-?ts-, Lianj- «der 0ere»uss„nzeis-ir bes-nb-ci
einpfchleirSM-rth.
Unverwüstliche, stets blank bleibende
»llssslng-
Eussdsttsn
unerreicht in Qualität und Schönheit.
küsssing-kävböl. moderne 8ött2U88tsltunggn
uuv övlttväsoste empfiehlt zu FabrilS-
Preisen
kn!» ört.-llüg. 8pscs»I-!iI»»!oWiidsl.ssbk!l
still! fglM lsti- gelt«gstl'Sst 8sn
tt. ss. 00^ü7tt.
1., Verl. Opcriig. it (Hciiirichshof).
i^s Preiscourante gratis. Wb»
v«xkrv»S«1 IM.
lkliiidsi Je. MS. knt-hini»»
!ik. »ISS«.
klilN
köllm-l'eii- MMsileiW
nur sivrix nnä nllsin
iiri sigsnvN psdriirsDokLuet»
lilli. IZkciisillsslisl'rlrL«, Je. z?.
VNttattro, Hotels -c. «. bestc«« empsohteii,— stiesceeureu jnr SlügchK
»e»n »ui- Preisliste graiiS.MS Lxr-srr.,
Wien,
1. Le;.,
Neuer Warlrt 13.
Gegründet 1856.
Mei Gin- und Werücruf von ZSortypcrpreren und Wornahnre uTsr öcrnkmätzigsrr ..
Mcrnsuktionen bestens ernp-oHsern
Z0r4
r s». Z
N
SMssZ L LSSKSZ
IDLL» NLi W«» VW^«2LsLrL.Ws-bLLL.L4.
Mirttrr Wrfs vom si. A rrli 1L)0,)<
Gvaz,
Aul'ckbsr'cz-;- l
ZglE,
Ti e u^ a e e' r t-!.
FlGvLdSÄSpf»
Arrr Kpitz A-- 1
Etaatsaulesten.
»«st, Note» Mal-Rov. für I»o fl
»»in RotenFebr.-Aug.,„»
M!jn S. Ianuar-J»l>» >,»
Aktn L. Ävrll-Octob.»»»
L-st? J.l85«,u^0fl. S. M..
Lys,». g »beo z» av» fl»»
rvsti.S.weoM i^fl-»..
r»ke». wafl»» --
»nie v. I. t 8«»,» rast.^ „-.-
Gtnattdomäncn-Pfandb.i80fl. o.W
vest. «oldrente s. WO N. Nomin.
vest.Rent«i.Krw.s-00KrNM.1^4«
iüest. Inv -R.'flenersri'k. »o» Kr.
«lbrechtb inSIlb. i. loofl.R., «H
rlisabetbbadn ,.tz
,NI..Pri-sen200u.l000fl.s.woa.4^
^ndb.t.«r°nw^.St.,f.S''0Kr.N »A
vorarlb.B.i.Kron-,»o.i.200iir.N.4^
Ellsabethb. 2/P8öhm.Wstb.400,M00n w.0«r.
Cz-rn.-N°v°s-l 000Kr.).
Pils.Pries.s.150 fl.S. s.imsl. N. l-b
Rubolsbabn< Sal,kg.) s. Sva M. 4^
Rudoisb EU884 (d.Stdioo ».S. 4K
«rlb.B.«.4W4(d.St.)S.f.w0st.N.4S
llng. Rente in «. I»Nfl p. Kast- 4-i
Vng.Rentei.Krw.s.SvvKr.N p K »Ä
»Ing. StaatS^isenb.-Anl "v. Jahre
1839 i. G. (d.St.sf.wast.N. 4>/,--i
»etto i.Silb.kd. St.)f.lo»fl.N.4>/,°s
Sng. Ostb. -Staats-Obl. v. 1.1876,. G
Ung.Schankr.»ilbl.»Obl.,kaafl.4r/,^
Nng. Eiserne Thor-Rea.-Gold.-Sk.»
rinl..OblIg.(d.St.)f.L00Kr..
Sng. Prämien-Anleben--. Ivo fl
Ung. PrSmien-AnNsea... »O fl
Ung.Theist-Ru.Sreg.Pr.-vbl.Ivo st.
«1t Ung. Srundentl.-Obl. s. roo fl
Andere öffentliche
Anlehen.
Vosn. LandeS-Anl...- f.sooKr
Douau-Regul.-Lose 1870,10V fl., 5^
ronau-Neü.-Anl.v.J.l878,lOl»fl..b^
Wr.Berkehrsanl.-Anl.I.E. 200K.45L
Val.Land. -Aul.vH 1898 s.L^M.,4
Vcu.Prop.°Sch.v.J. l88:>,roosi 4^
^tederöst. Land.-Ant. v.J. r8S6,4 A
vberüsterr.Land.-.'tiil v.J 1887,4--
Dteier^attd.-E..A.S.l.vH I69I.4?»
kteier. Ld.-S.'A S.H.VH.18S5 45L
kteier.Ld.-E -A.S.M.v.J t894--
»aueS Beg.-W..R.^S.(div. St. 4»
99.10
90 10
L-S
99 10
164
13b 50
160
201 7
201.75
IUS Sb
88.70
98.7'^
93 70
85..S
97 50
96.
21 !5
SS f v
96
96.-
L0.7V
11.
.V«.70
1f9.0
S 85
S n.40
9ß.4"
SS 25
9',.60
! S 50
bo 50
1'!V.
97-
96.10
98 75
S6«4V
7. V
96-
Sb.
96
98 85
9-
95.75
93.55
8S 0
101.
100.
98 60
98'
77.50
161.
i 64.
:») 5'
9' 3
LS.dO
2u
» 2'.
L6S.5V
18? b'
161
O» 75
20- 7?
104
S i'75
99.9-
3s 15
97.60
97 1.5
124
96. O
96.50
Sb.bv
115
101 7»
11c 56
95 65
97.-
97.
9 .25
96.2
96 L
9/. l
97 90
9 50
99
97.20
6 6
U6.ü0
S t ^5
96.7
97 0
97.30
!-
7Inl.d.SradtBudapestvH.lS90,4'/s5ö I '-7.
?inl. d. SUtdt 0 raz vemTl 1876,6?i» ,05 25
Vinl. d. Stadtmitten vom O 188N,4-L I
Vtnl. d. Stadt u. HaudelSk. Triest,4^-
^tnleheu der Stadt Wien... 5a5
dtto v.I.i874(Si!b oder lÄold), 5^,
dttov.J. 1894 200 ^1r.-N...- 4°/«
detto vom Jahr? 1898. 200 Kr. N..^
derto v I. 1874 (Prämien-Anlrhen)._
Wr.BSrsebau-Anl lovfl., bab 10Ä-; ^9.7-
Jtal Rente, s. 100 Lire..- 4Z,
Bulgar. StaatseEisenb.-HYP.-Nnl
100 fl. Gold 6A
Bulqar. StaatS-Hupoth.-Anl. 1893.
Ivo fl. (L^old «N
Serb.Blännen-Anleibe L100?sr..S^,
Türk. IL.-Anl. Pr.-Obl. 400 Ar.
- Ltu Ulv Ne 1
O.et! !O. <:
S6 10
('S 7»
0-^.
93.
i 97 --
Pfandbriefe» Komm««
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Bauken-Oblig.
Für IVO st. Rsm.
89.50
^0
»8.^5
S6.8O
96.
97. o
SS.'-O
96'L5
9: 25
l' .25
S!.7>I
SS
8^.25
101 5 b
:00.«t.»schles. Bod.-Cr.-Änst. veA.
1Oesterr.-nng. Ban? 40V» I. v.
4 Oesterreich «nngar Ban? 50 I.
5'/,A Sparkasse Erste österr.t.soJ.v.
O.- Steiermärkische Sparkasse verl
4»/,H Commercialb. Pest. ung. la
41 I. verl
1 H- detto SOjährlg für soo Kronen
detto Com.-Obl. mit iv^L Pr
4-ö detto in 50»/,iähr., s 200 Kr.
b-LHerm.T'
»Ä.>
detto! V. E.i.35J v.f.SWKr.
Spark. Budav h.v.i.46V,J v.
t°.. detto 50 I verl., für 200 Kr.
t H, Spark.v. Pest oat.i .CO.i. 5' detto innerh SyJ.verl f.svo Kr,
", Ung.Agrar- u.Neiitb.Weinb.-O»
detto. 5V J.Nenteusch Verv
as-
'.7.6
^06.25
96 0
1:8.75
- 3 5
97.1"
Idy'L-.
99.50
db.Lv
100.5.7
96.80
102/0 103.
S7.5Ü 97-6
97 '0 9? 8
91.80 92.40
96.50! 97.5'
103.20! 103.70
95. i 9b.4l'
100 -y-101.
98 rc
93.8',
Si
99 50
0S S"
S'i -.
109 5»r!l10.—
98 50 S'
S'--.7f-l
S4.?5l 9 l gtl
SS.7
98 10
108.
96
!.40
10)
S91(,
105-
96 60
96 80
97.40j 93.3
97.8b' 93-,«
s N Nag Hyp.-Bank, Pttimlen»
Schulvv ö. W.
t V, L Loe.-E.-A.-A. i.50V,J.vL00^ r.
4-» detto. 5«>» Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eileiibahn- n. sonstige
Prioritäts-
Libügatiouen.
»"t. D»>-Bod.E Em.ISSk lvvfl.S.
L"/. detto Ein. I8gn(d. St.sk. 2nnk»
Aerd.-ttorob E.tnsntd.St.-ionst
dto. Em.l«87ir.
«"/. dto.E,m,(d.St.)S.,.lE.«.
dto. Ein.leNibidiv St.slvo st 't
dto. En,. IM,l (d. St.I >00 ü. R.
«"-, dlo. Em. l»ss(d. St.)l»ost. R
5°/. ffünsk.-Bareser Pnhn s»0 st. S.
«°/° K.-Od.L.E.lS»!iS.,,st
«-/. dto E,„.tsSt S.!».St.ts.w»st
«-/. dto. >ö. St,s L ,»»» S, »>o
»»/. L dg.-Tz.J.E. 188« noost.S.abI,!»/.
«»/» Uba,-C,.J.E.-G.E,I88180!>st ?.
5»/. O-st. Norowestbadn- Soo fl. 4.
8-/. Veit.Nord,veitb. ii.it K SNV fl S.
dto,E.i«85nnoriaoufl S.s.ianfl.
«»/. Rcichb.^abi-T Elb St.1f.2m«.
Stnntsb l. Ämisti'i, 2c>(, fl. G.
SiantSb II. Ein, 187» SNN st. G.
»N. Si,db.-G, Jannnr-Jnli znSNNszr.
SN.Eüdb.-A.Avrü-Octob z.Sookfr.
5°/. Südb.-A. 2»0 st.Siiberod. Gold
»°/. Sndnordd.« sm>,l,>nn„»oooflS.
«-,. Nng.-gaii.» Ei! E 1870, sonst. Z.
kg-«i,g.gliltz. Eis. E.l87S. sonst,».
«N- Nno -nn,i, EN E^887, e,«Ist ?.
»./. Wiei>-»iipl»ig-Eiiei>vab,l noo fl.
ge'.'
»«-' 9i.,
7d 0
98 4
9^.35
69.25
99
8 ^0
101 40
6 4
97 7(
9-- 4^>
79
74.70
-'7 80
97 7v
98 5
98 60
98
98 0
1(0 80
s 8»
97
8o 80
b?
9^ 40!
:o? .0,'^-
!06 6 '^0
i'6 /«,
93 50
67
6
67 70
iS 4"
S»/o Donau-DitMpffch.-G.100u.200st
Molltanges, ßst.-alo f.S50 >;c,
5"/, Pc. Eiseu-J.-E.T.^73300-7 L.
Mudolsshütte, 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- u. VerftchernngZ-
Aktien.
Divide.idr!
Ber 100 in P-.:
10
10
98 eo
96-101. ^'"-7
U 5 -0' 7>
t 04 o'^Ov 50
94 85!
96 t-0
we.-
101 7'
blilf,lo-ölt.O.L00fl.60N E. k 66fl.
Bankverein, Wiener 20"fl. 7 5fl
Boscr..A.,öur.L0oS.40^E. 18.7
s? c.
ie?.
(8 !5
«0>./
'81 75
98 5 S9 eo Centralb -Lredtlb., östecr.
ilLI.45
r"
'-- 8 -!-5A
9>.V0
99.-0
92-
98.50
101.
S
98 90
Hg l 5 100 IL
VS'5v! 97 KO
V9 S'
99.00
Sk«.
93 75
SS 'L
t.7S
:0S.: 0 »03.50
94.75
110
104. ckö
101 5.'
98 5-
91 0
SS
St.50
98.59
98.50
96 50
98.50
9>.75
L-)-.
100
S9.5V
Sl.Oo
SL
95
99.'0
:-S^0
96.50
90.50
C.-Bank, Pester uag. boofl.
Cr.-A. s. H. u. G. v U.
Creditbant.ung. ailg. 20O il
Credit-Jnst. ö.s V?rk-Uut
Depositenbank, allg 200 fl.
Escomptebniik.bchm.LOOff.
Escomptebk.. mähr. 200 fl.
ESconwteb .steicrm. loofl.
EScompte-Aes.» n.-ö.5Wfl.
Esc-.u.Wechsel b.,n ng. 400.K.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl.
Giro-n.Casse.lv.,Wien 2vofl.
Hyv.-B.,öst.SV0N.25^E. v.-
Hyp.-Bk., Ul«g 100 fl. G. 9.6
!äuoerb.tnk, österr, 200 st. S.—!
-.-fl.
.-fl.
s.-st.
5.-st.
6-fl.
15.—fl.
..-fl.
7.b fl.
b.b fl.
7.-sl.
13.-fl.
5.75 fl
140
L7S't>0
^SS 80
18b ^5
OS.
450—
INO
15'-
142.
128.-
171 50
IL8 5"
11 «.50
192
. 4 11'
Landesb. f. Bosn. u. H. fl.
Laudw.Creditb f.B. 200 fl
7.üfl. :l "v
5.—ft. 9V-
^Mercur".W.-A.'G.500fl. 11.—st. !^n-
Oberöst. u. Salzb.B. 200fl. 6.—fl. 1^5
Oesterr.-nilgar Bank sooft. 7.35fl. >i^'- "O
Una.B.f.J uch.A -G.loofl. 6 —fl. j ^6 2
Unionbank.. 200 fl. 8—fl. j t 48 0
Unionbank, böhm.. 100 fl. 7.—fl. 1 O 7-
BerkehrSbank. allg. 140 fl. 6.0?fl 16!
I4l>
2"4'
29 60
163
109
INS
155
144
124
172
I25L0
119
ItS
l14 30
N8 5
S
218
130
iL7.-
9?, l
-49
1 i l' 5.
119
^n?er,L.-,r.R.-B.-G. 50ift ?0 —fl.
^"^'a.8s4n..too,')CM..'M''LE 54.857fl.
..Douau",Oe.L.-A.-G 2 >ofl. 6.-
Haa..n.Rückv.-A.-G.tt.wOfl. 0
N„sallv,.Gcl.. I. S. a LOOfl. 11.—st.
Wr Leb.-n.N.-B.-A.200st. 6.5 fl.
Wr.Verstch.-Gesellsch.200 fl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
.Adria",k. n.Seeschifff.^Ses.12. st.
A'.'ssig-Teplih. Eis. 500 fl 15.-fl.
Bail. und BctriebSg. in W. l.^
^, 1. N
Bökim. Nordbahn. 150 fl. 7.6l.fl,
So;.-Meran. Bahn. 100 fl. S.-fl.
Brunn. Loc.-Els.-G. 200 fl. 12.—fl.
Bnschtiehr. Gis 500fl. CM. 14.5?fl.
dro. lät. 8. 200 fl. 13."
dto dto. p. U. O.
Don.-D.-Ges. 500 fl. CM. S.07fl.
Dur-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.-fl.
Ferd. -Nordb. 1000N. CM. 14.0Sfl
Fkinfk.-Barcs Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Graz-K.E.n.B.-GLOOfl.übst. 6.75fl.
Kasch.-Oderb. Eis. 200 fl. S. 3.91 fl.
Lbq.-Cz.J.^L.-G.SOOfl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. S.nofl.
Oest. Nordtvestb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. I,. 6. 200 fl. S. S.25fl
detto detto p. U.
Prasl-Dnrer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Vriör.-A. 150 fl S. 4.—fl.
Salzb. Eis.-n.Tr.-G. 200fi. V.—fl
StaatSeLs.-G. 800 fl. S. 6.SG
detto p. U.
8üdb.-Ges. LOofl.S. O LG.
detto v. U.
Ss,d-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Vcs., Wr. 2,0 sl. is.50fl.
T °G ,n Wr.,Vr.-Ä.l00fl. 5,—fl.
. n Wr.. St.-A. l.Dfl. 1 .—fl.
Transvrtsi.» n.-ö. lOOfl.aba. 5.—fl.
Nng.-aal, Eis., k. 200 st. Z. 4.S7fl.
Ung.Wstv (N.-G.)200fl S
600.-
465.2S
190-
118.50
600.
135.
104.—
2bL.--
314.
131 rs
LS6.50
tl2—
170. E.
ISS
318
:0L
70 75
154.-
2SS56
:05
134
8 75
IL8
7-t
8 50
1S1.75
SS
92 L9
76-
1S5.-
,19-
150.
105.^
SIL
'31 75
lL7.
-54
l?1
l65
314.
So 3
71 25
Ikpk'
393 50
I'7
l 34 75
89 75
'39
78 75
ris
l//L5
94
93 L
76 75
öS 70
Fndirstrie-Mtien.
24 20
(.
92.,e
110 75
8) 50
10b.-
! 03.85.
106 50
r-3 2S
örc
142—
457 S5
5v
Hst»
?4 40
5V 5
93 5-^
In c-.
9
»0b.Sv
104.
107 60
v'6- arj
jWaar
«»kgo-T-rj.In. Zteink.-M. I ».-st. St >>»! 50
Schlöglmühi, M-, g k,—fl.> »b! 8»—
.Schodnika- M—ff Sgr ru. 6S S0
immer, M.-U.W.-A, loost, S,-s!. "S
«>cnrerm,.B,,l B..G. rooff. 8,-ff. m
T,„.M.V.PH,H,LS. lollfl.A. 1.9b«. »S,
Trif.KohIenw^M, ?0ff, ab». I9.S7st.SSi,-
Türksschs Tabakregis' "-
„ detto p, N.»
Ung. allg. KohlenbergS.
Unton-Bmig-ssllschast
Union-Baumaterialsn-Bet.
Waffenfabr.-Gef,. österr.
Westböhm, Bergb. A,-Brr.
Wiener Baugesellschaft
Wlenerbrg. glsgii»,, Ban».
Wiener geit. -N,. erste looff,
gi,Ieriiid.-Gs,'„bSH,n.IV0kI.
Luttern,d„strie°A.-Ti., nngar.l,.-» i?s,so
Diverse Lose.
r «.
N
Ä
1SL76
lOie.
13v.L^
r 10
i'tg—
14§50
«—II- in.
9 —ff.il1t.d0
ko.ic
«oo
-.L
r»
54<»
143
4b*
lt350
io
2t S
174 4(-
72 I
t' b 51
Banges., allg. öst. 100 fl. d.—st.
«iervr.-A..A.I.(Sch.)100fl 12.-st.
Brunn Makch.-H -G lOofl. 14.—fl.
BruxerKoblenbgb.-G. 100fl 15.—ft
Brunner Br -A.-Gcs. 100fl. —.—fl.
EgYd.Eis.--u.Stahlind. 100fl. S.—st
E:senb.-Aert.-A.. öst. lOüfl. S.50fl.
Eisenbadnw.-Leiyg.. I.lOYfl.IO.-ft
Elbemuht, P.u.B.-G. 100fl. 5.—st.
Elettrrcit.°G..allg.üsl LOOfl. 7.—fl.!
detto. lnternat. 8.—fl.
detto Wiener 6.— fl, O'
Elek^G.,allg.i.Budp LvoKr. s.—ft.'ub 5-
detto Ungar. 7.50st j
Gösser Br -Act.-Aes. LOOfl. 5.—fl-^ 50
Liesinker Brauerei roofl. 8.—sl,^
Loc.^.-A.-G., Wr. 200 fl. ii.-ff.j'ri.-
dto.v.G.S!al,W.-4>' sooft. 10 -fl.
M.-G. b, v. F. Fürstenb.M. !8.-fl.>
detto. östcrr.-alpinc 8.—fl.
NesselSd.Wagb.-F -G.LOOfl. 10.—fl. -«
dtordb. Ilohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Nordnna. v. Kohlend. lOOfl. b.—fl-
Oberu. H.-u.B.-A.-Ä.ivOfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. iS.—fl.
/Poldihütte". Tieqela.-K. 6.5 fl. 1"- 131-9
rager Eisenindustrie-Ges. So.—st.! 64— ^68—
^8 0
71 1
i.
40— t 41 L
)l6
1)9
t 82 2
168
165 L
82c
,k7
415
^71 9
-12
46S
13'
118-
2.04
l 0
l3b
Rinlamuräny- Sä^o»Trj.
Viossitzer Bergbau-Gesellsch.
»viudolsShütte", Aeinblw-
l5.-fi. 09 -6
L-L 1"
3,0 L
118 --
13!,SO
«u!mvest.B»Mik-(Don>S^ff^E.
Credlt-Anstaltf.H. n.T.100.^
Clary 40.E.M
Donau-Dampfschifff.^S. 100-,
Innsbrucker Stadt-Auk. 20 ^S.A.
Krakm:er Lotterre-Anl.'
Laibacher Prämien-Anl.
Ofen, Stadtgemetnde.
Pallffy
Notben Kreuz, öst. G. v.
detto ungar. detto
Nudolfstiftung
Salm
Salzburger Präm -Anl.
St. GenoiS
Stanislanerf St.Wr. -A.
Triester S5odt-Anlsihe.
detto
Waldstein. ......
Gewlnnflsch. d. 30'» VrLm,.Schuld,
verschr. d. Bodencr.-A. E. SS-
detto detto Emissivs, 1839' :v.L0
Getvinnstscheiri: der 4-- VräTuien«-!
Schnldv. d. nng. Hyvotbekenbaak 2 .-
20
L0^
40.
40.
IV
5
40 ^TÄ.
SO „ö.W.
40„T.M
80. ö,W.
100. C.M
50^ 5. W.! 170.'-
S0^C.M. j'?8-
)91
t72S0
37-
Lob SO
155 50
101
13L 50
IN L0
180
14? *t»
97—
843-
12150
125 50
176 50
?L5 --
65.
67.
48
134.-
185.50
42.20
81.70
65
175.50
S.50
192,—
i80—
7
Devisen.
Amsterdam für n»0 Holl. Snlde» l5
Brüssel für io« Francs ... s
DeutscheBankp'Ltze s. 100Mark a
London für 10 Ps. St.-. L
New-Pork für 100 Dollars. K
Jtal. Bankvlähe für 100 Lire 5
Jranz. Dankt)!, für 100 Francs z
Baris für 100 Francs ... L 9^.40
Bctersl-nrg für 100 Rubel.. r
Russische Blätze für 100 Rubel.-
Schweizer Blähe f. 100 Franc? g 9565
xüriL Wr 100 Franc-.» 1s s 5 65
Valuten.
Kasterl. Münzducatc«.. «y. Dt.^ 1 l,
Kaiserl. Randdncaten ... p. St.
Oefl.-mm. 8 st.Goldstücke .p. St.
ttwanzig-FraucS-Stücke. .p. St.
Jwanzin-Dmar-Stücks.. .p. St.
Üwanziq-Lei-Stück: .... P. St.
Zivonzig-stkark-Stücks.. .p. Gt.j -,.,,.g
Rassische Halb-JmpecialS .p. St.^ -..-
oto. Präg. n. Gesetz^,»,1585 p. St< —.-
Sovereigns P. St. L4.24
Türkische Goldliren.. .p. St.l -.-
Maria-TVeresten-(Lev.-)Thal.v. SL
Deutsche ReichSdanku.f.lOOM. p. K.
Noten für Ivo R.-M.. .v. «.li'8.35
detto v. U. Q 118.35
Ztal.Bankno .. -für 100 i t Ltr 40.60
'»apier-3tubeUe»- ..... h». St. 4-S5
14 10
«Ü1 50
IS4-
235
67—
72—
50-
186—
iLS 50
43 SO
22 7tt
66—
177—
60 Li.
184
l84-
80
52 55
2k—
rOO.^Vj 200.55
113.35 116 50
L-1?. 8-^43—
242.70^42 SO
VU '.'( .70
9v.bL
1--.L7
19
9 7 '.
9.-. ?5
H.42
-1.40
1 i» 29
19'28
24 8«
118.50
118.55
90.75
2.55
2ue voulanlsn Vesoegung sllsr Kattungsn kflsoton unä Valutsn dsotsns smp^kivn:
8vkvIksmmvi'L8vlHa11si's
GsMlindst 1832. Misu, 1. Ü62. VLstüQSplLitL 11, L'artsri's, vssrUnclsI 1882


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 12 ]
Seit: 12
Sonntag
' OlideuWe Rmrdschan.
22. April ^Ostermond) 1300.
Nr. 110
H'rcr Krisch e
^oimslen- uncl
emäen
lagernd in -en Halsweiten SS bis
52 Lentinreter
xer StüÄ fl. 1.80, 2.Z0, S.-, S.5V,
4.— und höher.
Bei Bestellungen genügt die Angabe
der Halsweite.
Ferner särrrrntliche Sxsrtartikel für
Tsuriften, Badfahrer, Tnrner nnd
Forstleute.
^ AMW-is««
jMS» Mj^Nz H Kex., MMahltterstraße Nr. 31.
Kewennroöe-, Wäsche- urrö Sportcrriiket-Wieöerl'crge.
Züli-Iii-ol,
Oegterksivii,
<500) Lister) (1500 Llstsr)
(bosbalpins Vuroets). Vornekmss erstrangiges vur-
flkadlissement. ksnrjrlkrig 8ommer uns Vlintsr gsokknet.
8sit äsm l. länner 1900 unter neuer Verwaltung,
vis erste vurrsit unter neuer tsitung beginnt am
>5. tzlai >S00.
l.sv!-:o-Lr«onMSs«or in allen Lpotkeksn erkältlieb.
t.o*ioo-8t«rll»s»ssr unck lt.srleo-8i:!i«svlwka8ssr.
Lissndabnstation cker Valsaxana-Lalln, sius Ltuucls Orient.
— dioräsüädrsousr Lxp essanA bis Orient.— virscte
Lilsußsvsrbinäullg von unck naeb alleu Riobtnngen.
Prospekte, Lsssbreidunzsn, auskübrliobs ilnsLünkts
äurob sämwtliods aneräaimis Rsisebnreaux, sowie
äis oireLtions-Laorisien in Obarlottsnbu.Z (Lsriiosr-
srrasss 33) urut I-svieo (Lückkirol).
'I'slegrawm-Lärssao: ^0i.l-VI-6V>Lö.
Dor keusral-virsktor clsr Lursta6t
laSvieo-VotrivIo:
I»r. I^oLIx-L^olseselL
"'/7.
k. u. r. Hof- ««d Kaminer-Liescranr.
VH., Qrv3ss r^suasss 3S,
Fabrik k. k. prib. oess
zsn
!!>>-. M-
rM ^SilUNgß.'-
Lefeii.
Jllu rtsPreiskourar e^
gratis.
pillüiil! ZMMM'Z
Schlesischer GesunDheits-
5rräuLer-BiLter-üiqueur
Ä? t VLtt 0 V
Welcher im ^zahre l8?C von den erste» Wiener Autori­
sier! und bei der k. k. Versuchsstation l» Klosterneuburg
untersucht U!,d als ausgezeichnet befunden wurde.
Z»räunirL mit 9 Metaisscn und gold. Grenkrmz.
Allein echt zu haben beim ErslNÄer
j„' !_jel.;s^räsn
im Sudeten-Gebirae.
Wertaurstellen: Fran, Kugler. Wein, VL, Wsstbahn-
ktraßs Nr. u4.
LLsirl-FsITNAUIZ
aus Tiegelgnhstahl nnd Martinstahl, m Stücken von l bis SOSO Kilo,
UF- zäh, rein, dicht, "WS
nach Modell v. er Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Ish. G. Ble§ZM«ann
Mürzzuschlag, Steiermark. 8120
Gegründet 1848.
1«-,,, WSlZp'8
«il«« «g,
Wsinsiü Miles L 6MI
0pti8vk68 IN8ti1llt!
Wien, l-, Tuchlauben 6
und VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 10 tl..
Itkar. Gold Krille» oder Zlotiker
1» st Gotd-Douvlebrillen und
Zwicker st Sa0. Siickrlbrillen »nd
Zwicker» fl., nurüi bester Ausführung
„nd Brima-Siiser. Ferner alle optische»
Artikel. Breiskoiirante gratis N. frank».
Für solide nn» »-«a« Geschäft«»
aebahrun« »Logt »er sojäbrio«
Noftand »oo Gefchäst«».
Ltettingkl- L 6o..Uisn,IV., iV!si-gSl-eiksn8trs88S 2
t«achs. Alexander »-t>nei»t> LISI Optisches Institut.
Reichhaltiges Lager in alle»
optischen Artikeln: Brüte»
Zwicker und Lorgnette»
zu a. i.—, 1 Sv, 2.-.
und S.—. Operngläser
achromat., zu st. L.—.« -,
«.-, W,— bis st 20—,
Mart e- und Feldstecher
zn st. W -, tt.—. 2U.—,
25.—. Fernrohre zufl L —,
s.—. 8 -, W—, IL,- NN»
st. L».. Thermometer,
Barometer, Reistzeuae,
HchrtttzSHIer u. Briefliche Bestellungen gewist-uhas: and reell auter Nach,
nahiu. uch zur AuSwahIsndung bereit.
»»» Ge»»»»n» »«-. L.jchüjt«»,— -»«ioeoeerant graii» ««» fron»«
Speztaigefch..,! luv PLo.o,>«>-»-<ü-pe -ripparate
und Bedarfsartikel,
MADnsss-,
Wien, 7. Bcz-, Lerchcnfelbersttatze Sir. 7.
Preislisten aratis und franko.
«'47
Vetcrin.-örätiZch. Mittel sSr HsvirvieL U. Schafe. Seit
Hü Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei Ma,-gel an
Fr eszlnst, schlechter Verdanuns, zvr Verbesserung -er Milch ,i.
Vermehrung vcr Milchergiebigkert der ALühe. Preis: Schachtel
ro kr., V, Schach er LL kV. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu bezithcn
in allen Apothett» und Droguerien. Hcrupt-Depot:
V'rs.ris TL'w l L cL s.,
k. uod k. Ssterr- ngar, köni l. rumänisch u fürstl. bulgar. Hoflieferant.
Rreisa-»oth«ke, rrovreuburg be^ Wien» go-j
! l SEMfMLisnEA l
Der Dcunemnodtsalon Alois Preiszl bietet den
Damen die Gelege»!,eit, JhrenBedars in Krühjahrs-
Konjektion zu decken. Echte Pariser u Berliner
Modelle zu den billigsten Preisen. Jacken gestickt von
8 fl. anfwärts. Früüjahrskrägen mit Spitzen geputzt
und gestickt von 10 fl. aufwärts. Regenmäntel mit
abnehmbarem Kragen von 10 fl. aufwärts sind daselbst
vorräthig, sowie auch Traucrkleiver stets lagernd; Be­
stellurigen binnen 12 Stunden tadellos passend angesertigt.
Man bittet genau die Adresse zu beachten, da es kein
Eassenlokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois Prrißl, »«»
Mezzanin. 4., WIednerhauptstratze IS. Mezzanin.
Atelier „Slsa" in Wien.
Inhaber Karl W. Mayer.
Bez., Halbgasse Nr. 17, 12. Bcz., Tchönbrnnnerstr. sflr. 270
Bil., i Kob. gratis von S fl., 12 Kab. von« fl. Garantirt haltbare Bilder
Zahlreiche Anerkennungen. Bilder für LegitimationSIarteii in einen Tag.
I. U. Seidel.' L Ao.
Wien, 6/z. Stnmpergalfe 7.
Geschäfts- und Copierbiicher-Fabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstalt,
Fabrik jür Einbanddecken, Postkarten-Albums. (Postkarten-Albums-
decken mit Eichenlaub-Pressung). e>s»
lmflvrt feines!- Velie3i688en, Wsine, l-iqusuns
fl6!80ll-, fl8lch-, Kemü86- u. !^l'ÜLKl6-LoN86l'V6!>
von
Mathias Stalzer
l., MMes S WILlV
(IslspKon 2752) (Islspkon 7302)
(lnterurbsnsr Verlesbr 2752)
empfiehlt sein wohl assortirtes Lager in Hochprima Qualität bei civiler
Preise», als hervorhebend je nach Geschmacksrichtung: In- und Ausl
renomni. Marken. Sardine»« in Oel (auch ohne Gräten und Haus>
Alaqneranx (Seeforellen) an via blsnv st» la klaviaots,
Rougets (Barboni) in Oel: BAringe i» Oel; Häringe-Fiietü
und echte Lastlebay-Zäger- Uttv Gstsee-Haring«; Avsnen
Sunrmex (nur Scheeren und Schwänze); Astsachan-Raisev.
Laviar, gesalzen und ungesalzen; geräucherten Winter-Rhein,
Sachs. Aal- und StSvfleisch; Salmon (Lachs in Dosen).
Axpetit-Sild; Schildkvstenfleisch und Smpe; amk Ochsen,
zriirgon; Mailänder Salami; St. Daniele- Schinken,
^a«s«nacher Nraineru-ürste, MoutarLe de Dijon, Mon-
tarde de Lhateanr; illitsnenre Onrckial Llsckoe Lippsrmsm
v. 6st lieiss; Vonekamp of Maagbitter von Anderberg;
Kniselts st vursxso trypls sss von lioobor trsrss, rassischen
S «Laner ASnrinel, Schweizer Tlirschroasser.
Depots: der Lovril l-imills! in London für Bsvril (Fleisch ir
flüssiger Form);
von Aug. Vennler's A)«»«, in Interlaken, Schwetz
(in Bittsr-Liqueur);
(Gausleberpasteten il
SSL?
von Louis Henry in Stratzburg
Terrinen).
SpecialiM: Prager Schinken, roh un- gesotteir
Grdres werden pronrxt effectuirt,j)reiscour«nN
gratis znaesandt.
Vsösrullsnss!
7i!ikk»v>iii»siicoLl lU>
N? 13242
Lliaoani-wL:
ILi^vslü»-!-»«:,Ma»
M»
^ innreren Größen und verschiedenen Ausstattungen,
ron Zinkblech oder nickelplcittirten Eisenblech ge
fertigt, hochfest, lack>rt.
-reise von fi. ü bis -l. so.—,
.ehlenswi-rth ist die Vaöeschntzvorrlchtnn-,
.che das Baden des Kiudes in außrrorveutlich
«tnenier Weise möglich macht und da die Mutter,
Wäi-terin beide Händo frei hat. die Waschung
-, mtliche der Neuest ennpiechende rLaveeltt-
richtungS-Wegenftaude erzeugen
i lll- «kLitsttM L »<>M
V/isn, V., rraudsngssse i uns 3.
Mo» «--p>a>!- kosteastoie Zusendung unserer PisiSiists „Bade zu Hau!«"-


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 13 ]
Nr. HO
Sonntag
«Metrische Brmdschas
rr. «M (Ostmnonb) ISYY
Verte LS
KSLLSN
anerkannt soliv »»S
billig misschl. prtv.
W Karl Iah»
MM °SS8 Wie»
MM >u.,Ssui»?traLr r«»
Am Wonösee
! iSalzkammergut) sind Billen mit
u. oAre Küche, u. Wohnungen im
Hotel Auhof zu vermiethen. Post-,
Telegraphen- und Dampfschiff-
Station. Pichl am Mondsee.
«6SS
. (rsxistrirts acnosssnsekslkt mit kssekränktsr Llaktnox)
lklA6t iiMMt rum Leitritt mck LM AtzielwMZ vv» 86ll088tz»8(;dM8MLli6i!6» tzi».
Osr vstrÄAt 600 L, ^Glolrs !n dsIlSdl^si' M6Q§G sr-
^ordSQ ^srdSQ LöQLSQ dis LsItrltLsASdULir 10 L.
Der Lau Lös LrLukLusss srkoi§t uvmidtslbai' vsksv Lsm Lukukoks Lsr k. Ir. Ltaatsbadü in Laar, vsr-
buuLsil mit Lsrsslkell äurck sin IllLllSlrisAslsiss.— Der Lauplatr: Ist uaeii Löw ^ussprued Lllsr 8g.ekvsr8lLväiKSii
ein 8skr FssiAvsdsr, Lsr aueiiralmt dssds Saazer Loxssv, Lik kockksivs Qualität Lsr Laairer Okrstk uvä siu vor-
^üKliokss Lrauvasskr, silLIiek Lsr LwstauL, Lass äis Arosskü LrLusrsisv Lsr 6sKsiiL in Lsu Istridsil Lakrsii
dkstäuäiss uuL ksdräcktliok in Lsr Lr^suAuvA Akstik^ku siiiL, versprsoiikil sius 8icksrs, rkZfklmLüissk unL ^uts
Lsvts Liksss Llltkrusdmkils. 2u86krittsll slilä au äkQ Vorstauä Lsr i^kuossknseliatt xu rickteil, Lsr alle KSvLusektsu
^llslrkutts 2U srtksilsu sssrus bsrsit ist.
/sieksustvlle kür Misu macken trir namkakt:
Darlehen ans Käufer
400.000 ilumen^ailk^zwkite Sitze W
?sul ». k»rüoZ,,
VII. MariahUferftr. 7«
(Ecke der R-ubaugaijs)
Tel e v bon St r. »»Sit
Leih anstatt
L. Thiechlder, Ms^
v. lvezlrk, Burg,aste »L.
«««-
Id. I kleivll L 8vdii, kMd- iM Uecdseikalis, Men,!., IVeuer Nardt 13
Lür äsa VorstauL:
M, i»ü6srsfl«ik LräsiLsut.
(Mekärnek virä nivkt bonorirt.)
(ehemals Prokurist der Firma Franz Sttaßer)
I X/2,rLenöes?sNLLÄLgL»sss^ (Srettanftrhaus)
empfiehlt seine
Tuch-Faöriks-NiederZKgS
dem P. T. Publikum und bitte um werthen Besuch.
Chtua-Mein »u Eisen
30X Nashlast
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche,
Blutarme und Rseonvaleseeute«. Empfohlen unc> ver­
wendet von ärztlichen Autoritäten, lieber 1000 Gutachten.
Hlorzügkictzer Keschrrrcrck-
AuSgezeiÄns! u il' mehreren gold. und sild Medaille».
Halbe Lit-r-Maschs fl. I.so, l Liter-Flasie fl. S.M.
K» haben in alle« Apotheken-
Apotheke Z. Serravallo, Triest.
Mechanisch sxtisches Institut
Wo, XIII., ÜZsisl'eiislisrlijZpLtl'. 1?.
Großes Lager Optischer Maaren, ystsgr.
Apparat« sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon u. Telegrafcn-Anlagen.
Aerr ersffnete
Tonweise von G. S. de UMers
Eingerichtet von Kapellmeister Emil Kaiser für
Klavier. .... früher 45 kr. jetzt 45 k
1 Singst, m. Klavierbegl.„ 45„„ 45 k
Zither.„ 35,»„ 35 5
Männerchor (Partilur)„ 35 ,»„ 35 5
Einzelne Singstimmeii„ 10„„ 10 d
Bei Versandt in die Provinz um l O Heller,
eingeschrieben um 30 Heller mehr.
Selbstverlag der „Ostdeutschen Rundschau"
Erhältlich nun in der „Ostdeutschen Rund­
schau".
75SS
Wien, 1. Aez., Spiegekgaffe 2
(Ecke Graben).
V Lager pat. hygienisch-pneu-
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellniigen »ach Matz werden
prompt und exacr ausgejühri. De-
posileure für Oesterreich-Ungarn
v»? das Avsland gesucht
S77V
Große Auswahl in
feinster Ausführung.
Großes Lager von Neuheiten t«
Kleidern» Mänteln» Tragmänteln»
nnd Jacken.
kliilWiie k!«1
Wie», VU/2, Lircheugasse M. 86
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, all-DreiSlagen! 1 SIS»
jährige Garamie. Elegante und dauerhaft!
Präcisionssabrikate U bcrfahreur Rädst
Umtauschi
«^tand fett dem Jahre 1«52. Wien, Heruatfs, H-mvtÜr, SV
8„ LUudengasst 27.
zu Preisen
U-nkurrr-nz!
WIHUe AmsMMhl ttOWestem Wollstoffe
in allen erdenklichen nrsHernsLen Ansführungsn; glatt s-ev g e innft e r t, insbefsn-ere
Hochfeine Arnr-rnoann in PasteKfarben, 1,0 Em breit, per Meter fl. f.2« I feinste schn-arze Aarnrngar-n-Faxone, 120 Em. breit, per Meter..- fl. —.HS
Lover Lsats M-rUgar»), iS., Em breit, per Meter .... fl. s.tzo> prima Levanttn, per Mieter fl. —.^8
DMnen-LGnfeetLSn zu Zanz bessnöH^on Gectrftsnspverssn!
Hochn-od-rnc rrrägen mit Stickerei, per Stück-.- ... fl. S,— I Eleganten Regeninantel mit langem Kragen fl. 4.30
Rlsbsrnfles Zaqrret, gefüttert, offen und geschlossen zu tragen. fl. 4.73 s Alodernste Ivollschotzen in allen Farben fl. 2^0
Äilkttkk nch Nökrußm FMitt. gülh stch Mch st- ?.—» 11-^0, 20.—.
Auswahl fertiger Aonfektion auf VerlangenM^DeuLfcheGrzeugnisse!
Wur Sei GLLo Wagner (VORM. Kelly)
Wien» S. Kezlrk, KarmeliLergafls Ur. 1Z (gegenüber dem Hotel National bei -er Larinetiterkirche.)
^ 874» Aein Aaufzwang.— Besichtigung frei.— Muster gratis (auch Provinz).


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
Dstdrutsche Nltndschau.
22. April (Ostermond) 1900.
Nr. 110
....
VeVgnUSANgS-A«zergKU<
z-..--' ,-,-^-^-„-^7,'' '^.7,,,7,,.7J(.„7,,
.Ä e i.-.-..e e e e-^^e-e e''''
'>.''' '^" 2 "' '^'' °^'"' 'X^»H '.H' ^'X'^> n-^.
Peeml Hopfnev'S A^Mrs
Hictzing (vormals Dommoyer). Fernsprecher SSSL.
. von Fr. v. Suppö
Sonutag de» LA« April 1800:
-.-^ ÄS'ASSSS XSNLSrt^
Lpn-plionicorchester unter persönlicher Leitung des Herrn Mufik-
Tircktors Emil Kaiser.
vsrtragLsrdnnng!
1. Lur -rlurs zu der Operette „Leicht- Cavallerie"-..
2. „Rest xionsn". Walzer.
3. Divertissement ans der Operette „Der Obersteiger"
-I. Fantasie ans der Oper „Carmen"
5. Fackeltanz :>!r. s
S a) „'-im Nbmd" Lied
d „Gondellied"
7. Mis rere und Duett aus der Oper „Ter Troubadour
S. a- „Fiscles Wien" (i. Folae) Walzer
IN. (neu, erste Aufs.) „Präsident Krüger-Marsch"..
P. „In der Saidejchäuke." Intermezzo
I». Las musikalische Wien im IS. Jahrhundert" Potp
1t. Hirtenlicd und Pilgerchor aus der Oper „Tannhäuser
12, „i es stsrnisrs gouiies" Walzer
1.-,. Potpourri aus der Operette „Der Zigeunerbaron"
It. „F irt!" Galopp
Anfang halb s Ahr. Programm u. Garderobe sre
C. Zeller
G. «izet
G. Meperbeer
K. dt-tsch-
-l-. Mestrozi
G. Verdi
-r. Komzal
G. Bischer
R Eilenberg
E. Kaiser
R. Wagner
K. Kratzl
8. Strauß
C. Al. Mehren
Eintritt -» kr.
Hotel und Restaurant
S
17. Bezirk. Iörgerstrahe Ar. r«.
Jeden Sonn- und Feiertag:
8507
der k. ». k. Regim.-Musik 3 Tiroler Kaiserjäger.
Jeden Montag. Mittwoch, Freitag und Sonnabend: Humoristcn-En-
sembls Tnrl und L-N! Sare«. Jeden Dienstag: Singspielhalle
Söhne. Jeden Donnerstag: r' »srnbacher mit ihren Sängern.
«s»m Zs. AM»
I., L-misZ'asss Z.
^LZslZeli: «rssses SULILär- LLVNLSL't.
i7sd löäen Freitag: 6. !>1.
Josef Kell's Prachtsaa!
.^LZM KDULL"
9. Bezirk, Nußdorferstraße 73.
SSS2 Jeden Sonn- und Feiertag:
GVsfzesMsNZLVt
der Kapelle des bosnisch-herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Achtungsvoll Josef Kell.
„Zur güldenen Waldschnepfe"
1» »«iruvti^li.
ss7s Oesnli-lltsbliLLSmsnt
Q-s o ^'W D. n cL n. S T'
IVlsn, XVII., Hervmlsor Nauptslrasllv 41.
Heute Sonntag
Vorletztes Konzert
der k. k. Regiments-Kapelle Nr. 23, Markgraf von Baden.
Anfang >/>8 Uhr. Eintritt 1« kr.
Donnerstag: Musikschule Hermine Liebsch. Samstag: Zitherschuls Käthe
Schnmitzky Sonntag: Ab'chiedS-Konzert der sser.
r l! WiMosMHMGn r r l
ZeEchmLlMllüe Gejinmmgsgenojsen
treffen sich täglich i»
ALsLEdsr ALhlrng's Gafthirrrs in
KclHL°enber7geröor:f Wv. 15
gegenüber -er Bahn.
Vorzügliche Streifen und Getränke, aufmerksame Bedienung.
Nationalgeschmücktes Son-erzimmer.- Alle
nationalen Blätter liegen auf seor
I Ulk! M kM M-KMI
9. Dez., Manpkah Wr. 3
gegenirber der Ankunftshalle der F. I -K
^ neu eröffuet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer x
>- von fl. 1.S0 aufwärts Elektrisches Licht. Aufzug. Service --:
? nicht berechnet. H
» 8LSS
Anna Kmderhofrr,
Besitzerin.
«N MVZU«
IVien, VVädrinZ, Zestostsndünsrsti'ssss 23
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
74vs ooksnu StsindSsk,
Irden Sonn- und Feiertag:
E Kebrüöer Ankert
i Anker! sen. und Danner mit den Sängern Schleiter und Behal. Dnet-
risten Landl, Salonjodler. 8818!
I. Heinöl, Restaurateur.
Ktavtissemenl
„HLetzrnger-Hof"
Hotel-CafL-Nestaurant in Hietzing.
(Besitzer Gustav Todt).
Original Wsner-Kier
aus der Geuosjenschasts-Brauerei in Pilsen und
Nürnberger
Tucherbier
Jede» Soun- und Feiertag
Gvoszes MilitRV-AonzevL
des Vosn.-Herz. Jnf.-Reg. Nr. l, unter persönl. Leitung des(
Herrn Kapellmeisters Franz B S m.
Anfang '/,5 Uhr. Eintritt SV kr. x
Freitag den SS. März 180«: 8. Symphonie-Konzert.?
Jo jesPohl's „Hotel Germania"
Wien, 1., Kaiser Ferdmandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinandsdrücke) Eingang: 1., Postgasse IS. In der
Nähe der Nordbah», Norvwestbahn und Danipfschiff-Ltation.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comsorr Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Aufzug (List). Zimmer von fl. 1 so answärt». Tramways
»»d Omnibus-Haltestelle.— Telephon vir. 1531t. 821-
Hotel des Deutschen Offtziers-Usrems.
yln ZüZslf LerZöM
Seilermeiftr?
bestand setz dem Jahr» 18SL Wie», Hernals« Hauvtstr.LL
Em »8
Heute u. täglich halb 8 Uhr Abends;
Ausführung des grsfze» Manege Schaustückes „pllkr8ILll",
dargestcllt von 500 Personen; Borführen und Reiten der best-
dressirten Schul- und Freiheitspferde. Auftreten der ersten Künstler
und Künstlerinnen, sowie sämmtlicher Specialitöten und der besten
Clowns.
Jeden Sonn« und Feier 2 2 grshe Vorstellungen,
4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise) und halb 8 Uhr Abends.
Karten ohne Vorverkaussgebühr: Tabaktrafik, Graben 12 u. Währinger-,
straße 2, sowie Jnvalidendank, Graben 29 und Circuscassa.
M'iSNeo k. Prater.
ÄT« Araber-Truppe
I-alln.Inulin». Auftreten des V«lreirschützsn
De Haar rveegner und seiner Partnerin Mitz Martha.
Vorstellungen: B°rmitt-g 11 Uhr. Nachm. 4 „nd« Uhr.
gAi- Grosz es Aonzert.
Eintritt so kr. Militär «nd «ind-r di« Hälft«.
fVIkUkl Üliksüissslül-I MklS: -ine» Last» genießt sreien Eintritt in d-a
I!—.,! Ü!.^^ l-IMlll lli. Th,krgarte,i. Lose zu t Krone in allen größeren
Trafiken Haupttreffer rs.oo« «rsnen. »7 5
Zu haben in unserer Filiale, 2V>cu, 1. Brz., Kohliiiark SO, und in den
durch uuserr Plakate erkenntlichen Geschäften,
L
Fabrlks-Wederlagr
von
AEl Hübler,
Löten, S. Bez., Gnmpendorferstratze
um>-»etten-.
empfiehlt sein reichsortirte» Lager »o
,md «naSenhSten»
Große Auswahl von echten L«»«»«, Luruer. n. »»uristeuhSteu,
Llaque» und Reisekapp««.
«ll Mitglieder nationaler Beretne erhalten 1»tz RachlaS.
«»ftra«» für «»-»Srts P-»»,«.- «Na«« «rzosAta^
«oMtSndig« Eiurlchinoge» A»
Mnivate Pille» II. Laudhauseo
^ gut »»d biMgst.
Preislisten »msmsii. S«L>
August ttokmanN
Tischl-rmeifi-r
Ausgelöste neue
G»! dketten
Uhren, Pretiossa, Juwelen, Told» und
Silberwaare» werde» »ußerordentltch
billig verlaust und für solide Maare
garantirt bei S78
Anton Glntzl,
»eeideter Pretioseu-Schätzm-ifter
und Goldarbeiter
XVI., Neulerchenfelder,tr. iS.
Jllustr. PreiSkourante gratis u. franko.
Lrössnmlgs-Aiyeige.
Erlaube mir dem Publikum bekauntzugebeu, daß ich das
Restansüt (Mül.
Hauptallee 5, im k. k. Prater
(nächst dem 1. Kasftehause)
käuflich an mich gebracht, und dasselbe nach gründlicher Renovirung Gster-Sonntag
eröffnet habe
Mein Hauptaugenmerk wird daraus gerichtet sein, die P. T Gäste durch
VsrzSglirh« Rüche, sowie Ausschank von Lager-, Kilstrer- und bair. Vieren
aus den renommirtesten Brauhäusern zusriedenzustellen. Eine Spccialität bilden
meine Ligenbanweine.
Zum Anmseweut des P. T. Publikums wird die
0si««n-0sps!tS „Vinüsdons"
konzertiren.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachteud
Johan« Hsfiranrr
Restaurateur
Obere Donaustraße 30 und i« k. k. Prater.


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 15 ]
Skr. 110
«vimiag
O st-t«tfche «rm-lchau.
22. April (Ostermond) 1900.
Seite
Hsater von Ksuts.
L. k. Hof-Surgtheater.
Aberrds 7 Nbr:
Die Damen Lebardieu
(Aa bin)
Lustspiel in S Alt.» vou Carree und
Bilhant.
! Lebardieu Kr. Thimig
s Frau Lebardieu.-- ltt. Schmittlein
.Paul Kr. Korff
Martha Frl. Witt
!Ma cScot Sr. Zeska
' Kalliu
Gräfin Lodoiska..
'Honnore Teffard-
Ferdinand Lamelle
'Gustav Lam Ne-.
Ein fremder Herr.
Marie
. Kr. Kallina
. Kr. Tretzler
. Hr Moser
. Hr. Witte
. Hr. Biefantz
- Frl. Wallest
Deutsches Volkstheaier.
Nachmittags >/,» Uhr:
Der Schlafwagenkontrolor.
Lbindt '/,8 Uhr:
Familie Wawroch.
Bollsstück in 4 Auszügen von Franz
Adamus
Wawroch Hr. Martinelli
Krau Wawroch.."'
«'-.der
Mari-
Anastasius Worlicek
Ranzinger- Hr. Greißnegger
Millinger Hr. Fronz
Trnka Hr. Amon
Die alte Waloschken. -Fr. Martinelli
Genovesa Frl. Wallentin
'Laura Frl Ermarth
.Frl Ios.-ffy
. Hr. Kal chsra
Frl. Glöckner
Frl. Weber
ör. Blum
Caritheater.
«affsptel de« Deutschen Bolkstheater.
Nachmittags Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld-
Abend» halb 8 Uhr:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in s A ufzügen von Michel
C«rre(S»hch. Mufti von Andre Worm«.
Vorher
Franen-Emancipation.
Schwank in einem Anfzugev. Carl Sontag.
Arania-Theater.
I., Wollzeile Nr. 84, Urauiahof.
NackmittagS »/,3 Nhr:
Sa» heilige Land.
Wilder aus der Märchen­
welt.
Lebende Photographie.
Nachmittags 4 Uhr:
Das Eisen.
Nach Transvaal.
Anfang >l.S Uhr:
Dalmatien.
Momentphotographie.
Lebende Photographien.
L. K. Hof-Overntheater
Nachmittags >/,» Uhr:
Hänsel und Gretel.
Das BnckelhanS am Bergl.
Abends 7 Uü-:
Migno».
Oper in drei Akren.
Text frei nach dem Roman Goethe'- von
Michel Carrs und Jules Barbier, über­
setzt von F. Gnmbert.
Musik von Ambroise Thomas.
Wilhelm Meister
Lothario....
Laertes ....
Friedrich....
Jarno
Antonio ....
Mignon ....
Philine ....
Der Fürst...
Der Baron...
Die Baronin.
. L>r. N i Val
. Hr. v.Reichenberg
-Hr Felix
. Hr. Breuß
. Hr. Stehmann
. Hr. Marian
. Frl. Kurz
. Frl Pohlner
. Hr. Rumpel
.Hr. Anika
. Frl. Sckimanet
Theater an der Wien.
Nachmittags '/,8 Uhr
HeisieS Blut.
AbcnoS '/-» Udr:
Die schöne Helena.
Komische Operette in 3 Acten von Meilhac
und Halevp. Deutsch von F. Zell u. I. Hopp
Musik von Jacques Offenbach.
1 Abtheilung: Das Orakel.
8. Abteilung: Der Traum.
S. Abtheilung: Die Entführung.
Paris, König Priam's
Sohn Hr. Pagin
Menelaus, König von
Sparta Hr. Ewald
Helena, d. Gemalin Frl. Dirken- a. G.
Agamemnon, König der
Könige Hr. Wallner
Klytämnestra, dessen Ge­
malin.--.. Frl Pitsch
Orestes, Beider Sohn- Frl. Pfauter
Pylades, dessen Freund Frl. Mechle
Calchas, Großaugur deS
Jupiter-. Hr. Lunzer
Theater m der Josefstadt.
NachmttagS halb 3 Uhr:
LnmpacivagabundnS.
Abends >/.» Ubr
Küsm8olls lurbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
Kurt Kraatz und Heinr. Stobitzer.
KtMiffkMNt Ronacher.
III Sensationelles Programm III
Nur noch dies« Woche!
Lapt. Wssdward
mit seinen dreftirten Seelöwen.
Mk" Le» Alex -WK
Lröatonr» cko» Vnlsos LonrbiUon St
Lörionns.
Kaffa-Lröffnnng 7 Uhr. Beginn Präzise
8 Uhr.
Nach der Borftellung: Im Kaffeehäuser
Aig.un.rniusik bis b Uhr früh.
Zubtläums- Ltadttheater.
Nachm. V>8 Uhr:
Ein Judas von snno Neun«
tlbends >/,8 Uhr:
A heuriger Has.
^frinisiidSinlki'
rmä
Sg»8
Ein Stück aus dem
t Wien von
Franz Lohofer...
Poldi besten Frau--
J-s-s
Sinzl
Fanny
Herr Gruber.
Fran Gruber
Grabner Tini
Taucher Toni
Bra.en HanS!
Resi
Mtrzl....
Wiener Ledert in
***
Hr. Stöhr
Fr. Neitich-Pirk
Hr. Pohler
Frl. Nicolleiti
Frl. Rail
Hr. Rakowitsch
Fr. Lieberzeit
Frl. Mayer
H. Bauer
Hr. Fischer
Frl. Sza*o!czai
Frl. Felder
Josef
KrligL Schwa!»
Wien, V»., SchottenfeLögnsfe 77.
SostenvormrfchlSge «. Zeichnung«, umsonst u. -astfrei.
Raimund-Theatcr.
Nachmittag- ^3 Uhr:'
Der Meineidbauer.
Abends >/,8 Uhr
Dora.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Vtctorien
Sarvou. Deutsch von R Scheicher.
Marquifevon Nio-ZaresFr. Auatour
Dora, ihre Tochter.. Frl. Petri
Andre von Maurillal- Hr Zeusen
Lucien Favrolle.. -Hr. Burg
von Lartiges Hr Stand
Baron van der Krass. Hr. P-. PP
Fürstin Bariatine.. Fr. Mo ati
Gräfin Rahel Zicka.. Frl. Hetsey
Miß Eva Barnett.. Frl. Skoyal
Michael T klr. ... Hr. Lackner
Johann Stramir.-. Hr Bach
Godefroid, Oberkellner Hr. Seitz
Zantsch-Theater.
Nachm. S Nhr:
Hänsel und Gretel.
Abends >/.8 Ubr
Ein Böhm in Amerika
Grobe «rsaims-Burlrsk« in« Bildern
Von Bruno Zappert Musik von Gothov-
Srüneke.
William Bolton... Lr. Norini
Arthur Schauenburg. Hr. Aman
Marie Geiringer... Frl. Goldeck
Aron Mand lblüh... Hr. Augustin
Wenzel Pawliczek..- Hr. Peha
Marrauka Frl Weiser
Johann Degelmaier. .Hr. Clement
Maier Hr. Türk
Indianerhäuptling- Hr. Adamek
Marie. Balletniädchen Frl. KöuigSmark
Steffens, Matrose.. Hr. Rub
li., Kolowvtrtrinl! V.
Täglich halb^ Uhr Grotze Vor­
stellung
Neues glänzendes Pregl amm.
In jeber Vorilellung Borführnni de
größten musikalischen Wir ter'-
.i-p Altes was stür -feder denkt soion
serbstspieLende Alirvier. Neu Ex
leltiueiitc der Ps chologie. Spiritis-
üns, Ankm-vstik, Willensbecintlußun-:
ökdankenüberTxaoilno u. Somnambul «s-
mns. Zum i. Male in Europa: Das
Sey-rsrebiun». Sperrsitz zu 4, 3, 2 u
»rrone. Bilets für sämmtliche Bor--
tellnngen von 10 Nhr früh I.. Kolo-
o atrinz 7 Sonn- u. Leiortng un»
4 Ahr und» 8 Nhr z»»ei Vor-
Erste l. k. österr.-ung, ausschl. priv.
äs«
!Ii.
»SitpiStkäSSS M
Ausgrzeichuet mit goldene» Medaille».
Lieferant der erzherzogl. und fiirstl. Guts-
vcrwaltungen, k. k.Militärverwaltun
ge«, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
«. Hüttengesellschafte», Baugesell-
fchafte«, Bauunternehmer u. Bau­
meister, sowie Fabriks- u. Realitäten­
besitzer. Diese Favaden-Farben, welche in
Kalk löslich sind, werden in trockenem Zustand
in Pulverform und in 40 verschiedenen Mustern
von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und
sind, anbelangend die Reinheit des Farbentones,
dem Oelaustrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung
gratis und franko. 88SS
KtßiliiiiilMusseil
Schöne Sommerwohnung mit
großen- Garlen bei G Urung,
Perchtoldsdors, Brunnergasse 24.
8587
KeSLiet g—7 Mir
LMMirr 1 L.
Gtgkil AicilUtilililll
geinen, Bettzenge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Gärnilure», Handtücher, Sacktücher
Serbietle», Bett-Garnituren, Vorhänge,
l Teppiche, feiner fertige Herren- und
! Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
! Pendel, und Taschen-Uhren, Lampe»,
Spiegel, Divans, Mattatzen W, ,c.
l Aufttäge von soliden J-hr-sparteisn
nur ff,r Wien, bitte brieff.
ALavL Schindler
vrot. Handelssirma, Wien, 44SS
5 Bez. Stollberggajse 43.
KünstLerHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
27. Itchrcs-AussteUmlg.
Täglich geöffnet von S Uhr früh bis« Uhr Abends, Castäschlaß ä Uhr- Ein-
ttitkspreiS 1 Krone; a» Sonn» und Feiertagen ab S Uhr so Heller.
I.8°knu«segn88«2. ssLkr N/rNLNI-N
von dLL--
Ä-Gisn... ..
Um 8 Uhr Siachin. iz» Hebeulsno ecuiapigten Preisen) und 8 Uhr Abends:
des sensationellen Apeil Urogramwes.
z« erstklassige Varistennmnrern.
INach der Borstellung -D'Schrammein".
rageskasten: 8,, Aukdorferkr. a Telepy. b°8S. 1., Rothenthnrmstr. IS 
^ilpLlliei'-LlissilillllüllllS
Wiey, I. A. Uertzev WoUMe S.
lLearürrdet 1837. ««7
S -v, O>
poospovck« ilurok cksn virssto»'.
Tiickbsllnktstipn: k'öltsoksvli.
k--r-r^O»-f'rv^O u. l,^
8 evälirtr
Neil Stätte.
KrMaALn.Ilebsr^
ir.Hiervnleiäen,
Lu-Lerliarnrntir',
'siaUanstattiL,
llaalrLtt-.u.llebl-
kopiccrlarittL,
eto.
kSI'IM Mlk»W8!-äIIII8l'K»-KiiM!kI''l'l>Mg>'W
10 Stück SV kr.; «tLärs-Girt von» ^.u»»teUull8»p1»tr »d8«»tei»pelt ü. 1.50.
prospeete s-r»ti,. L Lk^riLir, VVI«n, VI. Lurnnbitc«?:»»-«, 7.
N Attfklärung N
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie dnrch Preiskourant über
Gas-, Gasolin und Epiritusglühlicht;
IL «lühkörpe» (in Hülsen verpackt, säst unzerbrechlich) fl. L.rs
»„»„ --
Referenzen non Psarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Kaffees und Restaurant»
stehen zur Verfügung. Preiskourant gratis »»d franko. SäSS
SlA.
Wien, 15. Ber-, rnariahilferstratz« Ar. 1?S.
Ab 13. Mai 1900 IL., -taglgaFe 4 Pwrdk'!'abn-Hart?sl<'llc flnke! Holztvarth.
lullilkllttlllltt Schutzmarke' Ankev^ mimttmttnn
Z r aus Richter- Apotheke in Prag,« D
V anerkannt- vorzüglichste schmerzstillende Z
m EinrerülMg; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
m und 1 fl. vorrätig in allen, ApothMi. Man Z
s verlange dieses -..^ -Ä'
-^ allstemeiil beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Origmalflaschcu Mlsstinsercr D
I Schutzmarke „Anker^^ aus Richters Apa- m
D theke und ilchme vorstchtiger Oeilc nur Z
D Flaschen mit dieicr Schutzmarke als
V Origiillll-Erttügllis an,
Z Richters Avothctc -Ulli (bbtSe»» 'chpUcu
S irr iptttrg. Elisabethstraße ö.
7lMI»»»MIUlUl!IIii!l!lI!M!!!!!!!lUll>M!UUIUU»U»!Ill
!
4-,
M
Erste österreichische Motors« rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Wien, 17. Sesirk, Nosenkeinqaste Nr. 67—77.
Spezialität: Leichte rUotsrfahrrenge.
Frühjahrs- u. Somwersaiso«
v 19««.
Echte Krürmer Stoffe
LinTLorrpon Mtk. 3.10
Inng, korrrpleten
Anzug (Nock, Hose rrnd
Gilet) gebend, kostet nur
st. 2L5,3.70,480 von gnter^
st. 6.— u. 6 00 von besserer i kchter
fl. 7.75 »s« f«iner) Schas­
st. 8-65 »«» feinster i wolle
fl. il).— von hochfeinste» s
Ein Koiipo» zu schwarzem Salon-Anzug p. l«.-, sowie lleberzieherstoffs,
Touristcnlode», feinste Kammgarne -c. -c. versendet zu Fabrilspreisen die
als reell und solid beftbelannte Tuchfabriks-Niederlag-
«SH
Atuster gratis u. franko. Mustergetrrue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Vrivatkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Labrik-srte zu bestellen, suid bedeutend.
M»«
znm Drehen. Borfübrung lebender Bilder,
sehr intereffanr fürJmig u Alt. 1.Flitter­
wochen. 2.Seiltänzer. 8 Tänzerin S.Rau»
serci. g. Dame am Trapez 7. Boxer.
«.Kartenspiele,^». Dame im Bade, il .Un»
rnhige Nacht 18 Rendezvous im Seebad.
Pr>is pro Apparat 35 kr W Stück S fl.
Nur g> gen Nachnahme »d. Voreinsendung
des Betrages ««h in Briefmarken.
SttoRotzmanttlk.Wie«
VI., Guulheudorferstr. 8<l.
Neo,»Netto Ubgr surnetllesl umsoNz,
Ä
spürst von ASotlsLniob soks
Richards- UnMe.
Bestes Laselwasser der Welt.
jiuioll u. 8taMaä (üölimen).
fiaupt-Depöt bei S. N»gar s an., k u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk.
Jasomirgottstraße e. seit.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasterhandlungen.
Zentral-Kanzlei: Wien, 1., Kärntnerring Nr. 5.
Urr sa«dt-H aus
L Lss.
7S8S Reichenberg (Böhmen).
Baumwollwaren, Leinenwaren, Schafwollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
wir dltt.n »ns«r Pr.i.blalt z» »«rlong.nl


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Mveutsche Nnn-scha«.
22. April (Ostermonb) 1900.'
Nr. 110
EchimO-Ktiichn
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich hübscher
8. Bezirk, Lerchengasse 6s
M kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager. »r«
WM
Komme nach Hause, cs ist alles
verziehen, oder Schreibe, wo od.
bei wem Du bist. Deine Eltern.
Sommers ische
Tvofaiach
Obsrsteiermark, herrliche Lage,
Nette Wohnungen, gute Gasthöse,
Bäder. Auskunst gibt Fremden­
verein. 874t
Spiele,>d leicht in IS Lektionen
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages- und Abend­
kursen, sowie E>nzeln»terrichi. Erslg,
Zeugnis und Stellennachweis garantirt.
Prospekte gratis und franko von der
Stenographie- u. Musik inenschreibschnle,
7. Bez., Reustiftgaffe r (beim Deuiiihsa
BolkSthealer) 7-42
In waidreicher, gesunder Gegend in
der Nähe von Wagcnfurt werden
zwei Mädchen
im schaipftt'i tiaen Alter für die Ferien-
nionaie in Pflege genommen Während
ies Schnlja res finden S Knaben m
Klagenfurt sorgfältige Pflege und
Ucberwachung. Anskst. bei Fr,. Bert-
schinger Lehrerin. XV, Mariahilier-
gürtel 29, 11/18. 8788
"--l-
Geräumiges
Gassenlskal
für Kaffee-, Gasthaus od. sonstige
Geschäft-zwccke geeignet, ferner
1 geräumiges Souterrainlokal im
Lause 2.,Esterhazyg.1, Ecke User­
gaffe 6, in nächster Nähe d. Stadt­
bahnhattestelle Pilgrambrücke,
dann ein Eiskeller im Nebenhause,
Uferg.8,sofort oderabMaitermin
d. I. zu vergeben Auskunft in der
Kanzlei Dr. A. Piöch, 6-, Maria-
hilferstraße l 07. 8787
ZMMMZWW
4 Zimmer, Küche, Dienstboten-
zimmsr herrlich gelegen, hübscher
Eiarieu, Balkons- und Badebe-
nützung in schönem Gebirgsort
Salzburgs an der Bahn gelegen,
zu vermiethen. Tüchtige Aerzte,
Schwimmbad, schöne Spazier­
gänge. Russegger in Rad-
st a d t. 87ss
8Ms!lWg,
Lteuographie und Maschieuenschreiben
(23 Maschinen aller Syst me) lehrt nebst
jämmtlichen Handelsöchern zu mäßigen
Preisen der Speciaüehrer für gesammte
Han^lswissenschaften.
Prof. Josef I. Pardon,
Vl>.. Sisdsnztorngssss 48. (Adi.rshof).
fleofltsgiliigs Tsugnibss. Prospects
graiis. 8742
CEöhES
für größere Familie,— 8 schöne Wohn­
zimmer, l Küche. gro-e trockene Keller
räume, Waschküche. „Badezimmer", so­
wie separirter Hausmeisterivobnung mit
Stall u Borratl s chuppen; steht Milten
in über t2«os7l lltktr. groflen. autge-
pfiegtr«, tzsn Ja r »u Jahr schöner
werdende!! Gart« mit oererrschender
Lage und schönem Ausblick Das Land­
haus in bergiger, waldreicher Gegend
gelegen, eine halbe Stunde von der
Bahn entsernt, in der Nähe einer iildu-
Itrier ichen Stadt in Oberschlesi n, ist
ans freier Hand um >2.
Nsirsnllis
8719
LmimiMeiie
580 m, an der Aomerquelle, P.
Aottelach (Kärnten), Sration iZr-wali,
Haltestelle Gutenstein, Südb., ausge-
j-ichnete Heilerfolge bei Katarrhen der
Athmungsorgane, des Magens, der
Blase. Nierenleiden, BlntalM»th und
Schwäche. Keine Cucortepreise!
S«
aus
ebenerdig fammt Garten in
Hohenberg bei Lilienfeld um
6000 Kr. zu verkaufen. Aus­
künfte in Wien, 4., Ketten­
brückengasse 20 „Ostmark"
in Hohenberg bei Hr. Josef
Hochegger, Mühlenbesitzer.
LtullkiNtM-Ll'tiksl
'Kreis-Kcricrlogs
portofrei.
W Schwaab L Comp.
>Vi< n, I.. Opoinriiür St.
Juwelier
Josef Mchiegl,
Wien. ?. V-z Neustiftgasse 18.
einpfieit s in reiches Luger in Sold-
«nh Silber loaren zu billigsten
Preisen. 7721
KiSdsS
gegen Theilzahlung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, V»., Stift­
gasse Nr. 21. s w4
Lchihmchkrskißer
Joh. Riedrich
M», I!?., lsIdsnstlütgLszs 4,
verferligi alle Gattongen Schuhe auf bas
Soliden« Auch R,parat„ren werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Poft'arte.
Jacke».
Mäntel.
MOWI-mt«!
Eleg. Frühjahrs-Jaquets v. 3 fl.
„ dto. gef u. verschn.„ 4„
„„ Osfiziers-Jaqu.„ 6„
„ Frühjahrskrägcn„ 2„
„ dlo. 65 «m lang„ 4„
„ ,, 90 em lang„ 6„
„ Sammetkrägen gest.„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto karrirt..„ 7„
„ Lodenkostüme„ 7„
„ Promenadekostüme „10„
„ Kleider... „12„
"-" 4"
„ Seidenblousen.„ 4„
Sämmtl'che Karen in den feinsten
Ausführungen am Lager; für
passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur, bei
3. A. Plank,
Aien,!!., Ppaterstiasss 33
gegenüber vom Karitheater. 8518
Kleider. Stoffe.
Cchttiftr»eißtr
Scheibe
Verfertigt Anzüge von 14 fl aus-
Värts mit bestpassendsten Schnitt
und seiner Ausführung. Buch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. 44h»
0o»»lI-VsrIlsuk
der
kkSscke- unä V/irliNfsrenkabrit
1. ttlULIllv'
Wen, VII., tieubsugasso IS
aus gutem Hause, Christ, wird
von einer Fabriks-Niederlage
fürs Lager aufzunehmen gesucht.
Selbstgeschriebene Offerte unter
«Fleißig 100" an die Adm. d.
Blattes. 8788
Lin «ksutsvksr
V o S K L g S N o S S S
der infolge Beleimung seiner Gesinnung
zuerst seine Freih.it und sod nn auch
seine Stelle verlor, sucht als Buchhalter
». dgl. entweder in Wien oder auch aus-
wäts unterzukommen. Zuschr unter
„17" an die Ostdeutsch« Rundschau er­
beten. 8779
Taschen­
tücher, Strüm­
pfe Socken, Schürzen.
Zriipons -c. Größte Aus­
wahl u nur beste Qualitäten.
Eigene Erzeugnisse.
Proviu,-Aufträge streng solid.
Wieden
Antonborggass« Nr» 4, ruhige
zwei Wohnungen
mittlerer Gröffe. s.hr praktisch einoe-
tk-eikt, mit allen Bequemlichkeiten ver­
sehe», sofort ooe> Per ">oi prei'wür ig
M vermiethen. Äuskunlt beim Haus­
besorger. K363
k« Fabviks-Niederlage,
8 ZW W «Harl PröSls Nachf.
k Lbie!!.8.Bez..Eerstr ^7
versendet an die Herren
Schneicer uno K»n en Mufterkarten
und Muster der neuest n In- u Aus­
länder Frühjahrs-Hosen-, Ne erzieher-,
Ulster, sowie Herren- und Damenrobe-
stofse gratis. 8593
Direkte und anerkannt beste
Bezugsgueve für Herren- und
Daincii rväscbe, Brägen,
rNanchetten, Nsrmal-
wäsche nur direkt beim Erzeuger
Kranz Aeröohkaiv,
Wien, IX., Pramergasse 22
Reichillustrirtes Preisbuck, über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel.
Wirkwaaren re. auf Wunsch
gratis und franko 72S8
Alsbel
In allen Stilarten Niik Laaer ">ei
I-sopoIä Lulan
Tischleviueiller 6289
L. Bez.» Wallgaffe 53
LonlptoirMn
tüchtig, wird ausgenommen.
Kenntnisse der Stenographie er­
wünscht; deutsche Abkunsi Be­
dingung. An erbieten unt. „Papier-
fach". Postlagernd 8. Bezirk,
Maria Treugaffe gegen Schein.
8171
Wien,1.,Bräunm'tratze 3,Graben
Sensationell?
ULrtül'SsLLliS
eonservirt u. präparirt.
>0.000 Stück bereits für die
fein» en Wiener Salons geliefert.
Versandt in die rovinz »ec ost oha
besonders Spesen.
1 Fächerpalme fl. 3, 5, 7 und 10
1 Phömxpalme fl. 3, 5, 7 und 10
sammt Emballage.
Die Palme wir au Ori and Stelle in jedem beliebigen Topf nii gewöhnlicher
Erde oder Lcbm eingesetzt. In der Jiibiläii»is°A»sstcllung von der
k. k. Gartenbau-Gesellschaft Prämiirt!
II^«->!-n-1ne>Iie>lia k/i-Än'na natürlichen coniervirirü Paimen»
OliVüi Ortligll-eiiL llrHO Blumen und Äiätterii in jeder P eisiage.
Oesterreichische und Deutsche Lackfadrikc«-
'V/'.
K. a.
Hoklisksr-arit
Alle Arten LarLe fii jede J,rduftr e. jedeS Gewerbe und
' für den vauch. E i g e1 B e r r a u s s st e l l o„:
Mai gtlrethenstraste L v Mnrinhilfsrftraste 82.
fLinks-Isispsili.1 sik. IL.k?5.
Äloks Srrger
Schnerdevmeiftsr,
4., Floragaffe S
Sin gang Abends um die Ecke,
»ersrrligl Kleider in eleganter Aiis,
jtühruag. Anzüge «on 14 fl. «uswLrt».
Schnitt.
«44,
ren»n»d kknabenkleider
bet Alois Deckerg
7. Bez., WestbahnstraL«^
Ueberzieher.. .von 8»^"
SaöeGk,'waÜecki.'^ ».-
Kvaben-Schulanzüge ....
Schlakriicke--.„ 8»—
SchwarzeAnzüge n.Fracksoeco»a
ohne Einsatz ausgeiiehen.
Montag den 23. Avril,
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des
iWiMälim ÜMi
z., Lugeck Nr. 2
zroo Stück gewebte Bett­
vorleger zu dem un gewöhnlich
billigen Ausnahmspreis v. 16 kr.
per Glück und 600 Stück
gewebte Bettvorleger zu dem
ungewöhnlich billiaenAurnahms-
preis von S8 kr. per Stück
in Verkauf.
Elekkrs-Ingsnieur
mit der Projektirung und Ausführung elektrischen Starkstrom-
Anlagen bewandert, repräsentationssähtg, im Umgang mit Be­
hörden u. Publikum gewandt, zur Lei'ung eines Zweigbureaus
gesucht. Bewerber, welche mit den Verhältnissen in Tirol und
Vorarlberg bekanni sind, bevorzugt. Offert.- unter „M. S.
8781 5380" KN Nn-olf Waffe, München.
Wo kauft man feine Ledürfnijfe am
billigsten? In -er Wiener Trödler­
balle (Tandelmarkt), 9. Bezirk, Noßau
^ Lerggajfe.
Hier finden Sie alles Erdenkliche als Herren- lind Damenkieider und
Wäsche, Herren- und Dawenschuhwaaren aller Gattungen, Uniformen fiir
!M I'iärs und Beonite, alle mögliche» Reise- und stagdartikei, so auch
Möbel, Kü> engeräthschasien, Kinderwagen und Oefen, Beieiichinngs-
avparate, Bild-r und Spiegel, sowohl neu, als gebraucht. Musikinstru­
mente und Antiquitäten. Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet
hier jeder Einkauf und Umlausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen
bis II Uhr Vormitiag».
f letzte ÄAnmne in der Lanaricn-
versandt-Saison 1899-1909.
Bringe meine Harzer Canarieu 1899er Zucht nochmals in gefällige Er­
innerung Preis d-r Männchen, gute Mrtkeivögei, fleißige, schöne Sänger, jetzt
fl. 5., 8.—; prima-VSg-l ft. 8. -, Iü., 12.—; Zuchtweibchen fl. 120,
fl L8 I 80. Garauii. lk euder Auknnse und Werth. 8 Tage Probezeit. Um­
tausch g stattet. AU- Sorten vsgeifntter r Einfache, praktische, verzinnte
Drabtkäfige fl —.9». 1.20. 1.56. Saionkäsiue N 4, S.—, 8.—; Hecke-
käfige fl. ö—, 6—; Bogelbedarssartikei. NistntenfiUen. Jetzt ist di«
beste Zeit, zum Zuchten der Canarien, sehr i» reüaut. zeitverireibend uno
Irbneud- NebendesMfii. ling. Niemand oersi-um«, sich meinen Catalog
kommen zu lass n. m!, Anleitung zu-, Zucht, Piiegs und Gesang der Harzer
Eauarien. circ. 4 Leiten stark, mit circ. 80 Illustrationen, gegen Einsendung
von SS Hewrn in Briefmarken erfolg, ooflsreie Zuseu.ung. Anftagen 10 Heller
Portomarke! 87««
Carl Schmcvlnev, Lanarienzüchler, AnSlg a/G.
»itte herrnrfchneld-n «. ansbewahren. Achtung! «ctzte» Znseratk
'Itwrmrüvg,ä unä WLSSörtivilullstult
Laä lopvIsakitL
vLedst OiUi tu Süästsiorillflrii, xrüetit.i§ Aklsgsn,
sinnst Zieti Zlsioli xut tür Lrunlrs unä LrtiolllüAS-
bsckürttiZs als
-M Cup-Zommslkslrissks.
krospiictö uüä ^.uslciiulls Irostsvlofi äureti ckoa 6s-
sibrsr unä äi'Ltlielisii l-sitsr llr. 6. v. Huttern,
VV^isu, VI/,, NflrjfliiilfsrLli'WSS 3 t.
luc^vörZanäl nun tun Vivats.
Ltb, ILoupsn, 3 IV m
ksmg, gssbügsnÄ lür
i SiSII'ö'SiK-ÄNLHSg
koL?sr nur
/ü. L'LV aus xutsr
S. 8'10 aus xutsr
L. 4 60 aus äutsr
ü. 7 50 aus ksiusr
Ü. 8.70 aus foiuvr
ü. 10.50 aus fsiustsr
Ü. 12.40 aus euxNscdsr
Ü 13.95 aus LarumxLrL j
sollten
Lokal
«olle.
Lin Coupon ru svk^Lk'rsm bülon-Lnrug N. Il)—
UsbS5rkShvn-Stoffs vou s 3 2 psr Lckslsr sufvkrts; t.osen irr rmrsoäsu
k'art sn vou 1 Koupou ü. 6 —, 1 Koupou ü. S 8; psnuvisnos unä
Noskings, StsstL-, SLkodsamIsn- u. Mosttsi'-Tsllai'-Srong; fsinsts Xsmm-
gsnn.o u. Lksvivts, suvis Unifonm-Lioffs kllr äis ssinsnrvvLovs uuä Lsn-
äül'MSk'iS ste. ote. vsrssnäst ru kadr-ilcsprsisvL äis als rseU uuä soliä
KvSt.dvlLLUQtS
ruelisktbi-iks-
lliSlistlugs
fttuöwn yrasts unä franko.— kwslsrgkrtrsus l-Isisrung.
2ur kssosttung! v»s k 1. Publikum vir I bssouäsrs äsrauk »ukmsrk-
ssm xsmaclit, äaü sied 8to^s bsi äirgktsm ösrugs deäsutsnä dilligsr
stsllsn, »>8 äis vou äsn ^vrlsclrsuliLuälsrQ do^lslltou. Ois ?irmL
Kiossl-Amiios iu LrUnn vsrstkuäst sämmtliedo LtoLks ru v/irklioksn
ssadriksprslssn, okns LufsotilLg oiuss Rabatt«, 8373 H
Kiessl-Amiiaf in llrünn.
StZhelrn K Lcr«enftein
Buci)l>«Ndlr»»rg, rvlen, z., ristzer Markt S,
empfehlen: 8772
C. Fr. Arnold, Universitäts-Professor in Breslau.
Die Mertreiönng der Sakzöurger Protestanten und
ihre Aufnahme bei den Glaubensgenossen.
Ein kulturgeschichtliches Zeitbild aus dem achtzehnten Jahrhundert.
Mit 42 zeitgenössischen Kupfern. Preis br. ft. 2.40, geb. fl. 3.—.
Kart von Hase Handbuch der protestantischen Polemik gegen
die römisch-katholische Kirche. In 10 Lieferungen zu je 30 kr
KbLLIMS L.4.7"MLK, II. iMÜNk
Wien. 3. Be».. Kolonitzplatz 4.
MpfiehU sein reich seriirte» «a«„ von oorzügitchcn Tischler- und I
Arbeiten.— Prets-Sourante gratis und Kanin.
Gutgehendes «rso
kZMZIMlW
Faniilienaiigelegeuheiten wegen
zu verlausen. 3. Bez., Ungar­
gasse 33.
Von der hohen I. I. Statthaltern unter Zahl 77.219 .onzefflonirte
Re«Mtäteir-> r». Gesichäfts-AgenLnr des Alois Bittner
in St Pölten, Linzerstratze Nr. 4
empfiehlt sich de» P. T. Käufern und Verkäufern von Realitäten auf das Beste. Bedingungen höchst
solide. Besonders eine große Anzahl von Billen und Landhäuser in ges >nden, herrlichen Gebirgs- und Wald­
gegenden sind iu Vormerkung u wird gegen zwei Retonrmarien kostenfreie Auskunft ertsieilt. 8665
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gcrftzrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 17 ]
Mtoeuiscye Aurrolchau.
NntwbMmqs-Ieitnge.
LoMtag, de» 22. April iWy.
«r. 15.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten."
Erkcnntnifi.
Eine zarte, holde Hand,
Frei von aller Erdenichwere
Führt mich aus d s Daseins Leere
Nachts oft in der Träume Land.
Still mit leichtbeschwingtem Fuß
Zieh' ich hin auf Schimmerpfaden.
Und wie unerfüllte Gnaden
Tönt mir mancher süße Gruß.
Und ich seh' es klar im Wahn:
Dieses hält' mir werden solle».
Doch das Schicksal hauste Schollen
Rauh aus meine Erdenbahn.
Nachts nur in der Träume Land
Führt mich aus des Daseins Leere
Frei von aller Erdenschwere
Erne zarte, holde Hand.
Franz Himmelbauer.
Sie Abrechnung.
Von Alois Ulreich.
Gegen neun Uhr Abends.
In dem kleinen Vorstadtkaffeehans P..-. herrschte
nahezu vollkommene Ruhe. Es waren nur mehr vier
Personen anwesend. Ein älterer Herr, der an einem der
Mmeliische saß und die Tagesblätler studirte, in einer
Fensternische ein Liebespaar, das warme Chokolade
schlürfte und in der rechten Ecke Georg Walter, der
Redakteur der „Posaune", ein noch junger Mann mit einem
unbedeutenden, schwarzen Schnurbärtchen, blauumränderten
Augen, aus denen Hunger und Glnckssehnsucht blickte,
zerschlissenem Anzug und vertretenen Schuhen.
Georg Waller war hier sozusagen zu Hause. Er
kam früh Morgens, trank seinen Kaffee, las die Blätter,
empfing Besuche, schrieb Briefe und Aufsätze, arbeitete
an den Korrekturbogen— kurz hier: rechte Ecke,
zweiter Tisch, vierter Sessel, rediwrte er die „Posaune".
Merkwürdigerweise nahm Niemand daran An­
stoß, weder der Kellner, noch der Eigenthümer des
Kafs. Es schien stillschweigend ein Vertrag geschlossen
W sein, demzufolge Walter Georg, rechte Ecke, zweiter
bisch, vierter Sessel seine Studien und Arbeiten un-
estört betreiben dürfe. Es war dies eine unschätzbare
Vohlthat für den jungen Mann, da er sonst ge­
zwungen gewesen wäre, seine Arbeiten in irgend einem
Straßenpark oder in der Nische eines Hauses zn ver­
richten. Es muß nämlich bemerkt werden, daß die
Wochenschrift für Gesellschaft und Kunst, wie der
Untertitel der „Posaune" lautete, kein Redaktions­
lokal besaß, eine Thatsache, die Niemand für unglaub­
haft halten wird, der einmal das Vergnügen hatte,
den Eigenthümer des Blattes näher rennen zu
lernen.
Dieser nannte sich Theobald Coprygt, handelte
mit Eiem so gros und war von dem lächerlichen Ehr­
geiz beseelt. Herausgeber einer literarischen Zeitschrift
zu sein. Da er außerdem äußerst filzig und schäbig
war, und seine Launen mit den Preisen der Eier
wechselten, so wird man die sehr merkwürdigen Um-
tände, unter denen die „Posaune" redigirt wurde,
eicht begreifen. In dem armen Walter Georg hatte er
>as Ideal seiner Schäbigkeit gefunden, jenen Menschen,
der geradezu umsonst arbeitete, bedürsnißlos war, sich
ur Goethe, Eierkurse und Gesellschaftsklatsch zu
»leressiren wußte und außerdem noch Jnierate sammeln
ging. Das war der Mann nach dem Herzen Coprygt's,
in dessen Hände er die Redaktion der „Posaune" getrost
legen konnte!
Die Ruhe im Kass P.... wurden jedoch plötzlich
gestört.
Ein unsichtbarer Jemand riß die Tbüre auf und
gleich darauf grunzte eine breite, fette Stimme: „Ha
— Sie Kellnerrr l Ist er hier dieser Elende? Dieser
Verruchtei Ja? Ist er hier?"
Bei diesen Worten wälzte sich eine pelzbekleidete,
menschliche Kugel durch die Thüre, die sich im Lampen­
licht sür Wissende als Theobald Coprygt, Herausgeber
der „Posaune", entpuppte.
„Teufel noch einmal I Kellnerrrl Wo stecken Sie
denn? Ist dieser Walter Georg hier oder nicht? Ich
habe keine Zeit, absolut keine Zeit!" schrie Theobald
Coprygt, mit seinen dicken Waschelhänden in der Luft
herumfahrend.
Der Kellner, der in der Küche die Reize der Auf.
trägeri» in zärtlicher Weise bewunderte, fuhr durch den
Lärm erschreckt mit der Behendigkeit eineS gereizte«
Asten in's Gastzimmer.
Inzwischen hatte aber Herr Coprygt die Physio­
gnomien der Gäste geprüft und Walter Georg erkannt.
Sofort wollte die pclzbckleidete Kugel mit stannens-
werther Geschicklichkeit zwischen den Tischen hindurch in
die rechte Ecke, zweiter Tisch, vierter Sessel.
„Ah, da find Sie ja? Gott sei Dank. Ich suche
Sie schon heute in ganz Europa I"
Georg Walter wollte etwas erwiedern, aber Coprygt
schrie ihn sofort an: „Schweigen Sie, mein Herr.
Schweigen Sie I Jetzt habe i ch zu reden I Verstanden:
Ich!"
Nur eine Sekunde schöpfte Coprygt Athem, runzelte
die Stirne und fuhr dann fort:
„Mein Herr I Sie scheinen die Absicht zu haben,
mich zu rniniren, mich um mein Vermögen zu bringen,
mich in den Konkurs zu treiben, mich zum Bettler zu
machen ... ja, ja, zum Bettler... I"
„Aber Herr Coprygt. .."
„Sind Sie ruhig I Verstellen Sie sich nicht, Sie
Elender! Thun Sie nicht so, als ob Sie es nicht wüßten,
als ob Sie es nicht ahnen würden! O, ich sehe es an
Jbrem Gesichte, an der nichtsnutzigen Gleichgiltigkeit
Ihrer Züge— Sie wissen cs schon und freuen sich
darüber. Heimlich natürlich... O, Sie... Sie...
Sie..
„Ja, was soll ich denn w'ssen. .. ?"
Und mit einer Stimme, wie sie am jüngsten Tag
ertönen wird, wenn die Menschheit zur Rechenschaft für
ihre Thaten anfgefordert werden wird, schrie jetzt
Coprygt: „Herr! Wir haben fünf Abon­
nenten verloren! Fünf F—ün—s Abon-
nenten! Wsss n Sie, was das heißt? Können Sie das
verantworten?— Und warum, frage ich, warum haben
wir fünf Abonnenten verloren?— Wegen Ihres
Artikels über den Werth der Arbeit in der gestrigen
Nummer I— O, ich Armer, ich Elender... warum
muß das gerade m i ch treffen, m i ch, den ehrlichsten
Menschen...."
Coprygt war bei den letzt n Worten in einen
weinerlichen Jammerton verfallen, der die Umstehenden
— und es stand das Küchenpeisonal, die drei anderen
Gäste, der E genihümer und der K llner um den zweiten
Tiich in d>-r rechten Ecke— zum Lachen reizte. Gut,
daß Herr Coprygt dieses Lächeln nicht sah, sonst hätte
er eine Dummheit begangen, die ihm jedenfalls die
Bekanntschaft de- Landesg richtes vermittelt hätte. So
aber schöpfte er blas Athen, und warf einen Blick der
Vernichtung aus Georg Walter, der in stummer Ge-
laflenheit, ruhig wie eine Statue, die Vorwürfe und
Beschuldigungen über sich ergehen ließ.
„Aber ich fordere von Ihnen Rechenschaft!" zeterte
Coprygt in den Fist ltönen seines fetten Organes.
„Ja wohl— Rechenschaft! Sie haben den Artikel ohne
meine Erlaubn ß i» dos Blatt ausgenommen. Wie konnten
Sie das thun?"
„Um 156 Zeilen zu füllen!" entgegnete Georg
Walter eiskalt.
„Das ist sehr gut: um 156 Zeilen zu füllen! Und
da wußt-n Sie »ich s Besseres zu schreiben, als über
den Werth der Arbeit? Hätten Sie das Ministerium
wanken lassen, das wäre interessant gewesen. Hätten
Sie eine Kapazität sterben lassen, das hätten wir wider-
rufen könne»; hätten Sie einen Ehebruch erfunden, ein
Mädchen entführen lassen, einen Familienskandal ge-
schildert— das hätten wir Alles berichtigen können in
der nächsten Nummer. Aber über den W-rth der Arbeit
zu schreiben, dos war unverschämt und dumm! Oder
sind Sie verrückt geworden?"
Walter Georg schwieg. Das reizte Herrn Coprygt
aber erst recht.
„Ah, Sie schweigen! Das habe ich mir gedacht. Sie
können es eben nicht v-rantworten. Ganz richtig. Hören
Sie! Ich srage Sie:Haben dieAbonnenten
meiner Zeitschrift esnothwendig, zu
arbeiten?— Nein, sie haben es nicht noth-
wendig. Meine Zeitschrift wird nur in den besten
Kreis n gelesen. Verstanden? In— den— besten und
feinsten Kresse» der Residenz. Und Sie wagten es, in
einem solchen Blatte über den Werth der A r b e i t zu
schreiben. Das ist entweder absichtlich geschehen, um mich
zu rniniren, oder Sie find verrückt geworden!"
Und in etwas belehrendem und ermahnendem Tone
fuhr Herr Coprygt fort: „Zwei Jahre redigiren Sie jetzt
die „Po arme". Zwei Ja k re hindurch sage ich Ihnen
täglich: Nehmen Sie Rücksicht auf die Abonnenten, mein
Lieber, nehmen Sie Rücksicht in erster, zweiter und dritter
Linie. Zuerst derAbonnent und dann
d i e K unst l Denn was ist ein Blatt ohne Abon-
nenten? Es ist wie eine Burg ohne Soldaten, ein
Speicher ohne Korn, ein Brunnen ohne Eimer, eine
Mühle ohne Wasser, kurz: ein Blatt ohne Abonnenten
ist eine Unmöglichkeit, ein Absurdum, eine Lächerlichkeit,
ein ... ein Nicht- ... ein Garuichts.. ."
Herr Coprygt gingen jetzt die Worte aus, seine
Stimme versagte. Schweißperlen troffen von seiner
Stirne, sein Gesicht glühte. Er trocknete sich zunächst
den Schweiß und öffnete dann seinen Pelzrock. Georg
Walter ergriff jetzt das Wort. Er sprach ruhig, kalt,
mit einem feinen, kaum merklichen ironischen Lächeln.
„Mein Herr!" sagte er, „ich habe Sie aussprechen
lassen. Ich habe zu den Beschuldigungen und Belei­
digungen, die Sie vorbrachten, nichts gesagt, obzwar
ich Vieles hätte sagen können. Es ist richtig: Zwei
Jahre redigire ich Ihre „Posaune", zwei lange Jahre
hindurch that ich alles Mögliche und Unmögliche, um
die Spalten Ihres Blattes zu füllen. Ich schrieb Ge­
dichte, Erzählungen und Prologe für Ihr Blatt, ich
brachte die ungeheuerlichsten Neuigkeiten, log, daß ich
mich vor mir selbst schämte, verrieth meine künst­
lerischen Ansichten"
„Schweigen Sie!" unterbrach ihn Coprygt.
„Nein, mein Herr I Jetzt werde ich reden. Ich habe
lange genug geschwiegen! Also wofür that ich das Alles?
Wofür? srage ich jetzt."
„Das ist unverschämt I" schrie Coprygt.
„Wofür? Für eine Lächerlichkeit. Sie gaben mir
einen sogenannte» Unterstand, ließen mich mit Ihrer
Haushälterin dünne Bohnensuppe und mageres Gemüse
essen, mit dieser Haushälterin, die meiner Tugend durch
Bück, B wegnngen und Worte täglich nahetrat, mit dieser
unsittlichen Person, die mir zwischen Bohnensuppe und
verbranntem Kohl Liebesanträge machte, i^td schließlich
durste ich Ihre abgetragenen Kleider— tragen ..."
„Ah... Ah... Schweigen Sie ...! Ich ent­
lasse Sie!" schnaubte Coprygt vor Muth und Galle.
Aber Georg Walter lächelte gleichiltig und sagte in
sorglosestem Tone: „Das ist kostbar! Jetzt entlassen Sie
mich! J-tzt— weil ich zwei Jahr; in einer Kiste auf
Ihrem Hausboden geschlafen habe, in einer Kiste, von
der Sie in unverschämter Weise behaupteten, daß man
darinnen so gut schlafe, wie in einem Himmelbett..."
„O ... Sie ... Sie ...!"
„Regen Sie sich nicht auf, mein Herr. Ich wollte
bloß der Welt die volle Wahrheit sagen. Im klebrigen
akzeptire ich die Entlassung gerne. Es hätte ohnehin
mein Verhällniß zu Ihrer in den besten Kreisen ge­
lesenen Zeitschrift nicht mehr lange währen können. Der
Ekel, den ich seit zwei Jahren empfinde, hätte mich zum
Aeußersten getrieben. Hier haben Sie die Redaktions-
mnppel Gehen Sie hin mein bester Herr, schlafen
Sie selbst in Ihrer Kiste, essen Sie persönlich
mit Ihrer Haushälterin und redigiren Sie Ihre
„Posaune" eigentändig, vielleicht gewinnen Sie dann i
Wieder die fünf Abonnenten!"
„Ah, Sie wollen mich zum Besten halten I Sie
wolle» mich foppen, Sie unverschämter Mensch!"
„Pst, regen Sie sich nicht auf, geehrter Herr, die
Eierpreise könnten morgen steigen und Sie würden
es nicht erleben. Wie leicht kann Sie der Schlag
treffen."
„Das ist zu viel ... Ich klage Sie... Das
lasse ich mir nicht bieten... Von einem daher-
gelaufenen Kerl! Mich zum Besten halten— hier,
öffentlich in einer Kassbnde letzten Ranges, in diesem
Kaffeehaus für Raubmörder, Taschendiebe und....
und... ."
Leider kam Herr Coprygt in seinem Entrüstungs-
ausruie nicht weiter, denn vier Hände umklammerten,
seine Schultern. Ein Ruck und Herr Coprygt fühlte sickss
in die Lust gehoben, zur Thüre getragen, und ehe er
sich noch irgendwie wehren konnte, liebkoste er bereits'
den Schneehaufen, der vor der Eingangsthüre des Käse
aufgeschichtet lag.
In seiner Erregung hatte Herr Coprygt vergessen, j
daß der Kellner und der Eigenthümer des Käses zu­
gegen waren, die durch diese unerhörten Beleidigungen-
sich m ihrem Ehrgefühl tief verletzt fühlten und sich i
auf diese handgreifliche Weise Genugthuung ver­
schafften.
Seit jenem Tage hatte die „Posaune" Zu
erscheinen anfgehört.
Herr Coprygt handelte nur mehr mit Eiern
und ging der Literatur soviel als möglich aus
dem Wege.
Was das XX. Jahrhundert M er­
finden hat.*
Vo Rudolf Curlius.
Auch wenn man ein Gegner jener Rechenkünstler!
ist, die schon für die letztvergangene Sylvesternacht das
Ende des XIX. Jahrhunderts herauskalkulirt haben,
empfindet man fast ein Gefühl der Dankbarkeit dafür,
* Ein zweiter Aufsatz folgt.


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 18 ]
Seite SK
UsLechsÜrmg^MLsZt.
Nr. 1K
daß offiziell mit dem ablausenden Jahrhundert Schluß
gemacht morden ist; dem: nun ist doch eine schwache
Hoffnung vorhanden, daß die Hochflnth der Aussätze und
Bücher, groß und klein, vorüber ist, mit welchen die
Menschheit sich selber beweihräuchern zu müssen
glaubie, indem sie vor dem eigenen Erfindungsgeist und
Schaffensdrangs und dem, was dieser in dem ablausenden
Jahrkundert hcrvoraebracht, endlose Komplimente machte.
Ursache zum Stolz auf die modernen Errungen­
schaften auf allen Gebieten des menschlichen Wissens
und Könnens haben wir gewiß, und es soll auch
Keinem die Freude daran genommen werden. Aber für
den 'menschlichen Geist ist Stillstand gleichbedeutend
mit Rückschritt, und es wäre im höchsten Grade be­
klagenswertst wenn, was übrigens ia auch absolut
unmöglich ist, der Eintritt in ein neues Jahrhundert
einen Süllstand in der Entwicklung mit sich brächte.
Für die Menschheft in ihrer heutigen Verfassung ist die
Losung gleichlautend mit dem bekannten Karserwort
„Volldampf— Voraus", und statt behaglich auf den
Lorbeeren des XIX. Jahrhunderts auszuruhen, heißt
es weiterstreben, namentlich auf dem Gebiete der
technischen Wissenschaften, welche in den letzten
100 Jahren das menschliche Leben viel gründlicher
umgestaltet haben, als es in den 1000 Jahren von
800—1800 geschehen ist, die arm an Erfindungen;
aber desto reicher sind an Kabinetskriegen, theologischen
Streitigkeiten, Verfolgungen des freien Denkens und
an anderen unfruchtbaren Tüfteleien.
Auf welchen Wegen wird die Technik der nächsten
hundert Jahre wandeln? Wird sie sich mehr mit dem
Ausbau und der Verallgemeinerung der bisherigen
Errungenschaften befassen oder Ms zu bisher un­
geahnten, schwindelnden Höhen hinaufführen? Die
Phantasie verleitet uns, letzteres zu hoffen, und
Utopisten vom Schlage Jules Verne's und Bellamy's
reden von Nachmittagsspazierfahrten zum Nordpol
oder Erdmittelpunkte als dem billigsten, was wir vom
kommenden Säkulum zu fordern haben. Gegenüber
derartigen Extravaganzen, die immerhin mindestens
ebensoviel Berechtigung als die Mondscheinschwärmereien
mancher Lyriker, insofern sie die Poesie und den
Idealismus der modemen Wissenschaft, in bewußten
Gegensatz zum öden Wortpurzelbaum moderner
Dichter L la Arno Holz bringen, verlohnt es sich, ein­
mal ernsthaft zu betrachten, welche Erfindungen wir
vom neuen Jahrhundert zu erwarten haben, d. h.
welche von ihnen ein dringendes Bedürfniß erfüllen
würden und sozusagen schon in der Luft liegen, inso­
fern der Weg zu ihnen aus dem Dunkel der Zukunft
schon in nebelhaften Umrissen hervorleuchtet.
In erster Linie wird wohl Jeder hier an das Pro­
blem des lenkbaren Luftballons denken; aber gerade die
Lösung dieser Aufgabe ist im höchsten Grade zweifelhaft.
Wenn wir alte Schmöcker von vor 100 Jahren durch­
blättern, also aus einer Zeit, wo die Erfindung Cbarlier's
und Montgolficr's erst wenige Jahre alt war, so finden
wir in ihnen den positiven Glauben der damaligen
Menschheit, daß wenige Jahrzehnte genügen würden,
das Luftschiff auch nach menschlichem Willen lenkbar
zu machen. Vergleichen wir nun mit dem damaligen
Zustande das bisher Erreichte. Bedeutende Summen
sind vergeblich auf die Lösung des Problems verwendet
worden; zahllose Erfinder haben bei ihren wag­
halsigen Versuchen das Leben eingebüßt, und auch die
Zahl Jener ist nicht gering, deren Geist bei fortgesetztem
Grübeln in der Nacht des Wahnsinns endete. Das
sogenannte lenkbare Luftschiff aber, wie es die französi­
schen Hauptleute Krebs und Renard und nach ihnen
manche Andere konstruirt haben, ist eine schwerfällige
Riesenwurst oder Gigantenzigarre, die sich bei Windstille
oder mäßig bewegter Atmosphäre langsam in der
von dem Steuernden gewünschten Richtung bewegt,
bei stärkerem Winde aber gänzlich versagt. Denk­
bar ist nun das lenkbare Luftschiff nicht nur
als länglicher Ballon von leichterem spezifischem Ge-
wicht, als die Lust, sondern auch als Flugapparat, der
das Flattern und Gleiten des Vogels in der Lust nach­
ahmt. Aus ersterem Wege ist aber eine Lösung des
Problems nur dann zu erwarten, wenn es gelingt,
Kraftmaschinen zu ersinnen, welche bei geringem Eigen­
gewicht eine außerordentliche hohe Leistung produziren.
Die Motorenindustrie hat die Wege hiezu immerhin
ein wenig geebnet, und wenn es erreicht wird, einen
leichten Motor mit einer Kraftleistling von mehreren
hundert Pferdekrästen zu konstruiren, dann wird
der Gasballon auch lenkbar sein und angemessen
geschwind durch die Lüfte reisen. Biel weniger
aussichtsvoll ist der zweite Weg, nämlich der
der Nachahmung des Vogelfluges. Was das auf die
verschiedensten Entfernungen sich blitzschnell akkommo-
dirende Vogelauge, das übrig? Nervensystem des Thier­
körpers und der Gleichgcwichtssinn leistet, der in den
vLnalieuIi ssmicirerilares des Felsenbeins der höheren
Thierej-konzentrirt ist. um augenblicklichen Ueberraschungen
beim Fluge gegenüber das Richtige instinktiv und
übungsgemäß zu treffen, kann keine noch so künstliche
Maschine mit Aluminiumflngeln u. s. W. ersetzen und so
wird der unglückliche Lilienthal mit seinen, Segelflug
voraussichtlich noch manchen Nachfolger haben, der mit
ihm das Geschick des Ikarus theilt. Auch Graf Zeppelin
dürste mit seinem Luftschiff nur einen Achtungserfolg
erringen.
Steigen wir nun aus dem Lustmeer der Atmosphäre
in die Tiefe der See. Das Unterseeboot zur Bergung
von Schätzen ans gesunkenen Schisst« ist bereits in
einer Weise gebaut, daß es seinen Ausgaben völlig ent-
pricht und daß es sich nur noch um Vervollkommnungen
in Einzelheiten handln kann. Nntertanchen und Aus­
steigen und langsame Bewegung in der Tiefe erfolgten
ans das Exakteste. Anders steht es mit dem unterseeischen
Fahrzeug, wie es der Seekrieg zum Angriff und zur
Vertheidrgung braucht. Hier ist eine gewisse Geschwin­
digkeit des Fahrzeuges nothwendig und doch hat noch
kein Untertvasicrboot das Schneckentempo von 5 Knoten
bei völligem Untertauchcn übertroffen, während 10 bis
12 Knoten wohl als das Mindestmaß des Wünschens-
werthsn anzusehen find. Aber auch dies wird nur er­
reichbar sein, wenn starke Motoren von geringem
Gewicht und geringen Dimensionen gebaut werden.
Mel günstiger liegen die Aussichten für schnellere
Beförderung von Ort zu Ort Ms der Oberfläche der
Erde. Der Ingenieur Zepernowski entwarf vor wenigen
Jahren ein detaillirtrs Projekt einer elektrischen Eisen­
bahn zwischen Wien und Ofen-Pest, in welcher er
Wagen mit der Stundengeschwindigkeit von MO Kilo­
meter laufen lassen wollte. Für me Strecke Berlin—
Frankfurt a. M. würde man also— Aufenthalte und
An- und Abfahrten Ms den Zwischenstationen ab­
gerechnet— etwa 2 Stunden, fiir die Strecke Berlin—
Eydtknhnen 2ft- Stunden brauchen. Diese anscheinend
rasende Geschwindigkeit ist keineswegs etwas
Unmögliches. Modems Schnellzugslokomotiven
haben bei forcirter Fahrt, wo es sich um
Versuche handelte, auf den heute bestehenden Bahn­
körpern schon wiederholt bis zu 150 Kilometer
in der Stunde znrückgelegt, und wenn wir uns nun
einen gemauerte» Oberbau, eine größere Spurweite der
Schienen und auf diesen elektrische Motorwagen mit
ungleich höheren Radkränzen als die heute üblichen
denken, und uns vorstellen, daß die Wagen zur besseren
Ueberwindung des Luftwiderstandes vorn zugespitzt sind
und auf einer Strecke laufen, die möglichst geradlinig
oder in flachen Kurven geführt ist, und wenn wir end­
lich vor diesen aus höchstens drei Wagen bestehenden
Zug eine elektrische Lokomotive spannen, deren Räder
den doppelten Durchmesser der heutigen Schnellzugs,
lokomotioen haben, so liegt die Erzielung der doppelten
und dreifachen Zngsgeschwindigkeit, als sie heute üblich
ist, durchaus nicht außerhalb des Bereiches des Mög­
liche».
Die Schiffsballtechnik dürfte, so lange sie die
Schraube als Fortbewegungsmittel verwendet, hinsichtlich
der Geschwindigkeit der Seeschiffe bald an die Grenzen
des Erreichbaren kommen. Der Wunsch, den Ozean
zwischen Europa und Amerika in noch bedeutend kürzerer
Zeil, als es jetzt möglich ist, zu durchqueren, ist aber
ein ntiabiässigcr Aiitporn z» neuen Erfindungen. Vielleicht
brmgt die Beobachtung der Natur, wie es so oft schon
der Fall gewesen, einen genialen Kopf auch hier auf ganz
neue, bahnbrechende Ideen. Man beobachte einmal einen
Waff rkäier, wie er, mit seinem Körper die Oberfläche
des Wassers kaum berührend, dank der Hebeikrast seiner
langen Beine, welche er als Ruder benützt, pfeilschnell
über das Wasser gleitet, und nun stelle man sich einmal
einen langen und schmalen Schiffskörper vor, aus welchem
ans beiden Längsseiten je drei oder vier stählerne Arme
etwa 100 Meter weit in's Wasser hineinreichen, welche
an ihren Enden breite Metallflächen tragen, um den
nörhigen Widerstand im Wasser zu finden. Eine mäch­
tige Maschine bewegt nun diese Hebelarme, deren
Unterstützungspunkt in der Fläche der seitlichen
Schiffswand zu denken ist, vor- und rückwärts, und
zwar so, daß die breiten Stahlflächen einmal dem
Wasser die ganze Fläche darbieten, während sie beim
nächsten Tempo mit ihrer schmalen Kante das Wasser
dnrchscheiden, ungefähr so, wie ein Schwimmer erst
m.t den breiten Handflächen das Wasser nach rückwärts
drängt, um es dann mit der Handspitze wieder nach
vorwärts zu zertheilen. Zweifelsohne würde ein ähnlich
kcnstruirtes Schiff, welches natürlich in seiner Kraft-
entfaltung den weiten Ozean braucht und nicht auf
engen Flußläufen fahren kann, an Geschwindigkeit den
besten, modernen Schraubendampfer um ebensoviel
übertreffen, wie dieser die Trieremen des römischen
Admirals Duilius in der Seeschlacht bei Mylae.
Die hent'ge Bewegungstechnik gewinnt die erforder­
liche» Kräfte fast durchwegs, indem sie Kohle mit Lust
zu Kohlendioxyd verbrennt, mit der so erzeugten Wärme
Wass-r in Dampf verwandelt und mit dem Expansion»-
bestreben des letzteren Maschinen treibt. Die dabei
erfolgende Ausnützung der effektiv in der Steinkohle
lnifglppeicherten chemischen Energie ist eine sehr geringer
und der Mensch von heute wüstet in den Kohlen­
schätzen der Erde in unverantwortlicher Weise. Ein
kleiner Anfang zur Besserung ist nur die beginnende
Ausnutzung der bisher nutzlos verrinnenden Wasserläuse
zu elektrischen Betrieben und zur Kraftübertragung.
Man muß es daher als ein Problem ersten Ranges
bezeichnen, die latente Energie der Kohle, mft welcher
wir ja in Deutschland immerhin noch für einige
Tausend Jahre versorgt sind, in lebendige Kraft um­
zuwandeln. Es bricht sich nämlich immer mehr die
Erkenntniß Bahn, daß Licht und Wärme von elek­
trischen Wellen nicht prinzipiell verschieden find und
damit keimt die Hoffnung, aus Kohle ohne Vermitt­
lung der jetzt üblichen, verlustbringenden Prozesse durch
Oxydation direkt Elektrizität zu gewinnen. Seit der
Erfindung der Dampfmaschine würde keine andere Ent­
deckung in ihrer Bedeutung an die Großthat desjenigen
heranreichen, dem es gelange, aus Kohle durch Ver­
brennung direkt Elektrizität zu erzeugen. Wir brauchten
dann nur noch elektrische Akkumulatoren, welche nicht
das schwere Bleigewicht der heute in Gebrauch sichenden
besäßen und nicht so schnell zu Grunde gingen wie
diese, und Lichtakkumulatoren, welche uns die Helligkeits-
Wellen ebenso aufspeichertrii, wie die elektrischen, n«
uns, so lange die Temperaturverhältnisse der Erde
animalisches Leben gestatten, im Besitze unerschöpflicher
Kraftquellen zu wissen. Denn ungleich reichere Natur-
kräfte, als sie die schwarzen Diamanten rcpräsenttren,
stehen uns, wie in einem zweiten Aufsatz gezeigt werden
wird, in den sich täglich erneuernden Kräften der
Sonnenwärme, der Fluth und Ebbe und des Windes
zur Verfügung.
Mütterteiu.*
Von Franz Wisbacher.
Ich sage dir, lieb Mütterlein:
Geh' du mir ja nicht fort!
Ist unser Häuschen auch nur klein/-
Jst's doch ein lieber Ort.
Seit vierzig Jahren fegt dein Fleiß
Die altersgrauen Dielen weiß;
Ich sage dir, lieb Mütterlein:
Geh du mir ja nicht fort!
Was faselst d« von grauem Haar?
Dein Herz blieb jung und frisch l
Nicht echt vielleicht dein Taufschein war,
Wer fragt nach solchem Wisch ft
Sieh nicht so oft den Spiegel a».
Hast früher es doch nie gethan l
Was faselst du von grauem Haar?
Dein Herz blieb jung und frisch!
O sag': nicht wahr, zu deiner Zeit
Da ging es nicht so toll?
Da war von Lüge, Noth uud Streit
Nicht alle Welt so voll:
Da war noch Glaube, Zucht und Scheu,
Nicht ganz erstorben Lieb' m,d Treu'!
Ja, Mütterlein, zu deiner Zeit
Da ging es nicht so toll.
Mich lockte einst so süßer Mund,
Du schüttelst das Haupt;
Dein Warnen schien mir ohne Grund,
O, hält' ich dir geglaubt!
Solch' schwankend Rohr, es neigt sich bald.
Du stehst wie treuer Tannenwald;
Mich lockie einst so süßer Mund,
O, hätt' ich dir geglaubt!
D'rum sag' ich dir, lieb Mütterlein:
Geh' du mir ja nicht fort!
Du muß! noch länger bei mir sein
Mit liebem Blick und Wort
Bald bricht ein neuer Frühling an.
Der hat dir stets so wohl gethan;
Ich sage dir, lieb Mütterlein
du mir ja nicht fort!
Die Kunst im Garten.
Kommt der Frühling in's Land, so winken die
Freuden des Gartens. Ueberall, im dürftigen Gärtlein
des städtischen Miethshauses so gut wie im herrschaft­
lichen Schloßparke rege» sich fleißige Hände, um diese
Freuden vorzubereiten. Nach Umfang, Art und Ge­
schmack find die Gärten hundcrtsach verschieden; alle
aber bilden sie einen Quell der Freude, und schon seit
Jahrtausenden wissen die Menschen die Freuden des
Gartens zu schätzen und bemühen sich, ihre Gärten
»ach ihrem besonderen Geschmack uud ihren eigenthüm-
lichen Bedürfnissen z» gestalten. ES ist aber ein be­
sonderer Grund, weshalb gerade in der Gestaltung de«
Gartens die Kultur eines Volkes sich besonders scharf
ausgeprägt. Denn der Garten ist Natur und Kunst
zugleich und das Berhältniß zu beide« drückt sich i« der
Gartenkultur aus. Falke hat den Garte« als di« der
Kunst unterworfene Natur definirt; und die ganze
Geschichte der Gartenkunst zeigt uns demgemäß zwei
Grundformen des Gartens: den architektonischen Garten,
der in regelmäßiger Anlage die geraden Linien des
Wohngebäudes auf der Fläche weitergeführt, und den
natürlichen oder landschaftlichen Garten, der die Freiheit
der Natur auch im Garten zu erreichen sucht. Die Ab­
wandlung dieser beiden Formen bildet die Geschichte der
Gartenkunst.
Die eine dieser Formen finden wir bereits mehrere
tausend Jahre vor Christi Geburt im alten Egypten
ausqebildet. Aus dein Lärm ihrer großen Städte
flüchteten die Vornehmen dieses Landes in jene Land­
häuser, die in ihren Mauerrcchteckm Höfe und Gebäude
umschlossen. Hier wurde Alles, was in diesem Sinne be«
nutzbar war, zum Garten gestaltet. Es war ein streng
architektonischer Garten; war eS doch gegeben, daß er
sich den rechtwinkligen Linien der Gesammtanlage an­
paßte. Alleen von Platanen und Sykomoren, von
Zedern und Zypressen spendeten Schatten; zu quadrati­
schen oder rechteckigen Wasierbaffins führten Stufen hin­
ab, und die Sklaven zogen buntgeichmückte Gondeln den
Teich aus und nieder. Loiosblätter bedeckten den
Spiegel; bunte Kioske, schöne Topfpflanze« und d«,
gleichen mehr begleiteten die Ufer. So etwa war der
* Der Dichter dieses ergreifenden, oft gedruckten i
wurde am W. Jänner 1849 m Ainring bei Reicherchall
geboren und lebt, da ihn ankattesdeS Siechthumürm
Aufgeben seiner Lehrerstelle zwang, in schwerem Arnd
i« seiner Heimat.


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 19 ]
Nr. 18.
UrrjerhsÜLLZs-Srilssr.
Seite W.
eghptische Garten; und es hat gewiß etwas Wunder­
sames zu denken, daß schon vor btXX) Jahren im fernen
Oriente Menschen eine so seine Gartenkultur besaßen.
Doch der altegyptische Garten besitzt für uns noch über
dieses menschliche Moment hinaus ein ganz bedeutendes
kulturgeschichtliches Interesse. Denn er hat das Vorbild
für de» ganzen Orient abgegeben »nd ist dadurch, wie
wir weiter sehen werden, im zweiten Gliede selbst der
Ahne des römischen Gartens geworden.
In den baumlosen Fluren von Babylonien und
Assyrien müssen wir uns also den Garten gleichfalls
streng regelmäßig, wie in Egypten, denken. Gewaltige
Herrscher haben hier mit riesenhafter Arbeit Wunder­
werke geleistet; in Aller Mund sind noch heute jene
hängenden Gärten, die wir uns als mächtige Terrassen­
bauten mit kühlen Grotten, Wasserwerken, Bäumen,
Blumen und Rasen vorzustellen haben. Hier im Orient,
und zwar besonders in Persien, wo die Schloßgärten
in kunstreichen Terrassen die Höhen hinanzuklimmen
pflegten, hier lemte wohl Alexander der Große die
Gartenkunst kennen und lieben. Denn die Griechen, so
vollendet ihre Lebenskultur sonst auch war— eine
Gartenkunst kannten sie nicht. Ihre Tempel, ihre Gym­
nasien, ihre Akademien umgaben nur Haine, und die
Blumen zogen sie in Beeten zum Schnitt, wie die
Gemüse. Erst seit Alexander der Große das Thor der
orientalischen Kultur aufstieß, lernte die hellenistische
Welt die Kunst des Gartens kennen und machte sie
sich zu eigen. Und auf diesem Wege wiederum drang
die Gartenkultur zu den Römern.
Die Römer waren von Hause aus ein sehr nüchtern-
praktisches Volk, das den Boden zum Nutzen und nicht
zum Vergnügen bebaute. Sie mußten erst vom Orient
den Genuß der Ruhe lernen, mußten erst die im Schmucke
blühender Gärten prangenden Städte der diadochischeu
Herrscher sehen, ehe sie den Werth der Gartenkunst ver­
standen. Lucullus war der Erste, der in Rom sich einen
Garten nach orientalischem Vorbildc an legte, und sein
Garten auf dem Mons Pincius wurde vorbildlich. Nun
drang der Garten in das römische Haus. Atrium und
Peristyl wurden mit Rasen oder Moos und, reichte
der Raum, auch mit Beeten und Blumen geschmückt
Springbrunnen verbreiteten Kühlung, und wie »och
heute, so entstanden schon damals auch ans den flachen
Däcbern der Hauser erfrischende kleine Gärten. So der
römische Stadtgarten. Der Villengarten aber war un­
endlich mannigfaltiger; er mußte dem vornehmen Römer
Vieles bieten, was sür ihn unentbehrlich zum Lebens­
genüsse war. Da mußte ein Platz sür das Ballspiel und
eine Reitbahn sein; in schattigen Lanbgäiigen ließ sich
der Herr spazieren tragen; die Pergola ist altrömisches
Erbtheil. Da mußten stille Plätze zum Lesen sein, wo
nur das Murmeln der Quelle hörbar wurde, und be­
queme Plätze, geeignet znm Speisen im Freien. Beste,
Wiesen, Blumen waren selbstverständlich; der lebendige
Buchs war häufig zu grotesken Thiergestalten geschnitten.
So zeigt uns der römische Garten die architektonische
Form, zwar nicht ganz frei von manchen Auswüchsen,
aber doch in hoher Vollendung.
Während nun seinerseits der Orient wieder den
römischen Garten übernahm und fortbildete, ging für
das Abendland Roms Erbschaft verloren. Das Mittel-
alter kannte wohl Naturfreude; es ergötzte sich an
seinen Würzgärtlen und Klostergärten; eine Garten­
kunst aber kannte es nicht. Nur in Italien er­
hielten sich noch einige altrömische Traditionen.
Und diese Traditionen lebten groß und neu auf zur
Zert der Renaissance. Damals wurden die Gärten
von den großen Architekten geschaffen, die Haus und
Garten als ein organisches Ganze behandelten. Sie
fichrten demnach die Hauptlien des Gebäudes in den
Garten fort, ja, sie führten die Architektur selbst in
ihn hinaus mit Veranden, Loggien, architektonisch
gestalteten Terrassen, Balustraden und reichem
plastischen Schmuck. Das fast immer bewegte Terrain
benützten sie zu jenen herrlichen Terrassenaulagen, die
Blicke von unvergleichlicher Schönheit gewähren. In
feinster Kenntniß der italienischen Natur haben die
Künstler der Renaissance danach gestrebt, dem Blicke
überall geschlossene künstlerische Bilder zu bieten; wer
je von der höchsten Terrasse des Gartens der Villa
d'Este in Tivoli auf die Campagna und die Sabiner
Berge geblickt hat, wird den hohen Adel dieser italieni­
schen Gartenkunst voll verstehen. Mag auch die Anlage
deS italienischen Gartens in ihrer Regelmäßigkeit ge­
legentlich bis zur Einförmigkeit gehen, so hat doch die
Kunst überall die höchste Mannigfaltigkeit hervorzurufen
verstanden.
Auch der französische Garten ist schon von Hause
aus durchaus regelmäßig. Vor der Mitte des XVII. Jahr­
hunderts trug er ein streng geometrisches Gepräge und
hatte etwas Kleinliches und Spielerisches an sich; den
klassischen sranzösischen Garten hat erst der geniale Garten-
architekt Ludwig's XlV., Lenotre, geschaffen. Man könnte
seine Grundprinzipien denen der Italiener nutze verwandt
nennen, aber bei Lenotre ist Alles in's Majestätische,
Gewaltige gesteigert. Er hatte ein durchdringendes
Verständniß sür die Vortheite der Bodenbewegung,
und selbst auf leichter Höhe hob er das Schloß,
Wie in Versailles, mächtig heraus. Sein zweites Kunst-
mittel war die Perspektive. Ueberall berauschende Per­
spektiven durch majestätische Alleen über herrliche
Brunnen und Bassins bis zu wuchtigen plastischen oder
architektonischen Abschlüssen. Waren die Verhältnisse,
mit de«» Lenotre arbeitete, an sich schon groß, so ver-
! Sand er auch den Eindruck des Großen hervorzurufen,
, indem er auch die Höhendimenfion betonte und den
Blicke» sozusagen einen Ausbau entgegenstellte. Das ge­
t
schah, indem er die Heckenwände in Baumhöhe hielt
oder mit Baumpflanzungen voll ausfüllte. Damit war
der architektonische Charakter deS Gartens vollendet. Dje
ganze Fülle seiner Genialität endlich ließ Lenotre in dem
unübersehbaren Rcichthum an Erfindungen spielen, mit
dem er das Wasser behandelte. „Er war ein Künstler
mit Wasser, wie ein Anderer mit Marmor oder Farben."
Er erfand immer neue, immer geistreiche Formen, um
es springen, stürzen, fallen, fließen zu lassen. Selbst
der Sonnenkönig konnte das Schauspiel der Wasser­
künste von Versailles nur immer für wenige Stunden
genießen; aber in diesen wenigen Stunden war es
überwältigend.
Es ist bekannt, daß die französische Gartenkunst sich
ganz Europa eroberte. Wo aber ein Genie wie Lenotre
fehlte, da mußte sich bald ihre Steifheit und Künstlichkeit
fühlbar machen. So setzte allmälig die Kritik ein;
„zurück zur Natur!" wurde das Losungswort, und schon
Pope mahnte: „In Allem laßt die Natur nicht vergessen
werden." England wurde die Heimat des neuen Stiles
und William Kent sein Vater. Sein Ideal war die
Freiheit von Wald und Feld, die Mannigfaltigkeit der
Szenerie. Er zog, wie die Natur selbst, die krumme
Linie vor. Sem Garten sollte ein Theil der Natur selbst
werden; darum fielen die umwallenden Mauer», und
die Begrenzung des Gartens bildeten jetzt vertiefte, ge­
mauerte Gräben, die den bezeichnenden Namen Aha! er­
hielten. So war der Blick in die Landschaft frei; die
lebendige Natur draußen und die gemktsterte drinnen im
Garten flößen in eins zusammen. Und da dieser ganze
Stil in England seine Heimat hatte, so ging mit ihm
das Bestreben, die englische Natur auch in Deutschland,
Frankreich, Dänemark u. s. W. herzustellen, durch ganz
Europa.
Dieser englische Stil hat sich aber zunächst nur
sehr kurze Zeit rein erhalten. Da war es eyt das
Vorbild des um 1750 in Europa bekannt gewordenen
chinesffchen Gartens, das ans ihn Einfluß nahm. Mit
den Chinesen wollte man auf kleinstem Raum ein
Bild der ganzen Natur geben, und in scharfen Kon­
trasten wechselten in den Gärten Gebirgsklüfte und
blumige Auen, Wildbäche und liebliche Seen, Einöden
und blühende Gebüsche— Alles natürlich an miniature.
Derlei Künstlichkeiten fanden in der Zeit des
Nococo viel Nachahmung. Dann kam die Periode
der Sentimentalität, die Liebe zum Idyll, die
Ronsscnu'tchen Neigungen. Strohhnücn, Einsiedeleien
Holzhäuser (äußerlich einfach, innerlich sehr kom­
fortabel ausgestattet) entstanden im Garten, und man
liebte es, im Schäferstilc zu schwärmen. Der Garte»,
so lehrte 1779 der Kieler Aesthetiker Hirschfeld, sei eine
Anstalt, Bewegungen der Seele z» erregen, wie z. B.
Vergnügen, Scknvermntb, Erstaunen, Andacht, Frieden.
Als dann die Romantik anskam, wurde» statt der Eremi­
tagen künstliche Ruinen die Gartcnmude. Den Fehler
hatten alle diese Moden aber gemeinsam, daß diese
Spielereien nichts mit der echten Gartenkunst zu thun
batten. Es war ein Deutscher, der schließlich den rechten
Weg wies: Fürst Herrmann Pückler, der den berühmten
Musterpark von Muskan geschaffen hat. Er ging wohl
von dem englischen Standpunkte ans, aber er vermied
den Fehler, die Natur nachahmen zu wollen. Er er­
kannte, daß der Garten seiner ganzen Anlage nach,
wie in jeder Einzelansicht ein Kunstwerk sein müsse,
ein Bilo, das aus wirklichen Wäldern, Wiesen, Ge­
wässern, Höhen und Tiefen besteht. „Ein Garten im
großen Stil (so sagt, er) ist eine Bildergalerie, das will
sagen, eine Vereinigung künstlerisch hervorgerufener
Ansichten, in der man, vorwärtsschreitend, Bild nach
Bild zu sehen beraum'" In dieser Auffassung sind
Natur und Kunst zu einem harmonischen Gleichgewichte
gebracht, und auch in England ist erst auf dieser
Grundlage wieder ein reiner Stil entstanden.
Das ist in großen Zügen die Geschichte der Garten-
kunst. Den Einzelnen lehrt sie, daß jeder Garten in
engster Beziehung zu seiner Umgebung stehen muß.
Zwischen hohen Hänjermauern die Illusion der freien
Natur Hervorrufen, ans wenigen Quadratmetern Hügel
und Thal. See und Wasserfall im Kleinen darstellen zu
wollen, das sind Versuch', die immer mißlingen müssen.
Aber so reich und mannigfaltig ist die Kunst des Gartens,
daß sie, wohl geübt, selbst auf dem kleinsten Raums und
unter den einfachsten Verhältnissen Schönes und Er­
freuliches zu schaffen vermag. X. U.
Komm' nur!
Von Michael Saivka.
Sie war gestern gestorben.
Er erfuhr es Frühmorgens von der alten Pförtnerin
des Krankenhauses. Und weil die dem jungen, füllen
Burschen wohlwollte, so^ führte sie ihn in das
Krankenzimmer, wo die Todte, in Linnen gehüllt,
noch lag.
Lange stand er da und starrte ergriffen auf das
schmale, unschöne Gesicht. Nein, schön konnte man das
Antlitz der Todten nicht nennen; das merkte er aber
nicht, denn für ihn war sie seit der Kindheit der In­
begriff aller Schönheit gewesen und blieb es auch jetzt,
wenn auch die Wangen gelb und die Schläfen ein­
gefallen waren und die Äugen tief in ihren Höhlen
lagen. Wie viel mußte sie gelitten haben, daß in den
wenigen Tagen eine so große Veränderung mit ihr
vorgegangen war— d a s waren seine Gedanken. Eine
Thräne verdunkelte seinen Bück. Er batte sie drei
Wochen nicht gesehen. Während der Besuchsstunden
war jedesmal irgend Jemand von der protzigen Ver­
wandtschaft, den Hofbauern, zugegen; wie hatte da er,
der arme Teufel, es wagen dürfen ....
Und doch Hatle die Todte ihn gern gehabt und
beim Abschied, als sie ihm sagte, daß sie in's Kranken­
haus müsse, auch geküßt. Immer mußte er daran
denken. Und nun war sie todt!...
*.*
Nachmittags wurde sie begraben. AIS Loisl den
Hof des Krankenhauses betrat, war es bereits nach der
Einsegnung und der Rcuthofer trat als Letzter aus der
Kapelle. Er hatte rothgeweinte Augen und ging etwas
gebückter als sonst— er war der Einzige von der
großen Verwandtschaft, dem der Tod seines Kindes nahe­
ging. Und er wußte dies ganz gut; er wußte, daß die
beutegierige Sippschaft innerlich tief vergnügt sei, weil
er nun ganz allein auf seinem Hofe blieb und die Erb­
schaft ihnen zufallen mußte.
Da fiel sein Blick auf den Burschen, wie er in
einer Ecke zusammengeduckt, barhaupt stand.
Dem geht der Tod meiner Marie ebenfalls .«ahe,
mußte der Reuthofer unwillkürlich denken. Und sonderbar,
all' der Zorn, den er sonst immer gegen Loisl in sich
aufsteigen fühlte, weil er es wagte, die Augen zu der
Tochter des Reuthofbaueru zu erheben, hatte heute keine
Macht über ihn. Es übermahnte ihn der Schmerz, die
Sehnsucht nach seinem armen Kind und er ging auf
Loisl zu.
„Komm' mit," sagte er einfach und deutete auf den
Leichenzug.
Der erstaunte und überraschte Loisl stotterte ver­
wirrt: „Eh... kann ja nit, Hab' ja Klos mein...
Werktagsgewand an."
Da faßte ihn der stolze Reuthofer an der Hand.
„Komin' nur," meinte er mit heiserer Stimme und die
Worte entrangen sich ruckweise seiner Kehle. „Wir
wollen... zusammen eine Handvoll Erde in's
Grab.. ."
Weiter kam er nicht und Beide weinten.
So kam es, daß der arme Scheiblerloisl im
Wert Mittel mit dem reichen Neuthofbauer Hand in
Hand an der Spitze der Leidtragenden, gleich hinter-
dem Sarge seiner Marie einherschritt.
Dorthin gehörte er auch.
Weckung -es Naturfilmes im Linde.
„Hinaus in die Ferne der frohe Turner zieht ."
Welch' glückliche Erinnerungen rust in Jedem von uns!
dieses einfache Wanderlied wach, Erinnerungen an die!
schöne Jugendzeit, als wir vereint mit den Altersgenossen!
unter Anführung des „Herrn Lehrers" an dem lang'
ersehnten ersten Mai de» freudevoll erwarteten Ausflug
unternahmen I l
Da wurde schon an den Tagen vorher zum Himmel!
ausgelugt, ob es auch schönes Wetter geben werde, wie'
wurde» die guten Eltern mit Fragen bestürmt über
allerlei früher kaum beachtete Dinge. Die Eltern mußten
notena vowns Wetterprognosen ausstellen, um unsere
ängstlichen Fragen beantworten zu können; wir erfuhren
da z. B., wohin sich der Blick richten müsse, um das
„Wetterwinkel" in Augenschein zu nehmen, von welcher
Richtung der Wind meist Regen bringt, was ein Land­
regen sei und Anderes mehr.
Und nun war er da, der erste Mai! Goldstrahlend!
war die Sonne aufgegangen und frohlockend über den
schönen Tag warteten wir schon zappelnd vor Ungeduld
auf das Zeichen zum Abmarsche. Und dann erklang
aus frischen Kehlen das flotte Lied: ^Hinaus in die'
Ferne der frohe Turner zieht !" Wahrlich, eine
stöhliche Kinderschar zog da hinaus in Flur und
Wald, und wir erinnern uns jederzeit noch gerne an
diese Stunden voll ungetrübter Freuden I
Diese Schilderung, dem Schulerleben in der Groß­
stadt entnommen, habe ich deshalb vorausgeschickt, um
zu zeigen, wie im Kinde der stets schlummerde Sinn
sür die Natur und die Vorgänge in ihr durch solch'
einen Ausflug und die Vorbereitungen HÜM mächtig
erregt wird.
Der erzieherische Werth eines Schülerausfluges
ist dem Lehrer hinlänglich bekannt und in seinein
idealen Benife erfüllt er auch die ihm gestellte Aufgabe,
gelegentlich eines solchen Ausfluges seinen Schülern
das Wirken und Weben der Mutter Natur vor Augen
zu führen.
Leider trifft es auch hier zu, daß die Schule bei
der Pflege des Naturfilms im Kinde von Seiten des
Elternhauses nicht immer die entsprechende Unter­
stützung findet. Um aber etwas p s l e g enzu können,
muß es in erster Linie vorhanden sein, es muß
also der Pflege des Natursinnes eine Erweckung
vorausgehen. Und diese Erweckung des Naturfilmes
obliegt in erster Linie den Eltern.
Setzen wir das Wort: „Natursinn" um in „Liebe
zur Natur", so sehen wir, daß es sich auch hier um
Liebe handelt, die ja in so mannigfacher Gestalt dem
Menschen auf seiner Wanderung von der Wiege bis
zum Grabe ein beglückendes Geleit gibt. Schon der
Säugling empfindet unbewußt dies hehre Gefühl, indem
er das glückliche Lächeln der Mitter hold erwidert. Die
Mutterliebe ist in ihm erwacht und gar bald wird
er sich ihrer bewußt. Dann rückt auch die Zeit heran,
da die liebende Mutter sich genöthigt sieht, dem Kinde
durch Strafen das Gefühl der Achtung einzuflößen.
Während es nun im Weiteren zur Liebe erzöge«!
werden mnß, muß es zugleich an Achtung gewöhnt!
werden. Gesegnet der Bund der Liebe und Achtung, der
so vornehmlich bei der Erweckung des NatursinueS zur
Geltung gelangt!


[ 2023-06-29 10:33:51.084 - 19000422 - Seite 20 ]
k
Seite 60.
Lasset den Kleinen die aus der Wiese blühende
Blume betrachten, verwehrt ihnen jedoch das Pflücken,
so ist Beides erreicht. Beim Anblick der schönen Blumen
erwacht die Liebe zu ihnen und damit die Liebe zur
Natur überhaupt. Hingegen hat das Verbot des Pflücken-
den erzieherischen Merth, daß dem Kinde Achtung vor
den Geschöpfen der Natur zur Gewohnheit wird.
Kaum zwei Jahre alt, verfolgt das Kind mit Auf­
merksamkeit die Bewegungen der Thiele, sucht in seinem
noch kleinen Wortschätze nach Ausdrucken hiefilr und
empfindet in ihrer Nähe nicht Furcht, sondern Freude.
Ist das Kind einmal im Gebrauche der Sprache,
dann kommt die Zeit der Frag stellnngen, worin auf­
geweckte Kinder bekanntlich Außerordentliches leisten
können. Dies ist das erste bedeutende Zeichen einer
erfolgreichen Erziehung, und da mögen sich denn die
glücklichen Eltern die Beantwortung der vielen Fragen
nicht verleiden lassen, wenn sie auch oft im Sinne des
Kindes erfolgen muß. Gerade dieser Umstand stellt bis­
weilen große Anforderungen an den Scharfsinn der
Eltern, und find einzelne Fragen auch nahezu unbeant-
woribar, so heißt es geschickt einen Ausweg suchen. Ein
Großmütterchen wnrde z. B. von ihrem Enkel befragt,
wie alt die Kuh auf jener Wiese sei? Nun, sie wußte
es natürlich selbst nicht, doch war sie bei ihrem stets
gehegten Interesse für Landwirthschaft in der Lage, ein
keineswegs den Grenzen der Möglichkeit entrücktes
Alter anzugeben. Der Kleine war zufrieden und
hat doch keine „präzise" Antwort erhalten; er
weiß aber nun, welches Alter eine Kuh haben
kann. Man hüte sich jedoch, einerseits einen Unsinn
zu sagen— das aufmerksame Kind will ja belehrt sein
— und andererseits, jede zweite Frage mit „Ich weiß
es nicht" zu beantworten, vielleicht auch nur, um Ruhe
zu haben. Es muß nun allerdings bemerkt werden, daß
eben eigenes Wissen, vor allem praktisches Wissen, hie­
bei sehr zu statten kommt, und daß dem Kinde in der
Form von ungezwungen Gespräche» davon Antheil ge­
geben werden soll und nicht in langweiligen Belehrungen.
Auch daraus ist großes Gew'ch zu legen!
Während wir bei dem kleinen Knirps durch das
Verbot des Pflückens der Blume einen bestimmten Zweck
erreicht hatten, muß dem Kinde im Alter von 5—6 I Hren
aufwärts das Leben in der Pflanzenwelt in
einer seinem entwickelten V>rstande entsprechenden
Weise Veranschaulicht werden. Es hat ja schon längst
den Sammelbegriff „Blume" ausgegeben und dafür die
ihm bereits bekannten konkreten Bezeichnungen gesetzt,
als: Schlüsselblume, Veilchen, Glockenblume, Kornblume
u. s. W. Das Kind muß nun aus die Jahreszeit auf-
merksam gemacht werden, zu welcher es die unterschied­
lichen Blumen antrifft, sowie auch aus den Ort, wo es
diese oder jene Blume gesunden hat, ob a» Waldes­
oder Bachesrand, aus Wiesen oder an anderen charak­
teristischen Stellen. Man erkläre dabei dem Kinde,
warum diese Pflanzen gerade da oder dort zu finden
find, und es wird lernen, bewußt zu suchen, und das
bedeutet wieder einen Fortschritt gegenüber dem zu­
fälligen Auffinden! Man gehe aber jetzt noch weiter
und leite das Kind an, sich eine Sammlung
der wichtigsten Pflanzenarten, ein sogenanntes
Herbarium, anzulegen, an das keineswegs
große Anforderungen gefüllt zu werden brauchen. Der
Nutzen des Anlegens einer solchen Sammlung ist, wenn
man das Interesse des Kindes hiesür nicht erlahmen läßt,
ein ungleich großer. F r's erste prägt es sich Aussehen
und Benennung der Pflanzen dauernd in's G dächtn ß
ein, andererseits lernt es aber auch, da es nach der
Heimkehr von der Wanderung nicht gleich der Ruhe
pflegen darf, sondern sofort an's Werk gehen muß,
Ueberwindung der Müdigkeit. Damit wird das Kind
an Ausdauer und Selbstverl ngnung gewöhnt und so
für das Leben in günstigster Weise vorbereitet.
Nebst Handfertigkeit, die sich bei solchen Arbeiten
aneignen läßt, w rd so das sammelnde Kind auch
der muthwilligen Zerstörungssucht, die stets in seiner
Natur gelegen ist, entwöhnt, well es sein eigenes mit
Liebe und Fleiß geschaffenes Werk achten und schätzen
lernt.
Nun aber zur Thierweltl In diese das
Kind cinzuführen, ist nicht so leicht. Es soll dabei
hauptsächlich das Augenmerk darauf gelenkt werden, es
zum Thierfreunde zu erziehen. Man achte mit
Strenge, daß Thiere nicht gemartert oder mmhwillig
etödtet werden, weil dadurch leicht die ersten Keime
er Gemüthsrohheit gelegt werden können. Aus dem
gleichen Grunde lasse man auch Kindern nicht das
Schlachten von Thieren, deren Fleisch auf den Tisch
kommt, mitanzusehen.
Ein unvergleichlich dankbares Erziehungsgebiet in
dem angedeuteien Sinne eröffnet uns die Vogelwslt.
Was die Vogelschutzvereine anstreben, das sollen die
Eltern durch sorgfältige Erziehung der Kinder in dieser
Hinsicht zu erreichen trachten. Da entfaltet sich ja ein
so buntes, reges Leben, daß es gewiß nur eine ganz
kleine Mühe kostet, das Kind zu einem aufmerksamen Be­
obachter des Natnrlebens beranzubilden. Ein Svaziergang
über Feld gibt reichlich Gelegenheit, auf das Thun
und Treiben der gefiederten Thterchen hinzu­
weisen. Vater oder Mutter schildern dem
Kinde in passenden Erzählungen,
wie z. B. die Wandervögel aus dem fernen Süden zu
uns kommen, hier ihre Nestchen bauen und sich in ver­
schiedener Weise nützlich machen. Wie sie dann Weiters,
wenn der Winter naht, uns wieder verlassen, während
andere, die uns ebenso mit ihrem Gesang und durch ihr
munteres Wesen erfreuen, auch in der strengen Jahres,
zeit bei uns bleiben. Man schildere dem Kinde die Ge-
Unterhaltungs-Leilage.
fahren, die jene auf ihrer Wanderschaft auszustehen
haben und wie dankbar sie sich dem Menschen erweisen,
wenn sie bei ihrer Wiederkehr ihre Nester unzerstört
vorfindcn. Ihre Schonung muß daher dem Kinde recht
eindringlich an's Herz gelegt werden durch den Hinweis,
daß das Nest dem Vogel dasselbe ist, was uns die
lr-mte Heimstätte. Ebenso muß auch das Ausnehmen der
Eier oder der Jungen— eine große Sünde der muth­
willigen Jugend— verhütet werden. Es ist da der
Mutier gewiß ein leichtes, auS ihren eigenen Gefühle»
heraus mit innigen Worten zu dem Kinde zu sprechen.
Andererseits leite man das Kind an, für die bei uns den
Winter über hungernden und frierenden Thierchen die
Brosamen bei Tisch aufzulesen und an geeigneten Plätzen
auszustreue«.
Was mm die Scheu der Kinder vor den Insekten
anbelangt, so muß sie auf das richtige Maß beschränkt
werden, doch darf es allerdings an berechtigten
Warnungen nicht fehlen. Allein, die honigsammelnden
Bienen, die geschäftig hin- Md hereilenoen Ameisen
— Sinnbilder des Fleißes— sollen sie der Be­
trachtung des Kindes entzogen werden, weil vielleicht
einmal eine Biene stechen oder eine Ameise eine kleine
Hantröthung verursachen könnte? Zur Zeit des
Schwärmens wird man sich ohnedies nicht dem Bienen­
stöcke nahem und in einen Ameisenhaufen braucht
man ja auch nicht die Nase hineinzustecken!
Unter den Insekten gibt es jedoch viele Schäd­
linge und deren Hanvtvertreter sollen dem Kinde nicht
unbekannt bleibm. Käfersammlungen möchte ich ans
bereits erwähntem Grunde erst die studirende Jugend
anlegen lassen.
In Bezug auf das Steinreich genügt
es, wenn das Kind sich einige Vorbegriffe zu eigen
macht.
Mit dem E'nsühren des Kindes in Pflanzen-,
Thier- und Steinreich ist es jedoch noch keineswegs ab-
getban. Ueber uns wölbt sich der blaue Himmel, die
Sonne spendet uns L>cht und Wärme, Morgen- und
Abendcoth verkünden ibren Auf- und Untergang, während
der Mond und die Sterne die Nacht erhellen. Tas
Kind, das beobachten gelernt, steht Viesen Vorgängen
nicht theilnah nslos gegenüber. Auch, hier gib! es Auf­
klärungen und Anleitungen, doch möge dabei bemerkt
sein, daß das Verständniß des Kindes gerade tür
Himmelser cheiming n ein noch geringes ist und dies
b rücksichtigt werde» muß. Völker, die heute aus hcher
Kulturstufe st hsn, hatten diesbezüglich auch ein Stadium
durchlebt, das man ja treffend als ihre Kinderzeit be­
zeichnet.
Die Oberfläche unserer Erde ist so verschiedenartig
gestaltet, daß es nicht schwer sollen wird, schon in der
nächst n Umgebung Gelegenheit zu finden, dem Kinde
die Begriffe von Berg, Hügel, Thal u. s. W. beizu­
bringen.
Glanzt man an einen Wöss rlauf, io müssen auch
hier di? u» eischiedlichen Bezeichnungen (Quelle, Bäck,
Fluß ». s. w.) verwerthet werde». Dab i ist nicht zu
unterlassen, das Kind zu belehren, wann es sich niit
Rücksicht auf die Richtung des Wasserlauses am rechten
oder Unken Ufer befindet.
Ist aus solchen Wanderungen und Ausflügen gerade
kein Gegenstand der Anregung und Betrachtung vor­
handen, so lasse man auch diese Zeit nickt nutzlos ver­
streichen, sondern gebe dem Kinde die Ausgabe, Ent­
fernungen nach Schritten abznschätzen, wobei sich das
Auge übt und stärkt, nach der Lam karte den einge-
ichlagenen Weg zu verfolgen u. s. W., oder lasse es nach
H-rzenslust hernmsprmgen, damit der Körper nicht ver­
kürzt Werd-.
Daß diese Unterhaltungen den Eltem eine Quelle
der reinsten Freuden erschließen, wird Jeder bestätigen,
der nicht sein Ideal darin findet, selbst in Gottes
freier Natur die unter seiner Qbhut stehende Kinder­
schar sozusagen an der Leine zu führen! Bei solcher­
maßen erwecktem Naturfinne wird er späterhin bei der
weiteren Pflege durch die Schule die schönsten Früchte
gewärtigen lassen, und der Glückliche, dem solche Kindes­
zeit zu Theil gewesen, wird den Wahrspruch tief em­
pfinden, der da lautet:
„Nicht in kalten Marmorsteinen,
Nickt in Tempeln, dumpf und tobt,
Ln den Allen Eichenhainen
Weht und rauscht der deutsche Gott t"
F e r d. Haas.
Allerlei.
Die Lurg Laa an -er Thaya in Me-crölter-
reich.
Unweit der mährischen Grenze am linken Ufer der
kleinen Thaya, unmittelbar nördlich und v rbnnde» mit
der Stadt Laa, liegt die ehemalige niederösterreichische
Landesstste gleichen Namens. Sie ist ein gewaltiaer recht-
eckiger Bau von etwa 2b Meter Breite und 3b Meter
Länge in westöstlicher Richtung. Die Außenmnuern sind
von Stein, stellenweise bis zu zwei Meter stark. Rings-
um liegen heute Gartenanlagen und bepflanzte Höfe.
Wir gelangen aus der Stadt durch eine Zufahrt-
siraße zum Hauptthor an der Südseite. Links davon, in
der Südwestecke, liegt ein mächtiger Rundthurm. An
der Innenseite dieser Mauer finden wir nur Keller und
Magazine. Die Ostmauer hat nur einen Holzschupfen
und ein Tbor zur kleinen Thaya. In der Mitte des
Gebäudes liegt der Hof niit dem Hausbrunnen. Vom
Rundthurm quer über den Hof liegt in der Nordostecke
ein «och größerer viereckiger Thurm mit Zimmer».
Nr. iS.
Solche finden sich auch an der ganzen Nord- und West­
seite mit Fenstern durch die Außenmauer und auch durch
die Hosmauer, die, aus Ziegeln hergestellt, thetlweise
nach Süden gewendet und mit Trauben tragenden Reben
geschmückt ist. Die Wohnzimmer liegen im ersten Siocke,
zu dem vom Hos aus vordseitig eine Doppelfreitreppe
und eine einfache beim Rundthurm im Westen führt.
Der Hauptvorthetl dieser trotzigen Burg ist, daß sie
Vom Zahn der Zeit noch sehr wenig benagt und nicht
wie so viele andere ein mehr oder minder ansehnlicher
Trümmerhaufen, sondern noch gut bewohnbar ist. That-
sächlich sind die Wohnräume vermiethet, und auch eine Gast-
wirthsckast mit einem freundlichen Gasigarten, Salettel
und Kegelbahn befindet sich dort. Nur schade, daß diese
Burg als geschichtlich denkwürdige Landessestung nicht,
wie sie es Wohl verdiente, auch durch das Land erhallen
wird, sondern sich im Privatbesitz befindet.
Freilich gehen heute gar viele Burgen, oft schon
recht verfallene, wenn sie in schöner Landschaft mit
gesunder Lust und günstigem Verkehre liegen, in Privat-
besitz über und erstehen in alter Schönheit als Prächtige
Sommersitze reicher Bürger wieder.
Laa liegt nun äußerst günstig an der Staatsbahn
von Wien nach Zoaim, 83 Kilometer von Wien, in
einer Seehöhe von 183 Meter, ist eine landesfürstliche
Stadt mit mehr als 3000 Einwohnern, durchaus
Deutschen, der Sitz eines Bezirksgerichtes und Haltestelle
aller Züge, auch der Schnellzüge, die von Wien
dorthin nur IV, Stunden brauchen. Außerdem liegt
es in fruchtbarer Gegend mit Weinbau und vortrefflicher
Bahnverbindung nach allen Richtungen, weil es ein
Kreiuuncispiinkt der Bahnen ist. Da die Gegend
nur hügelig, ja theilweise eben ist, die Straßen in sehr
gutem Zustande sind, so ist es auch für Radfahrer
oder .Kutschen ein vorzüglicher Mittelpunkt von Aus­
flügen? Von Wien aus erreicht man es mit dem Rade
entweder über Wollersdorf, das nach dem deutschen
Namen eigentlich Volkersdorf heißen sollte, und Mistel­
bach, den Sitz der Bezirkshauptmannschaft, oder,
wenn man die Uebersteigung der Leiserberge nicht
scheut, genau nördlich von Kornenbnrg.
Mögen diese Zeilen der geschichtlich denkwürdigen
deutschen Landesfeste unserer alten Ostmark die wohl-.,
verdiente Beachtung verschaffen, deren sie leider jetzt
noch allzusehr entbehrt. —2—ä.
Reste der Diluvialmenschen hat Professor
Gorganovic-Kramberger, Direktor des
geologisch-paläontologischen Nationalmuseums i» Agram,
gesunde». Wie ans einer in Nr. 3 des „Korrespondenz-
biottes der deutschen Gesellschaft für Anthropologie,
Ethnologie und Urgeschichte" veröffentlichten Zuschrift
des Genannten an Professor Johann s Ranke zu eisehen
ist, fand er im September vorigen Jahres im diluvialen
Sande von Krapina im nördlichen Kroatien Kiese»
und Sckädelkiiochenreste, sowie Zäline von Menichen
nebst Steinwerkzengen (scharfkantigen Gest insstücken
von Jaspis und Opal) in G m einschaft mit Knochen
des ivollhaarigen Nasborns (Ukinovsros tiebortrirrug),
des Urstiers (60s primogsnius), des Höhlenbären, des
il ibers und anderer Thiere. Die Art »nd Weise, wie
diese Reste in der 8 5 Meter hohen Scmdichicht Vor­
kommen, die durch Verwitterung einer über hängenden
Felswand tertiären (miocänen) Ursprungs entstanden ist,
schließt jede Zufälligkeit aus. Im Ganzen wurden über
1000 Knochenstucke gesunden. Diese große Zahl von
Menschen- und T Arresten, sowie die beträchtliche M nge
von Steinwerkzeugen machen im Verein niit der Art
ihres Vvi kommens die Fundstelle von Krapina zu einem
der bemeiken-werthcsten von allen Fundorten des
Diluwalmenschen.
Der Wiederaufbau des Theatre FranoaiS in
Paris wird nach den Plänen des Architekten Gnadet
ausgeführt. Jedes Nischen- und Winkelwerk wird ver­
mieden. Zuschauerranm, Bühne, Garderoben, Neben­
räume, Alles wird zweckmäßig dispomrt, das Haupt­
gewicht aus zahlreiche breite Treppen und geräumige
Kouloirs für das Publikum gelegt. Es werden zahl­
reiche Ausgänge praktisch angeordnet werden, so daß
der gefüllte Saal innerhalb weniger Minuten geräumt
werden kann.
Der Marschschritt der europäischen Heere.
In Rußland beträgt die Anzahl der Schritte in der
Minute 112 bis 116; in Deutschland 114; in Oester-!
reich 115; in Frankreich und Italien 120, mit Aus-!
nähme der französischen Jäger zu Fuß und der italieni«!
scheu Bersaglien, die 130, respektive 140 Schritte in der
Minute machen. Die Schrittlänge beträgt in Rußland;
710, in Deutschland 800, in Frankreich und Italien!
750 Millimeter, die Bersaglieri aber schreiten 870 Milli-!
Meter weit aus. Der russische Soldat durchmißt danach
in einer Minute 81, der deutsche 912, der sranzöfiiche!
und italienische nicht ganz 90 Meter. Dte>
Marschweite des deutschen Soldaten steht i«
der Mitte zwischen der des russischen und
der (schnellsten) des italienische» Spezialkorps. DaS
englische Heer macht bei der Parade nur 75 Schritt zu
V« Meter in der Minute, beim Schnellmarjch ab« 116
und beim Stucmmarsch 150 Schritte.
* Znmm ist 39. Nikolsburg 27, das durch seinen
großartigen Park weltberühmte fürstlich Liechtenstein'sche
Schloß Eisgrub 42 Kilometer entfernt.

