
[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 1 ]
Fernlvrechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
vs-,nns>,l>tsc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- un Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
lvUr Wien: Wangährig 43 L L0 t>, halbjährig l-I X 60 d, vierteljährig lo L Sa d, monatlich L L SU tr.— Für
Ocstcrreich-Nugar» r Morgen- und Abendblatt mit täglich etiinialto er Postversendung; Ganzjährig 48 X Sv X,
ha>bjäb>ig 21 X S» d. vierteljährig 1b X SV k, monatlich s X so d. Mit täglich zweimaliger Poftversendung:
GaNli db X la k. halbjährig gl X v k, vierteljährig tg X 60 h, monatlich 4 X So k Für da» Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 4g. »t. lo.so u. 3.L0 Mark— Der Bezugspreis ist stet» im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummer» sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Rob.rt Weib, l., Wollzeile >5, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilferstraße s? und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafik n: las Morgenblatt um IO h, das Abendblatt um 4 r>
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt t» d, im Abendblatt W k, ein Wort i«
Mein n Anzeiger 4 d Bei gröberen Aufträgen entsprechender Nachlaß
Echrlftleitung, Verwaltuug und V-rsandtsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestelluugen ,« richten sisd
befindet sich III/, Uitgargafs» !rs.
Wien, Sonnabend 28. Äpril 1900.
(Nachdruck verboten.)
Entdeckungen und Erfindungen.
Von Rudolf Curtius.
Der Polarstem ein Sternendrilling.— Die höchsten Ge­
schwindigkeiten der Geschiitzkngel.— Ausnützung der
Hochofengase.— Europas größte Kraftstation.— Queck-
siil erschäec.— Neues von der Guttapercha.- Wie ent-
st ndcn Petroleum und Asphalt?—Schutz gegen Achsen­
bruch der Eisenbahnfahrzeuge.— Automatische Meldung
schlagender Wetter.— Ein Riesennebclhorn.— Das Ge-
heimniß des Sumpffiebers.
Wenn es den letzten Monaten auch nicht beschicken
war, Entdeckungen zu Tage zu fördern, die bei ober­
flächlicher Betrachtung bestechen und grundlegende Um­
wälzungen vorausahnen lassen, so ist es doch fast als
überreich zu bezeichnen, was der Erfindungsfleiß in
dieser kurzen Spanne Zeit zu Tage gefördert hat, und
es ist schwer, das Wichtigste davon, wie es in Nach­
stehendem versucht werden soll, auszuwählen und in
knapper Form darzustellen.
Gönnen wir hiebei der Königin der Wissenschaften,
der Astronomie, den Vortritt. Wenn man das Spektrum
eines Stemes mit jenem einer anderen Lichtquelle,
welches etwas höher oder tiefer projizirt ist, vergleicht,
kann man aus der Verschiebung der Linien des Stern­
spektrums einen genauen Schluß auf die Geschwindigkeit
ziehen, mit welcher jene ferne Sonne sich auf uns zu
bewegt, oder von uns entfernt. Als man den bekannten
Polarstern im kleinen Bären in dieser Histsicht unter­
suchte, fand man, daß er sich zeitweise mit einer
Sckundcngeschwindigkeit von 14 Kilometer ans die
Erde zu bewegt, daß diese aber nach zwei Tagen bis
ans 8 Kilometer herabsinkt, um dann wieder in zwei
Tagen auf 14 Kilometer anzuwachsen; außerdem
Herausgeber: K. H. Wolf.
findet aber in längeren Perioden noch eine Steigerung
der Geschwindigkeit auf 20 Kilometer statt. Aus diesen
periodischen Schwankungen ergibt sich mit Nothwendig-
keit, daß in naher Nachbarschaft des Polarsternes nicht,
wie man bisher annahm, ein, sondern zwei andere
mächtige dunkle Himmelskörper vorhanden sind, die
mit jenem um einen gemeinsamen Schwerpunkt kreisen.
Keines Menschen Auge hat diese dunklen Gesellen
bisher gesehen; wenn ihre Existenz aber nichtsdesto­
weniger feststeht, so ist das ein Belveis für die großen
Fortschritte, welche die Astronomie in den letzten Jahren
dank ihrer neuen Beobachtungsmethoden gemacht hat.
Steigen wir aus den fernen Sphären des Welt­
raumes mit seinen unfaßbaren Geschwindigkeiten, die
bei den Wasserstofferuptionen ans der Sonne bis zu
900 Kilometer in der Sekunde wachsen, auf unseren
armseligen Erdball hernieder, so ist, von diesem als
Gesammtheit abgesehen, dasjenige Stück Materie,
welches die schnellste Bewegung hat, die Kanonenkugel.
Erst jetzt, wo sich ausländische Geschützfabrikanten
rühmen, die Anfangsgeschwindigkeit der aus ihren
Kanonen verfeuerten Geschosse über 1000 Meter in der
Sekunde gesteigert zu haben, wird bekannt, daß Kmpp
mit seinen Geschützen dieses Ziel schon vor mehreren
Jahren erreichte, indem es ihm gelang, die Mündnngs-
geschwindigkeit bei Versuchsschießen auf dem Meppener
Schießplatz bis aus 1130 Meter in der Sekunde zu
treiben, was uns eine große Beruhigung gewähren
kann, weil die hiebei geschöpften Erfahrungen bei den
modernen von der Firma Kmpp für die deutsche
Marine gelieferten Schiffsgeschützen bereits verwerthet
sind. Diese Geschwindigkeit übertrifft jene, mit welcher
ein Punkt der Erdoberfläche in unseren Breiten um
die Erdachse rotirt um das Ri.fache, so daß eine in
XI. Jahrgang Nr. 116.
wirthschastkichen Auffassung zeigt. Die Last der
Lehrergehaltsaufbesserung trägt das ganze Land;
zugute kommen würde diese Aufbesserung aber weit­
aus überwiegend den Landgemeinden, deren Lehr­
kräfte ein erhöhtes Einkommen erhalten, während
die städtischen Lehrer im Allgemeinen nicht besser
fahren werden, als bisher. Wem aber kommt die
Erhöhung des Einkommens der Lehrer zugute?
Doch nur wieder der Gemeinde, in der es ja aus­
gegeben wird und unter die Leute kommt. Staats­
papiere werden sich die Lehrer von der Mehrein­
nahme nicht kaufen, sondern sie werden wieder aus­
geben, was sie erhalte,i, da dies ja eben nur zum
Leben hinreicht. Daß die Lage der Landwirthe
eine traurige ist, bestreitet Niemand. Aber gewiß
geht's den Landwirthm auch dann nicht resser,
werm's dem Lehrer so schlecht geht, wie bisher,
und der Bauer verliert nichts, wenn der Lehrer
etwas mehr bekommt.
Die Landesfinanzen sind allerdings in einem
traurigen Zustande. Aber waren sie besser, als man
z. B. den Prachtbau ins tschechischen Museums
> anfführte? Und denkt man nicht im Stillen an
l ein neues Landtagsgebäude? Die Ueberweisung
ausgiebiger Einnahmsquellen, die jetzt der Staat
allein ausschöpft, an die Länder ist ja ohnehin un­
vermeidlich. Wenn das Land jetzt die Mehrbelastung
für die Lehrergehalte auf sich nimmt, gewinnt es
einen recht wirksamen Beweisgrund mehr für die
Dringlichkeit der Neugestaltung der Finanzver­
hältnisse der österreichischen Kronländer und ins­
besondere Böhmens.
Und ist die Befriedigung eines so wichtigen,
verdienstvollen Volksthestes, wie die Lehrerschaft es
ist, nicht ein Opfer Werth? Ist die moralische Hebung
des Schulwesens, die mit der Zufriedenstellung der
Deutschland horizontal gegen Westen abgeschossene
Kugel, unter der Voraussetzung, daß sie nicht dem
Gesetze der Schwere unterläge, in New-Aork in einem
Moment ankäme, wo die dortigen Uhren noch etwa
vier Stunden zu laufen hätten, bis ihre Zeiger die
Abschußzeit in Deutschland angäben.
Wenn wir uns von den Ergebnissen der Kriegs-
technik zu den Künsten des Friedens wenden, deren
Aufgabe es ist, die nngebändigten Natürlichste in den
Dienst der Menschheit zu Zwingen, so erregen die Ver­
suche Aufmerksamkeit, die ungeheuren Mengen der beim
Hochofenprozeß entweichenden heißen Verbrennnngs-
gase zur direkten Krafterzeugung in Gasmotoren dienst­
bar zu machen. Die Roheisenerzeugung ist ohne Zweifel
diejenige Industrie, welche die meisten Kohlen ver­
braucht, und die jetzt sich eröffnende Aussicht, einen
Theil der hiebei nutzlos entweichenden, halbverbrannten
Gase zu anderen Zwecken dienstbar zu machen, ist zu
verlockend, um die jetzt vielfach angestellten, aber noch
nicht abgeschlossenen Versuche ruhen zu lasten.
Inzwischen ist es natürlich immer noch unver­
gleichlich bequemer, sich ans die Ausnützung der
Wasserkräfte zu Wersen. In Norwegen ist gegenwärtig
die größte derartige Kraftstation Europas im Bau,
welche dem Glommen, dem wasserreichsten Strome
Norwegens, der bei Askin:, südöstlich von Christian:«
eine Reihe von ctromschnellen besitzt, eine Wasserkraft
von 45.000 Pferdekrast entnimmt, die in der üblichen
Weise zur Erzeugung elektrischer Energie verwandt
werden soll.
Zu den Rohstoffen, deren die Industrie in immer
steigenden Mengen bedarf und die, da die Produktions­
mengen eng begrenzt sind, immer theurer werden,
gehören Quecksilber und Guttapercha. Für beide Sud-
Die Lehrer ehaUssrage in Lohmen.
Wenn man mit schönen Worten zahlen könnte,
wie mit baarer Münze, so wären die Angehörigen
des Lehrstandes, namentlich in Böhmen, beneidens-
werthe Sterbliche zu neunen. Denn die Wo te
„Kultur", „Volksbildung", „nationaleVolksjchule",
„die Jugend die Zukunft der Nation" werden all­
überall in den wärmsten Tönen genannt. Namentlich
die tschechischen Redner und Politiker üb rfließen
von Liebe und Verehrung für die Schule und
nehmen in der Person ihres Komensky eine füh­
rende Nolle in der geschichtlichen Entwicklung des
Volksunterrichtes für sich in Anspruch. Folgerichtig
müßten sich auch die ganze Nalion und ihre Führer
für eine menschenwürdige S ellnng der Lehrerschaft
einsetzen, denn jede Arbeit ist ihres Lohnes Werth z
und für eine Arbeit, deren Werth man täglich mit
viel schönen Reden preist, sollte auch anständig be­
zahlt werden.
Die Gelegenheit, wahre Schul- und Bildungs-
freundlichkeit durch die Thal zu beweisen, wäre für
den böhmischen Landtag und dessen Mehrheit jetzt
gegeben. Und der Beweis wird ihm nicht einmal
schwer gemacht. Denn die Forderungen der Volks­
und Lürgerschullehrer Böhmens in Bezug auf die
Gehaltsregelnng sind wahrlich nicht hochgespannt,
und die Gleichstellung mit den drei untersten Klassen
der Staatsbeamten ist ein wahrlich niedrig ge­
stecktes Ziel.
Und doch wird an diesen bescheidenen Forde­
rungen wochenlang hernmgenörqelt und gefeilscht.
Die Schulkommission hat ein Subkomits* eingesetzt.
* Das Snbkomit« befielst ans den Abgeordneten
Segler (Vertreter der Deutschen), Schwarz (Vertreter der
Tschechen) und Graf Zcdnvis (Großgrundbesitz).
und in diesem Unterausschuß stehen einander ebenso,
wie in der Kommission selbst, die Meinungen un­
vermittelt und schroff gegenüber; ein einmüthiger
Beschluß und Antrag an den Landtag ist nicht zu
erwarten, sondern Mehrhcits- und Minderheits­
anträge zu jedem wichtigen Punkte, über die in
den Vollsitzungen des Landtages erst entschieden
werden muß.
In einer einzigen F age ist Uebereinstimmung
erzielt worden: m der Abschaffung der Klasse der
„Unterlehrer". Das kostet nämlich am wenigsten.
An dem Grundgehalte der Volks- und der Bürger-
^ s.i ullehrer aber hat sich schon ein „Streichorchester"
! versucht und hat für Erstere statt 800 fl. den Betrag
von 700, für Letztere statt 1100 fl. nur 900 an-
esetzt, mit Vorstufen, welche die Sache noch mehr
erabdrücken.
Die lehrerfeindliche Strömung geht von der
tschechischen Agrarpartei aus. Die Landgemeinden-
vertreter des Jungtschechenklubs handeln unter dem
Drucke, d r von dieser in der tschechischen Bauern­
schaft um sich greifenden Partei ausgeht, und be­
einflussen den ganzen Kino, der, ohneh u in allen
Fugen krackend, sich dieser Einwirkung nicht er­
wehren kann. Daß der Großgrundbesitz mit seinem
geistlichen Einschlag der Schule und besonders den
Lehrern nicht arün ist, bedarf erst keiner Hervor­
hebung. Eine starke Gegenpartei ist also vorhanden
und könnte, wenn sie aus den Reihen der tschechi­
schen Städtevertreter oder gar der deutschen Ab­
geordneten Verstärkung erhielte, zur Mehrheit
werden.
Wir können es nicht glauben, daß deutsche
Landgemeindenvertreter den Standpunkt der tschechi-
Agrarier theilen könnten, der von einer gewissen
Gehässigkeit gegen den Lehrer und einer falschen


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 2 ]
Seite S
Sonnabend
Tllöeuljche ttunoiryM.
28. April (Ostermond) i960.
Nr. 116
Uiu.rrichienden zweifellos erzielt wird, nicht ein
gutes Werk, das reiche Zinsen tragen wird? Eng­
herzigkeit in diesem Augenblicke und in dieser Hinsicht
würde geringen Gewinn für den einzelnen Steuer­
träger, für die Gesammtheit aber, für die natio­
nalen und Kulturinteressen großen Nachtheil
bringen.
Darum sind wir überzeugt, daß von deutscher
Seite die Verschleppungs- und Verschlechterungs­
absichten der Gegner der Lehrergehaltserhöhung
auf keine Unterstützung zu rechnen haben, sondern
daß die dem böhmischen Landtage ungehörigen
Vertreter des deutschen Volkes, in welchem die
Bildung alle Schichten durchtränkt, wie bei keinem
anderen, dafür eintrsten werden, daß den Lehrern
ihr Recht werde, und zwar recht bald. R. P.
UiedrrösterreWscher Landtag.
IV. Session.— 19. Sitzung am 27. April 1900.
In der heutigen Sitzung prallten wieder einmal
die Interessengegensätze zwischen Stadt und Land auf­
einander. Es handelte sich um Schulausgaben. Das
Land sagt, bei uns Heraußen werden die Fabriken
gebaut, wir müssen für Hunderte armer Arbeiter­
kinder Schulen erhalten. Die Stadt wird durch
die Fabrikation und den Handel mit den Pro­
dukten des Landes reich, daher zahlt uns unsere
Schulen. Gewiß ein berechtigter Standpunkt. Die
Stadt Wien sagt, wenn wir schon fast alle
Auslagen des Landes bestreiten, so wendet
auch unseren Lehrerinnen etwas zu—auch richtig. Schroff
werden die Gegensätze erst durch persönliche Takt­
losigkeiten und für die hat der Herrgott von Wien,
pünktlich wie immer, gesorgt. Mit der ihm eigenen
Ueberhebung rief er nach der Wlehnung der zu Gunsten
der Stadt Wim gestellten Anträge in's Haus: „Wir
werden den Herren schon zeigen!" und damit eine
scharfe Zurückweisung seitens des Abgeordneten
Bauchinger hervorgerufen. Man denke! Dr. Lueger
stimmt Arm in Arm mit Kronawetter, Ofner und—
lwrrilns ckictn— Noske! und kränkt den hochwürdigen
Herrn Bauchinger! Fürwahr, es geschehen noch
Wunder.
Mit sehr viel Pathos hat über diesen Gesetz­
entwurf Dr. Knotz dem Hause berichtet. Mit einem
überflüssigen Pathos, denn für dieses höchst noth-
wendige Gesetz wollten ja auch die Christlichsozialen
stimmen. Und noch einen kleinen Nath möchten wir
dem Herrn Doktor geben— nicht poetisch werden. Es
klingt so komisch, wenn Jemand die Jndnstrie-
lehrerinnen, weil sie bei der Gehaltsaufbesserung ver­
gessen wurden, mit dem Poeten im Schiller'schen
Gedicht: „Das Mädchen aus der Fremde"
vergleicht. Nichtig soll es wohl heißen:
„Die Theilnng der Erde." Auch ist das
Zitat: „Hangen und Bangen in schwebender Pein"
höchst unglücklich angewendet, wenn man von den Jn-
dustrielehrerinnen behauptet, sie hätten „ich möchte sagen,
zwischen Hangen und Bangen in schwebender Pein" auf
die Gehaltsaufbesserung gewartet. Also— bester Herr
Doktor— lieber nicht poetisch werden. Eine kleine
Fälschung müssen wir noch feststcllen. Dr. Knotz hat
nämlich gemeint, man mache den „antisemitischen Par­
teien" mit Unrecht den Vorwurf, daß sie schulfeindlich
seien. Nichtig soll es heißen, der christlichsozial-klerikalen
Partei. Denn die deutschvölkischen Antisemiten sind
schulsreundlich, ihnen macht Niemand einen solchen
Vorwurf, man braucht sie also dagegen nicht zu ver-
theidigen.
Abg. Freiherr v. Wächter stellt an den Statt­
halter eine Anfrage, in welcher darauf hingewiesen wird,
daß die Industriellen an der Liesing und am Petersbache
ihre Abfallwässer in diese beiden Klußläufe lenken, wo­
durch die ganzen Gegenden in ekelerregender Weise ver­
pestet werden.
Berichterstatter Hölzl beantragt namens des Schul­
ausschusses die Errichtung einer landwirthschaft-
li chen Winterschule als niederösterrerchische
Landesanstalt mit je zwei fünfmonatlichen Winter­
semestern in Tull n, ferner die Eröffnung dieser Schule
für den Herbst 1900 und die Einstellung der Kosten von
3000 K. in den Voranschlag ver 1900 und erklärt, daß
der Finanzausschuß allerdings damit nicht einverstanden
sei, empfiehlt aber seinen Antrag zur Annahme.
Abg. Noske beklagt sich darüber, daß das Haus
gar nicht über diesen Antrag unterrichtet sei und der Finanz­
ausschuß seine ablehnende Haltung nicht begründet habe, er­
klärt sich aber für die Annahme des Antrages.
LandeSauSschuß Steiner erklärt, daß bei ge­
ringeren Referaten die Drucklegung der Kosten wegen
unterlassen wird.
Abg. Noske verwahrt sich dagegen, daß diese An­
gelegenheit als eine geringe bezeichnet wird, da ja doch
der Finanzausschuß mit derselben nicht einver­
standen sei.
Hieraus wird der Antrag des Schulausschusses an­
genommen.
Berichterstatter Abg. Dr. Knotz berichtet namens
des Schulausschusses über ein Gesetz, betreffend die Re­
gelung des Diensteinkommens der Lehrerinnen für weib­
liche Handarbeiten an öffentlichen Volks- und Bürger­
schulen Niederösterreichs mit Ausnahme der k. k. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien.
Abg. Dr. Kronawetter legt ausführlich auf Grund
der bestehenden Gesetze und Verordnungen dar, daß die
Stadt Wien bezüglich der Beitragsleistungen für die
Venstonsversorgnng der Lehrerinnen gegenüber dem
Lande benachtheiligt werde.
Eine Altersversorgung haben die Jndustrielehrerinnen
in Wien auch nicht und er stelle daher den Antrag,
es seien im Titel des Normales für die Altersunter-
stütznng der Jndustrielehrerinnen und im 8 12 dieses
Normales die Worte: „mit Ausnahme der k. k. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien" zu streichen.
Redner begründete diesen Antrag in ausführlichster
Weise. (Während seiner Ausführungen herrscht lebhafte
Unruhe. Abg. Noske: Herr Strobach, man versteht
kein Wort.— Der Redner versichert, er sei krank gewesen
und nicht in der Lage lauter zu reden.— Abg. Naske:
Bitte, Herr Strobach, möchten Sie nicht draußen Rauschen,
man versteht gar nichts.— Abg. Strobach: Sie haben
gar nichts zu reden.— Abg. Noske: Es ist nur ein
höflicher Wunsch.— Abg. Strobach: Naseweiser Mensch.
— Abg. Noske: Unhöflicher Vlauscher.)
Ans Antrag des Abg. Huber wird die Debatte
geschlossen.
Abg. Dr. Benedikt rügt an dem Gesetze, daß die
Altersunterstützung von Lehrerinnen, die in obligaten
Gegenständen vortragen, als Gnadengabe betrachtet
werde, ferner, daß die Verehelichung das Recht auf Ver­
sorgung benehmen solle; dadurch würden 67 Perzent
keinen Anspruch haben.
Abg. Dr. Ofner stellt eine Entschließung, dahin­
gehend, der Landcsausschutz werde beauftrag:, in der
nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch
welchen die Eigenschaft der Lehrerinnen für weibliche
Handarbeiten als reguläre Lehrkräfte anerkannt und
ihre Ansprüche aufGchalt und Pension demententsprechend
geregelt werden. Das gleiche gilt für Lehrer fremder
Sprachen an Volks- und Bürgerschulen. Zum Schluffe
beantragt er, daß eine Lehrerin ohne Lehrbefälsigung
mindestens 240 sü. die Lehrerin an Volksschulen mrndestens
300 fl., die an Bürgerschulen mindestens 400 fl. Ein­
kommen haben soll. (Abg Dr. Geßmann: Das wäre
schön!)
Abg. Ritter v. Lindheim stellt die Entschließung,
der Landesausschuß werde beauftragt, bei Regelung der
Altersversorgungsverhältnisse der Lehrerinnen das In­
teresse der Leh-kräfte für den Sprachunterricht mit allem
Nachdrucke wahrzunehmen.
Abg. Riether weist gegneüber der Behauptung
des Abgeordneten Dr. Kronawrtter einer Bevorzugung
des flachen Landes gegenüber der Stadt Wien daraus
hin, daß ja die meisten Fabriken auf dem flachen Lande
seien, während der Sitz der Unternehmung in Wien sich
befinde und die Steuern der Unternehmung daselbst ent­
richtet werden.
Abg. Dr. Lustkandl wendet sich gegen die Aus­
führungen des Abgeordneten Dr. Kronawetter. Wenn ein
Gesetz bezüglich der Regelung der Verhältnisse der Ar­
beitslehrerinnen in Wien eingebracht wird, so wmke er
entschieden dafür stimmen. Die Form einer bloßen Ab­
änderung des gegenwärtigen Gesetzes würde die Sache
aufhalten auf Kosten der Lehrerinnen aus dem Lande.
Abg. Geßmann führt aus, daß die Bemerkungen
des Abgeordneten Dr. Kronawetter theilweise richtig sind.
Er gebe zu, daß es ein großer Fehler der LandeSschul-
aesetzgebungen war, daß nicht von vornherein das Wiener
Schulwesen von dem des gesammten flachen Landes ge­
trennt worden sei, nunmehr nehme aber Wien mit Recht
eine Ausnahmsstellung ein.
Abg. Dr. Lueger erklärt, er müsse seiner Ueber-
zeuguna dahin Ausdruck geben, daß das vom Abgeord­
neten Dr. Kronawetter Vorgebrachte dem Gesetze voll­
ständig entspreche. Wie sich das Verhältniß herausgebildet
habe, sei es ein geradezu unhaltbares, und die Frage
der Wiener Lehrerpenstonskasse und der Landes-Lchrer-
vensiousfondkasse müsse in einer beiden Seiten entspre­
chenden Weise gelöst werden.
Er wisse sehr aut, daß der jetzige Landesausschuß
an diesen Verhältnissen nicht Schuld sei, aber er ver­
lange. daß dieser dazu beitrage, um dies« Frage «ns der
Welt zu schaffen. Daß Wien die Abgaben für den Ven­
stonsfond an das Land bezahle, vom Lande hiefür aber
gar nichts bekomme, sei eine Ungerechtigkeit. Mit den
Bauern würde ich leicht fertig werden, aber viel gefähr­
licher sind die Vertreter einzelner kleiner Grupveu. Ich
meine nicht die Großgrundbesitzer, sondern die Lertrrtrr
der kleinen Städte.
Was das Präsentationsrecht der Gemeinde betrifft,
so glaube er, daß es gar nicht schlecht wäre, wenn man
auch den Landgemeinden ein solches zuweisen könnte;
dann würden die Lehrer viel bescheidener als jetzt sein.
Es wird sodann in die Spezialdebatte eingegangen
und 8 1 angenommen.
Zu 8 2 beantragt Abgeordneter Dr. Ofner einen
Zusatz, wonach Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten,
welche die vorgeschriebene Lehrbefähigung nicht besitzen,
jährlich mindestens 300 fl., lehrbesähigte Lehrerinnen
sährlich wenigstens 360 fl. und Lehrerinnen an Bürger­
schulen jährlich 480 fl. Mindestgehalt beziehen sollen.
Berichterstatter Dr. Kunst beantragt die Ablehnung
des Zusatzes.
Der 8 2 wird unverändert angenommen.
Hierauf werden die folgenden Paragraphe, sodann
Titel und Eingang des Gesetzes und das Gesetz im Ganzen
unverändert angenommen.
Hierauf wird zur Spezialdebatte über das Normale
für die Altersunterstützung für die Jndustriallehrerinncn
geschritten.
Bei 8 1 beantragt Abgeordneter Benedikt di«
Streichung der Bedingung, wonach Lehrerinnen, welche
eine dauernde Altersunterstützung aus Landesmitteln
erhallen wollen, mittellos sein müssen.
stanzen steht eine große Steigerung der Produktion
vor der Thür. Um mit dem Quecksilber zu beginnen,
dessen Preis durch die monopolistische Ausbeutung der
großen Bergwerke in Spanien und Amerika seitens
der Rothschild's auf unerträglicher Höhe gehalten
wird, so sind vor Kurzem in Australien, und zwar in
Nensüdwales am Clarenceflusse, Lager von Queck­
silbererzen entdeckt worden, die an Mächtigkeit und
prozentualem Reichthum der Erze an Quecksilber alles
Bekannte weit übertreffen. Das Quecksilber ist heute
nahezu ein unentbehrliches Mittel zur Gewinnung des
Goldes aus seinen Erzen und dürfte somit eine weitere
Steigerung der Goldausbeute die nächste Folge sein.
Aehnlich liegt die Sache bei der Guttapercha; doch
bedingt hier den hohen Preis der Umstand, daß bisher
nur wenige tropische Pflanzen aus der Familie der
Sapotaceen den schätzbaren elastischen Pflanzenstoff
lieferten. Es ist daher für die Industrie von unge­
heurer Bedeutung, daß man in der Lueomia ul-
moickss, welche zu den Krotonpflauzen gehört, einen
Baum gefunden hat, der auch in den gemäßigten
Zonen vorkommt, und dessen Milchsaft eine tadellose
Guttapercha liefert. Das nordfranzösische Winterklima
hat, wie die Versuche ergeben haben, der Kultur dieses
Baumes lein Hinderniß entgegengesetzt, und so ist an-
zunchmen, daß dieses Gewächs auch im südwestlichen
Deutschland seine Existenzbedingungen finden wird.
Ein zunächst mehr theoretisches Interesse bietet
die Frage nach der Entstehung des Petroleunis und
der ihm verwandten erdpech- und erdwachsartigen
Substanzen. An einen anorganischen Ursprung
dieser Stoffe glaubte schon lange Niemand mehr; der
Streit ging nur darum, ob das für uns so wichtige
Leleuchtungsmaterial aus Pflanzen oder Thierleichen
entstanden sei. Nach den Versuchen von William Dah
und Krämer kann kein Zweifel darüber sein, daß beide
Faktoren bei der Entstehung des Petroleums mit-
gcwirkt haben; bei Destillation von Fischfleisch und
Fichtenholz in eisernen Retorten, wobei bis zur voll­
ständigen Verkohlung der organischen Substanz erhitzt
wurde, entstanden Stoffe, die milden Erdpechen voll­
ständig identisch waren; wenn man dagegen zur
Destillation jene Diatomeen verwandte, deren kalkige
Schalen in der Tertiärzeit ganze Gebirge auf-
gebant haben, erhielt man Kohlenwasserstoff­
gemische von den typischen Eigenschaften des
Petroleums und daneben Diaromeenwachs, das dem
Erdwachs ähnelt, und eine weitgehende technische
Verwendung gestatten würde. Bei den fortgesetzten
Preistreibereien der Petroleumsyndikate können die
oben erwähnten Entdeckungen leicht große Bedeutung
gewinnen; denn das Rohmaterial ist in fast unend­
lichen Mengen auch in unseren norddeutschen Mooren
vorhanden und nach einer ungefähren Berechnung
würde das kleine Moor von Ludwighof in der Ucker­
mark, welches etwa 200 Hektar bedeckt, genug Trocken­
substanz enthalten, um daraus 2 Millionen Zentner
Erdwachs und die entsprechende Menge petroleum­
artigen Oeles zu gewinnen.
Je mehr die Industrie der maßgebende Faktor im
Wirth schaftsleben wird, desto zahlreicher sind auch die
Opfer derselben, desto feiner aber auch die Sicherheits­
vorkehrungen ausgebildet, welche den Schutz des
menschlichen Lebens anstreben. Oft erfüllen schlagende
Wetter in wenigen Stunden ein bisher völlig wetter-
freies Kohlenbergwerk, wenn gasreiche Flötze an­
geschlagen werden, in denen es zur Bildung
sogenannter Bläser, d. h. Gasausströmnngen von
Hunderten und tausenden von Kubikmetern kommt.
In solchen Fällen lassen die täglich ausgeführten
Luftanalysen im Stich nud es bedarf anderer Apparate,
welche automatisch das Auftreten des gefährlichen
Grubengases anzeigen. Alle derartigen Vorrichtungen
beruhen auf der verschieden schnellen Diffusion der
Gase, indem nämlich das spezifisch leichtere Grubengas
durch eine durchlässige Membran in einen mit gewöhn­
licher Luft gefüllten Raum schneller hineintritt als
letztere herausdringt. Der auf diese Weise entstehende
Ueberdruck setzt ein elektrisches Alarmsignal in Be­
wegung, welches die Belegschaft zum schleunigen Ver­
lassen der Grube mahnt. Insoweit wäre die Sache
ganz schön gewesen; nur waren die meisten derartigen
Apparate nicht empfindlich genug. Diesen Mängeln
hilft nun eine Erfindung von Lynker und Schropp in
München ab, deren Apparat so feinfühlig ist, daß
schon nach dem Auftreten von nur 1 Perzent Gruben­
gas in der Luft binnen 10 Sekunden die elektrische
Alarmglocke ertönt. Damit ist aber den weitestgehenden
Forderungen genügt und es wäre nur zu wünschen,
daß sich die Grubenverwaltungen recht bald zur Ein­
führung der Automaten entschlössen.
Eine Reihe beklagenswerther Unfälle auf den
Eisenbahnen in jüngster Zeit war der Anstoß, Ms die
Vervollkommnung der Sicherheitsvorrichtungen beacht
zu sein. Es ist nun jetzt der vor Kurzem gemachte
Vorschlag in der praktischen Ausführung begriffen, bei
eintretenden Achsenbrüchen den Zug von selbst zum
Stehen zu bringen, indem man unter dem Wage«
eine aus einigen Elsenstäben zusammengeuietete Vor­
richtung anbringt, an welche der Wagen anstößt,
wenn er durch Achsenbrnch auch nur wenige Zenti­
meter finkt. Durch dieses Anstößen schließen sich zwei


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 3 ]
Str. 11«.
Sonn abend
Ostdeutsche Rundschau.
Berichterstatter Dr. Knotz spricht sich gegen den
Zusatz aus.
Z I wird unverändert angenommen.
Bei 8 2 beantragt Abg. Dr. Benedikt die
Streichung der Bestimmung, wonach verehelicht«
Lehrerinnen keinen Anspruch auf AlterSuntersMung
Abg. Dr. Ofner unterstützt diesen Antrag.
Berichterstatter Abg. Dr. Knotz spricht gegen die
Streichung.
82 wird angenommen.
Bei 8 3 beantragt Dr. Benedikt die Herabsetzung
der für den Altersunterstübungsanspruch nothwendigen
wöchentlichen 10 Unterrichtsstunden auf 4.
Abg. Dr. Ofner beantragt überhaupt die Streichung
der Bedingung.
Berichterstatter Dr. Knotz ist gegen diese An­
träge.
Der 8 3 wird unverändert angenommen.
Bei 8 4 beantragt Abg. Dr. Benedikt die
Streichung des ersten Satzes, wonach die Altersunter-
stüeuilg den Bettag von 300 fl. jährlich nicht übersteigen
Abg. Dr. Ofner beantragt die Streichung des
ganzen Poragraphes.
Berichterstatter Dr. Knotz spricht sich aus finanziellen
Gründen für die Beibehaltung der Fassung des Aus­
schusses aus.
8 4 wird unverändert angenommen, ebenso die
88 5 bis einschließlich 11.
Bei 8 12 kommt der Antrag Kronawetter auf
Streichung der Stelle: „Mit Ausnahme der Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien" zur Abstimmung.
Berichterstatter Dr. Knotz spricht gegen den An­
trag Kronawetter.
Abg. Dr. Lueger wünscht die namentliche Ab­
stimmung über den Antrag Kronawetter.
Abg. Dr. Geßmann beantragt die Wiederauf­
nahme der Debatte.
Dieser Antrag wird abgelehnt, ebenso der Antrag
Kronawetter in namentlicher Abstimmung mit 26 gegen
19 Stimmen.
8 12 wird unverändert angenommen.
Abg. Dr. Lueger: Gehen wir hinaus, wir werden
eS den Herren schon zeigen.
Eine Reihe von Abgeordneten verläßt den Saal.
Abg. Bauchinger: Wir werden zeigenS Da hört
sich Alles auf! Sind wir denn Schulbuben?
Es wird sodann über den Titel des Normales ab­
gestimmt und hiebei nach Ablehnung des Antrages Krona­
wetter der Titel unverändert angenommen, ebenso werden
die Anträge des Schulausschusses angenommen.
Die Entschließung des Abgeordneten Ofner wird ab­
gelehnt, jene des Abgeordneten Lindheim, nachdem der
Berichterstatter selbe befürwortet, angenommen.
Der Landmarschall theilt mit, daß die Fortsetzung
der Beiathung über die heutige Tagesordnung morgen
Sonnabend den 28. d. M. 11 Uhr Vormittags erfolgen
und hiebei vielleicht auch der Antrag des Verwaltungs­
ausschusses auf Erwerbung einer Realität für den Neubau
der Landesfindelanstalt zur Erledigung kommen Werde.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
* «-*
In der heute gemeinsam abgehaltenen Sitzung des
B a u- und Finanzausschusses wurde über die
Flußregulirungen in Niedcröstcrreich mit Ausnahme der
Donau berathen. Es bestand die Absicht, sämmtlichc
Flußregulirungen in ein System zu bringen, für die all­
gemeine Durchführung derselben ein Anlehen von
40 Millionen Kronen aufzunehmen und dafür eigene
Papiere auszugeben. Da aber der Geldmarkt gegenwärtig
so ungünstig ist, daß die Papiere vielleicht nicht einmal
zum Kurse von 90 angebracht würden, so wurde das
Projekt vorderhand verschoben. Ferner wurde beschlossen,
an die Regierung mit der dringenden Aufforderung
heranzutreten, eine ausgiebige Beihilfe für die Fluß­
regulirungen zu gewähren. Ehe darüber eine günstige
Erledigung nicht erfolgt, könne der Finanzausschuß mcht
in die Berathung über den Generalflußregulirungsplan
eintreten.
PslMsch» Rr»i»-sch«rr.
Inlandl
Eivbervfung -es Re chsraths ««d der
Delegationen.
Amtlich wird verlautbart: Nachdem die gegen­
wärtige Tagung der Landtage mit 5. Mai d. I.
zu Ende geht, t st der Reichsrath auf den
8. M a i e inb e r ufen und wird daS bezügliche
kaiserliche Handschreiben Sonntag den 29. d. M.
amtlich verlautbart werden.
Die Delegationen sind auf den
12. Mai nach Ofen-Pest einberufen.
— Der Einladung des böhmischen Oberst­
landmarschalls zur „Soiröe" folgten folgende deutsche
Abgeordnete: Alex. Richter, Landesausschußbeisttzer
Dr Werunskv, die Abgeordneten Dr. Zdenko
S chü cke r und G e b l e r. Im Ganzen also vier,
drt^Fortsckjrittliche und ein Mitglied der Deutschen
— Die letzte offizielle Verlautbarung aus dem
mngtschechischen Lager läßt zwar die Frage, ob bei
Wlederzusammentritt des Reichsrathes mit der Ob­
struktion eingesetzt werden soll oder nicht, wieder
offen, obwohl maßgebende Redner der Partei bei ver­
schiedenen Anlässen die Obstruktion in sichere Aussicht
gestellt haben. Aber die anderen Parteien der Rechten
beschäftigen sich jetzt um so lebhafter mit den Ob-
struktionsabfichten der Jungtschechen und scheinen ins-
gesammt Stellung gegen ihre bisherigen Verbündeten
nehmen zu wollen, wenn man den Kundgebungen in
der Preß e Glauben schenken soll. Insbesondere scharf
scheint cs der Poleimub auf die Jungtschechen wegen
ihrer Obstruktionsgelüste zu haben. Derselbe beruft
eine Lertrauensmännerversammlung ein, in wel­
cher eine Entschließung gefaßt werden soll, deren
Spitze sich einzig und allein gegen die tschechische
Obstruktion richtet. Die Tschechen sollen ausgcfordert
werden, von der Obstruktion abzulaffen, da eine ob-
sttuktionistlsche Haltung der Tschechen das Band
zwischen dem Polenklnb und den Tschechen zerreißen
würde. Auch die Südslaven nehmen jetzt entschieden
Stellung gegen die geplante Obstruktion, u. zw. zu­
nächst aus wirtschaftlichen Gründen. Der Bau der
zweiten Bahnverbindung nach Triest würde das erste
und nächste Opfer der Obstruktion sein, und deswegen
und nicht vielleicht ans staatlichen oder nationalen
Beweggründen sind die Südslaven gegen die tschechischen
Obstrilktionsabsichten. Der „Slovenec" schreibt, offen­
bar vom Südslavenklub beeinflußt, Folgendes:
„Die angekündigte Obstruktion der Jungtschechen
gegen die wrrthschaftuchen Vorlagen der Regierung, ins­
besondere gegen die bekannte Eisenbahnvorlage, hat in
den Reihen der slovenischen Abgeordneten und im
slovemichen Volke überhaupt (Was ja nach den be­
kannten Vorgängen der letzten Zeit nicht dasselbe ist.
Anni. der Red.) die größte Ueberraschung und die höchste
Beunruhigung hervorgerufen.— Als treue Verbündete
der Tirhechen haben die Slovcnen seit einer Reihe von
Jahren ihre Postulate und Forderungen der slavischen
Solidarität zuliebe zurückgestellt. Diese Resignation aber
Kontakte, wodurch für einen elektrischen Strom der
Weg zu einem Elektromotor freigegeben wird, der
selbstthäiig Gegendampf gibt und die Vacmimbremse
in Thätigkeit setzt, so daß der Zug unabhängig von
dem Eingreifen des Lokomotivführers hält.
Zu derartigen Schutzvorrichtungen ist wohl auch
das Riesennebelhorn zu rechnen, welches unlängst in
Faullners-Jsland an der Küste von Connecticut dem
Betriebe übergeben wurde. Die Trompete dieses In­
strumentes ist 6 Meter lang, auf einem Pedal nach
allen Richtungen der Windrose drehbar und mit einer
außergewöhnlich starken Dampfsirene verbunden. Dem
großen Umfange entspricht auch der geleistete Lärm,
gegen den selbst die Trompeter von Jericho nicht auf-
kommen können. Denn in der Richtung der Achse des
Schalltrichters ist der Ton 16 Kilometer weit hörbar,
was gerade der Entfernung gleichkommt, in welcher der
Donner des schwersten Gewitters zur Noth noch ge­
hört wird. Außerdem hat das Instrument noch den
unbestreitbaren Vortheil, daß der sinnbethörende Spek­
takel schon auf i bis 2 Kilometer nicht mehr gehört
wird, wenn man sich seitwärts von dem Instrument
befindet.
Auf eine überaus wichtige Entdeckung vermag die
Medizin hmzuweisen. Seit 20 Jahren kennt man den
.Krankheitserreger der Malaria; wie derselbe, ein
winziges Kleinlebewesen an der Grenze zwischen Thier
und Pflanze, in den menschlichen Körper gelange, war
jedoch ein Geheimmß. Es ist nunmehr zweifellos klar-
gestellt, daß die Uebertragung der Infektion durch die
Stiche der in allen Sumpfgegenden weit verbreiteten
Mückenart ^nopllsies wavigsr erfolgt, bei welchen
sowohl die Malariaplasmodien als auch namentlich
ihre Jugendformen die Sporen in's Blut des gesunden
Menschen dringen. In kurzer Zeit, in etwa 10—12 Tagen
vermehren sich diePlasmodien so stark, daß der Untergang
je einer Generation, bei dem sich die giftigen Zerfalls­
produkte im menschlichen Blut auflösen, den bekannten
Fieberanfall hervorruft. Es wäre ein Jrrthum, zu
glauben, daß diese eng mit dem Namen Robert Koch's
verknüpfte Entdeckung nur für die Tropenlünder Be­
deutung hat; auch bei uns erkranken alljährlich Tau­
sende ans das Ernsteste an dieser allen Sumpfgegen­
den anhaftenden Krankheit und Viele von ihnen holen
sich dabei die Anlage zu Milz- und Lebererkrankungen,
an denen sie oft nach langen Jahren jämmerlich zu
Grunde gehen. Seit wir in den Mücken das Werkzeug
erkannt haben, mittelst dessen sich der gefährliche Mikro­
parasit den Eingang erzwingt, werden mm viele zur
Sommerszeit herrschenden Krankheitszuständc, insbeson­
dere jeneFieberhaftigkeitklarer, die meistens auf den Genuß
von Obst und ans andere Diätfehler geschrieben werden.
Der größere Theil von ihnen ist zweifellos larvirte
Malaria. Wer nach Mückenstichen jene lästigen Beulen
bekommt, die oft eine Woche und noch länger jucken,
ist vergleichsweise gut daran; denn sein Körper nimmt
energisch den Kampf mit den Eindringlingen auf. Wo
diese Reaktion aber nicht eintritt, hält häufig einige
Zeit darauf das Sumpfsieber seinen Einzug. Man
nehme daher, wenn man während des Sommers sich
in Gegenden aufhält, in denen Mücken existiren, nicht
nur das obligate Fläschchen mit Salmiakgeist mit,
welches den Schmerz der gestochenen Stellen mindert,
sondern auch ein Fläschchen Nelkenöl, dessen Geruch die
kleinen Peiniger fliehen und suche sich auch sonst gegen
die Bisse zu schützen.
SS. April (Ostcrorond) ISOt) Srtto 3
ist mit Rücksicht auf die Eisenbahuvsrlaae uvd die Jnve-
mtionsvorlage seitens der flovemschen Abgeordneten nicht
mehr möglich, da die slovenische Delegation nicht geneigt
M. die materiellen Interessen des eigenen Volkes zu schädigen,
und dies umsoweniger. als das Ziel, welches die
Jungtkchcchen durch die Obstruktion erreiche« wollen, sehr
problematisch ist. Wir appellttsn daher im Ra«n der
slavischen Wechselseitigkeit, von der beabsichtigten Ob­
struktion gegen dre wirthschaftlichen Vorlagen der Re­
gierung in unserem und ihrem ctgeuen Interesse abzusehen.
Sollten wir uns aber in dieser unserer Erwartung
täuschen, so wäre unsere Vsrbündetentteue in der gefähr­
lichsten Weise untergraben und Niemand könnte dafür
bürgen, daß die zertrümmerte Rechte sich je wieder
zusammenfände."
Anstand.
— Der bereits in Kürze gemeldete Antrag des
Zentrums zur deutschen Ftottenvorlaae besagt in
ausführlicher Fassung: Die Punkte oer Vorlage,
betreffend die Vermehrung der Avslcmdsflotte um
5 große und 5 k l e ine K r e u z e r und die Ver­
mehrung der Materialreserve um i großen und
2 k I e ine K r enz e r, sollen g e st r i ch en werden.
Nach dem Anträge des Zentrums soll die Schlacht­
flotte bestehen aus: 2 Flottenflaggschiffen, 4 Ge­
schwadern zu je 8 Linienschiffen, 8 großen Kreuzern
und 24 kleinen Kreuzern; die Auslandsflotte aus
3 großen und 10 kleinen Kreuzern, die Materialreserve
aus 4 Linienschiffen, 3 großen und 4 kleinen Kreuzern.
Die Bereitstellung der Mittel soll der jährlichen Fest­
setzung durch den Etat unterliegen. So weit die
Summe der fortdauernden und einmaligen Ausgaben
der Marineverwaltung in einem Etatsjahr dm Bettag
von 117,525.494 Man übersteigt, soll der Mehrbettag
gedeckt werden durch Erhöhung der Stempelabaaben
auf Werthpapiere und Lotterielose durch Einführung
einer Stempelabgabe auf Kure, Schiffskonossemente
und Seefahrkarten durch Einführung einer Abgabe
auf Schaumwein, sowie durch Erhöhung der Zollsätze
auf ausländische Schaumweine, Ligueure, Zigarren
und Zigaretten und, so weit diese Abgaben und Zölle
nicht genügen sollten^ durch Einführung einer er­
gänzenden, den Massenverbrauch nicht belastenden
Reichssteuer. Der Antrag wurde, so weit er den
Schiffsbestand und die jährliche Bereitstellung der
Mittel betrifft, mit 20 gegen 8 Stimmen ange­
nommen.
— Großes und berechtigtes Aufsehen erregte in
Belgien eine republikanische Kundgebung der Ant-
werpener Bürgerwehr. Etwa 200 Bürgerwehr­
männer, die mit ihrem Obersten unzufrieden waren,
zogen am letzten Sonntag nach Beendigung der
Militärübung durch die Straßen der Stadt, sangen die
Marseillaise, beschimpften den König und die königliche
Familie und ließen vor dem Nachhalls die Republik
hoch leben. Man erinnert sich, daß das klerikale
Ministerium vor drei Jahren die belgische Bürgerwehr
neu einrichtete und nach der durchgeführten Reorgam-
sirimg als eine militärisch vorzüglich disziplmirte
Landwehr hinstellte, die dazu bestimmt sei, im Krieg
ausgezeichnete Dienste zu leisten. Man sieht jetzt, wie
es um die Disziplin der Bürgergarde bestellt ist.
— In einem an den Brüsseler „Petit bleu" ge­
richteten Schreiben lehnt der ehemalige Maior
Lot h a i r e die Verantwortung für die m der
Kammer zur Sprache gebrachten Greuelthatcn im
Kongostaaic ab. Er erklärt, seine unerwartete Rück­
kehr stehe in keinerlei Beziehung zu der von dem
Agenten Mor a y gegen ihn erhobenen Anklage. Er
sei lediglich aus Gesundheitsrücksichten und zur Wahr­
nehmung privater Interessen zurückgekommen. Lothaire
spricht Moray die Berechtigung ab, gegen die Agenten
des Kongostaates Untersuchungen zu fuhren, und be­
zeichnet die von Moray cmfgenommenen, gegen ihn
gerichteten Protokolle als falsch. Moray's Verhalten
stelle sich als ein Racheakt dar. Lothaire leugnet
nicht, daß zuweilen von einigen Weißen mit defekter
Moralität Ausschreitungen begangen werden, die den
Eingeborenen anferlegte Zwangsarbeit sei jedoch noth-
wendia. Lothaire bestreiket es, daß die Bundjas
durch Ausschreitungen von Seiten der Weißen zum
Aufstande aufgereizt worden seien; dieser Stamm
habe sich immer gegen die Zivilisation verschlossen.
Die Bundjas seien Menschenfresser und hätten zahl­
reiche weiße Agenten ermordet.
— Wie aus Konstantiuopel gemeldet wird, ließ
die Pforte durch ihre Botschaften die Kabinett ver­
sichern, daß sie ohne Zustimmung der Mächte eine
Erhöhung Ser Zölle nicht einführeu werde. Es ver­
lautet, daß England, Frankreich und Italien gegen
türkische Zugeständnisse m der Frage der Zollanalysen
und gegen die Anszahlung von Entschädigungen für
die Verluste, welche ihre Unterthanen während der
armenischen Wirren erlitten hatten, einer Zollerhöhung
zustimmen und daß seitens des englischen Kabinets der
Pforte die zustimmende Erklärung bereits zugegangen
sei.— Vizeadmiral Ahmed begibt sich wegen Be­
stellung eines Kreuzers nach Amerika.
—x— In Anbetracht der heiklen Lage in
Ostasicn. bei der namentlich Rußland eine hervor­
ragende Rolle spielt, und zur Ergänzung unserer
hierauf bezüglichen gestrigen Ausführungen ist es von
Interesse, zu erfahren, über welche Seestreitkräste
das Zarenreich in den dortigen Gewässern verfügt.
Im Hasen von Port Arthur liegen derzeit die zwei
Panzerschiffe „Navarin" und „Sissoi Weliki", zwei
i Kreuzer l. Klasse, „Dimitri Donskoi" und „Wladimir


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 4 ]
Sette 4
SonnaLevr
VflSrrrlschr SssLscha».
r«. Npm (OsiNNSNd) !WS Rr. L
Monomach", der .Kreuzer N. Klaffe „Rasboinik", zwei
Kanonenboote und zwei Torpedokrcuzer; vor Nagasaki
das Panzerschiff „Petropawlowsk" und drei Kanonen­
boote: im Hasen von Tschemulpo die Kreuzer I. Klaffe
„Rossija" und „Rjurik"; vor Yokohama der Kreuzer
l. Erlasse „Admiral Kornilew", in Manghai der
Kreuzer >l. Klasse „Sabijaka" und in Masango ein
Kanonenboot. Es sind also dort im Augenblicke
3 Panzerschiffe, 5 Kreuzer l, und 2 Kreuzer U. Klasse,
6 Kanonenboote und 2 Torpcdokreuzer stationirt. Zu
diesen kommen noch zahlreiche Torpedoboote ver­
schiedener Größe und endlich als namhafte Ver­
stärkung eine unbekannte, aber keineswegs un­
bedeutende Anzahl von Schiffen der Freiwilligen Kreuzer­
flotte hinzu, deren Bauart bekanntlich ihre sofortige
kriegsmäßige Armirung gestattet. Nichtsdestoweniger
verlautet aber in Petersburg, daß, sobald als die
'-,irischen Häfen völlig eisfrei sein werden, eine
weitere Flottendivifion nach Ostasien abgehen werde.
Eine solche außergewöhnliche Zusammenziehung von
Kriegsschiffen an einem Punkte läßt die Lage in Ost-
asien gewiß in einem kritischen Lichte erscheinen. Es ist
aber noch darauf hinzuweisen, daß dort in gleichem
Maße die russischen Landstreitkräfte verstärkt
werden. Die Zahl der regulären russischen Tnippen in
Wladiwostok und dem russischen Amurgebiete wird mit
ungefähr 35.000 Mann angenommen, wozu nach
russischen Schätzungen noch etwa 50.000 Irreguläre zu
Zählen wären, ungerechnet die längs der Strecke der
sibirischen Bahn untergebrachten Kosakentnippen, deren
Heranziehung in kürzester Zeit bewerkstelligt werden
tonnte. All' dies kann nur als die Vorbereitung auf
nicht mehr ferne kriegerische Ereignisse ausgefaßt
werden, wobei es im Grunde gleichgiltig ist, ob Ruß­
land sich selbst mit Krieasplänen trage oder einen
Angriff Japans voraussehe. Daß es dort in abseh­
barer Zeit zu dem Aufeinanderprallen zwischen dem
eifrig nach der ostasiatischen Vormachtstellung streben­
den 'Japan und dem das gleiche Ziel verfolgenden
Rußland kommen wird, ist trotz der zwischen oeiden
noch immer ausgetauschten offiziellen Friedfertigkeits-
Versicherungen unausbleiblich.
Die UeberLrMsdeMMM.
Ein aNtirörnisckwr E-und in Belgien. Wie wir
dem „Schwäbischen Merkur" entnehmen, „wurde dieser
Tage in Brüssel unter dem Namen einer „> ig>-s
eorstrs New.'LwssemsiN ciu eierios >?me" ein neuer
gegen die Klerikalen gerichteter Bund ge­
gründet, der sich die Bekämpfung der todten Hand
'und des politischen Einflusses des Klerus zur Haupt­
aufgabe gestellt hat. Er zählt bereits Tausende von
Mitgliedern. Denn es gibt außer Spanien und
Portugal kein Land, wo sich die todte Hand so stark
und ungehindert ausbreitet, wie in Belgien, wo ihr
Grundbesitz den Werth von 1000 Millionen Franks
schon übersteigt. Andererseits vergißt die katholische
Geistlichkeit vollständig ihre religiöse Sendung und
erniedrigt sich immer mehr zu Wahlagenten der ultra­
montanen Partei. An Beschäftigung wird es dem
neuen Bunde daher nicht fehlen. Es dürfte aber bei
der politischen Agitation auch bleiben. Auf das
einzig wirksame Kampfmittel gegen den Klerikalismus,
das „Los von Rom", sind bisher nur die Deutschen
verfallen.
Der Deutschnatignale Verein für Oesterreich
erläßt folgenden Aufruf:
„Durch muß des Kieles Erz!"
Deutsche Volksgenossen!
Das, was uns so lange gefehlt, haben wir
endlich erreicht! Die Gliederung der deustchnationalen
Partei ist, wenigstens im Großen und Ganzen, in
allen Provinzen Deutschösterreichs durchgeführt. Sache
aller Parteigenossen wird es sein, diese Gliederung
immer weiter a u s z u g e st a l t e u, sie
immer mehr zu vervollkommnen und
auf alle deutschen oder auch nur gemischtsprachigen
Orte zu erstrecken, so daß cs in absehbarer Zeit keine
üon Deutschen bewohnte Stadt, keinen Markt,
-Än Dorf geben soll, in dem nicht unsere Partei,
welche sich mit Stolz eine Vol k s p a r t e i im
vollsten Sinne des Wortes nennen
kann, Vertrauensmännerausschüsse besäße. In stän­
diger Fühlung mit der bezüglichen Landes-
o 'r g ani s a t i o n einerseits und mit dem Haupt-
Vereine unserer Partei dem T-ntschnationalen
Verein für Oesterreich, andererseits, welcher im
Sinne des einstimmigen Beschlusses Vom M. deutschen
Volkstage zu Wien, den Mittelpunkt unserer Glie­
derung bilden soll, werden diese Vertrauensmänner­
ausschüsse Ersprießliches im Dienste unserer hehren
Sache leisten können.
Aufgabe aller Dentschnationalen ist es aber, im^
Sinne dieses Beschlusses zu wirken, neue Mitglieder
für den Teutschnationalcn Verein für Oesterreich,
welcher als Hauptverein, dem Ansehen unserer Partei
entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl achtungs-
gebietend dastehen muß, anzuwerben und daran zu
gehen, daß allüberall, wo es nicht schon geschehen ist,
Vertrauensmänner aufgestellt und dem Vereinsvor-
stande angezeigt werden— Dann erst werden
wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch muß des
.Kieles Erz!"— dies halte sich jeder Parteigenosse
vor Angen. Also auf zur nationalen Kleinarbeit!
en sind a«
Herrn Eduard
Wien, XVlll.,
u richten. Da-
e s Ansuchen alle
ertheilt und Satz-
Mitgliedersammel-
Der Jahresbeitrag
Beitrittserklärun
das Vorstandsmitglie
v. Stransky, Beamter,
Währinger st raße 139, z
selbst werden über schriftlich
den Verein betreffenden Auskünfte
ungen, Einzelnbeitrittserklärungen,
listen und Aufrufe übermittelt,
beträgt zwei Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen erhalten alle Vereins-
Mitglieder »nentgeltlich rugesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrecht besitzt.
Mitgliederstand: 7920.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Guttmann.
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz v Berger, Doktor
Gustav Bodirskst. Friedrich Decker. Emil
Karrer. Landtagsabgeordneter Rafael Pacher.
Eduard v. Stransky.
Tagesbericht.
* Deutfchnationale Wanderversammlungen. Der
Deutschnationale Verein für Oester­
reich veranstaltet in der nächsten Zeit folgende
Wanderversammlungen: Sonntag den
29. d. M. um 4 Uhr Nachmittags in Marburg
(Götz'schen Brauhausrestauration): Sonntag den
6. Mai um 3 Uhr Nachmittags in Steinschönau
(Böhmen) (Hotel „Merkantile"); Dienstag den 8. Mai
in Brünn; Sonnabend den 12. Mai um 7 Uhr
Abends in Sternberg (Mähren) im großen
Turnhallensaal; Sonntag den 13. Mai um 3 Uhr
Nachmittags in Mährisch-Schönberg (Schieß­
haussaal). In allen diesen Versammlungen wird
Herr Reichsraths- und Landtagsabgeordneter K. H.
Wolf, m Mährisch-Schönberg auch Dr. Gustav
Bodirsky über die politische Lage
sprechen.
* Das Schloß der verstorbenen Kaiserin
Elisabeth auf der griechischen Insel Korfu ist nun
von einer französischen Aktiengesellschaft, die den
Namen des Schlosses „AchillAon annehmen wird, um
eine Million Franks billig erworben worden. Die Ge­
sellschaft will das Schloß in ein Hotel vornehmsten
Stils umwandeln und zugleich eine Reihe großartiger
Vergnügungsnnternehmungen Herstellen. Wie verlautet,
hat sich die Gesellschaft bei der griechischen Negierung
auch um die Konzession für eine dort zu errichtende
Spielbank beworben, welche dem Vernehmen nach be­
reits ertheilt worden sein soll. Die Kunstschätze und
Möbel des Schlosses sind bekanntlich bereits vor
einiger Zeit nach Oesterreich gebracht worden.
* Bismarck's Konfirmationsspruch
marckbiographie wird von einem Vorgänge berichtet,
der zeigt, in wie treuem Gedächtnis; der Fürst den
Tag seiner Konfirmation hielt, und der darum Beach­
tung und Nacheiferung bei allen Konfirmanden finden
sollte. Er erzählte im Anfang des Jahres 1880 dem
Prediger an der Dreifaltigkeitskirche in Berlin, daß er
einst in seiner Kirche von SchlAermcicher konfirmirt
worden sei und dabei den Denkspruch bekommen habe:
„Alles was ihr thut, das thut von Herzen als dem
Herrn und nicht den Menschen." Er bemerkte dabei,
wie passend gerade für ihn dieser Spruch gewesen sei.
Bei der Einsicht der Konsirmandeuregister ergab
es sich nun, daß an dem nahen 31. Marz
jenes Jahres gerade fünfzig Jahre seit
der Einsegnung Bismarck's verflossen waren,
weshalb beschlossen wurde, dem Reichskanzler einen
Jubiläums-Konfirmationsschein auszustellen und zu
überreichen. Derselbe enthielt oben das Bildniß
Schleiermacher's und darunter jenen Denksvruch,
Eolosser 3, 23, das Ganze umrahmt von einfachen
Nandzcichmmgen. Bismarck fand am Morgen des
31. März dieses Blatt auf seinem Platz am Früh­
stückstisch, und die Fürstin -hat es dem Geistlichen be­
zeugt, daß er sich kaum über etwas so gefreut habe
als über diese überraschende und ernste Erinnerung.
Bei der nächster: ÄVcndmahlsfeier aber fand der
Prediger den Schein ans Bismarck's Schreibtische aus­
gestellt, wobei dieser sagte: „Der Spruch soll mein
Leitstern bleiben." Es wäre gut, wenn von Allen die
Erinnerung an ihre Konfirmation mit ihren Mahnungen
und Geleitsworten so treu im Herzen behalten würde.
—K.
* Statistik der Linzer JerusalempUger. Nach dem
klerikalen „Linzer Volksblatt" besteht die über Triest
abgeganqene Linzer Prozession aus folgenden Leuten:
„44 Weltpriester (einschließlich Bischof); 14 Ordens­
priester; 1 Alumnus; 1 Laienbruder; 4. k. k. Beamte,
darunter ein pensionirter; l k. k. Hilfsbeatmer; l Kon-
fistorialbeamter; 3 Lehrer, darunter ein pensionirter;
3 Privatbeamtc; 3 Abgeordnete (1 Wirth,
1 Kaufmann, 1 Bauer); l Herrschaftsbesitzer (Baron),
205 Bauern und Bauerssdhne; 10 Pointier;
18 Hausbesitzer; 46 Bedienstete, darunter 2 Herrschafts­
diener; 20 Kaufleute: 13 Gastwirthe und Fleischhauer;
l Universitätsstudent; l Hammerwcrksbesttzer; l k. k.
Lottokollektant; l Teigwaarenfabrikant; 2 Maschinen­
Jn einer Bis­
fabrikanten; 2 Maurer; 3 Spängler; 1 Vesenbinder;
S Schuhmacher: 1 Bruunenmetster; S Müller;
1 Gärtner; 4 Schmiede, darunter 1 Kupferschmied;
4 Tischler; 2 Buchbinder; 1 Wagner; 2 Schneider;
1 Hafner; 2 Uhrmacher: 6 Zimmerleute, darunter ein
Zimmermeister; 1 Fischzüchter: 2 Weber; 1 Drechsler;
1 Büchsenmacher; l Holzhändler; 1 Kellner; 4 Bäcker;
2 Binder; 1 Baumeister; 1 Schriftsetzer; 1 Buch­
händler; i Braumeister; 8 Kirchendiener; zwei
Portiere; 8 Arbeiter; 45 Private."———
.Ja, de Linzer, de Linzer san sakrische Burm.
sau sakrische Burm: Hollodaroh!"— Ewig schade ist
nur, daß die 45 Privaten" ans lauter Verschämtheit
sich nicht näher bezeichnen, oder sollte sich unter dieser
Ziffer die ältere und jüngere edle Weiblichkeit der
Pilgerschar verbergen?! Es wird wohl so sein.
* Aerzteausstand in Krakau. In Krakau traten
vorgestern die Sekundarärzte des Krakauer Lazarus­
spitals zusammen und beschlossen, nachdem ihre Bitte
um Aufbesserung der Gehalte vom Landesausschuffe
nicht gewährt wurde, mit dem 1. Mai in Ausstand zu
treten.— Das ist bei der bekannten sehr schlechten
Bezahlung der Unterärzte kein Wunder, und kein
Wunder wäre es, wenn das Beispiel Nachahmung
fände.
* Ern Lojähriges Wanderlehrerjubiläum Der
niederösterreichische Landeswanderlehrer Anton Witt­
mann, der mit Ende April d. I. auf eine 25jährige
äußerst erfolgreiche Thätigkeit als landwirthschaftlicher
Wanderlehrer für das Waldbiertel in NicderösterrAch
Hinweisen kann, wird am 29. d. M. bei der Voll­
versammlung des Landwirthschaftlichen Kasinos in
Messern, Bezirk Horn, welche die Schlußversammlung
Zu der 25jährigen Thätigkeit bildet, einen Vortrag
über Zweck, lstntzen und Organisation der landwirth-
schaftüchen Genossenschaften und über Lagerhäuser
halten. Zu Beginn seiner 26jährigen Thätigkeit wird
Herr Wittmann ain 6. Mai d. I. der Versammlung
des Landwirthschaftlichen Kasinos in Schwarzenau
a. d. Franz Joses-Bahn beiwohnen, um dort ebeufalls
über landwirthschaftliche Genossenschaften zu sprechen;
es ist dies jenes Kasino, in welchem Wanderlehrer
Wittmann vor 25 Jahren in seinem Anstellungsjahre,
1875, seinen ersten Vortrag als Wanderlehrer hielt.
* Die fällige Nummer der ^Uiiverfäljchten
Deutschen Worte" wurde wegen nicht weniger als
13 Aufsätzen und Notizen von der Prcßbehörde mit
Beschlag belegt. Die Schriftleitung hat die Heraus­
gabe einer zweiten Ausgabe veranlaßt. Zum größten
Theile wurden Stellen konfiszirt, welche thatiächliche
Mittheilungen über das liguorimoralische Treiben
römischer Geistlicher enthalten. Beschlagnahmt wurde
auch ein Aufsatz: „Kirche oder Schule?" Bobies ist
erkrankt; wie man sieht, versteht auch sein Stellvertreter
sein Amt vortrefflich.
* Spät vom Tode überrascht. In einem Flecken
Frankreichs, Aro-Ainieres, ist der im 102. Lebensjahre
stehende Todtengräber Fidele D u mou t Plötzlich ge­
storben, als er gerade ein Grab ausschaufelte. Seit 82
Jahren war der Mann der Todtengräber des Ortes
gewesen.
* Die Mache des Sträflings. In BohuslaVitz bei
Gaya hat der Grundbesitzer Franz Goldmann, Vater
von fünf Kindern, seine Frau durch drei Beilhiebe er­
mordet und sich sodann erhängt. Goldinann war vor
einigen Tagen nach Verbüßung einer zweijährigen
Kerkerstrafe zurückgekehrt und verübte die Thal aus
Rache, weil er ans Anzeige seines Weibes die Strafe
wegen eines Sittlichkeitsverbrechens erhalten hatte.
* Erne ungarische ^rimiualgcschrchtc. Im Mai
v. I. starb der Großgrundbesitzer Alanin v. Nagy in
Ofen-Pest, der drei Millionen Gulden hinterließ. Sein
Neffe, der Husarenoberleutnant d. R. ist, erklärte, daß
sein Onkel ihn in Gegenwart von Zeugen zum Erben
eingesetzt habe. Die anderen Verwandten bestritten dies
uni) führten ebenfalls Zeugen an, darunter eine Be­
dienerin, welche angab, daß der Neffe erst nach dem
Tode des Onkels in das Sterbezimmer getreten sei
und an den Todten Fragen gestellt, die er selbst mit
Nachahmung der Stimme des Onkels beantwortet
habe. Diese Bedienerin ist jetzt durch etnm
Nevolverschuß meuchlings gelödtet worden.
* In Ang-iegenhcit der Allgemeinen Versor-
gungsanstatl. Am 1. Mai I. I., 4 Uhr Nachmittags,
hält der Reichenberger und Preßburger Jittercsseitten-
schntzverein im Saale des Annahofcs, l., Annagasse,
eine Versammlung ab, zu welcher alle auf Grund der
Statuten vom Jahre 1824 beigetretenen Theilnehmer
der Allgemeinen Versorgnngsanstalt freien Zutritt
haben.— Da der Zweck dieser Versammlung in dem
besteht, die von den genannten Vereinen zu der am
2. Mai l. I. stattfindenden Generalversammlung dieser
Anstalt Angebrachten Anträge einer Besprechung zu
unterziehen und die zur Beschlußfassung erforderlichen
Stimmen zu sichern, so ist eine allgemeine Bethetligung
der Theilnehmer an dieser Versammlung umso dün­
gender geboten, als bekanntlich in letzterer Zeit man
von gewisser Seite ans das Eifrigste bemüht ist, durch
Entstellung der wohlwollenden Absichten der genannten
Vereine und durch Irreführung der Mitglieder eine
Sümmenzersplittenmg herbejzuführen, um so die An­
nahme der Angebrachten Anträge zu vereiteln.
* Hochverräiherischc Briefmarken. Aus London
Wird geschrieben: Markensaminler dürfte es interessiren,
daß gegenwärtig in Maftking Postmarken mit dem
Bildniß des Obersten Badcn-Powell ausgegebeo
werden. Die Ausgabe dürfte allerdings in nicht allzn»


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 5 ]
Nr. 116.
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
28. Apm (Ostermond) 190V Sette s
langer Zeit wieder eingestellt werden. Man scheint es
übersehen zu haben, meim ein englisches Blatt, daß
es als eine dem Hochverrat!) ähnliche Beleidigung der
königlichen Familie angesehen wird, wenn eine groß-
britannische Poslmarke mir dem Bildniß einer nicht
dem Konigshause ungehörigen Persönlichkeit geziert
wird. Es Ivird bei dieser Gelegenheit an einen Prä­
zedenzfall erinnert. Ein Postmeister in Kanada ließ
vor Jahren Marken mit seinem eigenen Bildniß alls­
geben. Als man hievon höheren Ortes Kenntniß er­
hielt, wurde die Ausgabe der Marken sofort Wirt und
der Postmeister erhielt einen schweren Verweis und
mußte eine ansehnliche Geldbuße zahlen. Einzelne
Exemplare dieser Marken— die sogenannten Connell-
Marken— find heute noch vorhanden und besitzen
einen hohen Sammlerwerth.
* Verbot von LottcricankünviguugLN in Nord­
amerika Laut Mittmilmig der Postverwaltung der
Vereinigten Staaten von Nordamerika an das
Handelsministerium in Wien ist es nach den dortigen
gesetzlichen Bestimmungen verboten, ausländische Drnck-
lachensendungen mir Lotterieankündigungen dem
Adressaten auszuhändigen.— Also selbst Amerika
wehrt sich gegen die Ueberschwemmung mit jüdisch-
ungarischen Klassenlotterie- und ähnlichen Losen.
* Geheime Korrespondenz zwischen Ver­
brechern. Die „Kassiber"-Chronik ist letzthin in Paris
durch einen sehr bemerkenswertsten Fall bereichert worden,
der den unwiderleglichen Beweis dafür erbringt, daß die
Pariser Gauner an Schlauheit und Erfindungsgabe
denen keiner anderen Nation nachstehen. Vor mehreren
Wochen waren zwei einer weitverzweigten Bande von
Taschendieben uund Einbrechern ungehörige Spitzbubm
Namens Isidore Martine!, „Couve-File", und Bastian
Rainodet, „Vasse-Partont", in den von ihnen frequentirten
Krei en zubenannt, auf frischer Tbat fefigenommen
worden. Die Sicherheitspolizei erkannte in ihnen sofort
alte gefährliche Kunden und unterwarf sie einer strengen
Beawsichtigung. Eines Abends hörten die Ge-
fängnißwärter Martinek gellend laut den Choral
„2«p0t-8s.mt UssosväsL s» wms" pfeifen und
darauf, indem er sich der Wand seiner Zelle näherte, den
ersten Vers mehrmals laut und mit scharfer Betonung
singen. Am nächsten Tage fand man bei einer Frau, die
mit Martine! sich unterhalten hatte, ein Papier mit
folgenden gehermnißvollen Zeichen: „2 k? L o— 2 r/
I— 2' l° 6 O» 2 I D— I L— 2 I 2 2 I? I i,---
1 K— 8' 6 I O' 8 8-— I D— I- L«— 2° 2— 2* 1' 2
2'". Darunter die Worte: „Bitte, diesen Zettel Rainodet
zukommen zu lassen." Diesem Wunsche wurde auch Folge
geleistet. Einige Tage darauf schme tcrte Rainodet
in seiner Zelle den letzten Mrs der Marseillaise: „^mour
Skcord lls !i» pMriö" u. s. W. Am Tage darauf beschlag­
nahmte man bei einem Manne, der Rainodet in seiner
Zelle einen Besuch abgestattet hatte, einen Zettel mit den
Zeichen- .2° ä, L- k- 6? 2- o— u- nu-vk»
— k 2-— 2 v— 2 6 O L 2°— x L— 5 li­
tt 1." Mehrere Tage hindurch fanden darauf Wechselge­
sänge der „Internationale", des „Vers 2a v.-nc-irs" u. s. w.
zwischen den beiden Verbrechern statt. Inzwischen
hatten aber die Kryvtograpden die Z ttel einem eifrigen
Studium unterworfen und einer hatte, indem er die
Zeichen Martinels von Rückwärts las, mit Hilfe des von
diesem mit besonderem Ausdrucke vorgetragenen Chorals
,2»pru Laint ässesuäsL en rwns" folgende Kombination:
»s, «s»- r« bS»«
„28?ktll SttlX'I' 02862X1)22 W X0V8"
skcäsl ebijk Imonpgrst »v evxyr
Die Uebersetzung des Zettels lautete also: „8tts-tu ssts
ßLiyon äs I-Sk!>ä s äs 2svsNo s SSt tsit?" („Weißt Du, ob
man den Kassenboten von Levallois ermordet hat?"—
Die Polizei traf natürlich sofort die erforderlichen Vor­
kehrungen, um dieses und noch andere in dieser neuartigen
Zeichen- und Gesangskorrefpondenz angekündigte Ver­
brechen zu vereiteln.
* Eine liebende Oberin. Der Lemberger „Kurher
Lwowski" bestätigt, daß die Oberin des Lemberger
Benediktinerinnenklosters, Schwester Columbia,
. P ......
hat ihn auch auf ihre Kosten zum Sänger ausbilden
Lassen), vor einigen Tagen in weltlicher Kleidung
Lemberg verlassen mußte. Der Beichtvater der Oberin
gesteht zu, daß Schwester Columbia am Sonnabend
sich nach Rom (?) begeben habe; er weigert sich aber
weitere Mittheilungen zu machen. Eigentlich ist doch
mich Schwester Colunibia st a a t s g r und g e s etzI i ck
berechtigt, ihr Ordensgewand abzulegen und nach
ihrem Belieben einen Tischlergesellen oder Sänger zu
heiraten, wenn sie keinen Benif in sich, fühlt, un­
fruchtbare Himmelsbraut zu bleiben. Und jedenfalls ist
es gesetzlicher und ehrlicher, wenn man sie ziehen läßt,
als wenn sie gequält und zum Heucheln gezwungen
oder gar mißhandelt würde. Die noch liebebedürftige
Schwester Columbia, deren Familienname sorg­
fältig verschwiegen wird, dürfte eine kleine polnische
Adelige sein: darauf läßt ihr Rang als Oberm
schlichen.— O, die Romantik ist noch lange nicht
ausgestorben.
* Li-smpsiz. Dieses echt slovenische Wort, welches
seine Abstammung mit „t>WiK", „s,Kor" und
„spsneirsv" gemein hat, heißt soviel als Kralle, was
mail wohl keinem Deutschen erst weitläufig erklären
muß, ebensowenig wie die Bedeutung der folgenden
Wörter mit „freilich", Richer" und spazieren". Sehr
geschmackvoll hat den Begriff „Krallen das in Görz
erscheinende Perwakenblatt „Brivec" („Der Barbier")
angewendet. Das Käseblättchen schreibt in einer An­
kündigung: „Wer Geld gibt für den hl. Cirill- und
Methudverein, Hilst unsere slovenische Jugend retten
aus den wällischen und deutschen llrsmpsh." Von
uns aus kann die slovenische Jugend mit Sack und
Pack in die „Krsmpsfi" der Hetzpfaffen gehen, das ist
ihre Sache, wenn wir um vorher unser Geld, die
Früchte deutschen Gewcrbefleißes, mit denen sich die
Slaven und Pfaffen in Oesterreich mästen, aus ihren
llrsmpwj" wieder gerettet haben. Dann mögen sie
blauweiß-rothe Junge zur Welt bringen, wenn es die
nationale Ehre und der „hl. Cirill- und Methudverein"
so haben wollen.
* Textilarbeiterstreik in Böhmen. In der Spinn­
fabrik der Firma Johann Liebig L Komp, in
Eisenbrod haben am 26. d. M. von 900
Arbeitern 250 die Arbeit eingestellt. Die von ihuen
geforderte Lohnerhöhung wurde ihnen nicht zuge­
standen.— Auch in der mechanischen Weberei in
L i e b st a d t l, welche 400 Arbeiter beschäftigt, dürfte
es zu einem Streik kommen.— Die Arbeiter der
Baumwollweberei M. Mandl Söhne in
Köni g inhof, 600 an der Zahl, haben gestern
die Arbeit angetreten, da deren Forderungen theilweise
erfüllt wurden.— Die Unterhandlungen mit den
Arbeitern der Finna .K l a z a r in K ö n i g i n h o f
haben bisher zu keinem Ergebnisse geführt; dagegen
wurde mit jenen der Firma N e u m ann Söhne
in Köu i g inhof eine Einigung erzielt.— In
König in h of ist die Lage bei der Firma
D e u tfch unverändert.— In der E t r i ch'schen
Juteweberei- und Spinnerei traten am 26. d. M. die
Arbeiter neuerdings m den Ausstand. Es wurde ihnen
bedenket, daß sie entlassen und andere ausgenommen
würden, worauf sich beinahe sämmtliche Arbeiter zum
Arbeitsantritte gemeldet haben und auch bis auf acht
wieder ausgenommen wurden.
* Die Radfahrer— ein neuer Verbrcchertypus!
Das ist die neueste Entdeckung des von der Juden­
presse zum „größten Psychiater emporgeschwindelten
jüdischen Charlatans Ceiare L o m b r o i o. In einem
Artikel des „Pall Mall Magazin" bezichtigt der wissen­
schaftliche Hochstapler, der in allem Möglichen Ver­
brecheranlagen witteich nur nicht in der rastischen Ver­
anlagung alles Ernstes das Fahrrad als ein Werk­
zeug des Verbrechens. Er behauptet geradezu, wenn
ein junger Mann heutzutage in einen, Konflikt geralhe,
so sei das alte „cwsrsks? a ksmms" zu ersetzen durch
ein „cksi-cksr W dic-y« Stift". Die allgemeine Be­
liebtheit des Rades und seine Anwendung zum Ver­
gnügen und Mitzen liefere, was der Theologe „Ge­
legenheit zur Sünde" nennt. Ein weiterer belastender
Umstand ist für Lombroso der zunehmende Verkehr
unter den Menschen, der durch das Rad herbeigeführt
wird, denn ein solcher führe nach seiner Ansicht stets
zur Zunahme von Verbrechen. Dies sei besonders
der Fall bei jungen Menschen von ungewöhn­
licher Behendigkeit, die ohnehin eine starke
Neigung zum Verbrechen haben. Das würde also
Cäsar und seiner Furcht vor hageren Menschen recht
geben. Das Verlangen nach Auszeichnung oder nach
dem Bekanntwerden bei Personen, die keine besonderen
Fähigkeiten besitzen, ist ein Zeichen unserer Zeit, und
Lombroso meint, dieses Verlangen sei besonders aus­
geprägt bei jungen Leuten, die, nicht reich genug,
um ein Rad zu kaufen, init dem sie den Rekord brechen
können, zum Verbrechen getrieben werden, um ihr
Ziel zu erreichen. Der geborene Verbrecher sei stets
ein Neuerungssüchtiger und werde
dieser schönen Neuheit, dem
als'
solcher von
., Fahrrad, angezogen.
Uebngens weiß Lombroso keine besondere Eigen-
thüml'ichkeil an dem Schädel der Fahrraddiebe anzu­
geben, was doch auf Grund seiner Theorie eigentlich
zu erwarten wäre. (Und 'das ist schade, denn sonst
käme er vielleicht noch darauf, daß das Kennzeichnende
des neuesten Verbrechertypus in flacher schmaler Brust
und emporgezogenen Schultern (vom Vorbeuqen), in
krummen Schienbeinen, weitabstehenden Fersen und
Plattfüßen (vom Pedaltreten) bestehe.)
* Die Nnglücksnummcr 1-j. Innsbruck,
27. April. Der Herr B'schlagnahmek umß immer so
unmenschlich lang im Amte warten an Tagen, an
denen der „Scherer" erscheint, und so hilft er sich denn
mit einem kleinen Nicken über die Nachmittagsstunden
hinweg. Da hatte er einmal einen holden Traum.
Ihm war, als sähe er die Protesiversammlung in der
Froschlacken wieder aufmarschiren, aber es waren keine
Menschen, sondern lauter als Jesuiten angezogene
Dreizehner, die da protestiren. Und weil in Tirol ein
Aberglauben zur „guten Gesinnung" gehört,
"" "" stück'
wenig
verließ
. ihn die Ahnung eines kommenden Unglücks
nicht mehr. Dieses traf auch wirklich ein, es wurde
nämlich kurz d a r a ufd a s Pflicht­
exemplar des „Scherer" abgegeben.
Und weil weiters der „Scherer" bisher noch jedesmal
beschlagnahmt wurde, konnte der ahnungsvolle Staats­
anwalt auch diesmal über die Bedeutung des ,,i3er"
nicht im Unklaren sein; der „Scherer" mußte befchlag-
nahmt werden, und z W a r d r e l z e h n m a l. Diese
Ahnung hat sich glänzend erfüllt: die W a I p u r gis-
ii a ch t n u m m e r des „S ch e r e r" wurde wegen
dreizehn Stellen, darunter eines Vollbildes
„E lfeni p u ck", beschlagnahmt. Wenn aber die
schwarze Herrschaft im Tiroler Landl sich einbildet,
dem „Scherer" die frohe Kampfstimmung mit den
Drangsalirungen rauben zu können, so haben sie sich
geschnitten. Sie haben sich zwar vermessen, dem
„Scherer" den Kragen umzuörehen— wohl deshalb,
damit auch er nach rückwärts schaue in's graue Mittel-
alter, so wie sie. Aber das lhut er nicht, er schaut lustig
und tapfer dem Ziel entgegen nach vorwärts. Heil
„Scherer" l
* Zum Tovpelmord in Steinabrückl. Der des
Mordes verdächtige Reisende Franz Janko wurde als
unschuldig erkannt und vom Kreisgerichte Wiener-
Neustadt dem Bezirksgerichte Liesing überstellt, bei
weichein er sich blos wegen Betruges und Landstreicherei
zu verantworten haben wird.
* Pfäffische Duldsamkeit. Aus Vorarlberg wird
uns geschrieben: Wir wissen es lange schon; hundert­
mal haben wir es behauptet und hundertmal fanden
wir's bestätigt: daß die Herren Klerikalen den Herren
Juden viel näher stehen als den Protestanten. Zwar
betreiben unsere Klerikalen, beziehungsweise Christlich­
sozialen scheinbar fortwährend Judenhetze, während sie
hin und lvieder, dann aber freilich in echt christlicher
Nächstenliebe, auf ihre evangelischen Brüder ohne Er­
barmen losschlagen. Das i alt) am bekannte Blatt der
schwarzen Sozi vor dem Ärlberge bringt in jeder
Nummer mehr oder weniger Anzeichen von
Antisemitismus, so daß man oftmals meinen könnte,
unsere christlichsozialen Vorarlberger erkennten wirklich
keine größeren Feinde als die Juden. Thatsächlich ver­
hält sich die Sache aber nicht so, wie das schwarz­
fromme Blatt fortwährend zu beweisen versucht, sondern
ganz anders. Hiefür eines von den vielen uns
bekannten Beispielen. In Hohenems wirkt seit vielen
Jahren der Organist der dortigen katholischen Kirche, Herr
Theodor Weirather, auch als Organist m der dortigen
Synagoge. Kaum hat er die Messe beendigt, kaum
sind die Mittergotteslieder verklungen, stürzt er hinab
in die Judengasse und begleitet dort seelenvoll, wie es
ja anders schlechterdings nicht möglich ist, Talmud­
gesänge. An sich ist diese Erscheinung ja gar nicht
übel: weltbürgerlich, tolerant, freundnachbarlich. Und
wenn man bedenkt, daß der Mensch von Tönen allein
leben kann, sondern zur Selbsterhaltung auch Brot
Vonnöthen hat, so ist sie, praktisch gedacht, auch voll­
ständig gerechtfertigt. Wenn mann dagegen aber be­
denkt, daß dieser Herr Weirather ein eifriger Korre­
spondent desjenigen Blattes ist, das sich scheinbar als
fast grausam antisemitisch zeigt und in jeder Nummer
seinen andächtigen Lesern mindestens einen Gesckästs-
juden und einen Ritualmord in dräuendster Gestalt
vor Augen führt, so wird man darob begreiflicherweise
stutzig. Völlig unbegreiflich aber mußte jedem Unbe­
fangenen jene Korrespondenz des katholisch-jüdischen
Organisten— noiaköns mit seiner Namens­
fertigung verherrlicht— erscheinen, worin er
auf diese seine Stellung geradezu protzt.
Wie man uns bestimmt versichert, soll dieser
katholisch-jüdische Organist Weirather anläßlich der
jüngst stattgehabten Gemeindewahlen in Hohenems,
wo der Kampf der Deutschbiirgerlicheu gegen den
Patronatsherrn und gegen die 'Klerikalen ein so
heftiger, aber auch siegreicher war, eine bedeutende
Rolle gespielt haben, sowie er überhaupt seit Jahr
und Tag als fanatischer christlichsozialer Parteigänger
bis zmn Ueberdrusse bekannt ist. Uns persönlich ist es
nun ganz gleichgiltig, ob der Mann die katholische
oder die jüdische oder ob er beide Orgeln spielt;
dabei aber find wir überzeugt, daß diese zwiefache Art
der Gottesverehrung nur einem waschechten Ultra­
montanen möglich und— gestattet ward. Nun aber
das Seitenstück. Der städtische Musikdirektor in Feld­
kirch, Karl Metz, ist Protestant. Die Feldkircher Bürger
sind trotz Jesuiten und Schulbrüder immerhin tolerant
genug, bei einer derartigen Anstellung eines Gemeinde-
öediensteten die Konfession außer Spiel zu lassen. Im
Laufe des vergangenen Winters studirte Herr Metz
mit den Schulkindern Haydn's Deutsche Messe
ein, um sie am Ostersonntag während des Schul-
gottesdienstes zur Freude der Eltern und der Kinder
zur Aufführung zu bringen. Die Generalprobe war
vorüber und einen Tag später drang zur Ueberraschung
Aller die Kunde zu den bettübten Kindern, die Messe
würde morgen nicht gesungen, sie möchten nur ihr
Meßbüchlein und einen frommen, demüthigen Ostersinn
mit zur Kirche bringen. Es ist begreiflich, daß solche
Erscheinungen in einem kleinen Städtchen Aufsehen
erregen und daß man nach Gründen fragt. Sogar
in den Zeitungen wurde darnach gefragt. Die „b e-
rufene Stelle" wurde, freilich vergeblich, auf­
gefordert, Rede zu stehen; doch was man eben hätte
lagen müssen, wollte man offen nicht sagen, indessen
es alle Spatzen von allen Dächern pfiffen: eine
deutsche Messe und ein p r o t e st an t i s ch e r
Dirigent l Also ein katholischer Organist darf in der
Synagoge ungehindert Talmudlieder begleiten, ein
protestantischer Musikdirektor aber darf in einer
katholischen Kirche nicht deutsche Messen dirigiren. Und
das Alles im Sinne und Geiste christlicher Nächsten­
liebe l
* Deutsche Mormonen. Die Propaganda der
Mormonen in Berlin und im Reiche, so schreibt die
„Tögl. Rdsch.", beginnt nach mehrjähriger Ruhepause
sich lvieder neu zu beleben. Letzhin fand zur Fest­
setzung eines neuen Planes in Berlin eine Zusammen­
kunft von etwa einem Dutzend Mormonenmissiouärcn
statt, die teil Jahren in Deutschland tyätig sind Ge­
wöhnlich arbeiten in Berlin nur zwei bis drei
Missionare, der ^Mitglieder Jesu Christi der Heiligen
vom längsten Tage", wie sich die Mormonen selbst


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonnabend
Nr. >1«<
nennen. Hie erste Gemeinde wurde in Berlin 1882
gegründet, trat aber bis jetzt wenig an die Oeffent-
lichkeit. Abgesehen von Berlin befinden sich in Deutsch­
land von Missionären geleitete Gemeinden in Breslau,
Dresden, Frankfurt a. M., Hamburg, Mannheim,
München, Nürnberg und Stuttgart. Die Gesammt-
zahl der Mitglieder dieser Gemeinden beträgt
3000, doch ist hiebei in Betracht zu ziehen, daß jähr­
lich mehr als 100 in Deutschland gelauste Mormonen
nach Utah und anderen Niederlassungen der Mormonen
auswandern. Erst vor einigen Tagen reisten sechs
Berliner Familien nach Amerika ab, um sich einer bei
der Stadt Oadeu bereits bestehenden Ansiedlung an-
zuschließcn. Man kann annehmen, daß sich jetzt in
Utah und Idaho gegen 12.000 deutsche Mormonen
befinden. Die Hauptleitung der Mormonenpropaganda
für Europa befand sich bis vor zwei Jahren in Berlin
und ward dann nach Bem verlegt, Ivo auch dee
„Stern", eine deutsche Mormonenzeitschrift, heraus­
gegeben wird. Um die Bewegung wieder in Fluß zu
bringen, beabsichtigen die Mormonenapostel nun, eine
straffere Organisation zu schaffen, die sich über ganz
Deutschland ausdehnen soll.
* Wetter. Im Gesichtskreise Wiens und auch sonst
ziemlich allgemein in Mittel- und Westeuropa dauert
das heitere, sonnige und daher Tags warme, Nachts
kühle Wetter bei ziemlich hohem Luftdruck fort. Nieder­
schläge nur vereinzelt. In fast ganz Ungarn herrschte
vorgestern und gestern bei sehr hohem Luftdruck em­
pfindliche Külte und in vielen Könntaten sehr schäd­
licher Reif und Frost; im Südosten Ungarns Regen
und Gewitter.
Wien e v
* Teutschvölkische Gesinnungsgenossen im XIII.
Bezirke in Wien. Der Deutsche Bezirksverein ver­
anstaltet am Donnerstag den 17. Mai
dieses Jahres eine allgemein zu­
gängliche Versammlung^ bei welcher die
Herren Neichsrathsabgeordneter Wolf, F. Schneider
und Dr. Förster sprechen werden. Gesinnungsgenossen,
erscheint bestimmt und haltet diesen Tag frei l Werbet
sür strammen Besuch!
* Der Deutschnationale Arbeitsrbund in
Wien veranstaltet am Sonntag den 29. d. M., '10 Uhr
Vormittags, eine freie Vereinsversammlung in Proksch'S
Eichensälen, X., Himbergcrstraße. Tagesordnung: 1. An­
sprache und Bortrag des Obmanves Herrn Tb. Quereser:
„Von der Weltbürgerei zur Dcntschgesimiung". S. Herr
I. F. Knirsch aus Hermanstdal: „Die Teutschradikalen
und die gegenwärtige politische Lage". 3. Herr Math.
Strebl: „Ein stetes Volk braucht eine freie Schule".
4. Allfälliges. Deutsche Volksgenoss. u. erscheint zahl­
reich. Zutritt haben nur Deutsche. Karten sind zu
bähen im Versammlungslokal und in Rainer's Gasthaus,
X., Raaberbabngasse.
* Diebstähle. Aut den Gängen der Häuser im
VI. Bezirk, Fügergasse 3, Stumpergasse 36 und Eumpen-
dorferstraße 88, sowie im Hause V., Embelgasse 42
wurden die metallenen Aufschrifttafcln gestohlen.
* Alpiner Rerseklub. Morgen Sonntag ver­
anstalte: der Klub eine Partie nach Kaltenleutgeben aut
den Höllenstein. Abstieg über's Wasserg'spreng nach
Hinterbrühl und Mödlaig. Abends Zusammenkunft in
Breyer's Gasthaus „zum Kaiser von Oesterreich". Abfahrt
vom Meidlinger Bahnhote um 2 Uhr Nachmittags.—
Führer Herr Otto Bachinger.
* Lebendig begraben. Im Ziergarten des Groß­
industriellen Philipp R. v. S ch o e l l e r, XVII., Heu­
berggasse 399, werden gegenwärtig unter Leituung eines
Polsters drei Bieter tiefe Entwässerungsgräben gezogen.
Donnerstag Vormittags stürzte einer dieser schmalen
ungepölzten Gräben ein und verschüttete den 42jährigen
Arbeiter Kaspar Bartl. Bevor man ihn befreien konnte,
war er erstickt. Gegen den Baumeister Heinrich Glaser
und gegen den Polier Franz Hofmann fit die S t r a f-
amt s Handlung eingcleitct worden.
* Ein unternehmender Backfisch. Seit 8. April
ist aus Ottakring die 14jährige Wilhelmine B u bni k
abgängig. Sie hatte angeblich mir einem Arzte feit
einiger Zeit eine „Bekanntschaft" geschlossen und war
häutig zu ihm gegangen, ohne dessen Namen und Wohn­
ort emzugestehen. Wiederholt bestraft, ist sie nun ver­
schwunden, und auch der „Arzt" tonnte nicht ermittelt
werden.
* Hütet die Kleinenl Tic gestern Nachmittags
von ihrer Mutter in der Wohnung. X: Haslinger­
gasse Nr. 54, allein gelassene siebenjährige Aloisia Moser
gerieth durch „Zündeln" beim Spielen in Brand und
erlitt gefährliche Verletzungen.
* „Mnsikblätter". Die zweite Nummer der „Musik­
blätter" ist vollkommen geeignet, die gute Meinung,
welche das Unternehmen gefunden, zu erhalten. Das
„klassische Vortragsalbum" (für Klavier zu zwei Händen)
welches dieser zweiten Nummer beigegeben ist, enthält
elf Kompositionen der berühmtesten musnalisch n Klassiker:
Bach, Chopin. Gluck. Haydn, Rubinstein, Bocherini,
Field, Händel. Mendelssohn, Schubert und Schumann.
Der Bezugspreis der allwöchentlich mit einem
Notenhefte für Klavier erscheinenden ..Musikblätter"
beträgt mit portofreier Zusendung 7K. 50 H. vierteljährig.
Bestellungen nimmt die Administration der „Musikblätter".
Wie»., U, Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne Exem­
plare oer „Musikblätter" sind in allen Tabaktrafiken und
Zeitungsverschleißen für 60 Heller zu haben.
* Todt aufgsfunden. In einer Werkhüttc, II.,
Klosterneuburgerstraße 38, welche von Unrerstandslosen
oft als SchlasMtte ausgesucht wird, wurde vorgestern
Abends die Leiche des 37jährigen Maurers Franz F r ch a
gesunde», den der Schlag getroffen hatte.
Ostdeutsche Rundschau.
38. April (Ostermond) 1900
* Junge Diebe. Vorgestern Abends wollten zwei
Zungen dem Vogelhändlcr Albert im XVI. Bezirke
einen Käsig mit zehn Singvögeln stehlen, wurden jedoch
angehalten. Der eine ist der 13jährige Schulknabe
Wilhelm Schindler, der zweite, der wegen Dieb­
stahles schon wiederholt beanständete 13jährige Schub-
knabe August Ros ch k a r.
* Wienerwalvuusfiug der „Urania". Der zweite
populär-wissenschaftliche Ausflug der„Urania"findet morgen
Sonntag in den Wienerwald— Kritzendorf—Hadersfeld—
Greifenstein— unter fachmännischer Führung statt. Zu­
sammenkunft ans dem Franz Josefs-Bahnhofe: Abfahrt
uni 7 Uhr 50 Minuten Früh, Anschluß in Heiligeifftadt
<7 Uhr 56 Minuten) an die Züge der Stadtbahn: Rück­
kehr gegen 1 Uhr Nachmittags. Anmeldungen im Sekre­
tariate der „Urania", l., Wollzeile 34. An den Urania-
ausflügeii können auch Schulkinder in Begleitung Er­
wachsener theilnehmen.
' Feuer im Bahnhofe Stadla«. Vorgestern
Abends ist ein auf dem Balmhofe zu Stadlau stehender
Güterwaggon, der Oel enthielt, vollständig verbrannt.
Die Feuerwehren mußten sich darauf beschränken, die
Umgebung zu schützen. Das mächtige Leuchtfeuer war auf
weite Entfernungen sichtbar geworden.
Geineindeivrsen.
Wiener Gemeinderatti.
(Sitzung vom 27. A p r i l.)
Die Sitzung brachte wieder eine stadtamtliche Be­
schönigung der jetzigen Wahlpraktiken, dazu einen
Erlaß der Statthalterei. Herr Strobach hat anfgehört
Mzebürgermeisier zu sein und kehrt vorläufig wieder in die
Reihen der gewöhnlichen Gemeinderathe zurück— vor­
läufig, denn es ist ja unzweifelhaft, daß das Pro­
totyp des christlichsozialen Banausenthums wieder
zum Vizebürgermeifier gewühlt wird. Bemerkenswerth
ist noch die Zurückweisung der Anträge des Stadt-
rathes Dr. Wähner über die von der Straßenbahn­
gesellschaft vorgelegten neuen Fahrpläne an den
Stadtrath. Das sieht äußerlich wie ein Mißerfolg des
Tramwayreferenten ans, dürfte aber thatsächlich nicht
so schlimm sein, denn die Straßenbahngesellschaft und
ihr Anwalt im Gemeinderath verlieren nichts dabei,
wenn einstweilen die allen Fahrpläne ihre Giltigkeit
behalten.
Nachstehend der Bericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger.
Dr. Lueger: lieber den Stand der Vorarbeiten
für die G e m c i n d e r a l h s W a b l e n erstattet der
Magistrat folgenden Bericht:
Vor Allem sei zur Klarstellung einer von vielen
Seiten unrichtig ansgefaßten Bemerkung in dem be­
zogenen Berichte konstatirt, daß die Gesammtzabl der
Wähler der ersten drei Wahlkörper zirka 90.000 beträgt
und daß die im Berichte angegebene Zahl 67.000 nur
jene Wähler umfaßt, welche Bezirken und Wahlkörpern
angeboren, in denen im Jahre 1900 Wahlen in den Ge-
mcinderath oder die Bezirksvertretung wirklich zu voll­
ziehen sind. Es sind nämlich vom ui. Wahlkörper nur
in fünf Bezirken und auch vom l. Wahlkörver nicht
in allen, sondern mir in elf Bezirken Wahlen vor-
znnchwen.
Betreffs derVerfendunng der gedruckten
Wählerlisten wäre zu dem im letzten Berichte Ge-
sagmi nur hinzuzufügen, daß auch die Zustellung der
Wählerlisten in den Bezirken V, vm und XVIII der Vor­
hersage gemäß bewerkstelligt wurde.
Die gedruckten Wählerverzeichnisse sind daher in
allen Fällen noch so zeitig in die Hände der Wahl­
berechtigten gelangt, daß bis zum Ablaufe der Rekla­
mationsfrist noch genügend Zeit vorhanden war, um
diese Verzeicknisse für die Zwecke der Reklamation ver-
werthcn zu können.
lieber den Umfang des „Rcklamations-
ge s chäs t e S" gibt nachstehende Zusammenstellung
Auskunft: Für den l., u. und u>. Wahlkörper sind bis
23. d. M., dem Ende der Reklamationsfrist, im Ganzen
4382 Reklamationen eingebracht worben, welche das
Wahlrecht von 10.443 Penoncn betreffen und sich znm
T heile zugleich auch auf den >V. Wahlkörver erstrecken.
Außerdem sind für letzteren Wahlkörper allein bis nun
5483 Reklamationen an das Magistratsdepartement Xvll
gelangt. Doch sei schon an dieser Stelle bemerkt, daß ein an­
sehnlicher Theil der reklmnirrenWähler sich ohnehin bereits
in der Wählerliste vorfand, die betreffenden Reklamationen
sohin gegenstandslos find. Von den Reklamationen
wurde bereits ein namhafter Theil der Erledigung zu-
genihrt, der Rest befindet sich noch i» Behandlung durch
den Steuer- und Wahltataster, beziehungsweise durch die
mit der Erledigung betrauten rechtskundigen Beamten
des Magistrates und wird selbst: erständlich Alles auf-
geboten, um die dem Magistrate durch dos Gesetz vor­
geschriebene zehntägige Fitst für die Erledigung der
Reklamationen Anhalten zu können. So viel über das
Reklamationsgeschäit. Mittlerweile ist auch die Kund­
machung vom 9, d. M., betreffend die Auf­
leg u n g d e r W ä h l e r l i st e u für die Wahlkörper
I bis m, zum Gegenstände der Anfechtung gemacht
worden, weil aus derselben hervorgeht, daß die Vor­
nah m e v o n E r s a tz w a h l e n für die im i. Wahl­
körver des li. Bezirkes frei gewordenen Mandate nicht
in Aussicht genommen ist.
Ueber die betreffende Beschwerde wurde an den
Herrn Statthalter ein eingehender Bericht erstattet. Die
Verlesung desselben entfällt, weil mir heute folgende
Entscheidung, zugekommen ist:
Der Erlaß des Statthalters an den
Bürgermeister hat folgenden Wortlaut:
Die Wähler Dr. Johann Brück und Genossen
haben an mich eine Eingabe gerichtet, in welcher wegen
Nichtausschreibung der Ersatzwahlen für die erledigten
Mandate des >. Wahlkörpers im bisherigen Bezirke
Leopoldftadt Beschwerde geführt und das Verlangen ge­
stellt wird, auf Grund des 8 109 des Wiener Gemeinde'
statutes die erforderliche Abhilfe zu treffen. Ich bin jedoch
nickt in der Lage, vom Standpunkte der Staatsaufsicht
in dem gewünschten Sinne etwas zu verfügen, weil aus
dem Artikel >v im Zusammenhänge mit dem Artikel ui
der Emführungsbestiwmungen znm Wiener Gememde-
statut sich ergibt, daß durch die Nichtausschreibung der
Wahl Nie die erwähnten Mandate das Gesetz nicht ver­
letzt worden ist. Ebenso wird bemerkt, daß nach
Artikel m die Wahlen für die fülligen Mandate bereit»
nach den Bestimmungen des neuen GemAndestatutes
und der neuen Gemeindewahlordnung vorzunehmen sind,
daher auch Ersatzwahlen für die im bisherigen Bezirke
Leopoldstadt erledigten Mandate nur abgesondert im neu
umgrenzten II. und XX. Bezirke durchgeführt werden
könnten, zumal für die Vereinigung der beiden neuen
Bezirke speziell behufs Durchführung von Ersatzwahlen
im Gesetze keine Vorsorge getroffen ist. Eine ab­
gesonderte Durchführung der Ersatzwahlen ist aber
aus dem Grunde unmöglich, weil das ,G»setz
nicht bestimmt, für welche der beiden neuen Territorien
das erledigte Mandat entfällt. UebrigcnZ muß nach dem
Zusammenhang der Bestimmungen des Artikel IV, Ab­
satz 3, mit dem vorhergehenden Artikel l u auch die
den Beschwerden zu Grunde liegende Anschauung, daß
als AnfaMsvunkt der in Artikel l v erwähnten „Zwischen­
zeit" der Tag des Inkrafttretens des neuen Gemeinde-
statiits zu betrachten sei, als nicht zutreffend bezeichnet
werden, da sich auch Artikel IU, von welchem die zitirte
Bestimmung des Artikels>> nur eine Ausnahme statuirt,
ans Mandatserledigungen bezieht, die bereits vor der
Wirksamkeit des neuen Gesetzes eingctreten waren. Gegen
diese Entscheidung kann innerhalb einer Frist von vier
Wochen nach der Zustellung der bei der Stattbalterei
einzubringende Rekurs an das Ministerium des Innern
ergriffen werden.
Weiter heißt cs im Magistratsberichte: Zum Schluffe
wären von sonstigen Vorkommnissen zwei Einwendungen
allgemeiner Natur zu erwähnen, welche innerhalb der
Reklamationsfrist gegen die Wählerlisten eingebracht
wurden. In der eine» derselben wird die Ausnahme der
im 8 3, Ist. 3, der Wahlordnung verzeichneten Personen
mit Ausnahme der autoristrten Privattechniker in den
n. Wahlkörper ohne Rücksicht auf ihre
Gemeindeangehörigkeit verlangt. Die
andere, von Herrn Luzian Brunner Angebrachte
enthä't eine Reihe von Beschwerdepunkten und erscheint
deshalb merkwürdig, weil sie vom Magistrat mehrfache
ganz ungesetzliche Veränderungen in der Wählerliste
verlangt, so die Ausscheidung der Bürger aus dem
>1. Wahlkörper oder aber die Aufnahme säm m t l i ch er
Gemeindegenossen in diesen Wahlkörper die
Aufnahme der im 8 3, m. 6, W.-O. bezeichneten Personen,
einschließlich der Privattechniker in den >>. Wahlkörver,
auch wenn sie nicht Gcmeindeangehörige find: endlich die
Aufnahnieder Hausirer in den m. Wahlkörver,
trosdem sic keine Geineindezuschläge entrichten. Auf
Grund von derlei und anderen ebenso allgemein ge­
haltenen, also ohne Beziehung ans konkrete Falle vorge­
brachten Einwendungen begehrt nun Herr Luzian
Brunner nichts Geringeres, als die vollständige Be­
seitigung Alles für die Durchführung der Wahlen bisher
Geschehenen und die neuerliche Einleitung des Wahl­
aktes.
Dr. Lueger macht hiezu folgende Bemerkung:
Unter einer Reklamation wird verstanden die Angabe
eines zur Reklamation berechtigten Mitgliedes der
Gemeinde, dahingehend, daß eine bestimmte Person aus
der Wählerliste ausgeschieden oder eine bestimmte Person
in die Wählerliste ausgenommen werde. Allgemeine
Reklamationen sind absolut unzulässig. Am interessantesten
ist es, daß man sich gegen die Forderung wehrt, daß
die Doktoren nach Wien zuständig sein
müssen. Diese Forderung war schon in der alten aus­
gezeichneten Gemeindeo r d ii u ng aus dem
Jahre 1850, und wurde in der Erwägung, daß den
einheimischen Doktoren vor jenen ein Vorrecht gegeben
werden müsse, welche erst nach Wien gekommen sind. Es
ist merkwürdig, daß angeblich Wähler oder Männer— ich
weiß nicht, ob Wähler darunter sind— diese Bestimmung,
welche eminent im deutsch nationalen
Sinne gelegen ist, ansechten.
Bezüglich einer Anfrage übereine etwa beabsichtigte
Verlegung des Marktes Am .Hof ans den Naschmarkt,
verliest der Bürgermeister einen Magistratsbericht, in
welchem für Verlegung des Marktes vom Hose, Freiung
und Judenplatz auf den E i s l a u s v l a tz verschiedene
Gründe in's Tressen geführt werden. Eine Verlegung des
nächtlichen Marktes Am Hof auf den Naschinarkt ist voni
Magistrate bisher übcrhauot nicht in's Auge gefaßt oder
in Verhandlung gezogen worden.
Der Bürgermei st er spricht sich für die Bei­
behaltung der offenen Märkte ans.
In Erledigung der Tagesordnung wird
vorerst die Wahl der vier Schriftführer
mittelst Stimmzettel vorgenommen. Das Wahlergebniß
wird am Schlüsse der Sitzung bekanntgegeben.
GR. Schlechter erhebt Einwendung gegen die
Wahl mit Rücksicht auf den Widerspruch zwischen der
noch bestehenden Geschäftsordnung und dem neuen
Statut.
Bürgermeister Dr. L u e g e r erklärt, die alte Ge­
schäftsordnung, soweit sie mit dem neuen Statute im
Einklänge steht, behält so lange ihre Giltigkeit, als sie
nicht durch eine neue Geschäftsordnung außer Kraft ge­
setzt wird.
Das Ansuchen des Wiener Regatta­
vereins um Bewilligung eines Ehrenpreises
für die am 1. Juli d. I. stattssndende Regatta wird mit
Rücksicht auf das bekannte Erkenntniß des Äerwaltungs-
gerichtshofes abgelehnt.
Nach einem Antrag des Stadtrathes Dr. May­
reder tritt die Gemeinde Wien der Ver­
einigung der Elektrizitätswerke als
ordentliches Mitglied mit dem Eintritts«, lde von 20 Mark
und dem Jahresbeittage von 15 Mark bei.
Stadttath Dr. W ä h n e r stellt den Antrag, die
von der, Bau- und B e t r i e b s g e s e l l s ch a s,
k V r stad t 11 ch e Str aßenbahnen inWien
Mit Rücksicht aut den Stadtrathsbeschluß vom 10. April
d. I. mit der Zuschrift vom 19. April v. I. vorgelegter


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 7 ]
Nr. 116.
Sonnaveno
Seite 7
Fahrpläne der städtischen Straßenbahnen für d i e
Sommerperiode vom 1. Mai bis 15. Oktober
d. I. nnd für die Winlerperiode vom
16. Oktober d. I. bis 30. April 1901 zu bewilligen.
GR. U h l stellt den Antrag, den Sommer­
fahrplan zur ü ckzu st eilen nnd die Bahn­
betriebsgesellschaft aufzusordern, andere Variationen
einznstelleii, ferner den Fahrplan für die im heurigen
Jayre elektrisch zu betreibenden Strecken rechtzeitig vor-
GR. Grünbeck beantragt, die Berathung des
Winterfahrvlanes zurück; u stellen, da
eine Notwendigkeit hiefür jetzt nicht vorliege.
Die Abstimmung ergibt die Annahme der
Anträge der Gemeinderäthe Uhl und
Grünbeck.
Nach der folgenden Mittheilung des Bürgermersters
wurden die Gemeinderäthe Bartl, Lettner, Obrist und
Weninger neuerdings als Schriftführer gewählt.
Bürgermeister Dr. Lueger gibt bekannt, daß das
Mandat des am 27. September 1897 zum ersten Vize­
bürgermeister gewählten Gemeinderathes Josef Stro­
bach mit dem heutigen Tage erloschen sei, und hält
Strobach eine Lobrede. Nach dem neuen Statut kann die
Neuwahl (für welche die Anwesenheit von mindestens
120 Gemeinderäthen nöthia ist) vorläufig nicht vor­
genommen werden. Strobach wird einstweilen— „soweit
dies möglich nnd nach der Geschäftsordnung zulässig
ist"— von dem zweiten Vizebiirgermeister Dr. Neumayer
vertreten werden.^,
Nach erner „biederen Dankrede des nunmehrigen
Gemeinderathes Strobach wird die öffentliche Sitzung
um '/28 Uhr geschlossen.
Protcstversamlntmlg der Doktoren und
Techniker.
Die gestern in den Räumlichkeiten zu den Drei
Engel- Sälen veranstaltete Versammlung des
Deutschen Bezirksvereins Wieden
reihte ein neues Verdienst an die anderen, welche sich
die radikalnationale Partei in der Wahrung der
politischen Rechte der Deutschen Wiens schon erworben
hat. Zwei Stände der von den Christlichsozialen best­
gehaßtesten Intelligenz fanden Gelegenheit, ent­
schiedene Verwahrung einzulegen gegen die jesuitische
Hinterhältigkeit, wie sie von den Christlichsozialen m
der neuen Gemeindewahlordnuna abgelagert worden
ist. Mit der Ruhe der Ueberlegenheit sowohl, die
ernsten Männern eigen ist, als auch mit der ent­
schiedenen Schärfe notwendiger politischer Selbst-
vertheidigung wurde bei diesem Anlasse von den ver­
sammelten 'Herren Doktoren und Technikern ausge­
sprochen, daß sie in dem ihr Wahlrecht betreffenden
Passus der neuen Gemeindewahlordnung eine Un­
gerechtigkeit erblicken, die beide Stände zu gemein­
samem Protest geradezu herausfordern. Diese Kund­
gebung darf umsoweniger unterschätzt werden, als sie von
Männern ausgeht, deren Einfluß trotz christlichsozialer
Anfeindung und Äutoritätsuntergrabuugsversuche denn
doch unter den nicht ganz am Gangelbandc Dr.
Lueger's trottenden Wienern ein größerer ist, als sich
die Machthaber im Rathhause vorstellen mögen. Es
ist nur zu wünschen, daß in dieser Angelegenheit mit
der gestrigen Versammlung der Anstoß zu einer allge­
meinen Mwehr gegeben worden sein möge. Ohne
Prophet zu sein, darf man behaupten, daß dieser
gerechtfertigte Kampf der Doktoren und Techniker gegen
die netten Wahlordnungskunststücke christlichsozialer
Herrschsucht mit der vereinigten Abwehr aller andern
freiheitlich Gesinnten ein neuer Sturmbock sein wird,
der mit der Zeit die christlichsoziale Zwingburg in
Schutt wird legen.
Die Versammlung, zu der sich eine ansehnliche
Zahl von Theilnehmern eingefunden hatte, wurde vom
Vorsitzenden, dem Obmann-Stellvertreter Herrn
Tomschik mit einer Begrüßung eröffnet, wobei
Herr Tomschik hinwies, daß der Deutsche Bezirksverein
Wieden es stets als seine Pflicht erachtet habe, für die
Rechte aller Volksgenossen einzutreten. Aus diesem
Grunde sei es gerechtfertigt, wenn in einer
Angelegenheit, welche insbesondere zwei hoch­
achtbare Stände betreffe, Verwahrung eingelegt
werde gegen die in der neuen Wahlordnung zum
nachweisbaren Ausdrucke gelangte Anfeindung der
christlichsozialen Partei. Die Sache sei wichtig und
fordere die Theilnahme aller Volksgenossen, da m das
Vorgehen der Chnstlichsozialen gleichmäßig alle frei­
heitlich Denkenden schädige.
Nach dieser Einleitungsansprache ergriff Herr
Dr. För st e r das Wort, um in seiner prägnanten
Art und Weise die neue Wahlordnung im Allgemeinen
zu besprechen. Die Aenderung der alten Gemeinde­
wahlordnung, so führte Redner aus, sei unter dem
Schlagworte der Erweiterung des Wahlrechtes vor-
genonimen worden. Doch ser statt der Erweiterung
chatsächlich eine Einschränkung des Wahlrechtes erfolgt.
In eingehender Weise zeigte nun Dr. Förste r,
worin diese Einschränkung bestehe, und wies nach, daß
oie neue Wahlordnung lediglich dazu dienen sollte,
den Christlichsozialen ihre Herrschaft auf die Dauer zu
sichern. Unbegreiflich bleibe es, daß der Kampf gegen
diese Wahlordnung häufig einer Erschlaffung und
MuthloMeit Platz gemacht habe^ als deren Grund
eben die Einschläferungsmittel christlichsozialer Phrasen
zu gelten haben.
Der Redner besprach hierauf die beiden gebräuch­
lichen Formen einer Wahl, die nach Wahlkörpern und
oie nach dem allgemeinen direkten Wahlrechte; er legte
die Vorzüge nnd Nachtheile beider Formen dar und
kam zu dem Schluffe, daß die neue Wiener Gemeinde-
Gstdeutsche Runs schau.
Wahlreform wohl die Schäden beider anfzuweisen habe,
nicht aber ihre Vorzüge. Hierauf wandte sich Dr. För­
ster speziell dem Wahlrechte der Doktoren und Techniker
zu, erörterte die Bestimmungen der alten Wahlordnung
und zeigte, wie in echt jesuitischer Weise nach der neuen
Wahlordnung das Wahlrecht der Doktoren und Tech­
niker von der willkürlichen Auslegung eines Paragraphen
abhänge, während für andere -stände, z. B. für Geist­
liche, der Passus der Zuständigkeitsnothwendigkeit nicht
vorhanden sei, so daß wohl ein tschechischer Kaplan
oder ein polnischer Oberst u. dgl. Leute mehr, deren
Gefolgschaft Dr. Lueger sicher sei, die ungehinderte
Ausübung ihres Wahlrechtes gewahrt haben, nicht aber
die Doktoren und Techniker. Der Grund dieser un­
gleichen Behandlung sei die Furcht Dr. Lueger's vor
diesen beiden Ständen, von denen er eben weiß, daß
sie nicht in's christlichsoziale Horn stoßen. Doch gerade
diese offene Feindschaft des Wiener Bürgermeisters
möge der Anlaß sein, daß Doktoren
und Techniker keine Mike scheuen sollen,
sich ihr Wahlrecht zu sichern. Nachdem Dr. För st e r
noch die Bedeutung des Gemeindewahlrechtes der
Doktoren bezüglich der Wahlen in die Aerztekammern
erörtert hatte, charaktcrifirte er die Art und Weise, in
welcher die Wählerlisten verfaßt und die Einreihung
der Wähler in dieselben vorgenommcn wurden.
Schonungslos enthüllte der Redner, wie die Christlich­
sozialen ungescheut die unverantwortlichsten Dinge
treiben, um sich günstige Positionen zu schaffen. Die
Regierung sehe all' dem ruhig zu, nnd Dr. Lueger
werde immer mehr deren devoter Bundesgenosse.
Während er die Schmach auf sich lade, trotz seiner
akademischen Bildung gegen Doktoren nnd Techniker
in der unglaublichsten Weise aufzutreten, biete er sich
der Regierung stets als willkommene Stütze ans
Damit, rief Redner aus, sei jedoch auch Dr. Lueger's
Schicksal sowohl als das jeder mit ihm verbrüderten
Regierung besiegelt. Mt der Aufforderung, ^fest zu
stehen im Kampfe gegen den christlichsozialen Terroris­
mus schloß der Redner seine mit großem Beifall auf­
genommenen Ausführungen. Hierauf ergriff Herr
Ingenieur F r aßl das Wort. Er dankte Herrn
Dr. Förster für seine treffliche Rede, so­
wie dem Deutschen Bezirksverein Wieden
für die thatkräftige Wahrung der Interessen
seiner Staudesgenoffen. Auch dieser Redner kenn-
eichnete die neue Wahlordnung als stümperhaft, fand
ie Erklärung für Dr. Lueger's parteiische Bürger-
meisterthätigkcit in dem Mangel an sittlichem Ernst
dieses Mannes und betont, daß es die Pflicht des
Ingenieur- und Architektenvereins wäre, für die
politischen Rechte des Standes einzntreten. Er gab
hierauf der Hoffnung Ausdruck, daß dieser Verein
demnächst auch in dieser Richtung seine Aufgabe
erfüllen werde. Redner rechnet hiebei auf die nationale
Presse, die hiezu den Ansporn geben möge.
Nach diesem Redner bespricht Herr W. PK. Hauck
die Aufgabe Dr. Lueger's, die er nach seiner Ernennung
znm Bürgermeister auf sich genommen: die Ver­
nichtung der Schönerianer. Diese werden ihm aber
nicht das Vergnügen machen, sich vernichten zu
lassen, sondern unverzagt kämpfen, getreu dem
Linzer Programme, an dem sie unverbrüchlich
festhalten, Redner geißelte die christlichsoziale
Wortbrüchigkeit und wies die Verdächtigungen gegen
die Radikainatioualen bezüglich eines Kompromisses
mit den Liberalen zurück. Ihm wie den früheren
Rednern wurde lebhafter Beifall zu Theil. Zum
Schluffe der Versammlung brachte Herr Tom,chik
folgende Entschließung zur Abstimmung:
„Der Deutsche Verein Wieden verwahrt sich gegen
die gewaltsame Auslegung der Bestimmung des 8 3 6.
wonach für fämmtliche an dieser Stelle angeführten
.Heimo sgenossen die Gemeindezugebörigkeit gefordert wer­
den könne, umsomehr, als das Gesetz diese Beschrän­
kung für Geistliche, vensionirte Offiziere und Andere
nicht kennt und durch die sinnwidrige Gesetzesauslegung
bisher Wahlberechtigten das Wahlrecht entzogen wird."
Diese Entschließung wurde unter lautem Beifall
einstimmig angenommen und nach den Dankesworten
des Vorsitzenden die schön verlaufene Versammlung
geschlossen/
Deutschnationale Wähler des l., U. und
II! Wahlkörpers!
Obwohl die Reklamationsfrist für die Wahl­
körper I—III abgelaufen ist, werden doch alle
Gesinnungsgenossen dringend st ersucht, die
ihr Wahlrecht erweisenden Dokumente an H rrn
W. PH. H a u ck, IV., Kettenbrückengasse 20, zu senden,
da eine amtliche Richtigstellung der Wählerlisten
jederzeit verlangt werden kann.
Ferner werden die Gesinnungsgenossen aller
Bezirke ersucht, entbehrliche
Wäh l e r l i st en unverzüglich an Herrn Hauck
einzusenden.
Deutschuationals Handelsangestellte und deutsch­
nationale Arbeiter, reklamirt Euer Wahlrecht!!
Die im iv. Wahlkörper Wahl­
itz e r e ch t t g t c n G e s i n n u n g s g e n 0 s s e n,
welche sich niyt in den Listen befinden, die in
den Gemeindekanzleien aufliegen, wollen, falls sie
nicht über die nöthige Zeit verfügen, selbst m
L8. April (Ostermond) I960
reklam ren, behufs unverzüglicher Geltend­
machung ihres Wahlrechtes die erforderlichen Belege,
hauptsächlich die Bestätigung des Zentralmeldungs­
amtes über die dreijährige Seßhaftigkeit, an
Herrn Hauck schicken.
Die Seßhaftigkeitszeugnisse stellen die Polizei­
kommissariate aus.
Schreibkräfte
für die Vorarbeiten Zu den Gcmemderathswahlen
werden benöthigt. Gesinnungsgenossen, welche sich
diesen Arbeiten unentgeltlich widmen wollen,
mögen sich bei Herrn W. PH. H a u ck, IV., Ketten-
b r ü ck e n g a s s e 20, melden.
Die Gemeindorathssitzungsn beginnen, wie der
Bürgermeister in der gestrigen Sitzung bekanntmachte,
von nächster Woche an um si-5 Uhr Nachmittags.
Ehrengrab. Der Stadtrath hat für den Ver­
storbenen Kapellmeister und Direktor der Wiener Hofoper,
Wilhelm Jahn, ein Ehrcngrab auf dem Zentral­
friedhofe gewidmet.
Elektrische Bahnen. Der Stadtrath hat be­
schlossen verschiedenen an die Gemeinde gerichteten Ansuchen
um Ausführung von Straßenbahnlinien vor dem ver­
tragsmäßig bedungenen Baujahre im Interesse der recht­
zeitigen Durchführung des Bauprogrammes" nicht Folge
zu geben. Einem anderen Anträge, den Bau einer
städtischen Straßenbahnlinie in der Andergasse (Dornbach)
für das Bainahr 1904 in Aussicht zu nehmen, wurde
zugestimmt.
Gerrehtssaal.
Wien. 27. Avril.
Verhandlungen des Reichsgerichtes.
Gestern fand vor dem Reichsgerichte die Verhand­
lung über die Beschwerde des Emil Bittner und
Genossen als Proponenten des V e r e i n s zur
Erbauung billiger Wohnungen
in Hof wegen Verletzung des durch die Verfassung
gewährte steten politischen Rechtes, Vereine zu bilden,
statt. Die Bildung des Vereins wurde von der
Statthalterei, wiewohl zahlreiche ähnliche Vereine in
Mähren bestehen, mit der Begründung untersagt, daß
derselbe ein auf Gewinn berechnetes Unternehmen
darstelle, daher von der Wirksamkeit des
Vereinsgesetzcs ausgeschlossen sei. Diese Verfügung wurde
vom Ministerium des Innern bestätigt, weshalb
Dr. Karl F 0 ch l e r. zu dessen Wahlbezirk Hof gehört,
namens der Proponenten die Beschwer c an das Reichs­
gericht ergriff. In der Beschwerde wird geltend gemacht,
daß der Verein durchaus nicht auf Gewinn berechnet
fei und dem Vereinsgesetz nickt widerspreche, ferner, daß
in Mähren zahlreiche ähnliche Vereine, einer davon mit
wörtlich gleichlautenden Satzungen,
bestehen. Das Letztere gestand der Vertreter des Ministe­
riums bei der gestrigen Verhandlung zu. Es sei dies jedoch
eine irrthümliche Anwendung des Gesetzes seitens der
Statthalterei, aus welcher die Beschwerdeführer kein Recht
für sich ableiten können; derartige Gründungen fallen
unter das Gesetz über Erwerbs- und Wirthschaftsgenossen-
schaften. Die Bildung des Vereins war daher zu unter­
sagen.— Dr. Fochler vertrat den Standpunkt der Be-
Ichwerde und betonte namentlich, daß die Untersagung
des Vereins für die Bauern, die sich auf andere Art billige
Wohnungen nicht verschaffen können, einen
großen Schaden bedeuten würde. Zur Bildung
einer Genossenschaft werde es nicht kommen,
da die Bauern vor dem Worte „Haftung" eine
gewaltige Angst haben. AM sehen die einfachen Leute
nicht ein. daß das, was dem Einen recht sei, dem Andern
nickt billig lein solle. Nach einer kurzen Antwort des
Negierungsvertreters wurde die Verhandlung geschlossen.
Das Unheil wird Montag verkündet werden.
Hierauf gelangte die Klage des Stanis­
laus Stojalvwski, Reichsraths­
abgeordneten. wider die k. k. Re­
gierung auf Bezahlung von Di­
äten und Reisekostenentschädi-
ungen und auf Unwirksamer-
l ä r u n g der V e r b 0 t s v 0 r m e r k u n-
gen auf künftig fällig werdende
Diäten und R e i s e k 0 st e u e n t schä­
tz i g u u g e u zur Verhandlung.
Der hochwürdige k. Stojalowski ist bekanntlich
stets in Nöthen. Der Vertreter der Klage, Dr. Zipfe r,
hob gestern hervor, daß der arme Mann „von Kerker
zu Kerker gewandert sei, bis er sein
R e i ch s r a t b s m a n d a t bekommen h ab e". Vor
den Strafgerichten schützt ihn nun allerdings die Im­
munität. Bei den Zivilgerichten aber liefen die zahlreichen
Klagen gegen ihn weiter, und so wurden denn schließlich
auf die Diäten und Reisekostenentschädigungen, die er
als Abgeordneter bezieht. Verbotsvormerkungen
erwirkt. Von Seite der Gerichte wird an die Finanzpro­
kuratur die Aufforderung gerichtet, die fällig werdenden
Betrüge gerichtlich zu devouiren, was auch geschah. Die
Beschwerde weist darauf hin, daß das Gesetz vom 7. Juni
1861 über die Bezüge der Rcichsrathsabgeordncten die
materielle L-eite der Immunität bilde
und daß es die Absicht des Gesetzgebers war, dadurch
den Abgeordneten die Ausübung des Mandates zu er-
möalicben. Es fei darum eine Pfändung der Bezüge
ausgeschlossen. Insbesondere aber sei die Vor­
merkung erst fällig werdender For­
derungen gesetzwidrig, weil die Ansvrüche
eines Privaten an den Staat erst dann, wenn sie zu-
aesvrochen sind, gepfändet werden können. Das
Ministerialzahlamt batte gegen den Vollzug des Gerichts­
beschlusses Einwendungen erheben, nicht aber denselben
ausführen sollen.
In der G e„g e ns ch r i f t des Ministeriums wird
zunächst die Zuständigkeit des Reichsgerichtes geleugnet.
Es handle sich um ein gerichtliches Urtheil, gegen welches


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 8 ]
Sette 3
Sonnabend
«moeutM Mlvsslya«.
SS. AprlI (Ostermond) 1300 Nr. H6
der Beichwerdenikrer den Instanzenweg hätte einschlagen
tollen. Aus das Meritum der Lache einzugehen, habe das
Ministerium keine Ursache gehabt, da es sich lediglich um
den Vollzug einer gerichtlichen Entscheidung handle. Gegen
diese Einwendungen zu erheben, hätte das Ministerium
allerdings das R e ch t gehabt, doch glaube es. die Rechte des
Abgeordneten Stojalowski sowohl als auch seiner Gläu­
biger durch gerichtliche Hinterlegung der Beträge gewahrt
zu haben.
Bei der gestrigen Verhandlung betonte der Ver­
treter der Klage. Dr. Z i v s e r, dieselbe sei von großer
grundsätzlicher Bedeutung, besonders in unserer Zeit, wo
zahlreiche vermögenslose Abgeordnete, besonders solche
der fünften Kurie, an der Ausübung ihres Mandates
durch Pfändung ihrer Bezüge verhindert werden könnten.
An längerer Rede vertheidigt daraus Dr. Zivser den
Standpunkt der Klage gegen die Einwendungen der Re­
gierung und kommt zu dem Schluffe, die Regierung sei
verpflichtet gewesen, an den Kläger die ihm als Abgeord­
neten zustehenden Gebühren zu bezahlen, sie sei dieser
Verpflichtung nicht nachgekommen, weshalb der Klage
stattzugeben sei.
Nach einer kurzen Erwiderung des für die Finanz­
prokuratur erschienen Oberfirwnzrathes Dr. T hom a s
wurde die Verhandlung geschlossen. Das Urtheil wird
übermorgen verkündet. Man darf auf die Entscheidung
des Reichsgerichtes in dieser Frage, die thatsächlich von
grundsätzlicher Bedeutung ist. mit Recht gespannt sein.
Ein jüdisches Konkurrenzmanöver. Die Pro-
duktenhändler Joachim -sols Heinrich Stein und
Hugo Stein (Chefs der jüdischen Wildprethandlung
H. Stein) hatten sich beim Bezirksgerichte Josefstadt
wegen Verletzung des Gesetzes zum Schutze des Brief­
geheimnisses, begangen durch angebliche Unterschlagung
eines fremden Briefes, zu verantworten. Für den
Kaufmann Ernst Scheidt war nämlich im Jänner
ein in England aufgegebener, nicht vollständig adressirter
Brief bei der Genossenschaft der Wildprethandler ab­
gegeben worden. Ter Obmann der Genossenschaft, Herr
Bretschneider, übergab den Brief an Joachim
Stein, der versprochen hatte, diesen Brief dem Herrn
Scheidt zu übergeben. Schließlich übernahm aber
der Sohn des Joachim Stein, Hugo Stein, den
Brief zur Weiterbeförderung. Statt den Brief dem
Herrn Scheidt zu übergeben, schichte er ihn jedoch an
den Aufgeber zurück, um dadurch die Konkurrenzfirma
Scheidt zu diskreditiren. Letztere erhob nun gegen
Jo a ch i m u u d Hugo S Oei n durch Dr. H. von
T erscheine Klage wegen Verletzung des Brief­
geheimnisses. Der Richter sprach nach durchgeführter
Verhandlung beide Angeklagte frei, weil ihre Handlungs­
weise zwar ein im höchsten Grade ver­
werfliches und unmoralisches Konkurrenzmanöver
involvirt, jedoch in der Handlungsweise der Angeklagten
eine direkte Verletzung des Briefgeheimnisses im Smne
des Gesetzes nicht erblickt werden könne.
Ein hoffnungsvoller Junge Vor dem Schwur­
gerichte. dem der Landesgerichts Vizepräsident Dr. Böhm
präsidirte, wurde heute eine in die Kompetenz des Wiener-
Neustädter Schwurgerichtes gehörige Verhandlung durch­
geführt, zu welcher da? Wiener Schwurgericht delegirt
worden ist. Der Angeklagte, der 17jährigc Bäckerlehrling
Rudolf Bauer, der trotz seiner Jugend bereits iu
Brünn und Wiener-Neustadt wegen Verbrechens des
Diebstahles bestraft wurde, trat nach seiner letzten Ab­
strafung zu dem Bäckermeister Anton Serenyi in Landegg
m Dienst. In der Nacht vom 21. zum 22. Jänner brach
er von der Backstube aus in den Verkaufsladen ein.
erbrach daselbst die Geldlade, eignete sich deren ganzen
Inhalt, 19 Kronen, an und machte damit am nächsten
Tage eine Vergnügungsfahrt nach Wien. Aus der Rück­
reise nach Landegg wurde er verhaftet und gestand den
Diebstahl zuerst vor der Gendarmerie in Ebreichsdorf,
dann vor dem dortigen Bezirksgerichte, behauptete aber,
er sei dazu von dem mit ihm bedienstet gewesenen
Bäckergehilfen Michael Holl) nt verl itet worden.
Dieser wurde daher auch in Strafuntersuchung gezogen,
vermochte sich aber binnen zwei Tagen so vollkommen zu
rechtfertigen, daß gegen Bauer neben der Anklage des
Diebstahles die der Verleumdung erhoben wurde, wofür
beute Landesgcrichtsrath Baron Klingspor eintrat.
Der Angeklagte war vollkommen geständig. Er hat
das gestohlene Geld hauptsächlich aut Kleidungsstücke
und Mundharmonikas ausgegeben, die er wieder ver­
schenkt hat. Bezüglich der Verleumdung scheint bei dem
Angeklagten auch lediglich kindlicher Leichtsinn zum Aus'
druck gelangt zu sein: er gab au, er fühlte, er müsse
etwas zu seiner Entschuldigung sagen, und da sei ihm
eben nichts Anderes eingefallen. Zur Bestätigung dessen
wurden ein Gendarmeriewachtmeister und jenerHohlhnt als
Zeugen vernommen. Aus der Auslage dieses Zeugen war
jedoch zu entnehmen, daß der Angeklagte möglicherweise
einen weniger harmlosen Beweggrund zur Verleumdung
hatte, da er unmittelbar vor feiner Abreise nach Wien
dem Hohlhut wegen verschiedener Zurechtweisungen ge­
droht hatte, sich an ihm zu rächen.
Das vom Obmann der Geschworenen Franz
Schwayer bckanntgcgebeue Verdikt derselben besaht
den Diebstahl e inst i m m i g, die Verleumdung eben­
falls s i n st i m in i g mit dem Z u s atze von drei
Stimmen: „aber im Unverständnisse". Rudolf Bauer
wurde daher zu achtzehn Dt onaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Ein netter winvischer Gemeindevorstelier.
Beim Bezirksgerichte Rann in Steiermark langte
im Juni v. I. ein anonymes Sch eiben ein, in welchem
zwei Bewohner der nahen Ortschaft Sela beschuldigt
wurden, durch ehrfurchtsverlesende Aeußerungen gegen
den Monarchen das Verbrechen der Majestätsbeleidung
begangen zn haben. Als Schreiber des Briefes wurde
der Gemeindevorsteher von Sela Josef Lanritsch er­
mittelt, der bei Gericht als Zeuge angab, von der
MasestätSbcleidigung durch drei „unbekannte Männer" in
Kenntniß gesetzt worden zu sein. Die vom Ortsvorsteher
der Majeftätsbeleidigung beschuldigten zwei Personen
wurden in strafgerichtliche Untersuchung gezogen, konnten
jedoch Nachweisen, daß die Anzeige des Gemeindevorstehers
eine grundlose Naderei aus Rache war. Der Gemeinde­
vorsteher Josef Lauritsch wurde nun wegen Verleumdung
und falscher Aussage vom Schwurgerichte in Cilli zu
dreizehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Der Verurtheilte, welcher sieben
Vorstrafen hat, legte die Nichtigkeitsbeschwerde ein. da
seine Handlungsweise nur als Verbrechen der Verleum­
dung, nicht aber auch als Betrug aufzufassen war. In
öffentlicher Verhandlung hat heute der Kassationshof die
Nichtigkeitsbeschwerde des Josef Lauritsch verworfen.
Zur 2<i«-Frage. Wie uns aus Böhmisch-
Brod drahtlich berichtet wird, fand gestern beim
dortigen Bezirksgericht die Verhandlung gegen die
zwölf Mitglieder des Gemeindeausschuffes von
Ks che ly statt, welche beschuldigt waren, bei den im
November vorigen Jahres in Böhmiscki-Brod statt­
gefundenen 2ck.-Demonstrationen eine Entschließung ge­
faßt zu haben, in der die Staatsanwaltschaft eine Be­
leidigung der Armee erblickte. Sämmtliche Gemeinderäthe
wurden zu je 5 Kronen Geldstrafe eventuell zu
12 Stunden Arrest verurtheilt.
Die Landtage.
Söhmen.
Prag» 27. Avril. (Amtlicher Bericht.) Nach Ver­
lesung der eingelaufenen Anträge und Interpellationen
erstattet Landesausschußbeisitzer Graf Adalbert Schönborn
Wahlberichte, worauf das Haus die Debatte Wer den
Antrag Pacak fortsetzt. Zum Worte haben sich noch ge­
meldet die Abgeordneten Bendel und Fournier.
Abgeordneter Bendel bemerkt, er habe sich ver­
geblich gefragt, warum aus der Menge der vorliegenden
Anträge gerade der Antrag Pacak in Verhandlung ge­
zogen wurde, und reagirt sodann auf die gestrige Rede
des Abgeordneten Herold. Wir Deutschen, sagt Redner,
stehen auf dem Boden der Verfassung, während die
Tschechen immer mit ihrem historischen Staatsrechte
kommen. Die Tschechen sagen immer, in Böhmen solle
jeder Tscheche in asten Orten in seiner Muttersprache
sein Recht finden können. Redner sehe aber nicht ein.
warum in Komotou, Saaz, Reichenberg u. s. w. bezüglich
der Sprache andere Verhältnisse herrschen 'ollen, als
etwa in Ober- und Niederösterreich, denn auch das seien
rein deutsche Gebiete, und die Deutschen wollen in
ihrem Gebiete die Herren sein. Redner polemifirt
sodann gegen die Ausführungen des Abgeordneten
Pacak und sagt, daß die tschechischen Abgeordneten
ihr Volk in e ne künstliche Aufregung und
in einen gewissen Verfolgungswahn hineinheben: durch
diese Hetzereien komme nur das tschechische Volk
zu Schaden. Redner kommt hierauf auf die
Tschechifirung deutscher Gebiete durch tschechische Beamte
zu sprechen, die überall provokatorisch gegenstüe deutsche
Mehrheit der Bevölk rung auftreten, die Sprache nur
mühselig radebrechen oder mitunter kein Wort deutsch
verstehen. Auf einen Zwischenruf des Abgeordneten Dyk
antwortet Redner: „Ich glaube nicht nur im Namen
meiner eigenen Klubgenossen, sondern auch im Namen
aller Deutschen zu sprechen, wenn ich sage, daß wir voll­
kommen damit einverstanden wären, baß die deutschen
Beamten aus tschechischen Gebieten entfernt und in
deutsche Länder geschickt werden. Wir wollen deutsche
Beamte in unseren deutschen Städten haben: nehmen
Sie »ich Ihre tschechischen!" Redner apostrophirt den
Abgeordneten Kramar, indem er ihm die seinerzeitige
Vergewaltigung der Deutschen im Abgeordnetenhause
vorbält und ihm den Vorwort macht, daß er damals die
Polizei in's Parlament gerufen habe. (Darüber entspinnt
sich zwischen den Abgeordneten Wolf, Stein und dem
Redner einer- und dem Abgeordneten Kramar anderer­
seits eine erregte Kontroverse). Redner streift die
Punktationen, die trotz feierlicher Versicherung d s
damaligen Stat Halters Grafen Thun und der Ver­
pfändung des Ehrenwortes seitens der Großgrundbesitzer
gerade durch diesen, also durch einen Wortbr nch
aus der Welt geschabt wurden.
Bei den Tschechen begreife Redner g"nz gut ihre
Entschiedenheit im Auftreten und ihre Rücksichtslosigkeit
im Kampf'. Dies liege eben in ihrem Blute, in ihrer
Abstammung: denn sie kämpfen für ihre Nation. Aber
ist diese Entschiedenheit auch beim Großgrundbesitz be­
greiflich? Nein! Sehen Sie sich einmal, meine Herren,
ben Stammbaum der Adeligen an! Die Schwarzenberg,
Nostitz, Zedtwitz, Schönborn und wie Sie Alle heißen,
stammen sie vom tschechischen Adel ab? Gewiß nicht.
Und deshalb erscheint es nicht begreiflich, daß sie mit
solchem Feuereifer für die tschechischen Ideen einstehen.
Redner schließt: So lange der Großgrundbesitz in diesem
Lande das entscheidende Wort führt so lange wird es
in diesem Lande auch zu keinem Frieden kommen. Das
Einzige, was Sie mit Hilfe des Feudaladels erzielen
werden, wird sein, daß Sie uns um alle unsere Frei­
heiten bringen— und auch sich selbst. Wir gönnen es
Ihnen gerne, daß Sie sich Ihr Haus bestellen, aber wir
wollen auch in unserem Hause allein bleiben. (Rufe: Das
wollen aber die Tswechen nickst! Nein! Die Deutschen
wollen es nicht!' Abg. Bendel: Darum wird der
Kampf fortdauern. E staunlich ist nur. daß gerade jener
Herr, der seine Besitzungen nur in deutschen Gegenden
hat, sich auf die Seite der Tschechen stellt. Wir sind der
festen Ueberzengung, das das deutsche Volk und deutscher
moderner Geist auch Wer den unheilvollen Einfluß der
gegenwärtigen Zeit sich schließlich zum Siege durch-
ringen werden. (Bravo! Bravo! bei den Deutschen.)
Abgeordneter Kram ar erwidert dem Abgeordneten
Bendel. Die Deutschen, sagt er würden gut tkun, auf
diese Episode im Reichsrathe und die wx Falkenhayn nicht
zurückzukommcn. Der gestrige Tag, wo zwei deutsche Ab­
geordnete versuchten, die Landtagsverhandlungen zum
Stillstände zu bringen, habe gezeigt wie es mitunter
nöthig sei, die Macht des Präsidenten zu stärken. So
mancher deutsche Abgeordnete habe, so glaube er. gestern
in seinem Innern gewünscht, daß es Jemand n hier gebe,
der die beiden Herren hinausführte. Der Vorwurf, daß
die Tschechen die Majorität brutal ausgenützt und m die
Rechte der Krone eingegriffen hätten, sei eine kleine, un­
schöne Denunziation. Die Deutschen geberden sich wie
Lämmer und stellen die Tschechen wie Wölfe dar. Was
wollen aber die Tschechen? Wollen sie vielleicht die Rechte
der Majorität s Nein! Sie wollen nur die Gleichberech­
tigung. Nicht die Tschechen sind es gewesen, welche die
Verständigungsaktion gestört haben, sondern die Deutschen,
welche in der letzten VerständlgungSkonferenz den Antrag,
daß das Subkomit« in Prag weiter verhandeln solle, ab-
gelehnt haben. Die Deutschen wollen überhaupt nicht in
Prag unterhandeln. (Rufe seitens der Jungtschechen: In
Berlin!) Warum? Weil sie glauben, daß sie sich etwas
vergeben würden. Fühlen Sie denn nicht, welche Beleidi­
gung für die Tschechen darin liegt? Die Drohung
mit dem Absolutismus verfängt nicht. Die Tsche­
chen fürchten den Absolutismus nicht, derselbe
wird den Deutschen vielleicht momentan Vor­
theile bringen, dauernde Vortheile aber gewiß nicht.
Nicht so sehr darin, daß sich Recht und Gerechtigkeit zum
Durchbruch verhelfen werden, als in dem numerischen
Uebergewichte der Slaven liegt das. worauf die Tschechen
ihre Hoffnung gründen, daß lelbst der Absolutismus nicht
im Stande sein werde, sie zu beugen. (Lebhafter, langan-
halteuder Beifall.)
Abg. Fournier reagirt auf die Worte des Vor­
redners, mit denen er sich nur soweit befassen wolle, als
er den Vorwurf zurückweisen müsse, daß die Deutschen es
seien, die durch ihren Beschluß in der letzten Verständi­
gungskonferenz, daß die Subkomit s nicht in Prag weiter
verhandeln sollen, der Verständigung hindernd im Wege
stünden. Gerade deshalb, well die Deutschen den Boden
und die Atmosphäre in Prag für die Verständigungs­
aftion nicht für günstig gehalten haben, gerade deshalb
haben sie verlangt, daß die Verhandlungen nicht in Prag
weiter fortgesetzt werden.. Redner befaßt sich eingehend
mit der Rede des Abgeordneten Herold und weist die von
ihm gegen die Deutschen erhobenen Vorwurfe zurück. Die
Worte, welche wir gestern darüber gehört haben, sagt
Redner, können Sie nicht ernst nieinen: sie waren für die
Galerie und zu den Fenstern hinausgesprochen. Wir
büten, verzeihen Sie schon, daß wir ernst genommen
werden. Abgeordneter Herold sprach auch vom Frieden.
Ich erinnere daran, day er im Reichsrathe ein u al gesagt
hat: „Wir sind eine Kampfvartei, weil wir noch viel zu
erobern haben." (Abg. Herold: „Was wollen wir denn
erobern?") Was Sie erobern wollen, ist das deutsche
Lvrachgebiet. Dahin geht Ihre Eroberungssucht. Sie
haben gegen uns eine Bollwerkstheorie eingeführt, eines
der verwerflichsten Mittel. Trotzdem ist es nicht ge ungen,
das große Vertrauen zwischen dem Monarchen und der
deutschen Bevölkerung zu erschüttern.
Tue jetzige Debatte sei hcc. orgerufen worden, um von
tschechischer Selle eine Pression auf die Regierung auszu-
Wen. Abg. Herold habe etwas mystisch gesprochen, daß
noch vor dem S. Mai Revanche genommen werden solle,
die der Regierung, den Deutschen und vielen Anderen
Aergerniß bereiten soll: an Aergerniß seien die Deutschen
gerade hier genug gewöhnt.
Wollen Sie den Frieden, schließt Redner, dann
sind wir bereit dazu, wollen Sie aber den Kampf, dann
sind wir erst recht bereit. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Schamanek ergeht siw in Rekrimination
Wer die Unbilden, welchen die böhmischen Minoritäten
in den gemischtsprachigen uW geschlossenen Sprach­
gebieten ausgesetzt seien.
Abgeordneter Dr. D v k erklärt in thatsächlicher Be­
richtigung, es sei nicht wahr, daß die deutschen Beamten
überall aus dem Amte verdrängt und durch tschechische
Beamte ersetzt werden. Im Bezirke Prachatitz z. B. sei
die Mehrheit der Bevölkerung tschechisch, in Winterberg
und Bergreichenstein sei die Hälfte der Bewohnerschaft
tschechi'ch; es sei also nur gerecht, wenn dort Beamte
angestellt werden, die der tschechischen Spruche mächtig sind.
Abgeordneter Schreiner stellt einige Angaben
des Abgeordneten Dyk richtig, indem er nachweist, daß
bei allen Aemtern in weitaus überwiegender Mehrheit
Tschechen angestellt seien, und macht darauf aufmerksam,
daß es nun bereits acht Monate seien, fest Dr. K a i z l
nicht mehr Minister sei, und daß die Reg erung sich seit­
her veranlaßt gefunden habe, die Gleichberechtigung ein
wenig zu berücksichtigen. In Pilsen gebe es heute noch
keine deutschen Beamten: an dem dornigen deutschen
Gymnasium seien tschechische Agita­
toren als Professoren angestelllt. Ich
möchte sehen, sagt Redner, was Sie dazu sagen würden,
wenn an einer Ihrer Mittelschulen ein deutscher Agitator
angestellt würde.
Abgeordneter Pacak bemerkt in seinem Schluß­
wort, er bedauere die lange Debatte schon aus dem
Grunde nickst, weil man nun sowohl hier, als auch in
Wien klar sehen könne, wie die Situation stehe und
welche Grundsätze die Tschechen leiten. Die Bedenken der
Gegenpartei, daß der böhmische Landtag nicht der ge­
eignete Ort für die Verhandlung der Svrachenfrage sei,
weil hier die naiionale Leidenschaftlichkeit und die Ein­
flüsse der Radikalen bestimmend wirken könnten, müsse
Redner zurückweisen. Nicht diese Beden en seien für die
Deutschen maßgebend gewesen, wohl aster der Umstnid,
daß die Deutschen bei den Verhandlungen hier nicht über
die Majorität verfügen.
Laute der Gesetzentwurf der gegenwärtigen Regie­
rung so wie er dieser Tage veröffentlicht wurde, so sei
an eine Verständigung nicht zu denken. Für die Tschechen
sei der Gesetzentwurf unannehmbar und, nachdem Abge­
ordneter Dr. Schücker erklärt habe, daß er auch für die
Deutschen unannehmbar sei, so stimmen die Deutschen
und die Tschechen wenigstens in dieser Negation überein.
; Solange das Recht der Tschechen nicht restituirt werde.
^ sei kein Friede möglich. (Lebhafter Beifall bei den Jung-
t chechen.) Bei der nun folgenden Abstimmung wird der
! Antrag Pacak mit den Stimmen der Jungtschechen und
der Großgrundbesitzer an eine Lstgliedrige Kommission
j verwiesen. (Beifall.) Nach Verlesung der eingebrachten
! Interpellationen und Anträge, darunter des Antrages
' der Abgeordneten Engel. Buauoy und Genossen, in
welchem die Regierung aufgefordert wird, dem Landtage
genügende Zeit zur Erledigung seiner Angelegenheiten
zu gewähren, wird die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung Montag 11 Uhr Vormittags.
Mahre«
Brünn, 27. Avril. Mgeordneter Dr. Perek inter«
vellirt den Statthalter wegen des Vorgehens eines poli­
tischen Beamten bei den Erhebungen bezüglich der Schust


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 9 ]
Nr. 116.
Sounaveno
Ostdeutsche umnffrya«.
^s. April (Q>jtermonv) isoo
Seite S
Verhältnisse in Dsuisch-Brodcck.— Abgeordneter Pohl
intsrpellirt den Landeshauptmann wegen gehässiger Ver­
fügungen der jetzigen tschechischen Gemeindevertretung in
Lilian gegen die dortigen, von der früheren de tt'chen Ge­
meindevertretung angelten len Beamten und Gemeinde­
organe. -- Abgeordneter P r i m a v e s i referirt in An­
gelegenheit der Landeslebensversicherungsanstalt und be-
an ragt die Genehmigung des bezüglichen Statutes, sowie
zur Bildung eines Sicherkeitsrefervefonds 100.000 K.
unverzinslich .u gewähren >md zur ersten Einrichtung
40.> >00 K. bcizmteucru. Stach dem Schlußworte des Refe­
renten Primavesi wird dos Statut auch in zweiter und
dritter Lesung angenommen.- Nächste Sitzung morgen.
Lch! sterr.
Trovva«. 27. Avril. Der Gemeinde Zarzycz wird
eine Nothstandsunterstüvung van 2000 K. bewilligt. Die
Eingabe mehrerer wndwirthschasilicher Vereine mn Be­
schauung von Leinsamen wird der Regierung mit der
Bitte um tkunlichite Förderung der Flachskultur ab­
getreten. Das Gesuch des schlesischen landwirtbschaftlichen
subventioitskomib s um Einführung eines Stierkürungs-
qesetzes wirs d-m LandetauSichune zur Uebervrnfung
und Berichterstattung zugewiesen. Den Stadtgemeinden
Zuckmantel und Albersdorf wird zur Bestreitung der
Tracimngskostcn der Eisenbahnlinie Olbersdorf—Zuck­
mantel eine Landessubvention von 5000 K. bewilligt. Für
die Bewilligung dieser Subvention setzte sich unter
Anderen an' der Kardinal Kop v ein. Der Stadt­
gemeinde Troppau wird zum Baue der Bahn Troppau—
Gratz unter bestimmten Voraussetzungen eine Landes-
subvention von 8000 K. per Kilometer bewilligt.
Lleinmark
Grs;. 27. April. Mgeordneter Freiherr v. Roki-
tans k p begründet dsit Antrag, betreffend die kaiserliche
Verordnung vom 21. Se tember 1899. Derselbe lautet:
„Der Landtag wolle beschließen, die Regierung sei aufzu-
Wrkurn, ihr Auge merk den durch die kaiserliche Verord­
nung vom 21. September 189» geschaffenen und unhalt­
baren, weil die landwirthschäfttreibende Bevölkerung schwer
schädigenden Zuständen bezüglich des Vieiwerkehrs zwi­
schen Oestcrreiw und Ungarn zuzumenden und zu veran­
lassen, daß Abhilfe geschaffen werde, insbesondere die
Kronlander unter sich geöffnet und schon heute die ein­
leitenden Schritte unternommen werden, daß bei dem
Abschlüsse der new'n San elsverträge mit dem Auslande
der Landwirthschoft für die nicht -- ehr gutznmachendeu,
durch den 8 14-Ausgleich erlittenen und noch zu erlei­
denden Schäden in zoll- und handelspolitischer Beziehung
Kompensationen gesichert werden."
Dieser Antrag wird dem LaickeSkulturauSschusse
zugewiesen.
Rektor Professor Eduard Richter begründet den
Antrag, der Neubau des Allgemeinen Krankenhauses in
Graz lei ehethunlichst in Angriff zu nehmen und der
Landesausschuß zu beauftragen, b züglich deL Bau-
pmgramms und der Aufbringung der erforderlichen Geld­
mittel in der nächsten Session Anträge zu »ellen. Der
Rektor thcilt nach Aufzahlung der seit dem Jahre 1885
wegen des KrantenhausneubaueS skattgehabteu Verhand­
lungen niit. daß im Jahre 1898 bei einem Krankenstände
von 10.161 Paneitten mit durchschnittlich 21 Verpflegs­
tagen nur ein Belegramn van >51 Betten und lOONoth-
bcttcn zur Versagung stand. Redner weist auf die durch
die Munifizenz der Negierung und des Landes Steier­
mark geschaffenen miiuergilrigen Einrichtungen an den
theoretischen Fächern der medizinischen Fakultät bin und
wünscht, daß auch die Kliniken durch den Neubau des
Krankenhauses auf dieselbe Höhe gebracht werden.—
Ter Antrag wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Dem Vereine „S üd m a r k wird ohne Debatte
eine Subvention von 4>>o Kronen bewilligt.
Nach Erledigung der Tagesordnung wird die
Sitzung geschloffen.— Nächste Sitzung Sonna end.
Uli u i! und Mchmschast.
Lammermustk.
Mift dem Verebben der winterlichen Musikflnth
haben sich auch unsere Qnartettvereinigungcn zur Ruhe
oegeben. Zu früh für den wahren Freund und Kenner
guter, herzenswarmer Musik— zu spät, scheint es, für
das große Publikum, das die Onartettabende nicht
sonderlich auszeichnetc. Auch der Kritiker, der doch so
gerne Vt der Musik und nicht mit dem Pu­
blikum hakten möchte, war wiederholt genöthiat, einen
solchen Abend halb oder ganz einem gleichzeitig statt-
findcnden minderwerthigen Solistenkonzerle anfznopfern.
Aber jene Vereinigungen bedürfen >a gar nicht des
ermunternden Zuspruches oder der lobverkündenden
Rede des Kritikers, um zur Geltung zu kommen. Ihr
musikalischer Ruf ist fest begründet, nur leidet
ihr Wirken unter dem allgemeinen Unwesen des Vir-
tnosenthnms und der Neklamcmacherei, und zwar nicht
am wenigsten darunter, daß dieses Unwesen auch
schon ans dem Gebiete der Kammermusik selbst böse
Früchte gezeitigt hat. Was soll es denn heißen, daß
dieselben Unternehmer, welche die Konzerte unserer
heimischen Kammermusiker veranstalten, auch noch das
böhmische Streichquartett, das Gewandhansquartett
ans Leipzig, das Quartett Joachim aus Berlin, wo­
möglich zu ganzen Zyklen einladen und so gewisser­
maßen sich selbst, jedenfalls aber den heimischen
Musikern Konkurrenz machen S Zuletzt klagen nicht
nur diese, sondern auch die fremden Gäste und die
vorwitzigen Unternehmer über Theilnahmslosigkeit und
Verluste, und den Gewinn hat nur eine prötzenhafte
Statistik, die beim Rückblicke auf die abgelanfene
Spielzeit ein paar berühmte oder interessante Namen
mehr nennen kann. Freilich verstehen es auch unsere
Onartettiiiusiker im Allgemeinen nicht, „sich in Szene
zu setzen". Doch das gereicht ihnen ja nur zum Lobe,
und darin unterscheiden sie sich vortheilhaft von so
vielen reklamsnchtigen und reklamtiichtigen Solisten.
Am meisten weiß das Quartett Rosä „ans si
sich
zu machen", das sogar einen außerordentlichen Mend
im großen Mnsitveretnssaale veranstaltete. Trotz der
Größe des Saales und obwohl es ein immer wieder-
tehrender falscher Gedanke ist, diesen Saal zur
Kammer umwandeln nnd m ihm den intimsten Genuß
bereiten zu wollen, kargten die zahlreich erschienenen
Besucher nicht mit dem wärmsten Beifalle. B e ei­
ch o v e n's Septett für Streich- und Blasinstrumente
übt eben unfehlbar große Anziehungskraft und große
Wirkung aus. Unter der Flagge des Septetts segelte
auch ein Klavierquartett von Bernhard Scholz,
mit dem Komponisten am Klaviere, recht flott und
munter einher nnd schien beinahe Erfolg zu
haben. Doktor Scholz, Direktor des Hochschen
Konservatoriums in Frankfurt am Main, der
mehrere Tagen in unserer Stadt weilte und sich
auch im Wiener Tonkünstlerverein, wo er zweifel­
los als achtunggebietende Erscheinung auftrat, sehen
und hören ließ, ist ein guter? Klavierspieler,
vortrefflicher Musikpädagoge, lesenswerther Schrift­
steller nnd annehmbarer Komponist. Er folgt den
Pfaden Schnmann's und Brahms' mit ausqefeilter,
aber nicht raffinirter Technik und schlichter Warme des
Gefühls. Von all den oft sehr fragwürdigen Neuheiten,
die uns an den Kammermusikabenden dieses Winters
geboten wurden, waren Scholz' Werke vielleicht doch
die besten. Eine gewisse vornehme Anspruchslosigkeit
zeichnet den Mann und sein Wirken aus.
War Brahms, der allerdings höher steht, der zwar
selbst Epigone war, aber doch für Andere Vorbild werden
konnte, auch so anspruchslos und liebenswürdig? Zum
Mindesten sind es seine kritischen Verehrer nicht, die
sich bei seinem Lebzeiten keck an ihn drängten (ohne
daß er sie je abzuschütteln versucht hätte) und die uns
nun richtig ein Brahmsdenkmal ansnöthigen wollen.
Zu Gunsten des Denkmalfondes veranstaltete
auch das Quartett Fitzner einen außer­
ordentlichen Abend unter Mitwirkung der edlen
Pianistin Fräulein Marie Baumayer, einer
wirklich überzeugten und hingebungsvollen und eben
darum auch leichter überzeugenden' Brahmsverehrerm,
und der Sängerin Frau Agnes B r icht- P y l le-
m a n n, deren etwas kühle, aber verständige Art und
absolute musikalische Sicherheit dem absolut Musika­
lischen in Brahms oft recht warmen, aber nicht immer
tief verständigen Liedkompositionen tadellos gerecht wird..
Das Klaviertrio in tl-ciur (op. 8) ist kein großes,
unsterbliches, aber ein jugendlich blühendes Werk
von schönster Klangfülle. Fitzner's Geige und Bux-
baum's Violoncell vereinten irch in herrlicher Beredtsam-
keit mit den holden Tönen, welche Fräulein Baumayer
dem sonst so spröden Klaviere und dem spröden
Brahms'schen Ktaviersatze zu entlocken wußte. Das
Streichquintett in 6-ciur (»p. m) ist gequält, »er­
künstelt, von geringem Ausdruck und ohne jede
Klangschönheit. Fitzner und seine Leute konnten
da gar nicht breit nnd seelenvoll, nicht
süß und erquickend spielen— denn da
klingt und singt eben nichts in der Partitur, da ist
Manches so rauh und absonderlich in Harmonie und
Nythmns, daß wgar ein „Brahmine" zuweilen stutzig
wird. Auch das sogenannte Adagio ist nur ein »er­
künstelter Schmachtfetzen mit deutlichen Anklängen an
Veret (!) und fatalen Uebergängen von Brahms. Das
umfangreiche Werk strotzt von Schwierigkeiten. Zum
Dank dafür, daß diese mit unverdrossenem Eiser be­
wältigt wurden, hieß es dann bei der „maßgebenden"
Kritik, es sei nicht schön genug gespielt worden, es
habe Manches rauh und nnvornehm geklungen nnd
dergleichen mehr. Was Brahms verbrochen, dessen
wurden die Künstler geziehen, die ihm treu und ehrlich
dienten. Ich behalte mir vor, über das Treiben der
Brahminen noch ein ernstes Wort zu sagen.
Mit reineren Genüssen entließen. uns Prill und
Hellmesberger. Prill hatte sich auch der Mitwirkung
B u soni s versichert, wie denn überhaupt bedeutende
Klavierspieler (Stavenhagen, Rosenthal, Fran Carrenno
u. A.) an verschiedenen Onartettabenden mitwirkten.
Aber just Prill und Bnsoni Pa "m nicht zusammen.
Busom's harte und spießige Anschlagswelse und
sein nicht immer geschmackvoller Stürmer-
nnd Drängervortrag, der übrigens bei Beethoven
noch am meisten Sang und Seele gewinnt, poltert
und dröhnt doch gar zu ungeschlacht in die feine nnd
zurückhaltende Art Prill's, der man zwar manchmal
das Feuer, doch nie den Geschmack absprechen kann.
Zu kurz kam bei diesem Gegensätze der Dritte, der
Komponist, und das war Beethoven, dessen ge­
waltige „Krcutzersonate" das einemal bei Prill
nnd das anderemal bei Bnsoni und schließlich im
Zusammenspiel Beider nicht ganz gut aufgehoben war.
Natürlich aber kann sich's oa nur um einen sehr
hohen Maßstab und besonders freudige Erwartungen
handeln. Wurden diese auch nicht alle erfüllt, so
blieb doch noch Freude genug übrig.
Wahrhaft Vollendetes hat das nun schon fünfzig
Jahre bestehende nnd trotz Wandel und Wechsel in
den Personen doch stets von dem alten, sich ver­
jüngenden Geiste beseelte Quartett Hellmesberger,
wie an jedem Abende, so auch an seinem letzten geboten.
Das Dreigesttrn Mozart, Beethoven und
Schubert („Der Tod und das Mädchen")
leuchtete über einer Aufführung voll Schwung und
Grazie, voll Frische nnd Klarheit, voll Leben und
Liebe. EL war wie ein herzinniges Abschiedswort,
wie ein Gruß an den anbrechenden Frühling.
Es war der schönste nnd reinste Ansklang der min
glücklich überstandenen „Saison"!' —a
Stadttheater. Unter großer Prachtentfaltung
wurde nns gestern ein Körnchen Lebensweisheit ver­
abreicht: Reichthum allein macht nicht glücklich. Direktor
Müller-Guttenbrunn hat sich eines dramati­
schen Märchens von Bauer n fe l d erinnert, da­
vor 65 Jahren im Josefstädter Theater durchgefallen
war. Bauernfeld hielt es für seine werthvollste Bühncn-
arbeit und hätte sie gerne im Buratheater aufgeführt
gesehen. Allein damals hieß es: „Zauberstücke gehören
m die Leopoldstadt". Graf Czernin, der diesen Aus­
spruch gethan, fand in Saphir einen Bundesgenossen,
und als man dagegen durch eine überhastete Auf­
führung in der Josefstadt demonstriren wollte, fiel das
Stück durchs weil die mangelhafte Darstellung gegen
die Machenschaften des gewaltigen Grafen Czernin
nicht aufzukommen vermochte. Em lehrreiches Kapitel
aus der Geschichte des Wiener Theaters! Direktor
Müller-Guttenbrunn versuchte gestern durch eine Wieder­
belebung dieses Zaubermärchens eine „alte Schuld des
Burgtheaters" zu tilgen. Und wenn der Beifall, den
gestern das dramatische Märchen Bauernfeld's im
»stadttheater fand, nicht trügt, so ist der Versuch ge­
lungen. Freilich, die blendende Ausstattung hatte nicht
geringen Antheil an dem Erfolge, insbesondere ein
fliegendes Ballet nach dem Müller der Kouvks ck'or
war Gegenstand einer jenseits aller Poesie liegenden Be­
wunderung. Es ist nicht alles Poesie, was sich bei
Bauemfeld reimt. Jndeß, einige Szenen zeugen von
echter poetischer Eingebung, wie sie bei Bauernfeld
nicht immer uuzntreffen ist. Auch seine eigentliche
Stärke nckerr owi Zeit zu Zeit durch den bunten
Szenenwechsel hindurch: sein epigrammatischer Witz,
der später in seinen Lustspielen Selbstzweck wurde.
Bei der gestrigen Aufführung im Stadttheater hatte
man nicht immer das Gefühl, als wollte man dem
Poeten Bauernfeld gerecht werden; im Gegen-
theile, es schien, als ob man zuvörderst durch Be­
friedigung der Schaulust Poesie Vortäuschen wollte.
Die einzelnen Darsteller waren mit Lust nnd Liebe
bei der Sache, und Herr Godai bekam sogar Kainz-
anwandlungen von nicht so märchenhaftem Zuschnitte.
Die Direktion des Stadttheaters aber wird auf jeden
Fall gut thun, sich die Lehre des Märchens vor Augen
zu hatten, daß Reichthum allein nicht glücklich mache.
Der Reichthum der Ausstattung hatte gestern beinahe
die anspruchslose Märchenpoesie Bauernfeld's erdrückt.
—tr—
Raimundtheater. Gestern zeigteErmeteRovelli
seine Kunst zur Abwechslung einmal in einem bürger­
lichen Schauspiele, „Papa L e b o n n a r d" von
Jean Ricard. Der in französischen Stücken solcher
Art unvermeidliche Ehebruch gehört hier nur zur Vor­
geschichte des Dramas; dieses selbst schildert den
Konflikt in der Seele eines Gatten, der sich von seiner
Frau betrogen weiß und genau weiß, daß ihr Sohn
nicht sein Sohn ist, der aber dennoch, ans
Milde, aus Gutmüthigkeit, aus Schwäche, „nichts
dergleichen" macht und sogar den Hochmuth seiner
Frau nnd den Leichtsinn und die Unehrerbietigkcit seines
^Sohnes" geduldig erträgt, bis endlich das Glück feiner
Tochter, die er zärtlich liebt, durch den Sohn in
Gefahr geräth und der Alte den Muth gewinnt,
das langjährige Schweigen zu brechen und nach
so viel Weichheit und Nachgiebigkeit auch einmal
cnergffch zu sein. Der Sohn will nämlich
die Heirat seiner Schwester mit einem schlichten
jungen Manne ehebrecherischer Herkunft verhindern,
weil dies zu seiner eigenen, vornehmen Verbindung
nicht paßt. Da platzt denn der Alte damit heraus, daß
er dem Sohne das Geheimniß seiner Geburc enthüllte
und mit der Frau gründlich abrechnet. Was weiter
folgte, ist schaale Komödie: Ende gut, Alles gut.
Aber bis zur Abrechnung vermag die Gestalt des
Gatten und Vaters, die nns übrigens weniger fran­
zösisch als vielmehr deutsch in der Art des Kotzebue
und Benedix anmuthete, immerhin zu fesseln und zu
I rühren. Eine Gestalt, so recht für die Kunst Friedrich
! Haase's, mit dem sich Rovelli in mehrfacher Hinsicht
berührt. Nur ist er viel lebhafter, viel italienischer
nnd von einer gewissen elementaren Kraft seiner
Ausdrucksmittel. So vermochte er auch aus dem
Sentimentalen und Theatralischen, mit dem die Rolle
behaftet ist, wirklich Feuer zu schlagen und schuf
geradezu ein ergreifendes Charakterbild, dem es auch
an echtem, liebenswürdigem Humor nicht fehlte. Das
innerlich Unwahre des letzten Aktes rechtfertigte er
gleichsam aus den Tiefen eines edlen und zarten
Gemiithes. Die ganze Vorstellung, in der sich auch die
Anderen brav hielten, die freilich neben Rovelli kaum
zur Geltung kamen, war zwar keine dramatische
Offenbarung, aber ein hoher theatralischer Genuß.
LI. U.
Theater an der Wien. Fräulein Paula
Worm verabschiedete sich gestern als Brigitte
in Messager's gleichnamiger Operette von dieftr Bühne,
der sie seit Beginn bieses Spieljahres wngehört
hat. Die zahlreichen prachtvollen Blumenspenden, welche
der Künstlerin nach den Altschlüssen überreicht wurden,
sowie der lebhafte Beifall bei jeder Gelegenheit be­
wiesen, daß es die bühnensichere Soubrette immerhin
verstanden hat, sich Sympathien zu erwerben, obwohl
sie eigentlich keine besondere Eigenart bekundete.
— Im Hofoperntheater kommen morgen
„Die Meistersinger von Nürnberg" mit den Damen
Kurz und Rette und den Herren Winkelmann, Schrödter,
Reichmann nnd v. Reichenberg zur Aufführung. (Anfang
'/>7 Udrck


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 10 ]
Seite IV
Sonnabeno
VffSeutjHe Kumncyau.
28. April (Ostermond) 1906 Nr. 118
— Fräulein Lilli Lehmann ist durch Unpäßlich­
keit verhindert, heute im Hofoverntheater aut-
zutreten. An ihrer Stelle wird Frau Sedlmmr die
Leonore in „Fidelio" singen.^
- Im S t a d t t h e a t e r beginnt heute Sonn­
abend Herr Hofschciusvieler Hans Rod i u s aus Wies­
baden »ein Gastspiel als Pfarrer von Kirch­
feld- Nachmittags '/-3 Uhr gebt als Schülervorstellung
„Die Hochzeit zu U lfos a" in Szene.—
Morgen sonniag wird Nachmittags '/,3 Uhr das Volks-
schaufpiel „Der H e r r g o t t s ch n i tz e r von
A mm er g an" gegeben. Abends N8 Uhr wird
B a u e rnfe ld's Märchenspiel „Fortunat
wiederholt.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute „F e l i r", Familiendrama in vier Aufzügen von
Hermann D a l l, zum erstemnale gegeben. Die Vor­
stellung beginnt uni 7 Uhr.^
— Im R a i m und t h e a t e r tritt heute Sonn­
abend Rovelli als Shhlock in „Kaufmann von
Venedig" auf.— Fräulein Theren ist von ihrer Er­
krankung, in deren Verlaufe sich die Künstlerin einer
schweren Operation unterziehen mutzte, bereits so weit
hergestellt, um in der für Sonntag Abends angesetzten
Wiederholung der Gesangsposse „Die Hochzeit des
Neservisten" wieder auftreten zu können.
— Im Theater ander Wien gelangt
heute mit Herrn Girardi in der Rolle des
Z s u p an „Der Z i g e u u e r b a ro n" zur Auf-
nihniug.— Morgen Sonntag tritt Girardi als Mncki
Licröckl in der Gesangsposse „Ein armes
Ni äd e l" auf.— Als letzte Vorstellung in dieser Saison
gelangt „Der Z i g c u n e r b a r o n" mit Herrn
Girardi als Gast zur Wiederholung.
— Im Earltheater geht heute Anzen-
grübe r's Volksstück „Das vierte Gebot" in
Szene. Die morgige Nachmittagsvorstellung findet zum
Besten des technischen Personals statt. Zur Aufführung
gelangt bei ermätzigten Preisen der Blumenthäl-Kadel-
bnrg'sche Schwank „Hans Huckebei n".
— In der Lesehalle zu Meidling
(Schönbrunnerstratze 265) fand Mittwoch den 25. d. M.
eine anregender Vortragsabend statt. Der als Schrift­
steller bekannte Lehrer Rudolf Hawel trug einige
Bruchstücke seiner dramatischen Arbeiten vor. Hawel
greift immer mitten in das wahre Volksleben hinein;
während das Drama „Mutter Sorge" den
Wiener kleinbürgerlichen Verhältnissen entnommen ist.
sgielt die neue dramatische Dichtung
H a w e l's, eine ernste Legende, in der Dorfeinsamkeit
Oberösterreichs. Nach einer Mittheilung der Direktion
des Stadttheaters soll das ersterc Werk kommenden
Herbst in diesem Theater zur Ausführung gelangen.
— Aus Hamburg wird uns geschrieben:
„A bäl a r d und H e loi s e", eine Liebestragödie in
fünf Auszügen von Paul Fleischer (Verlag von
H. W. Theodor Dieter, Leipzig: Breis broschirt
3 Mark) ging am Montag den 23. d. Nt. am H a m-
burqer Stadttheater zum erstenmale in Szene.
Das Werk hinterließ einen tiefgehenden Eindruck. Nach
jedem Akte mutzte sich der Vorhang mehrmals heben und
vom dritten Aufzuge an erschien der Dichter Hand in
Hand mit den Darstellern des Oesteren ans der Bühne.
Die Jnszenirung des Werkes durch Herrn Horvath
und die schauspielerische Gestaltung verdienten
vollste Anerkennung. Ueberwältigend war die
Verkörperung der Keloisc durch Fräulein Ida Bauer.
Neben ihr theilten sich Herr Kirsch als Abälard und Herr
Mylius als Fulbert vorzugsweise in den Erfolg des
Abends. Der Direktion des Hamburger Stadttheaters
gebührt für diese Aufführung besonderes Lob: hat sie
uns doch in Paul Fleischer zweifellos mit einem dra­
matischen Dichter großen Stils bekannt gemacht, der zu
den höchsten Hoffnungen berechtigt.
Nene Vilchev.
„Unser Egerland". Blätter für Egerländer Volks­
kunde. Zeitschrift des Vereins für Egerländer Volkskunde
in Eger. Herausgegebcn von Alois John in Eger.
lv. Jahrgang, Heft 1 und 2. Wiederholt ist ans diese
Zeitschrift aufmerksam gemacht worden, welche die ebenso
schöne als lohnende Aufgabe sich gestellt hat, das Volks­
thum des kernigen Egerlandes darzustellen. Auch die
beiden erfreu Hefte des neuen Jahrganges zeigen wieder
von der Reichhaltigkeit und Originalität desselben. Der
Aufsatz Egerländer Vereine gibt sickere Daten
über das Leben und Treiben des Egerländers in der
Fremde, über die Landtage und Gmoin's, in denen
er sich in Groß- imd Kleinstädten zusammenfindet. um Mer­
länder Art, Sitte. Dialekt und Lied zu pflegen. In Wien
allein bestehen drei Egerländer Vereine, außerdem in
Prag, Brür, Tetschen-Bodenbach, Töplitz, Leitmeritz, Eger
und Eichwäld bei Töplitz. Unter Märchen und
Schwänken desEgerlandes finden wir die
weitverbreitete Legende vom Schmied, der den Tod und
Teufel prellt und sich schließlich ans seinem Schurzfell
ein Plätzchen im .Himmel sichert, ein uraltes Achwank-
motiv, das schon im Jahre 1570 auftaucht. Sagen
des Egerlandes behandeln den „wilden Jäger",
die Sagen der Schlotzniineii Altcnteich, den „Wassermann",
den „Stein der Sibylla Waltz" und „Die Fertigung beim
Buchbrunnen". In Heft 2 beschreibt Alois John ein
sehr interessantes Bild n iß der heiligen
Küm m e rni tz in der Egerer Franziskaner-
lirche, auf welche Bilder unlängst Karl Wein-
hold aufmerksam machte und in denen
wir die ältesten Darstellungen des Heilands (mit der
Köniqskrone statt der seit dem XNi. Jahrhundert üblichen
Dornenkrone) zu suchen haben. Unter Egerländer
Volksaberglaube wird aus eine neue reich­
haltige Quelle aufmerksam gemacht, nämlich auf das
Heft „Vom Aberglauben" des Egerer Scharfrichters Karl
Huß. Von ihm stammt auch eine Beschreibung der
Egerer Bürgerstracht. Oberlehrer U h l
schildert die A b s rot b e r Gegend in Bezug auf
Nahrung. Sitten und Bräuche (Taufe, Werbung Hoch­
zeit, Tod und Begräbniß, Bräuche während des Jahres).
Sehr reichhaltig ist die „V e r c ins ch r o n i k". Wir
finden Vorträge von Alois John über die E»»>länder
Dialektdichtung von Professor Dr. Mayer über das
deutsche Volkslied, von Ae7. Höck in Luckenwalde. Außerdem finden
sich in dem Hefte noch zwei kleinere Mittheilungen:
„Berechnung der Dichte des Eisenbahnnetzes" von Ober­
lehrer Dr. K. Henkel in Pforta und „Die Sümpfe der
Polesie" von Gymnasialprofessor Dr. A. Rebhann in
Reichenberg i. B. und Geographische Neuigkeiten, Bücher-
besprechungen und eine Bucher-, Karten- und Zeit­
schriftenschau.
Der König von Nom, dramatisches Gesucht in
fünf Aufzügen von Otto von der Pfordten. Heidelberg.
Verlag von Karl Winter's Universttätsbuchhandlung.
Von deutschen Hochschulen.
» Der Lese- und Redevereiu der deutschen
Gochschüler in Wien „Germania" und die
deutsche Lesehalle an der Technik veranstalten auch
Heuer ein F r ü h l i n g s s e st. welches alle Freunde
der akademischen Jugend wieder einmal zu eckt deutscher
FrühlingSfreude vereinigen soll. Für die äußere An­
regung wird durch Gesang und Tanz, durch Musik und
Turnspiele, durch heitere Vorträge und durch Aufführung
einer Bieropcr gesorgt werden. Wir bitten darum alle
ehrenfesten Vereine, sowie alle Freunde
unserer Sache, sich den F e st tag, den
l 3. M a i. s r e i z u h a l t en und auch im Bekannten­
kreise für eine recht zahlreiche Betheiligung zu wirken.
Die Westbahn, Stadtbahn und Damvfbahn bieten eine
leichte Verbindung niitde m Fe st orte, dem
Kasino Baumgarten. Für die Rückfahrt ist
durch Sonderzüge gesorgt.
NMrMeii ans dem Sports! elien.
Wiener Radfahrklub „Als". Morgen Sonn­
tag Vereinsvartic nach Tulln. Abfahrt 5 Uhr Früh
vom Klubkaf» Wanek, tX., Nußdorferstratze 25. Führung
Fahrwart Igel.
Nadfahrverein der Deutschböhmen in
Wien. Sonntagsvartic nach Mödling—Heiligentreuz—
Baden und zurück. Treffpunkt: Kaft Neubau. VH.. West­
bahnstraße 58. Früh 7 Uhr.
Eetzte NMehviehten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren bei Elandslaagte.
Elandslaagte. 26. April. (Rentermeldung.) Die
Buren haben- in der letzten Nacht noch ein
Geschütz auf die Hügelkette vor die Front-
ste l lnng d e r E n a l ä n d e r gebracht, so
daß jetzt drei Geschütze die Stellung
d e r E u a l ä n d e r h i e r beherrschen. Die
Buren sind fest überzeugt, daß ihre Geschütze mit
Rücksicht ans die guten Derschanzrmgen von den Ge­
schützen der Engländer nicht getrosten werden können.
Eingeborene melden, daß die Buren den Biaaarsberg
verlassen haben, um die hier befindlichen Buren zu
verstärken.
(Allem Anscheine nach wartet General Duller, bis
der Bormarsch des Lord Roberts jenseits der Drachen­
berge bis Harrysmith gediehen ist. Er rechnet schein­
bar damit, daß sich die Buren dann von selbst über
die Pässe znrückziehen werden, worauf er ihnen ohne
besondere Anstrengungen folgen könnte. Wenn er
darauf rechnet, kann er noch lange warten, und wenn
er gar in der Hoffnung ans einen baldigen freiwilligen
Rückzug der Buren fortwährend Truppen über Durban
znrücksendet, um das Heer des Lord Roberts zu ver­
stärken, kann er bei Elandslaagte noch ein zweites
Ladysmith erleben, in dem er die Rolle des Generals
White spielen dürfte.)
Was dem Obersten Carringtou bevorsteht.
Wie schon erwähnt, hat Oberst Carrington mit
seinen australischen Buschmännern in B estr a die
ersten Vorbereitungen für den Einfall in Transvaal
vom Norden getroffen. Trotz der gewaltigen Trans­
porte an Pferden, Schlachtvieh, Bahnarbeitern und
Werkzeugen glauben selbst englische Blätter, daß
Oberst Carrington die ungeheure Strecke von 2036
Kilometer (nach Mafeking) oder mindestens 1122 Kilo-
eter (über Fort Tun) an die Transvaalgrenze
schwerlich vor Mitte Mai zurücklegen werde. Und daS
ist noch sehr günstig geschätzt. Wenn es recht gut geht,
wird das australische Einfällsheer erst Anfangs Juni
an der Nordgrenze Transvaals stehen. Welche
Strapazen aber'dem Heere auf diesem Marsche bevor­
stehen, geht aus einer Schilderung hervor, die der
„Südafrikanischen Korrespondenz" von einem mit dem
Lande dort genau vertrauten Gewährsmanns unter
der Ueberschrist „Von Beira nach Rhodesien" zugehl.
In dieser Schilderung heißt es:
Der erste Theil der Eisenbahnlinie führt durch
Morast und Treibsand. Die Bahnanlage ist so schlecht,
daß die Bewegung der Eisenbahn, wie langsam sie
auch sein möge, mit einem gleichmäßigen Schaukeln
verglichen werden kann, wobei der schwarze Schlamm
emporspritzt. Der Reisende wird in einen nicht allzu
eleganten Wagen gesetzt, in dem sich durch die brennende
Sonne die Temperatur zu der eines türkischen Bades
entwickelt; in seine Nase steigen übelriechende Dämpfe,
sein Körper wird belästigt durch Myriaden blutdürstiger
Insekten, gegen die er steinen Schutz findet, denn er
kann die Fenster der Hitze wegen nicht schließen. Dem­
zufolge ist er völlig ermüdet, wenn er in Toutesville,
der ersten Station, ankommt. Sollte es ihm ein­
fallen, des Nachts zu reisen, so hat er noch mehr Oualen
zu erdulden. Wohl ist es weniger heiß, aber zahllose
Schwärme Moskitos belästigen ihn fortwährend, der
weiße Fieberdampf hängt wie ein Leichentuch über
dem Morast und den mit Giftdämpfen geschwängerten
Nebel kann man sozusagen mit einem Messer dnrch-
schneiden. In Toutesville ist das Klima besonders
schlecht; hier grassirt das Malariafieber und zur
Regenzeit habe ich diesen Ort in einen See von drei
bis vier Fuß Tiefe verwandelt gesehen. Weiterhin ist
das Land fruchtbar, aber sehr ungesund und für
Euroväer ungeeignet. Da dieses der einzige Weg ist,
der für den Transport der Truppen m Betracht
kommt, kann man sich leicht vorstellen, in welchem
Anstand sich diese nach der Reise befinden werden.
Außerdem hat nunmehr die Regenzeit begonnen, eine
Jahreszeit, die für einen Europäer fast sicher tödtend
ist. Wie können Soldaten, die nicht an das Klima
gewöhnt sind, die zumeist Getränke zu sich
nehmen, wodurch die Empfänglichkeit für Krank­
heiten stark zunimmt, die gleich Häringen in
Tonnen in die Eisenbahnwagen gepackt werden, ein
Land durchziehen, ohne am Fieber zu erkranken, wo
selbst die Inländer, die an das Klima gewöhnt sind,
die niedrig gelegenen Strecken während der Regenzeit
verlassen! Und dann muß unter Zelten kampirt, in
dem widerwärtigen Nebel geschlafen und von unge­
nügend zubereiteten und ungesunden Speisen gelebt
werden. Fürwahr, das Los der Expedition ist nicht zu
beneiden. Von Salisbury find noch 260 englische
Meilen zurückzulegen, bevor Buluwayo erreicht ist.
Wenn die Truppen nach diesem Marsch nicht mindestens
einen Monat Ruhe erhalten, bevor sie zum Entsatz
Mafekinas schreiten oder in Transval einfallen,
müssen sie von einem ganz anderen Schlag sein, als
die gepriesenen Tommys. Von Buluwayo können sie
per Bahn nach dem Punkt befördert werden, wohin
sie der Oberbefehlshaber haben will. Im Allgemeinen
bin ich der Meinung, daß diese Expedition ein sehr
gewagtes U n t e r n e h m e n ist, das nicht viel
Aussicht auf Erfolg hat.
General Warren.
London, 27. April. Lord Roberts meldet, daß
General Warren zum Gouverneur von W c st-
Griqualand ernannt wurde.
Die gefangenen MilitärattachSs.
Die beiden Militärattaches bei der Burcnarmee,
Leutnant Thomson vom niederländischen und
Oberst Graf G u r koW vom russischen Heere, sind
bekanntlich nach dem Gefechte bei Poplers Grove in
die Hände der Engländer gefallen. Als die Buren
sich znrückzogen, brach die Achse des Wägelchens von
Oberst Gurkow und da dieser sein Gepäck nebst Brief­
schaften nicht im Stich lassen wollte, blieb er zurück,
in Erwartung der Dinge, die da kommen sollten.
Leutnant Thomson, der ihn dort antraf, beschloß, ihn
nicht seinem Schicksale zu überlassen, und blieb
bei ihm. So geriethen sie in die Hände
der Engländer, und Lord Roberts schickte sie
über Kimberley nach Kapstadt, wo sie dann
wohl den Auftrag bekommen würden, nach Europa
^ abzureisen. Davon wollten Beide jedoch nichts wissen,
! sie wollten wieder zurück nach Prätoria. Am Tage
^ der Abfahrt des Dampfers saßen sie ans ihrem Zimmer
' im Hotel, in Gesellschaft des niederländischen General­
konsuls, de Waal, als ein britischer Offizier kam und
ihnen einen schriftlichen Befehl des Loro Roberts be-
händigte, in dem ,ie ohne Umschweife die Weisung
bekamen, am selben Tage nach Europa abzureiseii.
Die Antwort der beiden Herren war ohne Umschweife
die, daß sie das nicht thun werden. Der britische
Oberst versuchte sie zu überreden, allein die Herren
waren unerschütterlich. Die Szene wurde noch sonder­
barer, als ein Hanptmann erschien, um den Obesten
zu melden, iday „die Wagen vor der Thürc
hielten". Ich das war sehr schön, aber
die Herren gingen nicht. „Ob sie ihre Sachen
gepackt hätten d" Der Holländer hatte
sein Gepäck in Prätoria, der Russe hatte es bei sich
Es kamen Hoteldiener herein, die Koffer wurden fort­
geschoben und hinuntergebracht, aber die Herren blieben
ruhig sitzen, wo sie waren. Der britische Oberst hatte


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 11 ]
Nr. 116.
Sonnabend
Ostdeutsche Kund Ich au.
38. April (Ostermond) 1906 Seite 11
sich mittlerweile entfernt; er kam jedoch nach einiger
Zeit zurück, holte wieder einen Brief hervor, und die
beiden Attaches, die nichts Anderes erwarteten als
einen Verhaftungsbefehl, hörten zu ihrem Erstaunen
eine Botschaft des Gouverneurs, daß er zu feinem Be­
dauern erfahren habe, daß die Herren in Angelegen­
heiten gerathen seien, nebst der Mittheilung, daß sie
nicht abzureisen brauchten. Einige Tage später reisten
die beiden Attaches auf einen neuen Befehl des Lord
Roberts nach Delagoabai, mit freier Ueberfahrt auf
Kosten der englischen Negierung. Von dort aus
können sie, wenn sie wollen, unbehelligt nach Trans­
vaal zurückkehren.
Kaiser Wilhelm beim Fürsten von Fürsten­
berg in Donaueschingen.
Donaueschingen, 27. April. Heute 6 Uhr 10 Min.
Abends ist Kaiser Wilhelm mittelst Hofzuges hier ein­
getroffen. Der Besuch des deutschen Kaisers ward von
der hiesigen Bevölkerung als ein patriotisches (deutsches
oder österreichischesB Fest gefeiert. Alle Häuser sind
reich geschmückt. Auf dem dekorinen Bahnhofe erwartete
Fürst Fürstend erg und dessen Gäste, Prinz
Heinrich R e uß XtX., Prinz Karl Emil F ü r st e ri­
tz e r g, Prinz Gottfried Hohenlohe-Langen-
bu r g den deutschen Kaiser. Zugleich mit dem deutschen
Kaiser kam im Hofzuge Prinz Max von Baden.
Am Sonnabend Abend begibt sich der Kaiser zur Jagd.
Von Sonnabend aus Sonntagstibernachtete der deutsche
Kaiser und sein Gefolge im Hofzuge und erfolgt daher
die Rückkehr nach Donaueschingen erst Sonntag
Morgens nach der Frühbalz.
Sie Zu-enliberalen haben sich— entrüstet.
Prag, 27. April. (Amtlich.) Der Klub der deutschen
Landtagsabgeordneten hat in seiner heute abgehaltenen
Sitzung die Art und Weise, in welcher einige Ange­
hörige der radikalen Gruppe der deutschen Landtags-
abgeordneten ihre Unzufriedenheit mit dem Verhallen
des Oberstlandmarschaüs gegenüber den Beifalls-
bezeugnngen der Galerien am Schlüsse der Landtags-
sitznng vom 26. d. M. bethätigen zu müssen glaubten,
entschieden mißbillig: und die von dem Abgeordneten
Wolf geübte ganz unberechtigte Einflußnahme ans das
Verhallen der deutschen Landtagsabgeordneten in
Betreff einer an sie ergangenen Einladung des Oberst­
landmarschalls zu der an demselben Tage abgehaltenen
Soir>e mit Entrüstung znrückaewiesen. (Sie haben
sich aber mit Rücksicht ans die Wähler doch „be­
einflussen" lassen, denn gekommen sind nur drei.)
GemeiuLrrlüh LLiahIen iu Laaz.
Saaz, 27. April. (Eigenbericht.) Die liberale
Liste ging bei der Wahl im zweiten Wahlkörper durch.
Von 270 Wählern wählten ioo, darunter alle Inden.
Die Beamten und Lehrer wählten theilwcise liberal auf
Wunsch des Statthaltereirarhes Campe.
Eine astronomische Streitfrage.
Lufsinpiccolo, 27. April. Laut Telegramm der
russischen Hauptsteruwarte P u l k v vo konnte der
dortige Astronom Bjelopolskij auf spektrographischem
Wege die kurze Notationszeit des Planeten Venus
feststellen, wodurch diese Streitfrage zu Gunsten der
Beobachtungen Brenuer's aus der Manorastcrnwarte
(Lussinpiccolo) entschieden erscheint.
Ofüziöse Entenjagd.
Berlin, 27. April. Die ..Rördd. Mg. Ztg."
schreibt: In der ausländischen Presse wird der Ver­
such gemacht, die Anwesenheit des Reichskanzlers
Fürsten Hoh enloh e in Paris mit einer angeblich
beabsichtigten Reise des K a i s e r s W i l h e l m zum
Besuche der P a r i s e r W e l t a u s st e l l u n g in
Verbindung zu bringen. Wir stellen fest, daß es sich
hiebei lediglich um eine müßige Erfindung handelt.
Wie dasselbe Blatt meldet, gedenkt Reichskanzler
Fürst Hohenlohe übermorgen nach Berlin znrück-
zukehren.
Die Kronpriiyenfeicr in öerlin.
Brüssel, 27. April. Der König der Belgier wird
sich bei der Feier der Großjähriakeitserklärung des
deutschen Kronprinzen durch den Prinzen Alber: ver­
treten lassen.
Ministerkrisii in Dänemark.
Kopenhagen, 27. April. Der König nahm das
Entlassuugsgcsuch des Ministeriums Hör r ing an
und ernannte ein neues Ministerium der Rechten,
welches wie folgt zusammengesetzt ist: Vorsitz im
Ministerrathe und Aenßeres— Vizepräsident des
Landsthing v. Sehested: Justiz— Professor Goos;
öffentliche Arbeiten— Baron Juel Nvssastein; Acker­
bau— Direktor Fcues; Finanzen— Professor Schar­
ling: Marine— Kommandant Middelbon; Kultus—
Probst Bserre: Kriegsminister Schnack und Minister
des Innern Bremsen behalten ihre Portefeuilles.
Die Zungimkcn.
Philippopel, 27. April. Nach Berichten ans
Konstantinopel sind daselbst etwa 20 Personen, zumeist
Staatsbeamte, darunter der Adjunkt des Pforten-
legisten Husni, angeblich wegen jungtürkischer Um­
triebe, in Hast genommen worden.
Hannover, 27. April. Wie der „Hannoversche
Kontier" meldet, verlieh Kaiser Wilhelm dem General­
inspektor Grasen v. Waldersee die Brillanten zum
Schwarzen Adler-Orden.
Urirs- und LMndelsnaehprcktei».
Frankfurt, 27. April. Oesterreichischc Papier­
rente 97.90, Oesterreichischc Silberrente 97.80, Oester-
reichische Eoldrente 99.75, Ungarische Goldrente 97.60,
Ungarische Kronenrente 92.20, Oesterreichischc Kredit-
akllen 228.80, Oesterreichischc Bankaktien 126.30, Staats­
bahn 130.80, Lombarden 27.20, Nordwestbahn 116.—,
(Elbethal) M. K 123.—, Buschtiehrader Bahn >>t. S- -,
Wechsel per Wien 81.35, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.51, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.46'6,
Wiener Bankverein 131.60, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 140.50, Alpine 276.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 78.10. Fest.
Nachbörse, Kreditaktien 229.—, Staatsbahn
136.80, Lombarden 27.20, Elbcthal >it. L- -.
Prag, 27. April. (Anfang.) Rohzucker ob Aussig,
stetig, prompt 27.55, neue Kampagne 24.70 Geld.
Schön.
Prag, 27. Avril. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
prompt 27.40, neue Kampagne 24.70. Veränderlich.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 10.40, ab Prag-Bodenbach 39 40, ab Franz Josefs­
bahn 39.50. Nickikkontingentirter Spiritus: ab Prag —,
Mclassen-Spiritus: Kontingents prompt ab Prag 40.30,
nichtkontingenlirt prompt ab Prag 22.20. Rafsinirter
Spiritus: ab Prag transito 112,30.
Trieft, 27. April. Zentrisugal-Pil«, unverändert,
prompt 27.— bis 28.75, per April-Juli 27.75 bis
28.75.
Kaffee, Rio 64.— bis 52.—, Santos 44.—
bis 55-
Spiritus in Reservoirs, per April 20.— Waare,
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74,— bis 74.50, Schmalz—
bis —.
Ofen-Pest. 27. April. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 25. Avril 38.736 Stück, Auftrieb am 26. April
305 Stück, Abtrieb 296 Stück. Es verblieben somit noch
38.715 Stück. Flau.
Ofen-Pest, 26. April. Schweinefett 61.50, Tafel­
speck 53.
Ofen-Pest. 27. April. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver Avril 7.85 bis 7.86, per Mai 7.85 bis
7.86, per Oktober 8.09 bis 8.10. Roggen per April 7.05
bis 7.10, per Oktober 7.— bis 7.01. Hafer per Avril 5 05
bis 510, per Oktober 5.34 bis 5.36. Mais per Mai
5.50 bis 5.51, per Juli 5.59 bis 5.61. Kohlrevs per
August 12.80 bis 12.90.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig, einige
1000 Meterzentner Umsatz, unverändert. Gerste gefrag,
Roggen und Mais fest, Hafer ruhig. Uebriges unver­
ändert. Termine bei ruhiger Stimmung und schwachem
Verkehr unverändert. Schön, aber windig.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.80 bis 7.95, 9.75 bis
8.10, 8.- bis 8.25, 8.15 bis 8.45; Neuroggen 6.65
bis 6.80; Gerste 5.90 bis 7.40: Safer 6.20 bis 5.65
Mais 5.50 bis 5.10: Hirse 5.60 bis 6.-: Kohlreps 13.-
bis- -.
Berlin, 27. Avril. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.70, (fünfziger) —.
Berlin, 27. April. (P r o d u t t e u m a r k t.)
Weizen per Mai 150.50, per Juli 154.5», per
September 158.—, matt. Roggen ver Mai 148.75, per
Juli 147.—, per September 144.—, behauptet. Safer ver
Mai 132.—, ver Juli 132.— fest. Mais, loko niedrigster
Preis 115,—, Mais, loko höchster Preis 116.—, matt.
Rüböl ver Mai 56.80, per Oktober 50.75, ruhig. Regen.
Breslau, 27. April. Weißer Weizen 15.—,
gelber 14.00, Roggen 14.70, Hafer (nur eine
Sorte) 12.60, Reps —bis —, Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln, 27. April. Rüböl (per 100 Kilo loko)
60.-.
Bremen. 27. Avril. Petroleum loko 7.40.
.Hamburg, 27. April. Kaffecmarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 37.25, per Sep­
tember 38.25, per Dezember 39.—, per Mürz 39.75
Geld.
Hamburg, 27. April. Kaffeemarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per Mai 37.50, per September
38.50, ver Dezember 39.25, per März 40.— Geld.
Hamburg. 27. Avril. Rio-Kaffee, loko or­
dinär. 37 bis 39, reell-ordinär 40 bis 42, gut­
ordinär 43 bis 46.
Hamburg, 27. April. Weizen loko. behauptet,
Holsteinischer loko, neuer 152.— bis 158—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 150.— bis
153.-, Siidrufsstcher neuer, fest, 113.- bis 114.—,
Riiböl fest, loko 58.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), per April
18.25, per April-Mai 18.25, flau, per Mai-Juni
18 25, per Juni-Juli —.
Petroleum loko 7.30, gesckäftsloS. Regen.
Zürich. 27. April. Südrussischer neuer Weizen
20.50 bis 21.50, rumänischer neuer 21.— bis 22.—
Franks. Ruhig, unverändert.
Borschach. 27.April. PrimarussitcherWeizen 20.50
bis 2> 50, rumänischer neuer 21.— bis 22.— Franks.
Ruhig, unverändert.
Paris, 27. April. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 15.—, per Mai 14.50, per
4 Monate vom Mai 14.50, per 4 letzten Monarc 15.—,
ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.15, per Mai
20.25, per 4 Monate vom Mai 20.70, per 4 leisten
Monate 21.85, träge. Mehl Flcur de Paris ver 100 Kilo­
gramm per laufenden Monat 26.70, per Mai 26.85, ver
4 Monate vom Mai 27.20, per 4 letzten Monate 26.50,
träge. Rüböl per laufenden Monat 63., per Alm
63.25, per 4 Blonate vom Mai 63.75, per 4 letzten
Monate 62.50, ruhig. Spiritus per laufenden Monat
37.—, per Mai 37.—, per 4 Monate vom Mai 37.25,
per 4 letzten Monate 36.75, träge. Rohzucker (83",
höchstens 90°) brutto 31.25. Rohzucker (88°. über 90°)
brutto 32.—, fest, Weißer Zucker per laufenden
Monat 32.12'5, per Mai 32.25, fest, per 4 Monate vom
Mai 32.50, per 4 Monate vom Oktober 28.37'5. Raffinade
displ. 104.50 bis 105.-. Schön.
Havre, 26. Avril. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per April 44.75, per August 45.75,
Havre, 27. April. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average ver April 45.—, per August 46.—.
Petersburg. »7. April. Roggen per April 6.90.
Veränderlich.
London. 26. April. Rübenzucker 10'/„ st>„ Java­
zucker 12 8i-. 9 ä. Fest.
London, 27. April. (Getreidemarkt.)
Tendenz ruhig, Preise unverändert.
Siadtmchl 23 bis 28 sl>. Riiböl 28 »b. Mais 3 4
höher. Verkäufer. Weizen 50.000, Gerste 9000, Hafer
100.000. Bewölkt.
Liverpool, 27. April. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 7000. Tenders in Dockets von 100 Ballen 5.
Tagesimport 1000 Ballen.
Wochenbericht: Import 65.000 Ballen, Export
10000 Ballen, Umsatz 39.000 Ballen. Wirklicher Konsum
und Forwarded 65.000 Ballen. Wirklicher Borrath
647.000 Ballen.
Liverpool. 27. April. (Getreidemarkt.)
Kalifornischer Weizen und Mehl unverändert. Ameri­
kanischer Mais a höher. Donaumais unverändert bis
-1 höher. Bewölkt.
Nelv-Pork, 26. April. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Nork 9.82, Baumwolle in New-
Orleans 9.37, per April 9.38, per Juli 9.39,
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Dork ver April 9.05, in Philadelphia per Mai
9.—, Petroleum, Rohwaare per April 10.25, United
Pipe Line Certificates per Avril 1.47. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loko 78.—,
ver Mm 73.37, per Juli 73.12, per September 73.75,
Mais per Mai 45.25, per Jul: 45.75. Fair Refining
Muscovados 3.94. Raco-Zcmrifugal 4.43, Rio-Kaffee
Nr. 3 7.94. Getreidefracht nach London 4.50, Schmalz
(Marke Wilcox) per Avril 7.85. Schmalz (Western
Steam) 7.62'5. Baumwollenzufuhr 7000 Ballen.
New- Port, 26. April. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'75,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84'75, Wechsel
auf Paris 5.15'87, Wechsel auf Berlin 96.—, Silber (per
Unze) 59.87, Denver L Rio Grande Prefered 71.50,
Erle Railroad 40.— Lese prewi-enos, Illinois Zentralbahn
115.25, Lake Shore-Aktien 206.—, Louisvillc L Nash-
ville 83.37, Un on Pacific 57.37.
Ans den verrinni.
Die Josefstüdter Turnkneive des Ersten
Wr. Turnvereins hat in der Hauptversammlung vom 18.
folgenden Ausschuß gewählt: Obmann: Karl Sternegger,
Obmann-Stellvertreter: Anton Lettner, Schriftwart:
Karl Gindl, Schriftwart-Stellvertretcr: Georg Stmnpner,
Säckelwart: Konrad Walther, Säckelwart-Stellvertreter:
Franz Mayer.
Der Verein „Die Mealschule" in Wien
hält am 28. d. M., um 7 Uhr Abends, im Vortrags­
saale des Wissenschaftlichen Klubs, l., Eschenbachgasse 9,
seine Vollversammlung ab.
FechtergeseUschast „Friesen". Die Hauptver­
sammlung vom 23. d. M. brockte abermals den erfreuli­
chen Beweis von dem einigen Geist, der in dieser Gesell­
schaft herrscht. Der zurücktretende Sprecher Eduard
Malovich. der der Gesellschaft seit ihrer Gründung
Vorstand, wurde wegen seiner Verdienste um dieselbe ein­
stimmig und mit großem Beifall zum Ehren­
sprecher ernannt. Die Neuwahlen hatten folgendes
Ergebniß: Sprecher L. N e iß er: Stellvertreter
und Fechtwart A. La Croix; Fechtrathsmit-
glicder N. Kop a l und A. K a i s e r. Die Erklärung
des Deutschen Fechtgaues „Ostmark" in Nr. 82
der „Ostd. Rundschau" vom 24. März d. J„ die gegen das
Vorgehender Fcchtergesellschakt „Friesen" Stellung nimmt,
führte zu einer eingehenden Besprechung, deren Ergebniß
der einstimmige Beschluß war, Folgendes zu ver­
öffentlichen: Obwohl die Fechtergesellschaft „Friesen"
mit ihrer Ansicht über das Fechten und über die Grundlage
für eine deutsche FechUchnle im Gau allein steht, bebarrt
sie auf dem wohlüberlegten Standpunkte, der in ihrem Auf­
ruf vom 11. März gekennzeichnet ist, weit entfernt, dadurch
irgendwie Uneinigkeit im Gau Hervorrufen zu wollen,
sieht sie gerade darin, daß in ihm verschiedene Ansichten
vertreten sind, eine Gewähr für eine gedeihliche Entwick­
lung der Fechtsache im Gau, behält sich aber auch ihrer­
seits vor, m sachlicher Weise die Vorzüge der neueren,
allgemein nickt ganz richtig „italienisch" genannten
Fechtart zu erklären. Es wird nachgewiesen werden,
daß in der Aufnahme der neuen Schule durchaus
kein Vergehen gegen den deutschvölkischen Gedanken
liegt, da thatsächlich nichts Fremdes cingesiihrt wird,
also nur von einer Verbesserung der deutschen Fecht­
schule, nie aber von einer Gefahr für dieselbe
die Rede sein kann. Der Unterschied in den
Anschauungen besteht eben darin, daß der Gau die
Hiebsechtschule lediglich auf den Grundlagen, die uns
durch Fricsen-Eiselen, Hartel und Herxell gegeben sind,
cmsbildcn will, während die Fcchtergesellschaft „Friesen"
dies ohne Benützung der technischen Erfahrungen Anderer
nicht für möglich hält.
Der Deutsche Turnverein Nutzdorf-Heiiigen-
stadt. Wie», einer der jüngsten Turnvereine des
Deutschen Tnrnerbundes, veranstaltet am 28. d. M„
Abends 8 Uhr, in den Sälen „zur goldenen Rose" in
Nußdorf sein e r st e s T u r u s e st. Dieser kleine stramm-
völkische Turnverein, der mit diesem Feste zum erste n-
ma t e vor die Oeffcntlichkeit tritt, verdient gewiß, daß
er von allen Wiener Turnerbundcsvereinen zu dieser
seiner ersten Unternehmung, welche den Zweck hat, die
edle völkische Turusache auch in diesem Bezirke dauernd
zu sichern, die nöthige Unterstützung findet.
Also auf, d e u sche Turner, besucht
dieses Fest und beweiset dadurch das
stramme und treue Zusammen ft e h en
aller Bundesvereine! Es soll jeder
Bundesverein am Wiener Bodenver­
tret e n s e i n. Auch alle anderen liebwerthen Volks­
genossen werden hicmit zum Besuche dieses Festes herz-
lichst eingeladen. Eintritt 1 Krone: für Turner 60 Selker.
Germanenverband „Jungdeutschland" in
Grinzing. Die Tscheckenkrnwalle im Krapfenwaldi
haben zur Gründung eines Germaneuverbandes geführt.


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 12 ]
«Seite 12
Sünnabeiw
Ostdeutsche Rundschau.
U8. Apm (jOstermond) I960.
Nr. 116
Man sollte mm meinen, daß die Christlichsozialen, die ja
oei allen Gelegenheirsn so furchtbar dick thun mit ihrem
Deutichlbum, der Gründung eines gegen die in Wien
immer bedenklicher anwachsende Tsckecbengefahr gerichteten
Vereins wenigstens keine Schwierigkeiten machen werden.
Weit gefehlt! Die Christlichsozialen sind nicht gesonnen,
-? Will,larbeit gegen den Verbund den Pfaffen allein
zn überlassen. Auch der Abgeordnete Leopold Steiner
und sogar dessen Frau versuchen dem Vereine Schwierig­
keiten zu machen, indem sie den Eltern der Verbands­
mitglieder die Lebens ussichten dieser „unglücklichen
jungen Manner" in den schwärzesten. Farben schildern.
Das ist doch „christlich" gehandelt, nicht wahr? Und die
Tschechen können ihre Freude darüber haben. Für
deutsche Jünglinge aber, deren Stolz sich gegen solche
unwürdige Quertreibereien aufbäumt, gibt es nur ein
Mittel der Abwehr, in Mallen dem Germanenverbande
„I u n g d e u t s ch l a n d" in Grinzing betzutreten. Das
ist die einzige Antwort, die den christlichwzialen Duck­
mäusern wehe thun wird. Und noch Eins, deutsche
Jünglinge! Ihr erweiset damit eurer Vaterstadt einen
Dienst und helft, ihren deutschen Charakter gegen
tschechische Begehrlichkeit vertheidigen. Das Verbandsheim
befindet sich in Grinzing, Kobenzlgasse, Gasthaus „zum
, Franzis­
kanerplatz Nr. S, bis Ende d M. bekanntgegeben werden.
Ebenso werden jene deutschvölkischen, nichtvolitischen
Vereine Wien -, welche sich an der Veranstaltung des
vorjährigen Deutschen Sommerfestes nicht betheiligt
haben, aver sich Heuer zu betherligen wünschen, auf-
gcfordert, sich noch im Lause dieses Monats, in­
soweit dies nickt— wie von Seite einiger Ver­
eine bereits geschehen, bei dem genannten Vor­
sitzenden des Festausschusses schriftlich oder mündlich zu
melden. Gleichzeitig ergeht nochmals das Ersuchen an
die säumigen Verschleißstellen die Rückstände zu ordnen.
Vergnüaungsfabrt mach Salzburg. Der
Alpine Rerseklub unternimmt am 29. Juni (Peter und
Paul) einen für drei Tage anberaumten Ausflug nack
Salzburg. Abfahrt am 28. Juni Abends. Rückfahrt am
1. Juli. Die Bahnfahrt (hin und zurück) beträgt für
Mitglieder< lviner Vereine m. Klaffe 9 K., II. Klasse
17 K., für Gäste m. Klasse 10 K., u. Klaffe 18 K. ,Jn
das Äusflugsprogramm wurden sowohl hochtouristische
Parsten als auch begueme Thalwanderungen auf-
geuommen. Für die Theilnahme an der Königseevarste
werden scheine zu 13 K. ausgcgeben, wobei außer den
verschiedensten Auslagen dieser Partie auch die zweima ige
Nächtiguug in Salzburg inbegriffen ist. Bei folgenden
Anmeldestellen sind ausführliche Programme erhältlich:
R. Möckel, iV„ Favoritenplas 7: Franz Göbl, V.,
Gumpendorferstraße 83: Friedrich Miller, Vi„ Maria-
hilfcrstraße 93: C. Kehtendorfer, l., Krugerstraße I
(Kartenbureau): Franz Perschinka, XVII., Hernalser
Hauvtstraße 12: Joses Kurz, V>., Millergasse 18 bis
L0. Avril, dann X ., Sechsrauscr Hauptstraße 12.
Der lechnisch-akademnche Gesangverein ver­
anstaltet Sonntag den 6. Mai d. I. einen Sängerausflug
mit folgender Tagesordnung: Abfahrt mit dem Dampfer
von der Landungsstelle Pratcistai um 7 Uhr 30 Min.
nach Greisenstein; von hier Marsch nach HaderZfeld
(Mittagsrast und Spiele im Freien). Sodann
über Kierling nach Klosterneuburg, wo in der
Restauration „zum Herzoashut" ein Tanz abgehalten
wird. Rückfahrt gegen 12 Uhr Nachts mittelst Sonder­
zuges der Franz Josefsbahn. Preise der Karten (Schiff
und Sonderzug inbegriffen): Theilnehmerkarten 3 Kronen,
Familienkarten (für 4 Personen) 10 Kronen. Studenten­
karlen 1 Krone 50 Heller. Die Karten sind nur im Vor­
verkäufe von Mittwoch den 2, bis Sonnabend den 5. Mai
täglich von 10—12 Uhr Vormittags im Ausschußzimmer
des Vereins, IV., Technik, erhältlich.— Im Falle un­
günstiger Witterung findet der Ausflug am 13. Mai statt.
„Die Buren"» in Gründung begriffene
deutschvölkische Fechtverbtndung. Diens­
tag den 24. d. M., hielt der vorbereitende Ausschuß
eine Sitzung ab, in der beschlossen wurde, den Namen
aus „Verbindung d e u t s ch e r K e ch t e r in
Wie»" zu ändern und Sonnabend den
28. d. M., A b e n d s 8 U h r, in H o s ch e ck's Ga st-
wi r t h s ch a s t, Hst, H a u v t st r a ß e 4 5, I. S t o ck
(Sonderrimmer), die gründende Versamm­
lung abzuhalten. Da ein tüchtiger Fechtlehrer als
Mitglied gewonnen wurde, welcher die Ausbildung der
ausübenden Mitglieder und Theilnehmer (Zöglinge) in
der Lieb- und Swßfechtkunst übernommen har, hat
bereits der Fechtunterricht begonnen und wird
regelmäßig jeden Dienstag, Donnerstag und
Sonnabend von 7 bis 9 Uhr Abends in obiger
Gastwirthschaft Schule gehalten, während welcher Zeit
Anmeldungen entgegengcnommen werden. Mitglied
kann jeder unbescholtene Deutsche (arischer Abkunft)
werden, als ausübendes der das 18. Jahr, als
Theilnehmer (Zögling) der das 16. Jahr über­
schritten Hot und wird der Mitgliedsbeitrag
für ausübende Mitglieder 2Kronen monat­
lich für beitragende 6 Kronen jährlich
(Njäkrig zahlbar) betragen. Der Stand der bis jetzt
angemeldeten Mitglieder beträgt 17 ausübende und
5 beittagende. Zuschriften wollen gefälligst an Herrn
Eduard Einzel, >11/2, Untere Weißgärberstraße Nr. 28,
gerichtet werden.
Der Unterhallungsabend der vereinigten
nationalen Ortsgruppen des D »tsche« Schul
vsreius findet am 5. Mai d. I. cm „Hietzinger
Hof" (T u ch e r b r 8 u). X 111., Hietzinger
Hauptstraße Nr. 22, statt. Preis einer Karte
im Vorverkäufe 60 Heller, am AbendschaUer 1 Krone.
Kartenverkaufs st eilen sind folgende:
i. Bezirk: Deutscher Schulverein, Bräunerstraße 9:
Universität beim Thorwart.— ist Bezirk: Dr Julius
Zawischa, Pillersdorfgasse 9.— m. Bezirk: „Ostdeutsche
Rund chau", Ungargasse 25.— IV. Bezirk: Diezel
L Langer, Favoritenstraße 54: Amonesta, Margarethen­
straße 7.— v. Bezirk: Pichler's Witwe L Sobn,
Mai'garethenvlatz 2; Schneider L Lux, Fran ensgaffe 27.
— VI. Bezirk: F. Schalk, Mattahilferstraße 97.—
VM. Bezirk: I. Hödl. Stolzentbalergaffe 26.- IX. Be­
zirk: Dr. Alexander Elffenwencnr, Nußdorfersttaße 20;
Apotheke, Liechtensteinstraße 72.— X. Bezirk: Südmark-
Ortsgruppe Favoriten, Himbergerstraße 20.— XII. Be­
zirk: O. Sickenberg, Schönbrunner straße 238.— XIII. Be­
zirk: Kaff Schönbrunn, Nisselgasse 3; Tabaktrafik,
Disterweggasse 12; „Tucherbräu", Hietzinger Haupt-
strctte 22.— XV. Bezirk: Kaft Leitner,
Mariahilfersttaße 135.— XVII. Bezirk: A. Lenauer,
Kalvarienberggasse 47;— XVIII. Bezirk: Kaff „Zum
wilden Mann", Währmgerstraße 85; Josef Reisch,
Währingersttaße 120: Apotheke, Gersthofer Hauptstraße 29.
— xix. Bezirk: Rudolf Piiringer, Hardtgasse 33; Bruno
Erhartt, Pfarrwiesengasse 27.
Die Ortsgruppe Wieden des Bundes der
Deutschen in Böhmen. Am 7, d. M. fand in der
Gastwirthschaft „z u m B l u m e n st ö ck l", i v Mühl­
gasse Nr. 39, die gründende Versammlung der
Ortsgruppe Wieden des Bundes der Deutschen in
Böhmen statt. Herr Dr. I. Hocke eröffnest dieselbe als
Vertreter der Bundesleitnng und begrüßte alle Er­
schienenen auf daS Herzlichste. Vertreten waren die
akademischen Verbindungen „Acnninia", „Hercynio",
„Frcmkonia", ferner die Akademische, die Allgemeine,
dce Ortsgruppe Landstraße, sowie die Tnrnerortsgrupve
Prag, die Onsgrupve Zizkow und Weinberge
deS Bundes der Deutschen in Böhm n: auch
war die in Gründung begriffene Fechtverbindnnq
,Muren" zahlreich erschienen. Nachdem Herr Doktor
I. Hocke die Satzungen der Ortsgruppe zur
Verlesung gebracht und im Anschlüsse daran die Ziele
und Zwecke des Bundes erläutert hatte, schritt man zur
Wahl der Amtswalter. Zum Obmanne wurde Herr Josef.
Vogl, wobnbaft^ Znnihofergaffe 5, gewählt, an welchen
mich alle Schriftstücke zu senden sind. Derselbe dankt im
Namen des gewählten Ausschusses für das entaegen-
ciebrachte Vertrauen und verspricht tba kräftigstes Wirken.
Herr Dr. I. Hocke erklärt hierauf die Ortsgruvve für
gegründet und wünscht derselben ein kräftiges Gedeihen
zum Wohle der völkischen Sache. Nachdem die einge­
laufenen Begrüßungsschreiben, von denen die der
Bundesleitnng und des Abgeordneten Rafael Packer
besonders lebhaften Beifall hervorriefen, zur Verlesung
gebracht worden waren, übermittelte Herr jn,. ciM. Fr.
Dorninger (Akademische Verbindung „Aiminia") die
Glückwünsche der Ortsgruppe Landstraße. Herr Anton
Lehmann s izzirte in der weiteren Folge mit wenigen
Worten die geschichtliche Ber cktigung des Bundes, worauf
nach Schluß des ernsten Tbeiles die zablrcich beigetretenen
Mtglieder dem heueren Theist des Abends vollzählig
anwohnten. Mit der Gründung dieser Ortsgruvtze ist
einem lang wakrgenommenen nationalen Bedürfnisse
entfvrocken worden und werden alle im >v. als auch
V. Bezirke wohnhaften Deutickböhmen ernstlich aufgc-
frndert, durch tbunlichst vollzähligen Beitritt ihrer völki­
schen Pflicht nachzukommcn!
Salzburg- oberüsterreichischer Turngau
(Deutscher Tnrnerbund). Am Ostersonntag den 15. d. M.
hat die Gründung des vorbenannten GaueS in Salz­
burg stattgefunden, wodurch endlich dem lange vorhan­
denen Bedürfnisse der Vereinigung der in den beiden
Kronländ rn befindlichen hündischen Turnvereine ent­
sprochen erscheint. Der Kan besteht vorerst aus sechs
Vereinen, und zwar aus dem Salzburger Turnverein,
den Turnvereinen in Freistadt, Oberndorf an der Salzach,
Radstadt, Vöcklabruck und Zell am Sec mit einer Mit­
gliederzahl von zusammen 850. Nach schweren Kämpfen
ist es nun gelungen (das k. k. Ministerium des Innern
hatte dreimal die Bildung des Gaues auf
Grund der mit bestehenden Ganverbänoen gleich­
lautenden Satzungen „untersagt"), den ersten
Schritt in die Oeffentlichkeit zu thun und jene Bahnen zu
wandeln, die uns Altmeisst- Jahn in seinem deutschen
Volksthum gewiesen hat und oie von, Deunchen Turner­
bunde geebnet wurden. Die unverfälscht Jahnffche
Turnsacke, wie sie in unserem Bunde in Verbindung mit
wahrer völkischer Erziehung betrieben wird, findet allent­
halben mehr und mehr Anerkennung, so daß sich in nicht
ferner Zeit auch noch andere Vereine obigem Gmie au-
schließcn werden, zu Mg und Frommen unseres Volks-
thumes! Das erste Gauturnfest findet gleichzeitig mit
dem 40. Gründungs- und dem rrahnenweihfeste des
Salzburger Turnvereins am 23. und 24. Sevtember in
Salzburg statt. In die Gauleitung wurden durch
stimmenemheUige Wahl berufen:JngenieurOtto
Schneller als Ga u Vertreter, Rudolf
und
Edelmayer als Gauschrift wart
I o s e f A m a n s h a u s e r als Gauturnwart!
Heil frisch-frei-froher Arbeit im Deutschen Turnerbunde!
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Znsammengesstllt vom Wiener Deutschnationalen
Vertrauenörnännerausschuiie.
Am 28. April: Gründende Versammlung der
deutschvölkischen Fechtvcrbindung „Die Buren", in
Hoichek's Gastwirthschaft, m., Hauptstraße 45, l. Stock,
um 8 Uhr Abends.
Am 28. April: Turnfest des Deutschen Turn­
vereins Nußdorf—Heiligenstadt in den Sälen „zur
goldenen Rose" m Rüßdorf. Zum Schluß Tanz-
kräuzchen.
Am 2. Mai: Gründungsfest der Deutschen Musik-
und Theatergesellschaft C. M. v. Weber, in den Drei
Engelsälen, «v.. Große Neugasse.
Am 5. Mai: Unterhalrungsabend der nationalen
Ortsgruppen des Deutschen Schulvereins im Garten und
Saal des Tucherbräu in Hietzing.
Am 12. Mai: Gründungsfeier des Deutschen Turn­
vereins Neulerchenfeld, verbunden mit Schauturnen und
Tanzkränzchen, in Gschwandner's Saal, XVII., Haupt­
straße 41.
Am 13. Mai: Frühlingsfest im Kasino in Baum­
garten, veranstaltet vom Lese- und Redevercin deutscher
Hochschüler in Wien „Germania" und der „Deutschen
Lesehalle" an der technischen Hochschule.
Am 19. Mai: Bundesversammlung des Deutschen
Jugendbundes in Hubmann's Gastwirlhschaft,^ ist,
Neubaugasse 63. Vortrag des Schriftstellers Rudolf
Hawel, über „Henrik Ibsen".
Am 19. Mai -' Frühlingsliedertafel des Wiedener
Sängcrbiuides in den Drei Engel-Sälen, IV., Große
Neugasse 36.
Am 20. Mai: Maienfest des Bundes der Germanen
in Weigl's Dreherpark und Katharinenhalle.
Am 13. Juni: Schauturnen des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am 14. Juni: Spritzfahrt des Wiener akademischen
Turnvereins.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. Vb. Hauck, IV., Kettenbrnckengaffe 20
(Fernsprecher Nr. 2346) beknnntzngeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tdätigkeit der Wiener Deutsch-
nntionalen geschaffen.
Vslkswirthschaftliches.
Gründende Versammlung des Obst- und
Gartenbauvereins im deutschen Glbethale.
Sonntag den 22. d. M., 11 Uhr Vormittags, fand >m
Tnrnhallensaale zu Aussig die gründende Versammlung
des obgenannten völkischen Vereins statt. Es war eine
Freude, zu s.hen, in welch' großer Menge die deutschen
Landwinde des Elbegaues dem Rufe Folge geleistet
hatten. Es waren Obstbauer erschienen— von der
Sprachengrenze angetangeii bis zur Rcichsgrenze. Ver­
treten waren nachstehende Bezirke: Leitmeritz, Auscha,
Dauba, Lobositz, Wegstädtl, Aussig, Kartzitz, Töplitz,
Bilin, Tetschen. Bensen »nd Böhm.-Kamnitz. Den Vorsitz
führte Abgeordneter Landwirth Kutscher aus Lichiowitz
welcher dce Versammlung herzlich begrüßte und der
Freude Ausdruck gab, daß einer so wichtigen nationalen
und volkswirtbschaftlicken Angelegenheit heute diedeutiche
Bauernschaft Nordwestböhmens das rich ige Verständniß
entgegenbringe. Hierauf begrüßte namens des dcntsch-
völkischen Landesverbandes der Geschäftsführer desselben,
HerrRechtsanwalt Dr.Tschan aiis Btlin, die versammelten
deutschen Bauern. In Folge Zugsoerspätnng konnte Herr
Heinrich Schmidt, Lehrer an der Ackerbau-, Obst- und
Weiubauschule in Leitmeritz, nickt rechtzeitig eintreffen; es
wurde unterdessen von Herrn Professor Dr. Seidl aus
Liebwerd die Verlesung und Erläuterung der Grund­
gesetze des Vereins vorgenommen. Die klaren» gemein­
verständlichen Ausführungen des Herrn Vrofestors Seidl
fanden allgemeinen, lebhaften Beifall und die Satzungen
wurden einstimmig angenommen, die nunmehr der Be­
hörde zur Genehmigung vorgelegt werden. Nun
erschien, lebhaft begrüßt. Herr Fachlehrer Schmidt
aus Leitmeritz. Der treffliche, fachkund ge Vortrag
des bewährten Kenners und Förderers unserer land-
wirthschaftlichen Interessen wurde mit dankbarer
Aufmerksamkeit verfolgt. Eine glücklichere Wahl
für die Paihenstelle des neu zu schaffenden volkswirth-
fchaftlichen Unternehmens als Herrn Fachlehrer Heinrich
Schmi-ft konnte man sich nicht denken. Wir behalten uns
vor, diesen gediegenen Vortrag in einer der nächsten B'att-
folgen ausführlich zu veröffent scheu. Es entwickelte sich
sodann eine rege Wechselrede, die manche lehrreiche An­
regung enthielt. Eine Aufforderung des Herrn Professors
Seidl, sich möglichst zahlreich an der jungen Vcr-
einsgriindung zn betheiligcn, hatte das erfreuliche Er-
gebniß, daß sofort über hundert Landwinhc ihren
Beitritt erklärten. Wr begrüßen es mit freudiger
Genugthvnng. daß die deutschvölkische Partei Böhmens,
aus deren Mitte diese hochwichtige wirthschaftliche Grün­
dung hervoracgangen ist, werktbätigst an der Arbeit ist,
dem Grundpfeiler unseres Volksthnms, dem deutschen
Banernthmne, Wohlfahrt und Kräftiqung zu schaffen.
Der vorbereitende Ausschuß plant schon für die nächste
Zeit weitere Wanderversammlimgen. Zuschriften und Bei­
trittserklärungen zum genannten Verein sind z» richten
an die Herren: Landtagsabgeo dneter Franz Kutscher,
Licktowitz: Dr. Alois Seidl. Professor an der höheren
landwirthschaftlcchen Landeslehranstalt in Tctschcn-Lieb-
werd, und Josef.Karl Stark, Aussig.
Der Verband der Andvstriellen in den politi­
schen Bezirken Baden, Mödling, Neunkirchen, Wiener-
Neustadt und Umgebung hiel am 20. d. M. unter dem
Vorsitze des Herrenhausmitgliedes Herrn Arthur Krupp
seine Jatzresoersammlimg ab. Nach dem vom Schrift-
ftihrer Herrn A. G. s anni g vorgetragenen Jaüres-


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 13 ]
Kr. NS
VsrmaLe«
Gfltzevlschr L»»dschM
LS. N^ril (Ost««o^) 1900
Sette LS
berichte batten die Verbmidsfabriken unter Verkehrs­
stockungen und Waggonmangel auf der Südbahn zu
leiden. Eine wesentliche Verbilligung der Kohle sei nur
vom Ausbau der Wasserstraßen zu erwarten. Gabrilen
des Flachlandes beschwerten sich über die Ucbelstände im
Telephonverkehr, über den Mangel inrerrubaner Ver­
bindungen mit Linz, Osen-Pest und dem nahen Graz, und
verlangten eine Doppelleitung für die Strecke
Wien—Payerbach. Zm Interesse der Bevölkerung
und der Fabriken seien auf der Strecke längs
des Schwarzaflusses Lärmapparate zur Anzeige
von Hochwassergefahr anzubringen. Ferner befürwortete
der Verband, um den steigenden Anforderungen, welche
heute an die 'B etriebsleiter gestellt werden, zu genügen,
bei der Regierung eine Ausgenaltuna des Hochswul-
unterrichtes in ver Weise, daß Volkswirthschaft, Ver­
waltungslehre, Industrie und Stcuergesetzkunde sowie
Sozialpolitik als Pflichtgegenstände eingefütut und ge­
eignete Kurse für Praktiker abgehalten werden. Dem
seinerzeit gestellten Verlangen des Verbandes, über die
rrchtsgiltige Verlautbarung der Arbeitsordnung Klarheit
zu schaffen, wurde durch ein Ministerialerlass im Vorjahre
entsprochen. In Ueberemstimmung mit anderen Verbänden
wurde auch eine Acndcrung des 8 77 G.-O., betreffend
die Kündigungsfrist, beantragt. Der Bericht klagt
weiters über die Rechtsunsicherhcit, die durch die
wiedersprechenden Entscheidungen der Gewerbe- und
Bezirksgerichte in Arbeiterfragen herv m gerufen würde.
Gegen die zu weitgehenden Befugnisse des Arbcits-
stalistischen Amtes wurde eine Vorstellung an das Herren­
haus gerichtet. Der Verwind beschäftigst sich ausserdem
mit Fragen der Unfallversicherung, der Stenern und Zu­
schläge, des Wasserreich es u. a. m. Bericht und -ahres-
rcchnung wurden genehmigt. Zum Obmann wurde Herren-
hausmi glied Herr Arthur Krupp, zum Obmo"n-
Sicllvenreier Herr August Beyer wiedergewohlt;
ebenso der bisherige Ausschuß. An Stelle des ver­
storbenen A. Baron Pittel wurde Herr Heinrich
B u r k k. a r t als Rechnungsprüfer neugewähl'. An­
schließend an die Versammlung hielt Herr Zentraldirekior
Dr. A. F i l ung e r einen sehr beifällig aufgenommenen
Vortrag über den letzten Kohlengräberauestand.
Ungarische Waaren in Bulgarien. Einen
neuen Beleg für das Vordringen der ungarischen
Industrie auf den orientalischen Märkten bildet folgende
Miltheilung des V i z e k o n s u l a t e s in Varna:
Es ist bcmcrkenswerth, daß in gebogenen
Möbeln sich in Bulgarien die ungarische
Ind u st r i e eingebürgert Hat, da die' Fabriken von
Arad, Kronstadt und Ungvar billige und gute Waare
zu annehmbaren Bedingungen liefem. Dasselbe kann
von E m a i l g e s ch i r r gesagt werden. Eine unga­
rische Fabrik hat hier nach Verdrängung des deutschen
Fabrikats festen Fuß gefaßt. In W e l z e n st ä r k e
(türkisch im Gegensätze zur Reisstärke
„Lom"), welche zur Bereitung des Nahatlikmn ver­
wendet wird, soll eine ungarische Fabrik aus dem
Preßburger Komitat schöne Erfolge erhielt haben.
Dieser Fortschritt in der Einfuhr ungarischer Fabrikate
zeigt, fügt der Bericht schließlich hinzu, was eine
zielbc wußte und gute Vertretung
a m P l atze nach einigen Opfern zu leisten vermag.
Handelskrise in Rußland Unser General­
konsulat in Mos k a u schreibt im Märzbericht: Die
allgemeine Unsicherheit hat noch mehr zugenommen.
Zu den K r l s cn i n d e r Z u ck e r- und Eisen-
brauche gesellt sich nun auch die Manufaktur-
br anch e, die immer weitere Kreise zieht. In der
Probinz werden 60 Perzent der präsentirten Wechsel
protestirt, Zahlungseinstellungen und Fallimente sind
an der Tagesordnung. Angesichts dieser Verhältnisse
räth das Generalkonsulat, bei Kreditgewährungen und
Entrirung von Geschäften die größte Vorsicht walten
zu lassen und eine vorherige Anfrage über die be­
treffende Firma bei dem Konsularamt keinesfalls zu
unterlassen.
Bierabsotz in China. Unser Generalkonsulat in
Shanghai weist darauf hin, daß der BierkonMn in
China m fortwährendem Steigen begriffen ist und
daß klare billige Biere unbedingt Absatz finden. Eine
Biersendung, welche von einer der ersten heimischen
Brauereien geliefert wurde, kam in Folge Bodensatzes
in nicht genügend klarem Zustand an und kann des­
wegen. obwohl das Bier sonst ganz gut ist, schwer
verkauft werden.
Börsenbericht.
Wien. 27. Avril.
Der Verlauf der heutigen Börse war zwar ein
ziemlich lebhafter, jedoch war die Tendenz eine schwan­
kende. Einerseits verursachten die Erhöhung der Eisen-
Preise seitens der österreichischen Eisenwerke, sowie
günstige politische Gerüchte von einer angeblichen
Friedensvermittlungsaktion im südafrikanischen Kriege
gröbere Meimniaskäufe der hiesigen Spekulation in
internationalen Wcrthen, Eisenbahnpapieren, Dampf­
schiff und Schodnika, wodurch in den erwähnten
Wcrthen eine ansehnliche Kurssteigerung eintrat. An­
dererseits drückten Berliner Abgaben; als Grund führt
man Flauheit des dortigen Marktes an. Schluß ruhlg.
Valuta unverändert.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterretchische Kreditaktien 734.—, Ungarische
Kreditaktien 741-, Länderbank 454.50, Bamverein
525.50, Unionbankaktien 586.—, Pester Kommerzial-
bank 2725.—.
Staatsbahnaktien 643-, Südbahn 114, Adria
504.—, Wiener Straßenbahnen Iff. cl 397-, it. 8
381.50, Nene Wiener Tramway 179—, Buschtiehrader
8-Mtien 1225.—, Nordwestbahnaktien 468-, Elbe­
thal 485.—, Eisenbahnverkehr 423.—, Lloyd 800—,
Damvffckiffaktien 738—-.
Alpine 549.25, Egydter SOI.—, Rima-Muranier
Aktien 622.—, Prager Eisen 2325-, Waffeufabriks-
aktien 363-, Allgemeine Elektrizitätsaktien 542.—,
Internationale 565-, Westböhmische Kohlen 291.—,
Böhmische Montanaktien 1670.—, Brüxer Kohle 907-,
Wiener Wagenleih 344.—, Taoakaktien 305.—, Un­
garische Zuckeraktten 2110.—, Drasche-Ziegeleiaktien
808.—, Norddöhnüsche Kohlen 1850.—, Poldihütte
515.—. Galizisches Karpathenpetroleum 1080.—.
Lurkenlose 118.25, Mairente 98.70; Valuta:
Marknoten 118.35.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien, 27. April.
Zucker per IVO Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.65 G.. K. 27.75 W.;
stetig r Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.! ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig: V i lä 8 Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27.— G, K- 28.25
W.: behauptet.
Spiritus per 10.090 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.80 G.. K. 42.20 W.: unverändert.
R üb öl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G.,
K. 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 73.50 G.. K. 74- W.: fest.
Qelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.20G.. K. 13.30W.; behauptet.
Petroleum per lOOKilo: galizisches Stand,
withe, prompt ab Wien K. 40.50 G., K. 41.50 W.:
galizisches. Waffe hell, prompt ab Wien K. 41.50 SO
K. 42.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. -,— W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G., K. -.- W. r
ruhig.
Fetttvaaren per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 63.— G., K. 64.— W.: Speck,
weiß. erkl. Packung K. 56.— G., K. 57.—W.: U li­
sch l i t i, Ausschnut K. 35.50 G., K. 36.— W.;
behauptet.
Koioniaktvaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 50.-, G., K. 53.— W.:
detto good average K. 49.— G., K. 50.— W.; detto
ordinär K. 46.— G-, K. 46.- W.: W e st i n d i s ch e r :e
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; Portorcco ;e
nach Sorte K, 80.— G.. K. 122,— W.: R i o l a v e je
, nach Sorte K. 55.— G., K. 75.— W.: Java, gelb,
! mittel K. 76.— G., K. 12».— W.: M ena doje nach
! Sorte K. 155- G.. K. 193- W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, vromvt ab Triest: Pfeffer
i singavore, Schwarz K. 73.— G., K. 74.- W., detto weiß
^ K. 118- G., K. >15.- W., Penang K. 69.- G.. K. 70.-
W.. Pimmt prompt Triest K 43.— G. K. 44.— W.:
Caffia lignca K. 50.— G„ K. 51— W.: Nelken Zanzibar
! K. 53- G.. K. 55.- W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 6,.- G.. K. 75,- W„ Bengal, naturel K. 37. G..
K, 38- W.: Macisblmbe K. 245.- E., K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200.— G.. K. 280.— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 27. Avril.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.55 bis K. 9.15: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 8.— bis K. 8.65: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.20
biS K. S.75: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.25
bis K. 8.55. Schliißknrse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 8.15 bis K. 8.20.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.30 bis K 7.55: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.20 m K. 7.40: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.35 bis K. 7.55. Schlu'-kurse: Usance­
waare per Frühjahr 190» zu K. 7.20 bis K. 7.25.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.-; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.85 bis
K. 5.95. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.77 bis K. 5.78.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
analität zu K. 5.35 bis K. 5.45. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.40 bis K. 5.45.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13.- bis
K. 13L5. Rübscn zu K. -.- bis K. -.-. Schlußkurse:
Usancewaare per August-Scpteinber 1900 K. 13.20 bis
K. 13.3'.
Kopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.—
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K.-.-, nicht kallirt K.—.— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. --, nicht hallirt
K. —bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. —, nicht hallirt K. -,— bis K. —:
galizischer K. -.- bis K.- -.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.-
Mebi per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14,- bis K. 14.50. Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80.
Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 13.20. Nr. 3 zu K. 12- bis
K. 12.50, Nr. 79, zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12- bis K. 13-, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 11.-.
Nr. 3 zu K. 7.50 bis K. 8.-.
Wien, 27. April. (Z e u t r a l- H e u- und
S t roh m a r k t in: v. Bezirk.) Zufuhr: 49 Wagen
Heu. 15 Wagen Stroh.— Wagen Kraul. Preise: Berg-
Heu von K. 7— bis K. 7.60. Wiesenheu von K. 5.80
bis K. 7-, slovakisches Heu von K. 6- bis K. 7.-
nngarischcs Heu von K. 4.80 bis K. 5.80. Stroh von
K. 3.80 bis K. 4.80. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. >9— bis K. -.-9 Kraut per Schilling
von K. -,— bis K.- -, per 100 Kilogramm K.—
bis K. -.-.
„ Tendenz: Bei normaler Zufuhr und reger Nach
frage war der Markt»ertebr lebhaft.
Zentrakmarkt in Rudokfsheim.
Wien, 27. April. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 168 Wagen Heu und Klee, vom 25. April
bis 27. April auf 33 Wagen Stroh, 23 Wagen
Erdäpfel, 33 Wagen Eier, 209 Wagen Grünwaaren,
14 Wagen Obst. 9 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.— bis K. 8.80, frischer
von K. —bis K.- -. Berabeu von K. 7.— bis
K. S.-, frisches von K. -.- bis L -.-. Wiesen­
heu von K. 5L0 bis K. 8.—, frisches von K.—
bis K. -.-. Grummet von K. -.- bis K. 6.—.
frisches von K. -.- bis K. —. Schaubstroh von
K. 3.60 bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 12.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 8.80 bis
K. 9.60 per Meterzentner und von K. —bis K.—
per Butte. Kipfler von K. —bis K. —per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K.,
Moosbrunner von K. —bis K. -.-. Tullner von
K. —bis K. —.— Per Schilling.
Vom 25. Avril bis 27. April wurden zu
Markte gebracht: 660.000 Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stück bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stüch Kalkeier von— Stück bis— Stück
Tendenz: In Folge schwächerer Zufuhr stiegen
die Preise um zirka 40 H. per Meterzentner.
Gingesendet.
^.«trtsr Wonsti^
3 rielniliW fg,'?
üsnpttrskkr 7^, ». »„k» 9?
j IS.M ir.m ilwusi
III PIs«s L
I, sssusr 18.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-
g e seil schuft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit
Berührung der Landungsplätze Weitzgärber und Sofien­
brücke in der Zeit von 12 Uhr 30 Min. bis 2 Uhr Nach­
mittags nach Bedarf Lokalschiffe nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens
unter Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke.
Schüttl, Weitzgärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour
60 H e l l e r.
An den Kassen werden auch Eintrittskarten für den
i. Platz 5 2 Kronen und Einlaßkarten für den einge-
friedeten Raum 5 40 Heller ausgegeben.
W i en. 28. April 1900.
DieDirektion.
Fahrvreisermäßiauna für Fahrten i« die
Wachau
Ab Sonnabend den 28. April werden an
Sonnabenden und an dem einem Feiertage vor­
hergehenden Tage
besonders ermäßigte Schiffs- Tour-
und Retourkarten
zur Ausgabe gebracht, welche zur Bergfahrt mit dem
Postschiffe am Tage der Ausgabe des Billets und zur
Rückfahrt mit dem Postschlffe am nächsten Tage be­
rechtigen. An zwei auseinanderfolgenden Feiertagen ist
es auch gestattet, am zweiten Tage das Postschiff zur
Thalsahrt zu benützen.
Diese Karten gelten für die Schiffsstr- cke Wien
(Praterkai)—Rüßdorf—Korncubura—Krems—Melk:
Fahrpreise:
Ab Wien (Prat.rkai), Nußdorf, Korneuburg, nach
allen Stammen bis inklusive Stein und retour i. Platz
4 K, l>. Platz 2 K. 20 H.; nach Rossatz, Weißenkirchcn,
Svitz, Äggsbach und retour >. Platz 5 K.. l>. Platz 3 K.;
nach Melk nnd retour 1. Platz 6. K., il. Platz 3 K. 40 H.
per Rillet. Zwei Kinder unter zehn Jahren fahren mit
einen Bittet.
W i en, 28. April 1900.
Die Direktion.
Aufruf!
Die sogenannte Wiener „Freie Bühne" wagt
es, wie aus verschiedenen Anzeigen hervorgeht, unter der
Aeaide des judendienerischen, leider vielgenannten Schrift­
stellers Borgias Schmidt der Wiener christlich-
deutschen Bevölkerung einen Heinrich Heine-Abend zu
oktroyiren, ein Binnen, welches sich das
christlich deutsche Wien unisoweniger bieten lassen
dirf, als die größten Städte des Kontinents
jedwede Heinefeier aus allgemein bekannten Gründen
abgelehnt haben. Es erscheint demnach als eine Ehren­
pflicht, der christlich-deutschen Wiener Bevölkerung gegen
diese Veranstaltung in energischer Weise zu protestiren,
um dadurch den Beweis zu erbringen, daß unsere Vater­
stadt mit den Charakterlosigkeiten des Juden Heine nichts
gemein hat. Sollte diese öffentliche Verwarnung wirkungs­
los verhallen, so werden unsere Gesinnungsgenossen
wissen, was zu thun ihre Pflicht ist.
Im Namen vieler Gesinnungsgenossen
Eine Gruppe christlich-deutscher Bürger?
Briefkasten.
Für Unverlangt einnesandle HanVschrMe«
übernimmt die Schristleitung keine Veraat«
wortnna.
Fritz W., Nömerstodt. Sie können Ihren Namen
unbedenklich zur Eiittragung einseichen.
* Die Namen der Einsender sind der Schriftleitung
genannt worden.


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonnadeno
TllöexLfthr Lvv-srya«.
/8. Spril (Ostermonv) IN«.
Rr. 11«
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. SPättgen.
(23. Fortsetzung.)
Wie sonderbar war es doch, daß sie jetzt stets
sorgsam darüber wachte, dem Enkelsohne jedwedes
Ungemach aus dem Wege zu räumen. Bereits schon
wieder traumumfangen sah sie plötzlich Robbie's
dunkles Gesichtchen mit den klngen Augen vor ihrem
Geiste auftauchen.
Ein befriedigtes, fast glückliches Lächeln umspielte
der Baronin Mund. Sie schlummerte schon fest.
**
, Wer ist's? Was gibt es denn? Ehrenfried, bist
du es, der ruft?"
Mit diesen laut gesprochenen Worten war Frau
Luitgarde jäh emporgefahren und starrte erschreckt nach
der Thür.
Rasches, angstvolles Klopfen hatte sich dort ver­
nehmen lassen.
War es denn schon Tag? Ein eigenthümlich
röthlicher Schimmer drang durch die nur durch weiße
Rouleaux verhangenen Fenster in das Gemach.
„Gnädige Frau Baronin! Großer Gott, erbarme
Dich unser! Das Schlößchen brennt— lichterloh!
Oben am Dachstuhl— ich weiß es nicht genau. Als
ich erwachte, sah ich Hellen Flammenschein l Stehen
nur die Gnädigste schleunigst auf. Um des Himmels
Willen, der Herr Baron, wir müssen ihn hinaustragen
— retten!" stotterte in abgerissenen Sätzen der alte
Stürmer. Seine Stimme, die heiser und verändert
klang, schien plötzlich zu versagen.
„Schnell— alle Leute wecken! Schreien Sie aus
Leibeskräften „Feuer" in Haus und Hof! Sorgen Sie
dann für meinen Mann, hinunter zum Kutscher mit
ihm. Ich stürze hinauf zu Robbie!" rief die Herrin in
seltener Geistesgegenwart und Ruhe.
Schon war Baronin Luitgarde vom Lager ge­
sprungen und hatte sich in ein gerade zur Hand
liegendes Hauskleid gehüllt. Der bloßen Füße nicht
achtend, stürmte sie hinaus auf den Flur.
Im Zimmer des Gatten regte sich nichts. Einen
flüchtigen Moment zögerte sie. Dort schlummerte der
kranke Mann, ahnungslos der über seinem Haupte
schwebenden Gefahr. Doch Stromer hatte ja gerufen:
es brenne unter dem Dach. Galt es für sie nicht, erst
das Kind zu retten? Das Kind! Barmherzigkeit! Die
Mansardenstuben lagen direkt darunter.
Wenn der Brand sich bereits bis auf diese erstreckt
oder gar! Eisiger Schauer rieselte durch
Frau Luitgardens Glieder' aber ungeachtet der sie
befallenden Schwäche stürmte sie die schmale Stiege
hinan.
Vom Souterrain heraus scholl jetzt auch lautes
Schreien, Schluchzen, vermischt mit flehenden Rufen.
Die aus dem Schlafe geschreckte Dienerschaft schien
völlig außer Fassung.
„Wasser— Wasser! Schafft einen Zuber Wasser
und die Gartenspritze nach oben!" donnerte mit den
Lärm üoertönender Stentorstimme die Baronin den
Leuten zu, dann lief sie weiter. Schon schlugen ihr
gräßlicher Brandgeruch und Rauchwolken entgegen.
Sie hielt den Athen: an und rang nach Luft
Und jetzt— o Gott, da war es ja wieder, das
verhängnißvolle Knacken und Knistern, welches sie im
Halbschlnmmer bereits gehört— nur lauter, drohender
— entsetzlich klang es! Hinter ihr her keuchten mehrere
Dienstboten, einen mit Wasser gefüllten Bottich
tragend, andere schleppten Kannen, Eimer und eine
Leiter herbei.
Immer dichter und zäher wurde der Qualm. Wo
lag des Feuers Herd? Hatte es vielleicht gar schon
stundenlang gebrannt? Wenn man seiner nicht mehr
Herr zu werden vermochte? Hier, inmitten des winter­
lichen Forstes, war man völlig abgetrennt von jedem
Verkehr. Der nächste See lag zwanzig Mnuten
entfernt I Jetzt war er zugefroren! Tausende wilde
Gedanken wirbelten durch Frau Luitgardcns fieberhaft
erregtes Gehirn.
Endlich hatte sie den in ein fahlröthliches Dämmer­
licht gehüllten oberen Flur erreicht. Hier drohte der
Rauch, sie fast zu ersticken. Allgütiger! und dort—
dort vom Ende des Korridors, wo die Zimmer mün­
deten. grellrothe Lohe— es prasselte ringsum!— und
aus der schon halb verkohlten Thür des Badekabinets
flammte Feuerschein!—
Wie eine Rasende, mit wild rollenden Augen,
flog Frau Luitgarde in die Gluth hinein.
Was kümmerte es sie, daß die sprühenden Funken
sengend auf Haar und Kleidung niederfielen, daß die
nackten Sohlen über glühend heißen Boden schritten.
Nur vorwärts— vorwärts!
Robbie's Schlafzimmer grenzte direkt an's Bade­
zimmer! Konnte das altersmorsche Fachwerk der
Decke nicht schon durchgebrannt sein— konnte!
Sie vermochte nicht weiter denken und
stöhnte laut.
Nun endlich hatte sie die Klinke ersaßt— die
Thür flog auf! Mn furchtbarer Osakm erfüllte das
dämmerige, todtenstille Gemach. Nur Luft— Luft!
Sie kämpfte mit dem Ersticken, während die zitternden
Arme tastend nach der Richtung sich ausstreckteu, wo
des Knaben Bett stand. Nichts ist erkennbar— Alles
grau in grau. Die Augen thränen Md brennen wie
Höllenfeuer!
Wo— Allmächtiger, wo ist das Kind? Im
Nebmraum, dessen Thüre nur angelehnt ist, schläft
die Bonne.
„Fräulein Jensen, aus, auf! Es bremst! Feuer!"
schreit Frau Luitgarde gellend und tastet dem
rothen Scheine nach, d« vom Amster matt hereiu-
leuchtet.
Mit wilder Hast schlägt sie die Glasscheiben
durch, daß die Scherben klirrend zu Boden fallen; zu­
gleich dringt mit klärendem Hauche erfrischend kaüe
Nachtlust in das qualmerfSLte Gemach.
Wirklich theilt sich der Rauch, mst> nun vermag
die vor Angst und Aufregung keuchende Frau auch
des Knaben Bettstatt zu erblicken.
„Robbie- Robbie!" kreischt sie auf. Schon
haben ihre Arme den weichen, warmen, aber leblosen
Körper des Kindes erfaßt. Wie eine Wahnsinnige
reißt sie 4>ie schlaffen Glieder an die qualvoll
arbeitende Brust. Dann fort— hinaus— den Todes­
weg zurück I
Ein gräßlicher .Krach erschüttert das ganze Haus.
War schon ein Theil des Gebälkes geborsten— das
Dach zusammengestürzt?
„Allmächtiger, ewiger Gott, fei barmherzig im-
rette mir das Kind! Ich bin schlecht, undankbar und
trotzig gewesen— jahrelang I Ich habe mich niemals
in Demuth deinem Willen gefügt! Vergib, vergib!
Strafe mich nicht jetzt dafür! Gnad«, o mein KM l"
stammelte Frau Luitgarde, indem heiße Zähren über
das rußgeschwärzte Antlitz rollten und sie den regungs­
losen Körper noch fester umschlang.
„Frau Baronin— o, Frau Baronin, nehmen
Sie mich mit I Ich ersticke, verbrenne, meine .Kräfte
versagen!" stöhnte plötzlich eine schwache Stimme
hinter ihr, und zugleich fühlte sie, wie die Bonne
ihre Kniee umschlang und das Vorwärtsschreiten
hemmte.
„Thorheit, man kann Alles, was man will!
Stehen Sie auf und halten Sie sich dicht an meiner
Seite! Sonst vermag ich nichts zu thun!" gebot die
Angerufene in rauhem, heiserem Tone und zerrte die
Schwankende mit sich fort.
(Fortsetzung folgt.)
--^7-2
H
Zum Mur-FklMtzkeLtsL-Vmirr.
Zum MKi-FiMgkeitstomniu.
llspilsln kliisgen
mit fixer 4—H^loigee Verzinsung, sowie kombi­
nierte Anlagen mit mindestens s^igem
Erträgnisse
beschaffen zu den koulantesten Bedingungen:
Th. I. H) lew a A Sohn
«snll- untt «kscttsskksu». «isn, I., Ksuor Wssk» 13.
Auskünfte und Informationen in Capitals- und Börseangelegenheiten werden gewissenhaft und
franko ertheilt.
! So lange -er Vorrath reicht!
Elegante Jaquet
Modernste Kleider
Wettermäntel..
Lodenkostüm..
Schooßen
von fl. 4.50 ausw.
7.—
4.50
8.—
250
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrent
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Wu> bei Kilo Wagner
svorin. Lell?) r. 2t armeliterg. 12.
! So lange -er Vorrath reicht!
Asrr ersffnete
Wien, 1. Mez., Spiegelgasse 2
(Ecke Graben).
8770
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgeiiahler
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellungen nach Mast werden
Prompt und exact ausgeiühr,. De­
positeure für Oesterrnch-Ungarn
und das Ausland gesucht
Mm llmleliMM -Serelkelirlt.
Unter dem Vorsitze des BerwaltungsrathS-Präsidenten Herrn
Paul E. Ritter von Schoeller hat diese Gesellschaft am
26. April d. I. ihre diesjährige irernrrehntc sr-entliche
General-V«rf«nn»nl«ng abgehalten.
Dem vom Generaldirektor Nyitrai erstatteten Jahres­
berichte ist zu einnehmen, daß das FeuerversicherungsgeschSft im
Iah, e t890 einen sehr ungünstigen Verlauf genommen und daß
die zahlreichen Brandkatastrophen die Gesellschaft gleichsalls aufs
Empfindlichste in Mitleidenschaft gezogen haben. Nichtsdestoweniger
ist dieselbe angesichts ihrer vollständig konsolidirten Situation,
sowie im Hinblicke aus den Umstand, daß das Hagelgeschäft mit
einem erheblichen Gewinne geschlossen hat, in der Lage, ein be­
friedigendes Ergebniß ausznwsisen und den Aktionären eine an­
gemessene Verzinsung zu bieten.
Der ausgewiesene Reingewinn beziffert sich auf K. 246.080 04
und erscheint es bemerkenswerth, daß die anläßlich der lieber«
siedelnng in das neue Gesellschaftsgebäude aufgewcndelcn Kosten
jür angeschaffte neue Bureau-Einrichtungen und die vorgenom­
menen Adaptirungen voll abgeschrieben 'wurden.
Der Bericht enthält ferner folgende Daten und zwar: Die
Feuerprämien-Einnahme bezifferte sich aus Kr. 6.805.844 50; an
Schäden waren zu bezahlen K 5,8o4.-30'46. Das Transport«
Versichernngsgeschäst ergab an Prämie K. 523.654.70; an Schäden
waren K. 29o.255'59 zu bezahle,,. In der Hagelversicherungs-
Branche belief sich die Prämien-Einnahme auf K. >,4l8.!»61'48,
während sür Schadenzahlungen K. 851 564 83 erforderlich waren.
Das Portefeuille der in späteren Jahren fälligen Prämien­
scheine betrug mit Ende 1899 K. 16,396.900-02. Die frei von
jeder Belastung zurllckgestellte Feuerprämien-Reserve beträgt
K. 8,100.08240, das ist 56-17"/„ der Nettoprämien-Einnahm.
Die Reserve sür Coursschwankungen beträgt bei einem Esftkten-
besitze von K. 2,161.292 80, K. 159.013, das ist nahezu 8°/,.
Nach Ertheilung des Absolutoriums wurde beschlossen, von
dem Reingewinns per K. 846.03004: g.) Dem allgemeinen
Kapital-Reservefond K- 17.206-— zuzuweisen, wodurch derselbe
die Höhe von K. 377.206.— erreicht; b) K. 20,000— als
5°/,ige Dividende zu vertheilen, mithin den Aoupon Nr. z-
init N. 2V.- ab 27. April d. I. zur Einlösung zu bringen
und e) den Rest von K. 15.9.9 64 auf die Rechnung des Jahres
I960 vorzutraqen. 879g
Die proponirten Statutenänderungen wurden genehmigt
und bei der vorgenommene,1 Neuwahl des Berwaltungsrathes und
Vorstandes die bisherigen Funktionäre einstimmig wiedergewähit.
Aschnffenlmrger Wederlirge und
SMMlLl'-ZfMtWllllW
Wien, I. Wollzeile 5.
(LecrvünöeL 1837.
»r«


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 15 ]
Nr. 116
Sonnabend
K. P l e i sch, Msrnshittf i» Böhme».
Pholograpffischc Hnndlu-.m u. Chemisches Laboratorium
Gencralvcpat und Alleinverkauf be­
rühmter Fabriken. Besonders hsroorzicheben:
Votziigüche, höchstempfiiMche erstklassige
„Plsöüus" Negativ und Diapositiv- Trockci!-
piatkcn. (EigeneMarke), sowie nicht rollende
„Films". tTageslichtspuIeu). Berühmte
Calcium-Ccllowin, Bromfilber u. Aristo-
papierc von L Wevaert L L., Belgien.
Unübertroffene Lacke, von Franz Pillnay.
l Dresden Unvergleichliches Rctouchirmittcl
..Btirbol" Anerkannt haltbarer und aus­
giebigster svccuiienttvicklcr „Phöbus" Chemikalien von aner­
kannter Reinheit. Vorzügliche Specialapparate für Photographie
und Projektion- Ferner empfehle die neuesten, großartig wirkenden
Röntgen-Apparate, sowie „Excelsior'-Phonographenvon K R-—
auswärts und „Automaten". Alles zu Originalsabrikspreisen.
Händlern hohe. Rabatte Beste und billigste Bezugs-
guelle.— Vollste Garantie. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
von Fachautoritäten und Kunden liegen vor. sosi
Apparate werden den Aäufern auf Munsch vor»
geführt k
Reichhaltiger Breiskonran» neuen 40 .Heller in Briefmarken,
welche bei der erste» Be Teilung ziirülkvorgiitet W rdc».
U. lZM-
GstdeuWe Avn-schas.
8». April (Ostermond) 1800.
Seite 15
Die achzehnte ordentliche General-Versanrnrlnng
dieser Anstalt fand am 26. d. unter Vorsitz des Verwaltungs­
raths Präsidenten, Herrn Paul E. Ritter von Schoeller statt.
Der die Bilanz und Betricbsrechnung einbegleitende Be­
richt des Vorstandes lonstatirt eine Neuproduktion während deS
Jahres 1869 von K. 11,152.48749 Capital und K. 20.188R9
Rente, sowie nach Kürzung aller Fälligkeiten, Storni und Rück­
käufe einen reinen Geschäftszuwachs von K. 4,t>51.065 7s Kapital
und K. 14.636 60 Rente. Der Bersicherungsstand beträgt pro
Ende 1899 22109 Polizzen über K. 89,S92.257'8l Kapital und
K. 74,015-82 Rente. Die Mortalität ist— gleichwie in den
früheren Jahren— auck im abgelausenen Jahre hinter der er-
wrrtungsmäßigeu Sterblichkeit zurückgeblieben.
Die Gewährleistungsfonds, welche beträchtliche Erhöhungen
erfahren haben, weisen gegen das Vorjahr eine Steigerung von
K. 1,625.953 Ol auf und betragen nunmehr rund 21»/, Millionen
Kronen. Von den Gewinnfonds der Versicherten Pr. K. 471.63843
gelangt ab IS. Juli eine Dividende von 41 °/^ der Jahresprämie
zur Vwtheilung an die bezugsberechtigten Parteien.
Nach Ertheilung des Äbsolutoriums wurden die Vorschläge
bezüglich der Verwendung des Reingewinnes per K. 175.014 85
genehmigt und wird der Aoupou Ar. 18 ab 2?, tzss. mit
A. 2S.—— 6V-°/o eingelöst; von den nach Abzug der statu­
tarischen Dotationen verbleibenden K 21.42068 wurden K. 5000—
dem Hilsssond für die Anstaltsbeamten überwiesen und der Rest
per K t6.420'68 auf die Rechnung des nächsten Jahres vorge­
tragen. Der bisherige Revisions-Ausschuß wurde wieder gewählt.
§1sKk°ksZ0tt§U8S
anS Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis 6000 Kilo,
HE" zäh, rein, Licht, -MM
nach Modell ooer Zeichnung, roh oder bearbeitet, für all- industriellen
und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Joh. G. Sleckinsnir
Mürzzuschlag, Steiermark. siso
Zommsririsolie Usiökoton an lier Virds
un6 Omgsdung. «r»
Doralpengebiet), sov Meter über dem Meers, wind,«schützte Lage, schattige, wohl-
oevsteate IL.ooo Meter lau, Wege in den vom Mittelpunkte der Stadt nur zehn
Minuten entsernten städt Walvunge», Kaltwafser-Hetlanstalt N'it Damps.
N. Warmbad, lohleniaureBäder, erfolgreichstes Heilmittel sür H-rzl-lsen. 
lüst. Jnd,-R,"steu-rfr's, S00 Kr.
«Ilkrechtb, i»Silb, s. lobst. R.. «Ä
Elisabetbbahn sdiv. St.)---.
Fr,-J°sb,t,S,cd,St,)i,lonst,N,5p.°S
Plls.Bri-sen200u,l000fl,s,l00st,47i
Nlldb.i.Kr°nw.cd.St.)s.S00Kr.N.4Si
vorar!bL.i.Kron-nw.! ,200Kr.N,«
CIisabe!hb,L00st,CM,b-/.-Kv,ö,M
dettoLinz-Budw,2»N st.ö.W. T »».'«Ä
Vallkarl-Ldwv 200st.LA!,d?i». b.W.
klbrcchtbrhn.-. .vvvst.S.LK
vlbrechtbahn »00«, I000st.Silb.40L
«»/.B«hm,Westb.?v0,IN0N»,5000st.S
«°/°Böhm.Wstb.4v0,soo0u tv.oovKr.
Curn..N°vosel ».S.4K
Laiiach-Strin Loc sür Ivo st.
t?» Lemd.4,.-Jastu (d. St.)100st.
kocaMsb.-« S (d, St.)i,2voKr. Stz
Mihr.Gr-nzb. l40N u. S0vl,Kr )4->t
Nähr-sch! Eextralb.ibaon.sovoKr.).
Pils,.Pries,s,is»st S,s >o«st N 4^
«udolsbabn (8-lzkg) i. il» M. 4-h
«»dolsb E.1884 (d.St.)loa st.S.4-L
8rlb.B.E.1W4cd.St.lS.f.roost.N.4Ä
Ung. Rente >n G. loafl. p. Kasse 4sL
kng.Rentei.krw.f.20oKr.N.p.K.4-K
llng. ÄaatS-Äsettb.-Anl "v. Jahre
. IbSSi, G. (d.St.)s.loosl.N.4-/,st
detto i.Cilb.ld.St.)s.loost N.4-,-,°z
vng.Ostb.-StaaiS.Obl.r J.inini.G
ung.Schankr --Ibl.-Obl.,l0ost.4>/,sL
Vna. Eiserne Thoi-Rs,i-Gold-Sr..-
«nl..Odliz.ld.St.)s. Svo Kr.
ung.Prämien.tzlnlehen.. tonst
Ung. Prämien-slnlehrn.. d» st
llng.Theiß-R n.Szkg.Pr.-Obl ,loost.
t» Ung. «runden«..Ob!, s. IV« fl
Andere öffentliche
Anlehen.
d«sn. Laudes-tlnl.... s. 200 Äc
»°na>i.Regnl..Losc >870, Ivo st., SsL
«onau.Reg,.Ani.v.Z.l87S,iovil.,d^
«r.Perkkhr-ani.-Slnl.I.E L00K.4K
««llL-nb..L„l.v^, 18SLi 2voK.,4s,
«-°I.Pr°»..Tch.o.J. I88»,ionfl 4sL
Medm-st. Land.-Anl. v.J lbso, 4-z
^berSitrrr.Land.-bini. v.1.1887,4 -»z
»»>erchand,-E.-A.S.I. v I 189 t,4 -,
Steter Sd.-E.-A.S.U.v J.I8SL t-tz
Steier.Ld -E -A.L,NI.v,J.i8S4sg
r mer Bea.-W,.R »s, jdiv. St.4se>
tt I'J'Oair
98.70
08 70
SL.4L
08 4'.
17-
136 ^5
li-S 60
201
202.
193-
U7.se
68.
98 SO
86.'5
9 .57
115.89
191 KO
Sk 7
35.60
96.-
>S4.
L!Ü.
I9g. 0
»uL»
S-.40
9ß.Si
S25
9.ö
r«- r<,
113.75
1 8.
94 L-
9L.80
93 75
S--8"
7 .80
95 H(.
96.60
95. 60
116^0
9 60
9S.4S
98.9
V8.S
.8 5
8 L
i7S.
N-6
IM r
08
LgA 60
l! 'IL
98 5
99
36 L5
115 §0
1L2 25
96. c
96,0
S°».90
LOS
400.
415
uc 5<^
96 4
97.-
97.
9.2-
96.2
96 2
114.7
»7
9 60
9S.S-
96 v-
6
96 40
96 SO
96..'9
97.'10
97.1
9S.71
82 15
131-20
Uri.
100.
17
98',
77 60
rs«. i
«rr4.
IL rb!
as.70.
MÜRL« Mrf§"'vsm Ät'. Apcil isoo.' "l
rrs?väfsttL»r;r
Graz,
Kalchbsrg^c,> 1
Igla»»,
Wsug«cc e 13.
AsmöLösvf»
Spitz An 1
SS.-'0
Sr. 5
1 LI.80
101 k
00,5
ri8
9r» 6
78 O
16.
165.
39 5
S3.
97.
SS. 0
96'- 5
9:.2ö
9 .26
S2 2
90
10 V r 5
so.
96 8
S4.»
96.6-
98. 0
S 7
96.7/
l'6.
sr. 1
Slul-d-CtaUBudarest v^.lvso.4»/,^
Anl. d Stad, Gra;vovI 1876.69L
Änl. d. StadtPilsen vomI 1886.4-6
Anl. d. Stadt u. Handels!. Triest,4 A'
dinlehen der Stadt Wien..- 5^
olto v.5f.i874(Sill> oder Gold), 5^
dttov.J. 1894 LOo Kr.-N.... 4°/o
detto vom Jahre ,SS8. LOO Kr. N.
velto v I. 1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl UXifl., dab 1066
Jtal Rente, s. IVO Lire.. .4>?6
Hulgar. Staats-Eisenb.-Hyp.-Anl
loo fl. Kolb 6 A
Vulgär. StaatS-Hypoth.-Nnl. 189L,
100 fl. (Yold 65L---
Serb.Prämien-Anleihe LlüOFr.,8^
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eifenbahnkrcdit-
nnd Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
Schlutzlurie
Iljdacnc
S7.
106
Sk'^b
102 7
4,
ckO.7!.
03
or 50
>100.50
Anglo-öst.Banr.i.SOF.v.üW
4A»Bodencr.-A.,öst.allg.,t.LOJ.v.(8
39^ detto Präm.-Schuldv., Em 1880
3^ detto Präm.-Schuldv., Em 1839
5»L Böhin. Hypothekenb, verlosbar
4-L> Böhm. Hypotherenb, verlosbar.
4"^ Böhm. Hypothekenb. s. 200 Kr.
S»,,«k dto. innerh. 60»/,F.f.200Kr.
4- 6Böhm.Eiseub -Sch"ldschf.200Kr.
SA Bukowin. Bodencr.'Anst., Verl.
4^ detto ortto. Verl.
4»/»^ Centr.-Bodencr -B.ö.i.4SI.v.
4?L detto, i.60Iahren verl.,f.200Kr.
4^ dto. innerh. 65 Jahren f 200 Kr.
4 ACred.»Jnst.ü.f.Berk -Unt.f.LOoK.
5^6 Gal Act.-Hyp -B. mit IO«K B.
4^'»^ detto, innerh. 60 F. vcrloSH.
46- detto innerh 60 F. verl.f. 200 .Er.
Gal.Bod.-Creditvereini 56F.V.
4'/,-^ Äal. Landesb.d. K. Gal. LL.
4H> Kärnt. L.-Hyp.-Anst. .200 K.
K'-,A Mühr. Hyp -Bank i.36J .verl.
5-» Mähr. Hhp.-Bank i. 36 I verl.
45«, Mäbc Hyp.-Bank, verlv'bar.
4^ Mahr. Sparkasse, erste, verl.
4-?s Riederbst Landes-Hyp.-A. verl.
3V,?o det,o verl f. LOO Er....
4^ Oberösterr.Land -Hyp.-A. verl
3' ..9s detto verl. f. LOO Er....
Ocst. Hypothekenbarlk, verloSbar
4^ Oesl -schles Bod.-Er.--i.'lnst.verl.
4?o Oesterr.-»ng. Bank 40»/, F. v
4"o Oesterreich -nnaar. Bank 50 I.
5»/s.« Pr. i. lOJ.v.
5A detto Spark. IH.Em.i.LOJ.verl
4»/,^ detto IV. E. i.35 F v f.r'.'ttiKr.
4^,^ Spark. Vudap H.v.i.46»/,F v.
4"> detto 50 F verl., für 200 Kr.
494 Spark.v. Pest vat.I.TO.i.LOJ v.
4^ dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
4'/rALand,-Lentr..Spark i.40 Irv.
4^/,^ detto innerh 50I.verl.f.200 Er.
4°/t> Ung Agrar n.Neiltb.Weinb.-O.
detto. 5,0 I Renteiisch verl.s
97.6^
*1)7
96 25
k)3.7ö
8 b
97.10
lOo's.'
93
W1.
101-
V.'Ll)
9ü.
102 ^0 103.
97.50 9 "6(
97 0> 97 6
S1.8S
V6.2L
I03.L0
S'..
92.40
97.25
103.70
9d.40
100 101.
98 r 90 15
98.16! 9S IL
9^! VS^
10Ü 'O 110-
98 50 99
e>.75! ^3,^5
91'gO
-?.76il0>2
i.6 10 SO U-
101. 10K-
96 'O
96.?0
97.50
97.40
98 5
92—
98. O
100
9 9
98 90
dv.
^ 50
S».
93 7b
:0S.:V
64.75,
110
!04. k
101 bO
9 <.
98 ü>
91 .0
9^..
S!.50
98.25
S8.<5
Sb 5,0
98. 5
4'-
96'80
9^.
9-»'
ss cc,
Sk.SN
90. 0
s; s
99.-0
100 IL
97 dO
99 ^5
9l.7k
103^0
9 .7>
IN».
100
99.50
91.40
SS.
Sk.
99.fi
'.S. 5
SS. 50
99.25
4-L Nng. Hyp.-Bank. Prämien-
Schuldv ö. A
4»/,^Loe.^A.-S.iL0»/,F.v2v0 Ec.
4?.. detto. 6«l. Pr^-Obl. f. L0S ttr>
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/o Dux-Bod.E. Em. 1891 iVOfl.S.
S°/o detto Em. ,893(d. St.)f. 200K.
4°/o Ferd.-Siordb E.l886(d.St.),00fl.
4°/o dto. Em.1887(d.St.)L.f.100fl.R.
4°/o dto.E. 1887 (d.St.)S.g. 100N.R.
4°/o dto.Ettl.1888(div.St.),00 fl.R
40/0 dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
40, dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/<» Fünfk.-Barcscr Bahn 200 fl. S.
4°/o K.-Od.E.E.i889S.(d.St.)lOOfl
4°/«. dto. Em.1891 S. (d. St )f. ivofl.
4°/o dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/o Lbg.-Tz.F.E.l684 300fl.S.abl0°/o
4°/y Lba -Cz.F.E -G.E.l884S00N.S.
50/g Oest. Rordlvestbahn. 200 fl. S.
5°/o Oest?Rordwestb. I-it ö 200 fl.S.
4°/o dto,E.1885200L1000fl I.f.lOOfl,
4°/oRelchl'.-Gahl.-T.E(d.St.)f.200K.
k",'o GtaatSb. I Emifli' n SoO fl. G
k«/^ Staatsb II. Em. 1874 200 fl. G.
8o/„ Südb.-G.Iannar-FliliznkooFr.
3»/^ Snob.-G. Avril-OctoL z.LOoFc.
K°/o ^ndb.-Ä. 200 fl.Silber od. Gold
4°/o Südnordd.V 200,l000nk000flÄ.
5»/o Ung. -gallz. Eis E. 1870.800N. S
5Sö ung -galiz. Eis. E. 1878.200fl.S
4°/<> Ung -galiz.Eis.E.'887, 200fl.S,
4°/« Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
-chiochcvrZo
I
S5L»
94.
74.60
'7 -0
S7 75
98 40
98 60
97
88
101
9K 40
114 20
,95 80
l 14 20
94 60
07 20
106 60
96
93 60
srero
323 *0
vs.>
94U)C
75
98
92 25
99. t O
99
7 80
98 59
101 7
6.1
N62
90 4)
t 1K 20
95 4.
108'
107 40
97"
Sl 2
5L6 S'
3 K 50
6°/a Donan-Dampfsch -G.lü0ll.200fl
4V,°/o Msntanges. öst.-alp f.250 Fr.
5«/. Pr. Eisen-F.-E.E ^873 300fl L.
RudolfShütte. 4.00. 2000 U. 6000 K.
Bank-». Bersichermrgs-
Nktieu.
Dividend.
Per Stück in Pecz
Anglo-ost.B. sooft. 60?»E.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Poürr.-A.,v.a.S00S.40oLE.
Centralb -Eredilb., öftere.
Er-A. i'H. n G. v U?
Creditbaili.nng. aUg. 200 fl
Credit-Filst. ö.f Vert-Unt
Depositenbank. a!lg. svo fl.
Escomvtebant.böhm.soo fl.
Esconiptebk.. mähr. L00 fl.
Esrornpkeb, skelrr,00 fl.
EScompke-Gef., n.-ö.500fl.
ESc-.u.Wcchsi'lb.,nng.400K.
Gal. Act.-Hvp.°Bk. 200 fl.
Giro-tt.Casjcnv..Wien2v0fl.
Hyp -V ,öst.200fl.25s^E.
ynu.-Bk., n»g. 100 fl. G
Länderbank, osterc, 200 fl.
Landesb. f. Bosn. u. H. fl.
Landlo. Ereditb f.B 200 sl.
^Mercur-.W.-A-G.SOVfl.
Oberöst u. Salzb. B. 200 fl.
Oester r.-nngar Bank 600 fl.
Ung.B.f.F u.H.A.-G.IOOfl.
Unionbank.. .200 fl.
Unionbank. böhw.. 100 fl.
Berkehr-davk, Mg. 140 fl
k lir 40iH9 »0
1Ü.40jrLU 20
105
104 6
95 25
SS 59
106.-
S7 8b
101 70
262.25
382.
.05 7
105 50
96 ^5
9t 5«
107.
S8 15
,02.7^
-98.5
K26 50
9»
,6k
--"g
73, 8
719.
19
4 8-
6'0
,4ö0
494
6 4-'
S
S. O
4.-k
4^ K,!
l 8 5
L6s
87L
6 W
'76 4
189»
87
2oS
8 4.
Anker, L.-U.R.-B.-«. KE/ ro.—fi.
ä9sL«^Bod,-Eisb,5ost,S,abg
sferd,-Nordb. lvoost. CM.
skünfk.-Barcs Eis. soo st, S,
Siraz-K,E,u.B.-B.L00st,übst,
ikasch.-Oderb, Eis, so« st, S,
Lba,-Cz,-sf,-T,-Si,soost,Z,
Llond, bsterr, ooo st, EM,
Oest. Nordwestb, soo st, S,
dto, ll. ij.sooft, S,
detto detto L. II.
Brag-Dnrcr Eis, loo st, S,
detto Vrior,-A, -50 st. 8.
Salzb,Eis.-u.Tr.-G. sogst,
StaatScis.-B, «>» fl, S,
detto p. U,
Südb.-Les, sooft, S,
detto V, U,
Süd.n°rdd,B,.B,S»0ft,CM,
Tramw,-Ges,, Wr, soo st,
T,-«,,n Wr,,Pr,-A, laost,
T.-S,nWr„St,»A,1S0st,
TranSprtg^.n,-b, loost.abg,
Ung.-aal, Ei!,, l, so« st, S,
Lng,Wstb,(N.-G,)soost,S
12, st,
IS,-st.
i, I. L
I, N
7,rost,
o.-st.
is,-st,
IS.SIfl.
I»,—st,
°,-st,
It.vsst
S.97 st
o,7»st,
s,»7 st,
S,7S!l,
s.oost,
S.7»st,
S,2Sst,
«,-st,
s.-st.
o-sl».
s.ssfl.
is.sost
Ä
4.97fl.
4.S4fl.
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. d.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl 12.-fl.
Brünn.Masch.-F.-G 100fl. 14.—fl
BrüxerKoblenbgb.-G. 10vfl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Gcs. ivofl. -—fl
Egyd.Eis.-u.Stahlind. ivofl. 2.—fl
E-scnb -Verk.-'A., öst. ivofl. 9.50fl
E'senbahmv.-Leihg.. I I00fl.1v.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G lOOfl. 5 —fl.
Cflektrieit.-G..allg.öst LOOfl. 7.-fl.
detto. Internat. 8.—fl
detto Wiener 6.—.fl
Eler.-^. .allg, i.Budv.200Kr. k.—fl.
detto ungar. 7.60fl
Göfler Br -Act.-Ges. 200fl. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G.. Wr. 200 fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sigl. W.-P. 20nfl. 10 —fl
Pl.-G. b. v. F. Füritenb.M. l8.-fl.
oetto. östere.-alpin? 8.—fl.
NesselSd.Wagb.-F -G.LOOfl. 10.—fl.
Nordb. Ko!flenw?rkS-Äes. il.—fl.
Norduug. v. Kohlend, ivofl. b.—st-
Odern. H.-u.A.-A.-G-lttirfl. 5.60si.
Prlm. lrydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
„Poldibütte". Eiegelg.-K. 8.6 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. So.—-fl.
NimamurLny- Sülgo-Trj. 15.—fl.
Rosj-ver Bergbau-Gesellsch. b.— i.
,Rudolf Ahütte". Feinblm. 6.—fl.
-SchlüßM
Geld iWaare
8800
760.-
238.
24'0
4<».—
41L—
780.-
240.
500.
420.-
5 4-^
SIS
3ok
480.—
ik-O.—
34».-
325
3266
^08
33-
610
6200
L».
584
;52
797
t 68
435/
86
977
296.
64 !^-
113 .0
?S-
9r.7k
891 L5
178
314
4,6.
423
1SL 5,-
56ä -.
2 O
2?—
4 1
314
l-.3—
.-IO
561
4 0
23?
SL
Skr
3 9-
81"
78-
1678
519 2 '.
5 7-
!S^0
858
313
480
klö
83<
691 »c
489 KO
dl°
50^—
3rL)
896
Sl
453
34!
S33
388 L
irr 7
740
61S
621 6
4 4
537
854 SV
kbj
308
69
486
87
278
306
S44-
1146
L82
93 20
2LS
31«
418
480
SLlgo-TarjLn. Stetrrk^BS.
Schlöglmichl. P.-F. «tt fL L.^.
.Schodnika-.A.-A.f.V^L. 2L-S.
Simmer. M.-u.W^.F. rosst. S.—Ä.
Steyrerm.,P.u.B^. 100fl. 8.—fl.
T.U.M.V.PHH.LS. loofl.G. 1.WG.
Trif.Kohlenw.-G. 70fl. aba. 1S.5?fl
Türkische Tabakregis 5 G.
detto p. U. O. —.—fl
Ung. allg. Kohienserqb.'"
Unlon-Baugesellschast
Nnion-Baulnateriale««<8ef.
Waffenfabr.-Ges.. österr.
Westböhm. Bergb. Ä.-Ber.
Wiener Ballgesellschaft
Wienerbra. Ziegil-n.Bang.
Wiener)leii.-G., erste 100fl.
stuckerind.-Ges.,oöhm.100fl.
13 8 N'
LW
ui. 9
L4
02
425
346
l45
k'.'
566
4<4
^,S
262
654
S31 40
860
7^8
167>
.50 2b
«97
I8S4
260
9! 5
463
5r0
328
633-
4S5-
Äattußknrsi
G-N' iWaar
, i-Sg,
i.—A. »q,
vk,S
»10-
«t,
««s.-
t«.
v,—st, «-r
L,—fl. SL8
7^-st.
-,-st.
7—st,
S.-st
Iä.lgst
o,-st- SSL
»—ft.
Zuckerindustrte-A,-G,, Ungar, l,.—
Diverse Lose.
Ber Stück,
Budapest-Bastlika(Domb,15 ft. S.W.
Credit»Anstaltf,H. u.E.io«, ,,
Slary S0„T,M.
Donau-Damvfschifff.-G. IM,.
plnnsbruckcr Stadt-Äul, so„ b,W,
Krakauer Lotterie-Aul, 20„„
Laibacher Brümien-Aall so..
Ofen. Stadtgemeind«- 40,.
Vallfft, 40, C. M,
Rothen Kreuz, äst, G. o, 10, S.W,
detto ungar, detto 5,„
Rndolsstiftung I».„
Talm 4V.C.M,
Salzburger Bräm -Bul, so, S.W.
St. Ge»»iS 4«,T.M,
Et-niNauerkSt.Wr.-A. Sb, S.W.
Triest« Etadt-«al-IH-. l«. C-M.
detto i», ».R.
Waldstein S«,C.M,
Gcwinnstfch. d, sh» Bräm.-Schuld-
verschr, d. Bodsncr.-A, E, I »s«
detto detto Emission 188»
Kewinnstkcheine der 4zt Drämi-N-
Schiüd». d. ung. Hh?»therenb,mk
Devisen.
Amsterdam sür Ivo Holl, Gulden
Brüst-l sür Ivo Franc»..,
Deutsche Bontplätze f. 100 Mark a
London für io Pf. St, ... z
New-Vork für Ivo Dollars.
fftal, Baukvlätze sür Ivo Lire
Franz, Bankvl. sür Ivo Francs
Paris kür Ivo Francs...
MttrSblirg sür 100 Rubel,.
Russische-Mätze sür l oo Rubel-
Schweizer Blätze f, Ivo Francs
flürich sür Ivo Franc»,..
Valuten,
Ikaflerl. Münzducaten ... p. St.
ttaiserl. Randducaten.. p. St.
Oest.-ung. 8 fl.^Soldstücke. p. Sr.
.^wanzig-Francs-Stücke. .P. St.
fl,wanzig-T>inar-Stücke ... p. St.
^lvanzig-Lei-Stücke.... p. St.
ftwanzig-Mark-Stkcks ... p. St.
Russisch? Haib-Fmperials. v. St.
dto. Präg. u. Gesetz 1885 v. St.
SovereignS P. St.
Türkische Goldliren... p. St.
Maria-Therrsien-.5
24^-. 8»
241.70
90 90
96.42
95 70
95.7
11.S8
11.36
19.27
19.16
IL 86
"Sl 60
133-
SL7
67-
71 60
60 60
lLSi-0
43
LS «a
L560
177 26
1S4^
184-
S0
6» 66
LS-
800.55
118^55
243.55
242.90
91.10
94.'60
11L.S6
11V. 35
-O.'tz
90
9"
H.43
^.Lv
r 8 29
19 28
23 76
SL kL
118.56
113.5b
»1.1Ü
Lue ssuiMsn Kssvrgung siive LLttunZsu MsMn uns Vskutsn dsstsng:
«Lvs VLuLLraus««
OSMlMäsi 1622. V^lSQ, 1. 862. LWMQSplLtL 11« L'arflSr'eo, SSKeUQäGt 1882


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonnabend
«Mutsche Sml-schs».'
38. April Vstermonv) 1200.
Rr. 11«
L. k. Hof-Lurgtheater.
Abends 7 llbr:
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in drei Acten von Calderon de
la Barca. Für die deutsche Bühne übersetzt
und eingerichtet von Adolf Wilbrandt.
Der König Hr. Lewinsky
Don Lope de Figueroa,
General Hr. Krastel
Don Alvaro de Ataide,
Hauptmann ....
Don Okeado
Kedro Tvespo, ein Bauer
Js'Al.^E Kinder'
Ines, seine Nichte...
Herichtsschreiber...
Sergeant»
R.bolledo, Soldat..
Chispa, Marketenderin.
Nuno, Don Mendo's
Diener ...... Hr. Trestler
Erster>^.... L>r. Kracher
Zweiter)^^. Hr. Sommer
Ein Bauer Hr. Fiala
Sonntag den 29.: Galeotto.
Deutsches Volkstheater.
«LendS r Uhr:
Zum 1. Mal«:
Felix.
Familiendrama in 4 Aufzügen von
Hermann Dahl.
Otto Leonhard.... Hr. Eppens
Martha, seine Frau.. Fel. Schweiphofer
Jo» fine» Frl. Wauentiu
Ottilie L Fr Albach-Retty
Felix -st Hr. Kramer
Johanna Lehmann/^ Frl. Glöckner
Baron Lüderitz.... Hr. Rutschern
Suse Linke.. ..... Frl. Ermarth
Sz-ielplanr
komttLg den 29: Der KörngSleutenant.
Aben-».: Felix
Zantsch'Tneater.
Abends »/,8 Ubr
Ein Bi-Hm in Amerika.
Vroge Gksonss»Burlr^ke in 5 Bildern
von Bruno Zappert Musik von Gochov-
GrLnele.
itVilliam Bolton. H^ Norini
ürthur Schauenburg. Hr. Aman
Marie Geirrnyer.-- Frl Goldeck
Aron Mand lblüh... Hr. Augustin
Wenzel Parrlicze!... Hr. Pelm
Marianta Frl Weiler
Johann Degrinuuer.. Hr Cl- ment
Maier Hr. Türk
Indianerhäuptling-. Hr. L amek
Marie. Balletmävchen Fri Kvui^smark
Steffens, Matrose.. Hr Nub
Theater in derZosefftadt.
Abends »/,» Uhr«
i^smssüs luk'billon.
Lchwank mit Gesang in s M en voll
Kort Kraatz und Heiur. Stobitzer.
K. L. Hof-Gperntheater
Abends 7 llbr r
Fidelio.
Oper in S Akten aus dem Französische»'
Musil von L. van Berlhoven.
Floresian
Leonore, seine GemEn
Don Fernando
Don Pizarro
Rocco
Marzellin«
Jaquino
«plelplarir
Sonntag den 29.: Die Meistersinger von
Nürnberg.
Theater an der W'Hn.
Abends 7 Aber
Der Zigeunerbaro«.
Operette in 3Akten nach einer Jükai'schen
Erzählung von I. Schnitzer. Musik von
Johann Straub,
Graf Peter Homonay,
Obergespan d. Temeser
Comitates .... Hr. Joseph,
Tonte Carnero, königl.
Commissär.... Hr. Pohl"
Sandor Barinkay, ein
junger Emigrant.. Hr. Streitmann
Kalman Zsupan, ein
reicher Schweinezüchter
im Banare. Hr. Giradk a. G.
Arsena, seine Tochter. Fr. Otlmann
Mirabella, Erzieherin
im Hause Zsupans Frl. Pitsch
Ottokar, ihr Sohn.. Hr. Sorelli
Czipra, Zigeunerin.. Frl. Pf'uter
Sassi, Zigeuuermädchen Frl. Neich-berg
Pali.^. Hr. Kaufma >.n
W' sA°°u°e- ß-Zunz°-
Wihaly,/. Hr. Bauer
Drania-Thrater.
I., Wollzeile Nr. S4, Uraniahof.
Nachmittags */-5 Uhr:
Eine Stunde in der Gräber-
ftadt Pompe).
Robinson Krusoe.
Anfang »/«8 Uhr:
Thierleben in und nm Wien
Lbomentphoiographle.
Nach Transvaal.
KensiTinl 9—7 VLr.
LMILirr 1 L.
Zubiläums -Stadttheater.
Nachmttags halb S Uhr:
Die Hochzeit zu Ulsofa.
AbendS V». llbr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Lollsstück mit Gesang in 4 Acten von L-
Anzengruber
Musik von A. Müller ssu.
Graf Peter von Finster-
bera..-.... Hr. Brüngger
Lux. dessen RevierjägerHr. Hc>,»k
Hell. Pfarrer v KirchfeUchr. Rodivs a. G
Briäitte seine Haus-
halterin Fr Striebeck
Bettler, Pfarrer von St
Jacob in der Einöd Hr. Pohler
Anna Birkmeier, ein
Dirndl aus St Iacob Frl. Fasser
Michel Berndorfer. Hr. Stöhr
Thalmüller Loisl.. Hr. Koch
Der Schulmeister von
Altötting .... Hr. Linori
Der Wirth an der Weg­
scheid..-. Hr. Zwereuz
Hansl, beider Sohn Hr. Bauer
Der Wurzelsepp. Hr. Fröoeu
r
Sonntag den LS.: Dor Herrgottsclmitzei
von vimmergau. Abends Fortunat.
llllimuild-Lheatrr.
Abends »/,« llbr
Gastspiel Ermet Novelli sammt
Gesellschaft.
Stilvoll il mstvLniö 6i
Vensria.
Larltheatec.
Gastspiel de« Deutschen Bolkrthrater.
Abends dalb 8 Uhr
Das vierte Gebot.
Volksstück in 4 Akten von Ludwig Anze»
gruber Musik von Franz Noth.
Anton Hutterer, Priva­
tier und Hausbesitzer Hr. Liebhardt
Sidonie, seine Frnu. Frl Pohl
Hedwig, seine Tochter Frl. Wacyner
August Stolzenthaler. Hr. Fronz
Scbalanter, Drechsler­
meister ...- Hr. Weitz
Barbara, seine Frau. Fr. Martinelli
Martin). .. Hr. Martinelli
Jvse.a jbl-id-r Kinder N,,b,
He, wig.Barbara'sMutterFrl. Joseffy
Jobann Dünser, Geselle
bei Schalanter.. Hr. Amon
Michel, Lehrling bei
Schalanter--. Kl. Schiff
Robert Frey, Clavier-
lehrer Hr. Blum
Iacob Schön, Gärtner
und Hausbesorger bei
Hutterer... Hr. Ruffeck
Anna, sein Weib. Fr. NemL
Eduard, sein Sohn,Welt­
priester.. Hr. Bergen
Höller, Wirthshaus-
freund Stolzenthaler's Hr. Greißnegg 'r
6iltig vom 1. Lisi 1800.
LÜN2S8i6 !2UA8V6I'i)lQ(1Uir^SI1:
Men—Hfibsi-g--?ar-i8—6enj.
*9 cy
V 3t
5 38
roo
5 5ö
IV 17
5 31
6 05
^ ad ^Vieu (^Vsstb^
- 2ürictt..
. Kont..
LQ 's
ad z
«!
ad
ad ft
*7 50
6 33
10 35
5 00
12 L
83H
SZZ
7 40
6 2§
1 57
10 30
9LL
Lpeissveaffsn rvvrsodsa iäsvrzl uuck 2lli-ieti.
L udricksusr: Wisu—karis 33 Ztuuäsu.
Vk/ien- Köln—Lnüsse!—I.onkjon.
10 4L! *8 Zo
3 50 2 12
Dub ^isu 0Vs8tb.)
i 12 49
12 25! 12 04
4 10 i 4 43
7 52 l 93L
9 50! 10 47
4 43! 5 3»
d Köln--
ib. «« ru^il L«»
D 8-KI»?- sssi V!»»—Ost«>si»
kndriänvsr: -si/lsn—kninsion LS*/, osi«: SS^/, Lkunäsv
. .^td!
sw
Z 7 »s! SSL
»«4L
s«
Ltr»ssblu».
ksris...
'H' k u i N
Z 7 82 SSO
8 30
^ 5 LS
S SG i- 2 2^10 A
L
rvZZ
Men—pontasei^Vsneäig^Kom u. Mai'lsnlj-6enu2.
7 45
4 27
682
11 00
5 25
12 00
*v 88! G 2d sVisn k^Vostd.).. an s
7 IS
9 00
L LÜ
(
s i« VVisn (Suäb.)
7 3
11 Zo
au..... sd
, kontatvl ...,
. Vsnsäi!?...,
ab
1 10 I 7 35^ an ?.om
.. ad^
-7 45
9 04
7 33
2 W
7 3»
2 44
tl^N
945
12 20
10 28
4 45
11 A
6 35
^Ltirtckauer: VVisu— Vouslliz 16 3t., VViso—kour 30 3t.
Wen— l.ember-g— Oäesea— Xiev, rwä
Lrsi-nomtr—kukarLsr
*!! >8^
8 00! 12 26 I *9 30! ab Meu an
4"! 8M 63
8 40 2Z1 35
616! 7 34 j 8 0Z
.! 740 1018
5LV!!1 30 63^
.. Lrakmu
an I.ewbsrx. ad
2^4
83»
au k'v'ivwiocrjsrkL .ab. io 36
8 59 9 IS„ Oässsa.. 8ZZ
7Nv '0 50 v, .. ,O. SgZ
* 8p*i»av»E»v rvev^bou Ocksrdsrx-
^ 8«t,l»kHe»Uvv evi»>eb«n
: Mss» »/, 8t», sVL-s-LL«v SS 8t
'6 40
988
2 5
8 OL
7 10
3 4L
12 M
78L
8 LS
ö 26
900
1ZLL
Men—(?nag)—^sniendalj-XLt'rsdLä 6. L.—
fi-anrensdaci.
82SP40
S 48 SK
M
68L
M
IV W
700
6 5S
8 07
sb Visu. »a
Ä»
rm Llarisubsä »b
Ln s
. nb
j so fwarsasdsö Ld
LN Korlskack ad ft
»7LL
13 05
^Z8
iS 8L
11 19 9 8Z
10 55 «ZZ
10 0 8 28
* 3eb1a^LSf«L VVivn—Karlsbad L. 8 llbsr Uarieubacl.
Lsslcunttsbupssu üsr k. k. üslepr. Ltsstsbskriei, in Äisn, 1^ jodruinesgasss 2g.
Ourtstzlbst kalirlcarteu-Luseadö, Lrtbsilmrr von ^usküLttou, Vsr^auk von ?adrpiünHN im 1'asebso-k'ormLts.
botrtsrs siuä aueb io atisa Dabalc-I'raükeo iro<1 Xsituoxs-Vsrbvblsrssvo orbLltlieb..
btiv liaabtLsitso voo 6 88 ^boocks bis b L» krüb sio«t äureb Votortttroiobvo ctsr täuurtsoriSsro b«»»eiro«r.
ßtMissmkst Ronacher.
IN Sensalionklles Programm IN
Nur noch dies» Woche!
Lapt» Woodward
mit leinen drcsiirten Seelöwen.
Mff" Les Alex "WM
Oröeisois ä« Vuls« Doueiölloo ei
^örisnos.
»nffo-'rrößllnng r Uhr Beginn präzise
Nach der Bvrsiesinng: In, RaNeebause:
Ligeonermufik bis d Uhr früh.
8sllili lllllljskllekUllillrek.
1., Soloweotriog V,
DLglich Haid s Uhr Wroge Vor­
stellung
ßmsLetzu.IlMMt
RrurS glänzendes Prognuum.
In jet^r BorOeNnAa Bk»^füi?ru»s deS
L» ödteu mufikattsche« Wunders
sck
das Alles was sich Jeder d' kt sofo'
sert»stfpi«t«nr>« ^Llavier. N n Er»
perimente der Ps chologie. Spiritis-
mns Auomnestik, Willensbeeinslnfzuu
Nedankenübertralinna n. Somnambnus»
mns' Zn'n i. Male in Europa: Das
Seh-rNcdlrin». Sperrsitz zn 4, 3, i u
i Krone Bilets für läm ntdche Vor­
stellungen von 10 Uhr früh l., Kolo-
wratrin i 7
Junger, tüchtiger
Asrrsspondent
oitrr Stenograph, mit schöner Hand­
schrift, d' r je- och auch Le Schreibma­
schine zu b Hand: ln weiß, mit mehr­
jähriger Praxis, besten Zengnispn »nd
unn' kün^i,te> Stellung w'nicht seinen
Posten zu v rändern. Gesi. Anträge mit
Angabe eS GeboltS, unter .Tüchtig'
an die Bern,, d Bl. 878?
L'MrdtzES
für größere F-miÜe,— 8 schön Woh
,immer., Küche, grv'e tr°ck,ne Kelle,
räume, Walch« ,che, „B-dezimmer", so
wie sevori terH.usmeifterwodnung mi
S,all u Vorrat, 4 chupvrn; siebt w.rte'
i» über iS O, siliir. grobe» gutge
psicgten, von Ja r z» Jahr schöoe,
werdenden Narlen mit be crrlchrud 1
Lage und scköu m Aui.lick Das Land,
hoi,s in bergiger, wa dreicher Gegend
g lcgen. ciae halbe Sun 'e von de,
Bahn eiitf rill, in der öiöhe einer indu-
ftr er iche» K,„di in Obers,tilesi N. isi
aus freier Hand um l2.->»n Gniden zn
verkaufe» Käuf,-r wolle» sich geiSlligh
u» er „i.-anddaus.Ober!chIlsi u" an b
Berw d. SU wen e». «74S
Möblirte
§MUSMSÄI!W
für Gesinnunqsgenofsen! Für
eine deuischnationale Familie,
bestellend aus 3 höchstens 4 Er­
wachselien, ist in dem an den
nördlichen Ausläufern des Wie­
ner Waldes gelegenen Markte
Judenau eine Wodnunq, 1 Zim­
mer, Kabinct, Küche, iosort zu
Vermietden Arzt. Botin- und
Dr-chtamt im Orte. Wald eine
halbe Staude entfernt. Auskunft
beim Postamte Judenau. 8?8S
rrn-un» sknadrnktrillep
, bri Alois Decker.
r. Bsz., Wsstbahuftrahe^
Usberzieher». .»vu >r.—
Auzuae--' 7^«»
vavelok. waiierd.^
Knabeu-SLulanlüge..., V.—
'>...»-» .. 8.-
^chwarzeLUlzuge u.sn.
Srm es N anege-Schaustück. Origi alpantomime des Circus Busch. Darg stE
von .'" 0 Personen. Sensationellste Erfolg! Auß rdem Auftreten der erst-
klilssigsten Künstl-r und Kunstlerinn.'n, s wi der esten C owns. Borführen n.
Borrelien vorzüglichster Frecher t s- u»d Schiilpikide Jeden S»«n- r». Feier­
tag 2 grotze varfteüungen um 4 und '/n Uhr (Nachmittag- Kinder «ml
Sitzplätzen h-7lb Preise)
Englischer Garten.
Wasserrutschbahll— eröffnet.
Lingangr Bolkspraier» »eben dem Riesenrad-Thor
Lin- Fahrt 20 kr. «Int»r IV kr.
rnittwoch, den r. Mai: Eröffnung der Saison ISVO von
G G
M
ren.
Permau-nzka-teu per Person t p. IL.— sowie F-wNirokorieu (Eb-leair m«b
d-rru iriover) per 0-x, g p. ,o- sind M h-b-n: «, brr h-niXL-I!« d«i
itngiisihen «oNrn und bei Ewil »>«r«s, t., gürulnrrr »g «. ou
N Rtoms aus den Besitzungen des h. Deutschen
0pSLlL!ttLt zl"M8S!SS R tterordens einzig „nd allein
nur in der kes su-glian veutsekes llsvs. Ztekansplstr 4.
HoLcl u. Pension Glivo.
Bestempfohlenes, deutfcbgeführres Haus. Elektrisches
Licht in allcn Räumen; Fernspr.cher; Garten
beim Hause. Pensionepreis von 3 Gulven aufwärts
Bei läilgerem Aufenthalte entsprechender Nachlaß.
7öss Der Besitzer- G. K Ueq.
Klimatischer Winterkur-
ort in Südtirol.
k-. I.
Wilhelm Ibler beehrt sich dem verehrten Publikum, dei
Herrn Reisenden und Passanten Höhichst anzuzeigen, daj
er das ihm gehör ge
Hstsl gsldener Engel
Wingpt'crtz, Kcraz
in eigener Regie übernommen habe und bemüht sein wird, den A»
sprächen seiner Gäste in jeder Weise gerecht zu werden, Vorzug,
liche Biere. Na urweine exquisite, zahreiche Fr mrenzimmer, Bädei
im Sause Omnibusse zu allen Zuge». Saallokalitaten für BLL
Untrrhalluugen, Dieners rc.
Jacke».
Mäutel.
MkstcMIiiMl!
Eleg. Frühjahrs-Jaqnets v. 3 ft
„ dto. gef u. verschn.„ 4„
„„ Offizicrs-Jaqu.„ 6„
„ Frühjahrskrägen„ 2„
„ d:o. üä ew lang„ 4„
„ ., 90 cm lang-„ 6„
„ Sammetkrägen gest,„ 6„
Havelock» mit Ärmel"
dio karrtrt
Lsdsukostüme
7
7
Vromenadekostüme „10„
Kleider
„ Schoße„ o„
„ Seidenblousen.„ 4„
Sämmtl'che Waren m den feinsten
Ausführungen am Lager; für
passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
I. A. Mllick,
Wien, II., ?rLtgl-stpLS3s 38
geg-nüd-r dem itarlthsater, Sbis
Kleider. Stoffe.
Sarleyeu aut Käufer
400.000 Lirotten auf zweite Sätze za
5«/«, bei
psu! 84. x-tä-rl,,
VII. Mariahilserstr. 78
(Ecke der Neuöaugaiie)
Le l e v Von UL r. OättL
M Tom Peu
bieten meilie Touring.
Hemden, infolge der po-
rSs«i, Wrbart. sowie d^s
dazi, venv^nderen chweiß-
saugenden Mat rialS
sichersten Sch tz vor Ver­
kühlung
Größte Auswahl in
Cinhen. Tvcarer,
SvltiN. (Lüiicl.Ala-
neühen« en rc
Ep-zinlisieu und Selrsi,-z°ug« „i
I. Alexander? i^sopoia Luiaa
Tischleruwisirr sii
6. Bez.. Wallgaffs 5
rnsbsl
W i eil 7 Be^ Neubaugasse 15
EN?'
-— 4L. G schä-ts^ahr.
Spezial-Prei-rkouraut gratis.
8tjt» MlzihlW
Feinen, Beti,enge. Chiffon, Srad!,
On„rh. Barchetti, Nanking, Tisch-
lSarniMrrn. Handtücher, Sacktücher
S-r-viet'»,. N-ttaparnii»--». B-rWin^,
7-»pich«, s--«ei i» r, ig« tmnw«. n«i»
Dam^ckleiSoe. M«i ff-sie. »ott«
Senk-,- o^> T»Iche,-Ni,-e° !»«»-»,
Kviegei, Diva«», Mairatz««- rc.
Stntivigr von svlik-n Fahre Mart e, en
nur si-r Wien Kitir kricü.
SchsnLler
p«t Httdelsnr l'a. Mr«. 44^
S Bez. VislHerggasse Ä.
W,I
SS79
wende sich an E. Schauhacker,
7, Bez., Burggasie n>. Gute
Preise.— Sofortige Bnrzadlunz.
tKorresponlvtUvrte g-asigt l
ff iß^ k4 -L.»Hrcki^—
8 LLLLS» rvie»,S.«r,..«Itrc!N N
r rsrnkri an ine Herren
Schneller und a»n en Musicrkorteo
»nd Mllfter der neuest u Fu- u
länder FrnbjabrS h »Ir«- Nel-rr^rbrr^,
M,irr sowie h-rres- tt«d Da-»»«»-
ff^se gratis »"-
Asrbflechtere! in Falkennn an Her Eger,
liefert schöne, bequeme Korbmöbel für Haus »nd Garten, sowie
elegante Kinderwagen. Preislisten auf Verlangen.
BeranLworEch« SLrWerter Lduard Gerügrasser.— Druck von Kreisel öl Gröaer-


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 17 ]
Wien, Sonnabend 28. April 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. X!. Jahrgang Nr. 11b.
Die Verdienste des Hilllses
Habstmrg
«m die römisch-katholische Kirche waren am 22. d. M.
der Gegenstand eines hochinteressanten Vortrages, den
der ultramontane Prof. Anton Ender in der
Versammlung des Katholischen Schulvereins gehalten
hat. Das „Vaterland" veröffentlicht den Wortlaut
dieser von echt römisch-katholischer Wissenschaft er­
füllten Rede deren Tendenz dahin geht, daß der Ruf
„Los von Rom" eigentlich den hochverrätherischen Sinn
„Los von Oesterreich" habe. Es ist natürlich nicht
unsere Sache, zu untersuchen, inwieweit der Herr
Professor mit dieser Behauptung im Rechte ist, da
wir Deutsche, auch die Radikalsten, uns bewußt sind,
es mit dem Staate und den Völkern Oester­
reichs jederzeit gut gemeint zu haben, und auch jetzt
noch in dem Rufe „Los von Rom" die einzige Rettung
des österreichischen Deutschthums und damir der alten
Monarchie erblicken. Da aber der ultramontane
Redner speziell und eingehend von den Verdiensten
des Hauses Habsburg um die römische Kirche sprach,
wollen wir auch die bezügliche Ansicht des Gegners
unseren Lesern nicht vorenthalten.
Professor Eder sagte: „Der Protestantis­
mus hält nun schon bald 4M Jahre die germanischen
Völker des Nordens in seinem Banne. Und welchen
Schaden hatte er angerichtet! Wer zählt die
Seelen, die er in Jrrthum und Verderben geführt?
Wer nennt die herrlichen Klöster, diese Stätten der
Frömmigkeit und Wissenschaft, die er eiugezogen,
zerstört, verbrannt, in Zuchthäuser oder Kasernen
verwandelt hat? Wer schätzt mir die Riesen­
summen von Kirch en g nt, die er der
Kirche einfach hin weggenom men?
Und das Unheil in irdischer Hinsicht, das
er über die nordischen Völker, besonders
über das deutsche Volk gebracht! Deutschland war
ein schönes, blühendes Land, der Protestantismus
kam, in seinem Gefolge der dreißigjährige Krieg und
das schöne Deutschland wurde vielerorts zur blut­
getränkten Wüstenei. Mächtig stand das deutsche Volk
im Mittelalter da, das erste Volk der Erde, der Pro­
testantismus kam und trieb den Keil religiöser Zwie­
tracht in die Nation und aus war's mit der Hege­
monie des deutschen VM"s!— Und diese u n-
heilvolleSekte, wie weithatsiesich
verbreitet! Schweden, Norwegen,
Island, Dänemark, die N i e d e r l a n d e,
England, die SchW e r z, N o r d- und Süd­
deutschland haben darunter gelitten und
leiden heute noch. Nur unser Vaterland
Oesterreich blieb so ziemlich verschont, ihm blieb
das u n s ch L tz b a r e G u t des e i n z i g
wahrenkatholischenGlanbens
erhalten bis zum heutigen Tag. Und wem verdanken
wir d i e s? Nach Gott niemand Anderem als dem
katholischen Hause Oesterreich. In der That,
daß wir heute nicht prote st an­
tisch sind, i st Habsbnrgs Ver­
dien st; und wenn es auch in Deutschland heute
noch Katholiken gibt, so ist es auch nicht zuletzt
H a b s b u r g s Verdienst; und wenn
der Protestantismus nicht über die Alpen kam und
die romanischen Völker jenseits der Berge verschonte,
so ist es abermals mit Habsburgs
Verdienst. Der katholische Glaube wäre aus
Mitteleuropa wohl verschwunden, wenn die
Päpste das katholische Haus
Habsburg als treuen Vorkämpfer für Wahr­
heit und Recht nicht an der Seite
gehabt hätte n."
So der klerikale Redner und Geschichtsforscher.
Es stimmt zwar manche seiner Behauptungen nicht
ganz mit dem überein, was die moderne Geschichts­
forschung lehrt und was seit Jahrzehnten an allen
Mittel- 'und Hochschulen Oesterreichs gelehrt wird, aber
seine Logik ist von seinem römisch-katholischen Stand­
punkte aus zweifellos richtig.
Es Et zwar— sagen wir— nicht ganz richtig,
daß der Protestantismus die Stätten der Frömmigkeit
und Wissenschaft, in die er eingezogen, zerstört und
verbrannt, in Zuchthäuser nnd Kasernen verwandest
habe, denn bekanntlich sind die Dome zu Speier, Köln,
Worms, das Ulmer Münster, die Westminster Abtei
u. s. w. ebensowenig Zuchthäuser geworden, wie die
alten, ursprünglich katholischen Universitäten Deutsch-
lands und Englands heute Kasernen geworden sind,
wir sehen auch nicht gut. ein, was die „Wegnahme der
Riesensumme von Kirchengut", an der sich bekanntlich
auch der katholische Kaiser Josef II. betheiligtc, dem
Volke oder Staate für Schaden gebracht hat; wir
wissen auch und sehen es mit eigenen Augen, daß die
vom klerikalen Redner genannten germanischen Völker
nnd Staaten in den 400 Jahren, die sie „unter dem
Banne der unheilvollen protestantischen Sekte" leben, zu
starken, reichen und mächtigen Staaten, Deutschland,
England und Nordamerika sogar zu den reichsten
Weltmächten emporgewachsen find—— aber in dem
einen Punkte müssen wir dem Redner des Katholischen
Schnlvereins unbedingt recht geben: den römisch-
katholischen Glauben hat Oesterreich
treu bewahrt, ebenso treu wie Spanien,
Portugal und Italien, und was Oesterreich
heute ist, das verdankt es— niemand Anderem
als der röm i s ch en Kirche.
Rundschau.
Inland
— Unter dem Vorsitze des Abgeordneten Mtter
v. Jaworski traten die Mitglieder des reichsräthlichen
und landtäglichen Polenklubs gestem zu einer ge­
meinsamen Sitzung zusammen, um die politische
L a g e zu besprechen. Die Debatte, an der sich die
Abgeordneten Rayski, R. v. Kozlowstt, R. v. Jaworski,
Dr. Weigel, Dr. Sokolowski, Dr. Rutowski, David
R. v. Abrahamowicz, Graf Adalbert Dzieduszycki,
p. Stojalowski, Nomanowicz, Bernadzikowski u. A.
betheiligten, währte nahezu sechs Stunden. Fast alle
Redner betonten, es müsse Alles zur Hintanhaltung
jeglicher Obstruktion und zur Wiederherstellung nor­
maler Verhältnisse im Parlamente aufgeboten werden.
Fürst Sanguszko legte einen Resolutionsantrag
vor, worin dem Polenklub des Reichsrathes Vertrauen
und Anerkennung ausgedrückt, zugleich die mit dem
Ansehen und Wesen des Parlamentarismus im Wider­
spruch stehenden Obstruktionsmittel— mögen sie von
welcher Seite immer herrühren— mißbilligt und die
Ueberzengung ausgesprochen wird, daß der Polenklub
im Reichsrathe entschieden die Wiederherstellung ge­
ordneter parlamentarischer Verhältnisse anstreben werde,
welche Wiederherstellung nothwendig erscheint, sowohl
zur Erhaltung der Machtstellung des Reiches, als auch
Nachdruck verboten.
Unter der Kurrnsiaggr.
Aus den E lebnifien eines Missionärs.
Von Willem de Nutzter.
(22. Fortsetzung.)
XIV.
Ans dem großen Marktplatz zu Colesberg herrschte
ein ungewöhnliches Leben. Diese Stadt, welche außer­
halb der Mmendistrikte liegt, war bis dahin von dem
muten Treiben der Minenstädte verschont geblieben.
Seit einiger Zeit aber war es förmlich, als ob sich in
der Stadt ein Magnet befände, welcher Menschen über
Menschen an sich zog. Minenarbeiter, Goldsucher, un­
heimliche Gesichter und Gestalten bevölkerten die
Straßen nnd hatten dicht bei Colesberg ein besonderes
Lager bezogen. Die Bewohner der Stadt erfuhren, daß
es sie neu geworbene Postzeitruppe der British-South-
Africa Company war. Es waren wohl an sechs- bis
achthundert Mann, alle gleich bewaffnet nnd gekleidet.
Ihr Lager besaß ein gewisses militärisches Aussehen,
die Zelte waren in genauen Abständen errichtet, Wachen
gingen an den Eingängen auf und ab. In der Mitte
des Lagers erhob sich ein besonders großes und besser
errichtetes Zelt, von welchem die britische Fahne
flatterte, und vor dem Zelteingang stand eine Batterie
Maximkanonen.
In dem Zelte aber saßm an einem Feld tisch,
welcher über und über mit Karten, Plänen, Zeichnun­
gen und Schriften bedeckt war, drei Männer, und
zwar Doktor Jam son, Sir Hapman und ein gewisser
Sir John Willonghby. Dieser Letztere war der so­
genannte militärische Befehlshaber. Die Gesichter
der drei Männer zeigten eine kalte Entschlossenheit,
besonders Doktor Jameson's, welcher soeben sagte:
Das heutige Schreiben Beit's und das gestrige
Von Lionel Phillips besagen dasselbe, die Saat ist
reif, um diese Burenköpfe zu schneiden. Phillips hat
in Johannesburg zirka achttausend Gewehre und Leute,
sie zu führen; dazu kommen wir, unsere Artillerie und
weitere Verstärkungen. In zwei Monaten wird in
Prätoria Ohm Paul ein englischer Pensionär sein und
die Bnrenstaaten für immer vernichtet. Ich gab des­
halb den Vefehl, das Lager heute abzubrechen, Rhodes
sendet für morgen einen Eisenbahntrain nach Hannover
und von dort werden wir unsere Truppen nach
Mafeking befördem und in Pitsani bei Maseking ein
befestigtes Lager beziehen. Dann wird unsere nächste
Sorge sein, auf dem Wege nach Johannesburg in
gewissen Abständen Wellblechbaracken zu errichten und
mit Vorrath Zu versehen."
„Aber wie wird dieses möglich sein, ohne die
Aufmerksamkeit der Buren zu erregen? srug Sir John
Willoughby zweifelnd.
„Pah— erwiderte mit krasser Geringschätzung
Doktor Jameson— „pah, diese Buren sind so dumm
wie ihr Vieh und leicht, zu täuschen. Unsere Arbeiter
werden sagen, so sie gefragt werden, es würde eine
neue Postverbindung zwischen Johannesburg und
Mafeking hergestellt. Das wird ;edem Burenschädel
einleuchten. Brechen wir aus, meine Herren. Zeigen
Sie mir, Sir John, daß Sie die Truppe in gutem
militärischem Drill haben, in zwei Stunden marsch­
bereit."
„Das soll geschehen, Dostor," sagte derselbe, stand
hastig auf und verließ das Zelt. Wenige Augenblicke
später tönten langgezogene Alarmsignale über das
Lager und riefen die Mannschaften der sogenannten
Polizeitruppe zusammen. Mt kurzen Worten gab Sir
John den Befehl, das Lager in kürzester Frist abzu­
brechen und marschbereit anzutreten. Eine fieberhafte
Thätigkeit entwickelte sich jetzt, man mußte es der
Truppe lassen, sie war in gutem, militärischem Düll
gehalten. Kaum eine Stunde war vergangen und die
Kolonnen standen marschbereit, die Reiter hatten auf­
gesattelt, die Batterie war fettig, der Wagentrain in
mustergiltiger Ordnung Dor der Reitertruppe, welche
wohl an vierhundert Mann stark war, hielt Sir John
Willoughby, neben ihm ein Standattenträger mit der
britischen Fahne, und setzt eben kamen Doktor Jameson
und Sir Hapman zu ihm geritten, ein neues Signal
ertönte und die stattliche Polizettruppe setzte sich in
Marschbewegung gegen die Stadt, um dieselbe zu
durchqueren und dann den Weg zur Bahnstatton inne
zu halten. Dieses Vorhaben der Truppe war in der
Stadt nicht unbemerkt geblieben. Fast alle Einwohner
hatten sich versammelt, um den Mannschaften ein
letztes Lebewohl zu geben. Zu derselben Zeit, wo die
Burger die Polizettruppe erwarteten, waren Ohm
Jakobs und Cronie in Begleitung von Anny Jakobs
Zur Stadt hineingeritten und mutzten denselben Weg
durch die Menschenmafien nehmen, welchen die Truppe
passiven mußte. War es nicht wie ein böses Omen,
daß erst die Buren geritten kamen und dann die Eng­
länder? Blumen hatte man auf den Weg gestreut,
die Häuser zum Abschied beflaggt. Ohm Jakobs und
Cronje wußten nicht, was die festliche Veranstaltung
solle. Jakobs srug daher einen englischen Soldaten
nach dem Grunde:
„Jameson zieht aus, um euch Afrikandern ein
Evangelium zu bringen. Die Polizeitruppe für
Rhodesia oder Betschuanaland ist's, welche heut'
abreist."
„So— so, die Postzeitruppe— na, ich dank euch
schön -" sagte Ohm Jakobs zu dem Soldaten. Dann
lenkte er sein Pferd wieder an die Seite Cronje's und
sprach: „Laßt uns dort bei dem Hotel absteigen und
zu Fnß die Sache bettachten. Machen zu Pferde zu viel
Aufsehen und ich möchte nicht, daß mich Jameson
wieder erkennt."
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 18 ]
Seiie S --
Sonnabend
GLd rutsche Lmrdschav.
zur Entwicklnng dkv vitalsten Interessen des Landes.
Die Ab'nmmMq über diesen Resolmionsantrag wird
in der Sonntag stmtstndcndcn Sitzung vorgenomrnen
werden.
Ansland.
— Madrider Meldungen zufolge steht ein neuer
Aufstand der Kubaner gegen Nordamerika bevor.
Einem dortigen Handelskäufe ist aus Kuba eine
Depe-che zugckomnien des Inhaltes, daß der ehe­
mal i g,'e k u b a u i s ch e L e u e r a l R a b i stch
an die svise einer, gegen die Amerikaner gerichteten
und die Unabhängigkeit Kubas an-
iireöenden revolutionären Bewegung
gestellt habe. Dem Vernehmen nach wären die be­
deutenderen L:adle in den Provinzen der Bewegung
günstig gestirnt. Wie eine weitere Tevesche meldet,
rräre Genera! Maxime Gom e z Veranstaltung
zur Lbreffe nach San Domingo.
— Die Regierung des Unabhängigen Kongo-
üaates veröffentlich: amtliche Mttheilungen über den
Aufstand der Bundjas im Dangaladft'tti!:. Ter
Bericht zählt die ^rü'ver zur Beruhigung des Landes
ergri^'en'en Maßnahmen am und betont, daß die von
den Bnndjas bewoöme Gegend nur während der
Monate August und September 1SS9 von den
Truvven des'Kongostaales besetzt war, da später das
Verhaltender Eingeborenen günstigerschien. Tieseindselige
Haftung der Eingeborenen zeigte stck wieder, als von ihnen
a fordert wurde, ste sollten^ die Milüärposten mit
Lebensmitteln verleben. Die Eingeborenen versuchten,
die Europäer ausurdmigern. Am 17. Jänner 1900
wurde der Handelsagent V anI v k en, der sich mir
einer Karawane nach Tods begeben wollte, unter­
wegs angegriffen und nebst 27 seiner Leute verwundet;
leine Träger wurden mederaeme?eft. Es gelang
Vanlr'en. mit 14 seiner Leute zu entkommen.
Vom Häuptling des Distriktes Dambata. welcher
glaubte. Sie Vernichtung der Weißen ziehe eine
völlige Räumung des Landes der Luudjas nach sich,
wurde ein Hinterhalt vorbereitet. Die Bundjas
begannen dann die Belagerung des Postens Dambata,
wLcher am verschanzt war. Die Garnison hielt sich
bis zur Ankunft von Verstärkungen. Tieft Ereignisse
-allen in die Zeit vor dem 27. Jänner. Tie Wieder-
weim
strdr. daß die Bundjas im Imstande begrmen i er en
und sich in großen Massen bei Darnbongo ansammeln.
Wevnonls, der sich dorchin beoab, wurde umzingelt
und naheM mit der ganzen ihn beglenenden Mann­
schaft— etwa 100 Mann— niedergemexelt. Nur
sechs entkamen. Der Bericht über die weiteren Er-
gÄnisse de: Umersuchung ist noch nicht in Brüssel
eingetroffen.
Gerneindeevessn.
Für den drutlchnationalen Ivahlkond
haben wft bisher nachstehende Spenden en:prangen:
Von Herrn Dr. Fran; Hafter. Dien 20 K.:
Marich M K.: D. B. Bros? IV A.; Gustav Knauer,
Smadinr, io K.: Marimilian Fleck 6 K.: Deutsche
Hoch'chÄer aus Wien-Döbling 5 K.: Fr. Br. D. 4 K.;
Drnkmar 3 S.: S. Zimmermann. Egg. S K.; „N. O.
T. R." S K.: zusamMS« 162 Kronen.
Teutschuaticmaler Wahlausschuß für Wührina.
In Wäbrsttg wohnende Gesinnungsgenossen, welche
stch unentgeltlicher schreibarbeik rür die Wahlen unter­
ziehen wollen, werden ersucht, ihre Anschrift dem Ob­
mann des Tenlichnationalen Wahlausschusses für
Währing, Herrn Bezirksrach Paul Dziadek. XVltl..
PuloertLurmgasse 20, bÄcnnrzugeben. Am zur völki­
schen Arbeft. es gilt die Abrechnung mir dein lleber-
lamer Tomola l
Der Gberk „v. Lügler^.
Der .Reichs'anzeiger", das Amtsblatt verdeutschen
Regierungen. meldet in seiner letzten Ausgabe aus
Tanftg, Laß dem königlich preußischen
Lberft Emil Ziegler de: vreuß-'che Adel
nn:er de: dem .ungarischen Adelsstand ent­
sprechenden" Namensänderung in ^,E z i g l e r^ ver­
liehen sei'.l Da stell: man Loch eimach starr.
In um'erer Zeit der erbittertsten Naftonalitären-
kamrsse. in den wagen brutalster Madjarisirung wird
ein königlich prmtzft'cher Oberst ruft dem urdentschen
Ziegler geadelt, um ft-rtan „d. C z i g l e r" zu heißen,
weil vielleicht ein Urgroßvater dieses Ziegler einmal
in Ungarn lebte! Jedenfalls wird die widerliche
Sucht der Deutschen, möglichst ausländisch klingende
Namen m tragen, weil das w ^apart" und .inter-
eftam" m, e'me rreibende Kraft bei diesem lachhaften
Beschluß der Behörden gewesen -'ein. aber diese
Madjarrsinmg eines preußischen Oisiziers ist denn doch
ein trauriges Seften'mck zu den jüdischen Fünftig-
kreuzermadjarrn im Hunnenlande...
Dieser Fall ft: io rooft'ch stör die rührende V er­
st L n d n i ß l o s i g k e i l. die man im Teuffchreich
noch immer dem Nationalüäienkamos in den leitenden
Kren en enlge-g enbringl, daß wir ihn hier gebührend an
die große Glocke düngen wollen'. Wir möchten die
" 'scheu Wurhausbrüche nicht lesen, die im umge­
kehrten Falle in Judapest erschallten,
ein Honoedoberst Ezigler unter De
des Namens „v. Ziegler" in die Adslsmarrikel
ausgenommen würde— das wäre Hochverrath
für alle Judenhunnen zwischen Komorn und
Szigech! Tie offiziöse Meure in Berlin wird unsere
Erregung über solche nationale Jämmerlichkeiten
natürlich „ganz unbegründet" finden, aber wer die
Energie innerer Srammesseinde auch in den scheinbar
gleichgilttgsten Dingen beachtet, muß seiner Entrüstung
über diesen preußischen ..Ezigler" kräftige Worte leihen,
damit solcher Unftig sich nicht wiederholt. Glücklicher­
weise gibt es unter den preußischen Beamten Männer,
die inneren Standpunkt theilen. Ter Regierungsprä­
sident in Biomberg har einen Kaufmann. der seinen
Namen Schulz ans Vonheilsmchi, um polnische
Kunden zn kapern, eines schönen Morgens ans dem
lockenden Firmenschild in „Szulc" änderte, ganz
einfach wegen unerlaubter Namensänderung
zu 150 Mar!' Geldstrafe verdonnert— Hei! dem
wackeren deutschen Beamten! Wenn dieser schneidige
Wind überall wehre, würde mancher Renegat, vor
solchen Erbärmlichkeiten, die nur schnöde (Awiunsucht
eingibt, znrückschrecken. Die sanften Veriöhnnngsmeier,
deren Ansichten bis zu Dülow und Hodenlode hinam-
reichen. sind jeder energischen nationalen Abwehr spinne­
feind— wenn sie diese edle Entrüstung über die „brutalen
Alldeutschen" nur e inm a I im deutschen Interesse
delhärigeri würden! Wenn der Präsident der Rerchsbank
für die hungernden Indier sammelt, unterstützt ihn
..energisch" die Streberschar um Richlhosen und
Bülow. Wenn der deutsche Kaiser zur englischen
Regatta fährt, saust der Gutgesinnte mit Jubel in
in die Sportjacke, um dabei zu sein: aber wenn für
den Deutschen Schulverein zur Unterstützung be­
ringenden Deutschthums im Auslande nur einige
Pfennige erbeten werden, schimpft man über die „auf­
dringliche Bettelei für eine ganz überflüssige Sache"
— jo war es wörtlich zu leien m einem,
namentlich in Adelskreisen beliebten „Organ" l
Nur aus demDolke heraus kann die
Besserung kommen, die Aristokratie hat überall inter­
nationale Anwandlungen. Wir gönnen ja den Edelsten
der Nation ihren „d. Ezigler", aber erwarten von den
bürgerlichen Brägern des Namens Ziegler ebenso wie
von allen anderen „nur" bürgerlichen Deutschen, daß
sie lieber schlicht deutschbürgerlich, als madjarisch-
nobilitirt sterben wollen.
Der Nationalstaat wird ein Dolksstaat sein. Kein
Schild für anmaßenden Kastengeist, eine gute Wehr
und Waffe^ für deutschen Bürg ersinn! Wie sagt doch
28. April (Ostenuond) isso. Nr. IIS
* Ter Luxuszug Berlin—Koustautinopel. Der
erste der von nnn an zwischen Berlin und Konstantmopel
(natürlich mit Uebergehung Wiens) verkehrenden Lurus-
züge, in welchem stch ausschließlich geladene Gaue,
darunter der Chef der Eisenbahuabtheilung Größen,
Generalstabsoberst Budde, Geheimer Oberregieruugs-
rach von der Leyen, der Direktor der Deutschen Bank
Dr. v. Siemens, mehrere Eisenbahndirekroren und, Ver­
treter der Presse befanden, ist heme in Ofen-Pest ein-
gerroffen. An der Grenzstation wurden die Gäste im
Namen des ungarischen Handelsminftsters, v. Hegedüs
durch den Oberinspektor der ungarischen Slaalsbahnen
begrüßt. Tie Fa^l wird erst nwrgen fortgesetzt werden.
* Vermehrung der Posteinrichtunge« auf dem
Lande. Das Handelsministerium hat eine Verordnung
erlassen, nach welcher für jene zahlreichen One, wo
zwar die Bedingungen für die Errichtung eine^Pon-
amtes nicht vorhanden sind, aber das BedürmH nach
regelmäßiger Postverminlung wahrnehmbar, ist, ftge-
uannie Postablagen eingerichtet werden -'ollen,, wie
solche in Tuol und Steiermark beretts einzeln, beuchen
und sich vollkommen bewahrt haben. Tie Pouablaaen
besorgen den Verkant von Po-rwerthzeichen, die An­
nahme und die Ansrolgung der gewöhnlichen Bwer-
sendungen (Briese, Korrespondenzkarten, Drucksachen, Zei­
tungen,Warenproben),sowie dieBehändigung der Benach-
-e._ ^22h beim
Innen? ..Nicht Schranzen und Pfaffen gehört die
Wett, sondern dem Geist! Das Volk i st er­
wach t— es ist eine Freude Zn leben l"— Wären
wir h e u t e nur wieder so wen ... T e u t.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennung:
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Ingenieur Julius Asvelmayer
zum Oberingenieur für Leu Staatsbaudieust in der
Bukowina ernannt.
* Vorbereitung zu den Berliner Kaisertaqeu.
Berliner Blätter berichten: Tie Straßen ausschmückung
zu Ehren des Kaisers Franz Josef wird sich am Kreu-
zungsvunfte der Friedrichssrraße in beicheideneren
Grenzen haften, als ursprünglich geplant war. Die­
selbe soll st-H lediglich am die vier elektrischen Kande­
laber beschranken und mich hier nur ans reich mit
Blumenschmuck durchftochlenem Laubgewinde be­
gehen. Für den Ban einer der Umgebung ent­
sprechenden Ehrenpforte oder dergleichen würde
der bewilligte Kostenbettag— selbst bei sehr erheblicher
Ueherscbreiwng desselben— immer noch unzureichend
sein. Eine Art Probe zur die Spalierbildung zum
Einzüge des Kaisers Franz Josef machte gestern das
1. Bataillon des Alexander-Regiments. Als es um
11 Ubr vom Temvelhofer Felde zurückkam, marschirte
es die .Linden" entlang und nahm zur Verwunderung
des Publikums zwischen dem Denkmal Friedrich'? des
Großen und dem Zeughaus auf der nördlichen Seite
des Platzes. From nach Süden, Aufstellung in Dreft-
kolonne zu -echs Gliedern, die .Kompagnien mir sieben
Schritt Abstand. Nach dieser Aunrsllung wurde der
Raum abgemessen. Die Probe dauerte eine halbe
Stunde. Das Ergebnis wurde dem Generalkommando
mirgeldeift. das hienach die Vendeiinng der walier-
biLenden Truppen ans den ganzen Raum vor-'
nehmen wird.
* Todesfall. Am 22. d. M. ver-'chied in Gablonz
der Kaufmann Herr August Waller, ein strammer
Gesiimnrigsgeno-ie, der von den Anfängen der natio­
nalen Bewegung, in Nordböbmen in wackerster Weise
seine nationale Strammheit bekundete. Die zahlreiche
Berdeiligung von Nah und Fern am Leichenbegängnisse
bewies die" Beliebtheit und Achtung, deren sich der
Verstorbene erfteme. Ehre seinem Andenken!
* .Liberales". Aus Jglan wird uns geschrieben:
Es geht das Gerücht, daß Brauhansdirriwr Rudolf
Turneretscher und Genossen die Absicht haben,
jenen deutschen Staatsbeamten, welcher den Much
haue, wegen ihrer Verbindung zum t s ch e ch i- ..
ich en Vereinshause in der Vollversammlung des lös
nähme zn bescheinigender Sendnngen, zur Vo-t-
besörderung und die B e h e b u n g bescheinigter Sen­
dungen darf die Postadlage vermitteln. 2.:e
Verwaltung der Postablagen wird verrrauenswürdigeu
Personen, welche sich hiezu bereit erklären, übertragen.
In der Regel zollen die Postablagen in die jeweilig
bestehenden Sttaßenpostkurse und Faßbaren g an g^, ein­
geschaltet werden, jedoch werden in besonderen Fallen
die Poscktrse und Botenstrecken den, Standorten der
Postablagen nach Möglichkeit cmgepaßt werden.^
" T rutsch nationaler ArbeiterbuuS. In Folge
Erkrankung des Herrn Wrgerschullehrers Machias
Sttebl wurde die Tagesordnung der morgen Vor­
mittags ft-10 Uhr starrsindenden Versammlung in
Proksch's Saal, X., Himbergerstraße 23, starrsindenden
Versammlung dahin abgeanderr, daß, beim drillen
Punkt der christlichsoziale Wahldettng besvrochen wird.
Sprechen werden: l. Obmann Onereser: „Von^ der
Wellbürgerei zur Temschgesinnnng; 2. Herr I. F.
Knirsch, Hermannsthal: „Die TeurschradikalenJind die
gegenwärtige politische Lage"; 3. Herr Dr. Friedrich
Förster: „Der christlichsoziale Wahlbettug". Die
Versammlung ist eiue öffentliche,
jeder Deutsche hat Zutritt. Ge-
linnungsgenossen, erscheinet zahl­
reich!
* Ein ausgiebiger Tiebstahl. Aus Brüssel ist am
27. d. M. der 31jährige Beamte Julius V a n-
trappner nach Unterschlagung von 103.800 Franks
zum Nachtheile der Firma Bruder Delhaize flüchtig
geworden.
* Etwas zum ft
islüchsozi
Kranklachen. Wir lesen heute in
ernem christüchsozialen Blatte: ..Nur Wemge, ein
Steinwender, ein Hochenburger, ein Erabrnapr, em
Prade, diese charakterfeilen Krastnaluren
und erlesenen Gerster unter unserem Volke,
waren knorrig genug, vom Anfang an dem
demagogischen Anorall sich entgegeuzustemmen." Ist
die .Krasmarnr" Prade „knorrig" genug, diese. Zu­
sammenstellung „erlesener Gehler' in einem christftch-
lozialeu Llarre zu verwageu?
wienev
protekstlllldgebung der /iaker.
Die vor Kurzem vom Statthalter Gra-en,K i e l-
mansegg in einer Zmchrin an die, Gcn2,--ewch.a-t
ousgewrochene, Absicht die streu Standolaxe au->ulL--en,
har unter den Fiakern eine rie-gebende Leroegung heroor-
geruftu. Ge-äern Abends -and in der Dolksdalle. eme
Ver-ämmlung der Fiaker, statt,, in welcher. Lonrebrr
Himmelmayer auZsübrte. eine solche Waßrege: wäre
gleichbedeutend mir einer W e gna b m e d e s Ver­
mögens des ge-'ammten Standes, uebrtgens k ade
auch die Gemeinde, welche Eftemdümerin der sttasen
isi. mitZL-oiechrn. ste durfte stcher ;u einem solchen un­
befugten Eingriste in die Rechte der Eewerosmhaoer
nicht ihre Hand bieirn. Auch die Polizei Lurne aus
Sicherhensrückst'chren Einwendungen erbeben.
Vorsteher simmelmaye: hatte m Meier Auge.egenhett
eine Umerredung mi: dem Statthafter Gra-en Z: ei­
nt a n S e g g. d-er erklärte, daß es m inner .Machr-
brfuaniß" -e. die Srandoläse aufzulasttn. .daß. er aber
d irr bau" nicht beabsichrige. die F'.akrr ru -sädtgen. Er
oab -chließsich zu. daß die Berliner Verbaftniffr mit denen
Wiens nach: 'zu vergleichen -eien. Zum schftwe der
Umerrrdung erilänr der Statthafter, daß ervor-
läufi g von der Auftafmag der srandvlaZe Umgang
6-7715l7777^77
es nur wagen'. Tann wehe!
werden.
Da der Starrbafter eine Aeoö-rung der Genonen-
fchaft in der Fraae wün-'cht. stellte Vorsteher Hrmmrl-
maver die iftraae. ob die Versammlung, mr Auftaffusg
der -ekrn Standoläsr ''ei. Diese erklär» nch einhellig
'ür die Beibehaltung. Auch der Änrrag. den
llaarstrat zu ersuchen, stch gegen die Auflassung der
Stanroläse zu oerwcrbrrn. wurde eiustimML ange­
nommen.— Nach Erörterung einiger weiterer Standes-
fragen wurde dir Ber-ammlung in oorgerückrrr Stunde
in bester Eintracht geschlossen.


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 19 ]
Nr. 116.'
Sonnabend
Ostdeutsche Ruudschau.
28. April (Ostermond) 1900 Sette s
Wjahriße Schneidergehilfe Wenzel
Zizkow m Böhmen geboren, erkannt,
* Deserteur und Hoteldieb. Am 16. Februar l. Z.
wurde in einem Hotel auf der Weden ein (Last verhaftet,
weil er einein andern Passagier einen goldenen Ring
und eine Tulakette, 60 Kronen werth, gestohlen hatte. Er
war als Kaufmann Joseph Nowak ans Prag ge­
meldet. In einem andern Hotel auf der Weden, wo er
als Kaufmann Josef W r b a aus Prag übernachtete,
hatte er einem Passagier Schmuckgegenstände im Werthe
von 500 Kronen gestohlen, und von Mitte Jänner brs
5. Februar hatte er mit seiner angeblichen Gattin Rosa
als Kaufmann Alexander V i t e rmi X. Bezirk gewohnt.
Im vorigen Jahre hatte er sich in Salzburg, Italien
und in der Schweiz Herumgetrieben. Er wurde nun
schließlich als der z"--'----
Marw anek, zu Zi .. ....
der vom Landwehr-Infanterieregiment Zungbunzlau
Nr. 10 durchgegangen war. Der Landwehrkaserne in der
Siebenbrunnengasie überstellt, ist er am 2, d. M. Nachts
entsprungen und nun in einem Hotel in Passau
wegen Diebstahls verhaftet und die hiesige Behörde hie­
von verständigt worden.
* Urania. Statt des Dorttages „lieber das Wesen
der Wärme", welcher wegen Erkrankung des Dr. Viktor
Konrad entfallen muß, hält morgen Sonntag den 29. April,
il Uhr Vormittags, Dr. Anton Lampa einen Experi-
mentalvortrag „lieber den elektrolytischen Stromunter­
brecher von Wehnelt". Es ist zu erwarten, daß dieser
Vortrag über einen ganz neuen elektrischen Apparat regen
Besuch sindet.
* Konservatorinmvorstellnng. Heute Abends
um 7 Uhr findet im Großen Musikvereinssaale die öffent­
liche Vorstellung des Konservatoriums statt.
Ger!chtrsa«rl.
Wien. 28. Avril.
Die Auflösung -es Vereins -er Deutsch-
nationalen in Oesterreich- bestätigt.
Heute wurde das Urtheil des Reichsgerichtes über
die Beschwerde des Abgeordneten Wol t und Doktor
Vinzenz v. Berger gegen die Auflösung des Vereins
der Deutscknationalen in Oesterreich verkündet. Das
Urtheil erklärt, daß durch die Verfügungen der Statt­
halterei und des Ministeriums des Innern, mit welcher
die Auslösung des Vereins ausgesprochen wurde, das
Gesetz nicht verletzt worden sei. Dieses Urtheil
wird folgendermaßen begründet: Der Statthalter stützte
die Auslosung darauf, daß der Vorsitzende der damaligen
Versammlung, Dr. v. B e r g e r, trotz der Aufforderung
des Regierunasvertre'ers den Abgeordneten Wolf nicht
unterbrochen habe. Diese Begründung kann mit Rücksicht
auf den mittlerweile erfolgten Freispruch des Dr.
v. Berger m dieser Sache nicht als gerechtst anerkannt
werden. Anders verhält es sich^^
qründung des Ministeriums,
ganzen Verlauf der
hinwies. Aus diesem Grunde
Wendung der Beschwerde wegen
machung der Gründe nicht stichhältig und
alle jene Aeußerungen der damaligen Redner,
aber mit der Be-
welches auf den
Versammlung
ist auch die Ein­
verspäteter Geltend­
es mußten
welche der
Vertreter des Ministeriums in der mündlichen Ver­
handlung anfiihrte, berücksichtigt werden. Und diese
Aeußerungen (der Herren Dr. För st e r, Schriftleiter
Zeidler und des Abgeordneten K. H. W o lf) steucn
sich nach Ansicht des Reichsgerichtes als Verletzungen der
Bestimmungen des Strafgesetzes dar. Daran hat sich aber der
Verein mitschuldig gemacht, weil die Redner
weder vomVor sitzenden unterbrochen
wurden, noch bei den Vereinsmitgliedern
aufWiedersvruch stießen. Der Verein erfüllte
daher die gesetzlichen Bedingungen seines Bestandes
nicht mehr, weshalb das Reichsgericht in der Auf­
lösungsverfügung eine Eesetzesverletzung nicht zu erblicken
vermöge.
Der Zwang zum Kirchenbesuch. Mr haben
im gestrigen Morgenblatte über eine Beschwerde des
Bergarbeiters Franz O v itz an das Reichsgericht be­
richtet. welcher vom Bezirks:chulralh zu einer Geldstrafe
von 5 fl. verurthcilt worden war, weil er seine schul­
pflichtige Tochter nicht zur Kirche schickte. Heute hat
das Reichsgericht entschieden, daß durch diese Ver­
fügung das Gesetz über dre Glaubens- und
Gewissensfreiheit nickt verletzt wurde. Denn
der Glaube und die häusliche Religionsübung des Be­
schwerdeführers sei überhaupt nicht beeinträchtigt worden,
und ebenso wenig könne eine Verletzung des Gesetzes darin
liegen, daß der Beschwerdeführer verpflichtet werde, seine
schulpflichttge Tochter an den Religionsübungen jenes
Bekenntnisses theilnehmen zu lassen, welchem sie angehöre.
Darüber, ob die Schulbehörde auch berechtigt gewesen sei,
mit einer Straff vorzugehen, stehe nicht dem Reichsgerichte
die Entscheidung zu. Die Beschwerde war dahettabzuweisen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Sii-afrika.
General French, der Vorreiter am ächzenden
„Triumphwagen" des Lord Roberts, ist in T h a-
banchu eingerückt, aber mit dem „Abschneider!" und
Einfangen der Buren unter Louis Botha rst es nichts;
sogar die „Times" gesteht, es werde sich wahrscheinlich
wenig Gelegenheit bieten, den Buren empfindliche Ver­
luste beizubrmgen. Der Grund ist klar, die englische
Kavallerie hat mit äußerstem Kräfteaufgebot gerade
noch Thabanchu erreichen können; jetzt ist
sie wieder auf dem Hund und wahrscheinlich
wie in Bloemfoutein zu einem längeren Still­
sitzen. verurthcilt. Der englische Mißerfolg
erscheint noch kläglicher, wenn man die seltsame Kunde
hott, daß eine gegen Wepcner entsandte Streiftruppe
wieder nach Dewetsdorp zurückkchrte. ohne, wie es
scheint in Wepener selbst gewesen zu sein, und
Venn man weiter vernimmt, daß auch der Südosten
des Orcmjestaatek keineswegs von den Buren geräumt
ist, sondern von einzelnen Harsten in der Gesammtstärke
von iooo Mann mit zwei Geschützen besetzt und durch­
streift wird. Sollte Wepener wirklich noch immer belagert
sein, weil man von dem Schicksale der „befreiten" Be­
lastung unter Oberst D a l g e t v gar nichts hört?
Jedenfalls hat die ganze riesige Operation des Lord
Roberts, die sich schon zum Einsangen der ganzen
bnrischen Ostarmee verstieg, nicht einmal ihr allernoth-
wendigstes Ziel, die Säuberung der britischen Flanke
und die Sicherung im Rücken erreicht. Louis Botha
scheint den kleinen Krieg sehr gut zu verstehen: Die
Buren haben aus den reichen Erntegebieten von
Wepener und Ladybrand an Kom und Futter fort-
geschleppt, was sie fortbringen konnten, und gleich­
zeitig Lord Roberts gezwungen, seine ganze Armee
knapp vor Beginn des Winters auf einer Strecke von
mehr als 300 Kilometer in abgegraste Gebiete zu
verzetteln.
French in Thabanchu.
London, 28. April. Reuter's Office meldet aus
Bloemfoutein vom Gestrigen: Die Generale French
und R und l e haben gestern Dewetsdorp verlassen,
um in getrennten Kolonnen die Verfolgung der sich
Zurückziehenden Buren fortzusetzen.
London, 28. April. Eine Depesche Lord
Roberts' aus DIoemsontein vom Gestrigen besagt:
GeneralFrench ist heute Früh mit
Kavallerie in Thabanchu eingerückt
und traf daselbst die Brigaden Hamilton und smith-
Dorrien an. Die Buren beherrschten
noch immer den Ausgang imOsten
der Stadt. French und Hamilton sind
im Begriffe, sie aus dies er Stellung
zu vertreiben. Die Division Rundle befand
sich gestem Abends acht Meilen südlich von Thabanchu.
Die Deomanrhtruppe unternahm Rekognoszirungen
bis W e p ene r und k e h r t e heute Früh nach
Dewetsdorp zurück.
London,, 28. April. Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom 26. d. M.: Es wird sich W a h r-
scheinlich wenig Gelegenheitbieten,
den sich zurückziehenden Buren
empfindliche Vertu st e beizubringen.
Generalleutnant Louis Botha, ver am Montag
in Dewetsdorp eintraf, machte sich rasch die
Situation klar und ordnete den sofortigen
Rückzug der Burentruppen an.
London. 28. April. „Daily Chronicle" bringt
folgendes Telegramm aus Bloemfoutein vom
26. d. M.: Die berittene Infanterie des O b e r st en
Alderson hat die Verfolgung der Buren auf­
gegeben General Rundle ist aber noch in der Ver­
folgung begriffen. Das Gebiet nordwestlich von
Wepener ist frei vom Feinde.
Tie Buren bleiben in Natal.
London, 28. April. „Daily Telegraph" meldet
aus Ladysmith: Die Buren richten sich darauf ein,
den Winter in Natal zu verbringen.
Sie schaffen ihr Vieh vom Hochplateau nach Natal
zur Winterweide und ziehen von den Ein­
geborenen die Hütten st euer ein.
1000 Buren im Nucken des Lord Roberts.
London, 28. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Aliwalnotth dom Gestrigen: Nach hier
vorliegenden Berichten stehen 300 Buren in
B u s h m ans kop im Distrikte Smithfield, ferner
lOoBurenin dem Orte Smithfield, 400
Mann mit zwei Maximgeschützen am
Gryskop und 2 O O M anu mit zwei Geschützen bei
der K I e t t e r d r ift am Caledonflusse.
London, 28. April. Eine Depesche des Lord
Roberts aus Bloemfontein vom Gestrigen besagt:
Eine Patrouille von B e t h u I i e hatte Dienstag
mit einem feindlichen Detachement auf der Straße nach
Smithfield einen Zusammen st oß, wobei auf
Seite der Engländer ein Mann getödtet
und drei Mann g efangen genommen
wurden.
Der Sprengschlag iu Johannesburg.
London, 28. April. Nach einer Depesche der
„Times" aus Lourenzo Marquez vom Gestrigen stand
die Geschützgießerei in Johannesburg, welche seit der
Uebernahme durch die Regiening sehr vergrößert
worden war, unter der direkten Leitung von Vertretern
der Firma Creuzot. Ein großer Theil der Arbeiter
war in der Fabrik in Creuzot ausgebildet worden. Es
wurden etwa 20 Personen unter dem Verdachte, den
Zündschlag hervorgenifen zu haben, verhaftet.
Die Goldunnen.
London, 28. April. Dem „Daily Telegraph" wird
aus Kapstadt telegraphirt: Aus Johannes­
burg ausgewiesene hier einaetroffene Personen be­
richten, daß auf die Proteste des Komman­
danten Do t h a und des Staatsmineningenienrs
Klimke hin die behufs Zerstörung der Minen her-
gestellten Bohrlöcher wieder mit fester Masse ausgefüllt
worden seien.
Slaatseisenbahngesellschast.
Wien, 28. April. Anläßlich des Ueberganges in
die ab 1. Mai d. I. gütige Sommerfahrordnung,
nach welcher der jeden Montag und Freitag Wien
passirende Orientexvreßzug nur bis Ofen-Pest zu Ver­
kehren hat, wird der Montag den 30. d. M. von
g (Wen
-) mir bis
Patts m Wim mttrrffmde
Staatsbahnhof ab 7 Uhr 36 Mn.
Ofen-Pest verkehren.
Pariser Sozialisten nn- Gemein-ewahlen.
Paris, 28. Avril. Wie die „Petite Republiqne"
meldet, hat das Generalkomitt der Sozialistenpartei
beschlossen, mit Rücksicht auf die sich vollziehenden
Gemeinderathswahlen anläßlich des i. Mai keine all­
gemeine Kundgebung zu veranstalten.
Der große Srand von Ottawa.
.. Ottawa, 27. Apttl. (Reutermeldung.) Das Feuer
rst bereits gelöscht. Von Hüll find nur die
Kathedrale und20Häuser ft ehenge­
blieben. Der ganze westlicheTheil
Ottawas, welcher den industriellen Mittelpunkt
der Stadt bildet, mit zahlreichen Fabttksgebüudeu,
Faktorei-n und den Güter; chuppeu der Canadian
Pacific Railway, sowie vielen Wohnhäusern, wurde
völlig zerstört. Der Materialschaden wird auf
10 bis 12 Millionen Dollars ge­
schätzt. Bisher wurden 7 Todesfälle gemelder
10.000 Personen sind obdachlos.
Ottawa, 27. Avril. Das gesummte durch das
Feuer verwüstete Gebiet beträgt fünf Ouadratmeilen.
Das Feuer kam in einem kleinen Holzhause in der
Vorstadt Hüll zum Ausbruche. Ein heftiger
Sturm führte binnen wenigen Mnuteu brennende
Holzstücke nach allen Richtungen fort und schon nach
einer halben Stunde war der Brand nicht mehr zu
bewältigen. Ein Funkenregen wurde vom Winde über
den Fluß getrieben und zündete von Neuem an ver­
schiedenen Stellen Ottawa's. Auch die Hängebrücke
gerieth in Brand. Obwohl sofort nach Ausbruch
des Brandes von Ottawa Feuerspritzen naä,
Hüll gesendet wurden, mußte der Kampf
gegen das Element aufgegeben werden. Nachdem das
Industrieviertel zerstört war, griffen die Flammen nach
Stadtviertel üb
dem westlichen
er, wo sich die Pttvat-
wohnhäuser befinden. Viele Häuser wurden
vou D l e b e u g e p l L u d e r t. Die Bermuthung,
als ob das Feuer von burenfreundlichen Feniers
gelegt worden wäre, ist durchaus unbegründet. Bei
Sonnenuntergang ließ der Wind nach, so daß es den
Bemühungen der auch aus anderen Städten einaettoffenen
Feuerwehren gelang, den noch stehenden Theil der
Stadt zu retten.
Die Revolution in Kolumbien.
Washington, 27. Apttl. Das Staatsdepartement
hat aus vertrauenswürdiger Quelle die Bestätigung
der Nachricht von der Einnahme d e r S t a d l
Cartagena durch die kolumbianischen Auf-
standiichen erhalten.
Niederösterreichischer Landtag.
IV. Session.— 20. SitzungamW. April 1900.
Der Landmarschall Baron Gudenus eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 30 Minuten.
Im Einlaufe befindet sich ein Dringlichkeitscmtrag
des Abg. Strobach uud Genossen, betreffend die in
Aussicht,geuellte Befreiung der ungarischen Kronenrente
von der österreichischen Rentensteuer, wodurch die öster-
reichncken Anlagepapiere gedrückt und der Staatssäckel
einen Entgang von 666.400 K. erleiden würde.
^. Aha. Strobach spricht mit einigen Worten für die
Dringlichkeit. (Angenommen.)
.Zum Gegenstände spricht Aba. Jax. Durch diese
von den Blatten angekundigte Maßregel würde unsere
Rcickshalste neuerdings zu Gunsten der ungarischen
RelDhalfte geschädigt, von der sie ohnedies in der un­
erhörtesten Werse ansgebeutet wird. (Sehr richtig!)-
Iu dieser Frage, soll es keinen Parteiunterschied geben.
(Bravo! Sehr richtig!) Mit allen gegen die Stimme des
Abgeordneten Kitschelt angenommen. (Zwischenruf:
„Der Kitschelt?")
Auf Verlangen des Abgeordneten Grafen Fries-
wird als erster Gegenstand der Tagesordnung der An­
trag des Vcrwaltungsausschuffes, betreffend den Neubau
der Landesfindelanstalt in Gersthof verhandelt. Bericht über
diesen Gegenstand erstattet Abgeordneter Weiskirchner
und beantragt die Erwerbung der in den Katastral­
gemeinden Gersthof und Pötzleinsdorf ge­
legenen Baugründe von 107.117 Quadratmeter im
Preise von 640.000 Kronen.
Abg. Riether spricht für den Antrag. (An­
genommen.)
Es gelangt nunmehr der Antrag des Verficherunas-
ausschusses auf Errichtung einer eigenen Abtheilung für
Pferdeversicherung der nieoerösterreichischen Landesanftalt
für Viehversicherung zur Verhandlung. (Berichterstatter
Richter.)
Zudem vorliegenden Anträge sprechen die Abgeordneten
Franz Hofer und Baron Skrbeusky. im Allgemeinen
zustiinmend. Abg. Mayer spricht sich gegen die An­
regungen beider Vorredner aus, ebenso der Berichterstatter.
Der Ausschußantrag wird hierauf in erster Lesung
angenommen und sodann in die Spezialdebatte einge­
gangen.
(12 Uhr, die Sitzung dauert fort.)
Aus den Vereinen.
Ortsgruppentag. Die Südmark-Ortsgruppen
Aussee, Eisenerz, Hieflau, Jrdning, Liezen, Rotteumann
Sckladmtng uud Tneben veranstalten am 6. Mai d. I.
ff,4 Ubr Nachmittags, in Admont, Gasthof „zur Post"
einen Ortsgruvpentag, bei welchem wichtige Angelegen
heiten zur Besprechung gelangen werden. Abends finde


[ 2023-06-29 10:40:26.154 - 19000428 - Seite 20 ]
Sette 4
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
28. April (Ostermond) 1900 Nr. 1L 6.
im selben Gasthofe ein llnterhaltnngsabend mit abwechs­
lungsreicher Vortragsordnung statt. Deutsche Gäste sind
Verglichst willkommen!
Verein Ottakringer Radfahrer. Sonntag den
29. d. M. Radpartie nach Bockfließ und zurück. Ab­
fahrt st2 Uhr Kas>' Schweigler. Führung: Johann
Kraus.— Donnerstag den 3. Mai Plenar­
versammlung, Wagner's Gasthaus, Anfang 8 Uhr
Wends.— Sonntag den 6. Mai Tagespartie, Ab­
fahrt '/26 Uhr Früh Kafs Kraus, über Exelberg nach
Tulln, Bundesaanhaus. Zusammentreffen mit der
Gaupartie, gemeinsame Fahrt nach Mautern. Führung:
Adolf Klein. Nachmittagspartie Abfahrt fl-2 Uhr
vom Klubplatz nach Tulln. Führung: Joh. Kraus.
Zusammentreffen mit der Tagespartie, gemeinsame
Rückfahrt.
Nachrichten ans dem Zportsleden.
Lesprechung der Radfahrvereiue des IV. und
X. Bezirkes.
Die Obmännerbesprechung der Nadfahrdereine des
IV. und X. Bezirkes, welche von dem Obmanne der
Wiedner Radler Herrn Wilhelm Karsch für Mittwoch
dn 25. d. M. einberufen wurde, nahm einen würdigen
Verlauf, und kamen äußerst wichtige Angelegenheiten
zur Besprechung, wie die schlechten Straßenverhältnisse
m beiden Bezirken und die Bespritzung derselben, Auf­
forderung zur Betheiligung bei der von der „Oesterreichisch-
ungarischen Radfahrer-Zeimng" beantragten Maifahrt,
Stellungnahme gegen Neugründung von Radfahr­
vereinen in Wien und Schaffung von Bezirksorgani­
sationen.
Erschienen war außer mehreren Radfahrvereinen
beider Bezirke der Vorsitzende des Gaues Wien vom
Verbände deutscher Radfahrer Niederösterreichs Herr
Hans Pibus, welcher auch als Vorsitzender fungirte,
sowie Herr Emil Kramlovsky („Belocilas") und betei­
ligten sich beide Herren sehr levhast an den diversen
Ausführungen.
Ueber Straßenpflege referirte Herr Robert Neid-
holdt, und wurden einige Vertreter bestimmt, eine Ein­
gabe an dm Bezirksausschuß beider Bezirke Zu richten,
nöthigensalls persönlich vorstellig zu werden.
Bezüglich der Maifahrt wurden die Anwesenden
ersucht, Propaganda für eine zwanglose Theilnahme
zu machen und kräftig zn agitiren, um eine Auffahrt
zu erzielen, wie Wien noch keine solche gesehen.
Gegen Neugründung von Radfahrvereinen referirt
Obmann Herr Karsch; derselbe weist auf den schwachen
Nachwuchs, welchen ältere Klubs haben, hin, wodurch
diese in ihren sämmtlichen Unternehmm beschädigt
werden, und bringt eine Resolution zur Verlesung,
welche in Druck gelangt und an alle Klubs ver­
sandt wird.
Es wurde auch beschlossen, an die Tages- und
Fachpresse mit der Bitte heranzutreten, diesbezüglich
den Radfahrvereinen die vollste Unterstützung an­
gedeihen zu lassen, da nur mit dieser Mithilfe Wesent­
liches erreicht werden kann.
Auch wurde der Wunsch ausgesprochen, die Be­
zirksvereine mögen öfters zu Berathnngen zusammen­
treten und eine freie Bezirksorganisation bilden.
Die Versammlung wurde sodann nach herzlichen
Schlußworten des Vorsitzenden, Herrn Hans Pibus,
mit stürmischen Heilrufen auf selben sowie auch auf
den Einberufer geschlossen.
Die vorerwähnte Entschließung lautet:
Entschließung gegen Neugründung
vonNadfayrvereinen inWien.
Die am 25. d. M. in Franz Herrmann's Re­
staurant, IV/2, Alleegasse 46, abgehaltene Delegirten-
versammlung der Radfahrverne des IV. und X. Be­
zirkes hat sich gegen iede Gründung neuer Radfahr­
vereine ausgesprochen und werden die einzelnen Theil-
nehmer dahin wirken, daß ihre Klubs Beschlüsse fassen,
lautend, daß die in beiden obgenanntm Bezirken
bereits bestehenden Klubs mit von nun an sich grün­
denden Vereinen in keine wie immer geartete Ver­
bindung treten, selbe von jeder Veranstaltung aus-
fchließen und an ihren Unternehmen unter keiner
Bedingung theilnehmen.
Die Versammelten glauben auf diese Art der
Grüdungssucht von Radfahrvereinen unter Mitwirkung
der Tages- und Fachpresse, sowie der bestehenden Ver­
bände, von welchen wir volle Unterstützung erwarten,
endlich Einhalt zu thun.
Es werden daher fämmtliche Radfahrvereine
Wiens aufgefordert, im eigenen Interesse sich diesem
Beschlüsse anzuschließen, um die bereits bestehenden
Vereine auf eine Stufe zu bringen, wie es einer
Großstadt würdig ist.
Nur durch em einheitliches Vornehm können wir
eine Abwehr schaffen, und so mancher alte Klub mit
kundigen Sportmännern an der Spitze wird nme
Kräfte erhalten, das Klubleben wird erwachen zum
Wohle der bestehenden Radfahrvereine und Verbände,
sowie zum Vortheile des gesummten edlm Radfahr-
Aortes.
Gegen jene Klubs, welche sich diesem Proteste an-
schließen und dennoch mit neuen Vereinen in Verkehr
treten, wäre in derselben Weise vorzugehm.
Klubs, welche sich diesem Proteste anschließen,
wollen dies mittelst einer Postkarte von ihrem
Herrn Obmann und Schriftführer (sowie Stampiglien­
abdruck) gefälligst fertigen und an dm Schriftwart des
Nadfahrklubs,,D'WiednerNadler", Herrn R. Märtiucsek,
IV,2, Älleegaffe 57, ehestens einsenden.
Gleichzeitig würde es sich empfehlen, diesen Be­
schluß zu protokollirm.
Diese Klubs werden sodann in der Tages- und
Fachpresse veröffentlicht.
In der Erwartung, daß sich sämmtliche Nadfahr-
verbände und Vereine diesem Proteste, welcher gewiß
nur im Interesse des Radfahrsportes gelegen ist, an­
schließen, zeichnet mit sportlichem Gruß für die
Delegirtenversammlung der Radfahrvereine des IV. und
X. Bezirkes:
Wilhelm Karsch,
Obmann der „D'Wiedner Nadler".
„Germania", Verein deutschnationaier
Radfahrer in Wien. Sonntag: Tagesausfakrt
nach Eisenstadt. Zusammenkunft 6 Uhr Früh Kast
Kolschitzky, >v., Favorftenstraße. Abfahrt '/,7 Uhr.
Führung: erster Fahrwart.— Nachmittag: Zu­
sammenkunft 2 Ulm im Vereinsheim. Ausfahrt nach
Ebreichsdors, daselbst Abwartnng der Tagespartie,
gemeinschaftliche Rückfahrt. Führung nach Uebereinkommen.
Um strammere Betheiligung seitens der Mitglieder wird
dringend gebeten.
>. Wiener kaufmännischer Radfahrklub
„Vlitz. Sonntag den 29. April- Vormittagspartie nach
Larenburg. Abfahrt ^7 Uhr vom Klubkafst Nachmittags-
vartie nach Deutschwaaram (Gasthaus „Biene stock").
Abfahrt AL Uhr vom Klnbkaft. Dieser Klub bat, den
Wünschen vieler Mitglieder Rechnung tragend, die Absicht,
demnächst eine Fußballriege zu errichten.
Maif-Hrt in den Prater. Wir entnehmen einem
gestrigen Abendblatte, daß der Radfahrklub „Vel-eitcis"
den Beschluß gefaßt hat. die Maifabrt m>t blnmen-
geschmückten Bädern zu unternehmen. Wir können vor
solchen Beschlüssen nicht genug warnen: hiedurch verliert
die ganze Veranstaltung den Eindruck einer Demonstra­
tion und wird zum Festzuge, der sich untersolchen Umständen,
der Hnuvttbeil der Radfahrer, und ganz besonders die
Arbeiterradf brer, we'cbe nicht in der Lage sind, tbeueren
Blumenschmuck zu kaufen, der Maifahrt fern bleiben
werden!
Radfahrklub ..Altwien". Sonntag den 29. d, M.
Tagespartie, Abfahrt 6 Uhr Früh vom Klubkaft über
Preßbaum—Sieghartskirchen—Tulln, zurück über Korneu-
burg. Führung: >. Fahrwart Neidlwldt. Nacbmittags-
partie. Abfahrt '"->2 Uhr vom Klubkafe nach Stockerau
(Gasthoi „zum Ochsen"). Fübrung:> >. Fahrwart Mittly.
Zusammentreffen beider P rtien.) Die Mouatsversamm-
lung findet diesmal nicht Donnerstag, sondern Mittwoch
den 2. Mai im Klubbeim statt. Die Mitglieder werden
eriücht, stramm zu erscheinen. Sonnabend den 5. Mai:
Gesommtbesuch der Frühlingsliedertafel des Kaufmänni­
schen Sängerchores „Engelsbergbnnd" im Hotel Savoy,
Englischer Hof, v>„ Mariabilferstraße 81.
Gau 34 Niederösterreich des Deutschen
Radfaftrerbundes. Sonntag den 29. d. M.' Tagesvartie,
6 Uhr Früh ab Praterstern—Großenzersdorf—Oith-
Schloßhof—Preßburg—Hamburg— Fischamend— Schwe­
chats-Wien. Führung: Th. Helwig. Nachmittagsvartie,
ab 2 Uhr Marrerlinie Fischamend. Führung- Richtscheid.
Treffvunkt Merzeudorfer's Gasthaus. Gemeinsame Rück­
fahrt mit der Tagesvar ie.
Aus ulten Gauen.
Landskron. (Nachwehen zum Bundes­
abend.) Die Staatsanwaltschaft in Ckrudim hat über
Anzeige der Bezirkshauvtmannschaft in Landskron gegen
den Obmann und den Schriftführer der hiesigen Orts­
gruppe des Bundes der Deutschen in Böhmen und gegen
den hiesigen Buchdrucker die Untersuchung wegen Ueber-
tretung der W 5 und 9 P.-G. und 8 327 St.-G. ein­
geleitet. Die Gründe sind folgende: Der Buchdrucker
batte auf d n Anschlagzetteln keinen Verleger angegeben.
Der Schriftführer hat e auf dem ihm zum Amtsgebrauche
bewilligten Hektographen zwei Lieder („Das Bismarck­
lied" und „Wir kalten fest und treu zusammen"— aha!)
vervielfältigt und auf diesen Liedern weder den Drucker
noch den Verleger angegeben. Der Gebrauch des ärm­
lichen Hektographen wird als Mißbrauch gedeutet.
Der Obmann wird der Mitbetheiligung am Vor­
genannten beschuldigt. Me kleinlich diese Gründe
find, deht daraus hervor, daß nach 8 9 des Paß­
gesetzes bei Erzeugnissen der Presse, die lediglich dem
geselligen Leben dienen, die Anschrift des Druckers und
des Verlegers ausdrücklich nicht verlangt wird. Ferner
handelt 8 327 des Strafgesetzes nur von dem u n-
befugten Halten einer Winkelpreffe, bezeichnet es
jedoch nicht als Mißbrauch, wenn zwei erlaubte Lieder
zu einem Bundesabend auf einem bewilligten
Hektographen vervielfältigt werden! Es ist daher auch
die Anschuldigung gegen den Obmann wegen Betheiligung
an einer Uebertretung hinfällig. So vertreibt sich die
hiesige Bezirksdaupttnannschaft die Zeit. Kein Wunder
wenn da die Beamten derselben klagen, daß sie über­
bürdet find l Der eigentliche Grund dieser Anzeige ist
wohl die Bemerkung auf den Anschlagzetteln: „Nur
Deutsche habe" Zutritt"
Töplitz. Versammlung der Kranken­
kasse der Handels- und I u d u strie a u ge­
fiel l t e u. Am 25. d. M. fanden die Wa len statt, bei
welchen sich nicht weniger wie drei Parteien gegenüber­
standen. Die Kandidaten der Deuischnationalen mit den
Anhängern des früheren Vorstandes errangen einen
glänzenden Sieg über die Sozialdemokraten und Sozial­
politiker, bestehend ebenso wie die Sozialdemokraten
gr'ößtentdei s aus jüdischen Angestellten. Es erhüben
von 365 abgegebenen Stimmen die erstgenannten 229,
wäl rend die Sozialdemokraten nur 75, und die Sozial­
politiker 61 Stimmen erhielten.
Ried, 25. Avril. (G y m n a si a l z u st ä n d e.)
In letzterer Zeit waren wir leider mehrfach bemussigt,
das deutschfeindliche und im schwarzen Fahrwasser sich
bewegende Vorgehen des Gtinmastaldirektors Palm zu
charakterisiren. Anstatt, daß er sich in Folge der Ver­
öffentlichung und Kritik seines Gehabens zum Bewußt­
sein gebracht hätte, daß er durch Beschimpfung der
deutschen Schüler nur leine eigenen Stammesbruder
herabwüidige und anstatt, daß er sich in Hinkunft ein
maßvolleres Verhalten zur Pflicht gemacht hätte^ zeigt
dieser würdige Erzieher der Jugend immer mehrdas Streben
alle jene Elemente im Gymnasium, die es wagen, außer­
halb der Schulwände im privaten oder Familienkreise keine
schwarze Gesinnung, sondern etwas Deutschbewnßtsein zu
verrathen. mit der größten Parteilichkeit zu verfolgen und
ihnen die Fortsetzung der Studien zu erschweren ober
ganz unmöglich zu machen. So »erstieg er sich in letzterer
Zeit wiederholt unter eifriger Unterstützung des ebenso
ehrenwertsten, als schwarz gesinnten Professors Donnemiller
zu der Äeußerung, daß namentlich ein Schüler aus einer
höheren Klasse des Obergvmiiasiums zum Längsten studirt
habe: derselbe übe einen verderblichen Einfluß auf seine
Mitschüler und müsse hinaus; er (Palm) werde sich durch
Niemand hindern lassen, denselben zu bestrafen.— Das
ganze Verbrechen dieses Gymnasiasten besteht aber in seiner
deutschen Gesinnung. Seine durch ärztliche Zeugnisse dar-
g'thanene Kränklichkeit wird tendenziös dahin ausgelegt,
daß er die Schule nur unter diesem Vorwände schwänze
und in Folae wüster Kneipereien und des daraus ent­
stehenden Katers ain Schulbesuche verhindert sei.— Die
eingeleitete Hetze gegen den erwähnten Schüler soll
übrigens auch darin ihren Beweggrund heben, daß Palm
in ihm den Versager der >wn uns veröffentlichten Bv-
richt« sieht. Wir können aber Herrn Palm mit ruhigem
Gewissen versichern, daß der fragliche Schüler weder der
Verfasser, noch der Urheber dieser Berichte ist. -- Im
klebrigen sehen wir nicht ein. warum Herr Palm und sein
edler Mitkämpfer Donnemiller sich so schmählicher Mittel
zur Unterdrückung dieser Berichte bedienen, da sie
ohnehin trotz derselben nichts zu
fürchten haben. Die Klerikalen haben
doch insbesondere elfteren Herrn in ihren
Blättern gegenüber obigen Berichten ausdrücklich ihren,
besonderen Schutz zugesagt und ikn in ihre besondere
Obhut genommen, was auch Herr Palm unlängst be­
tonte, indem e die Fürsorge des Linzer Bischokes für
ihn lobend hervorbob. Nun. eine Hand wäscht eben die
andere. Die obersten zwei Jahrgänge des Gymnasiums
werden so mindestens 12 Geistliche liefern. Unter so
braven Schäfchen kann man keinen Sauerteig dulden.
Der könnte einen „verderblichen Einfluß" üben.
Briefkasten.
Für
nnverlangt eingesandte Handschriften
Sberiiimmt die Echristleitung keine Verant»
Wortung.
M in H. Gewiß ist es wünschenswertst daß nicht
nur Vereine, sondern auch einzelne Gesinnungs­
genossen Herrn Dr. W. I. L e y d s zum 1. Mai ein
Glückwunschschreiben nach Brüssel übersenden. Würden
alle Leser der „Ostdeutschen Rundschau" z. B. eine Gruß­
karte abschicken, so käme schon dadurch zum Ausdrucke,
daß auch heute das deutsche Volk in Oesterreich im
Herzen bei der Burensache weilt und fick
die sogenannte „Neutralität" kümmert.(
eine solche Ehrung (Adresse) augenblicklick
Unterschrift ausgelegt.
. keinen Deut um
M München wird
r zur allgemeinen
HHeciter von Heute.
Hosdnrgthealer: „Der Richter von Zalamea." Anfang
7 Uhr.
Hosoverntbeater „Fidelio." (Ouvertüre Nr. 3 zu
„Leonore.") Anfang 7 Uhr.
Sladttpeater Nachmittags '„3 Uhr: Schülervor­
stellung: „Die Hochzeit zu Ulfosa." Abends' ,8 Uhr:
Gastspiel des Hofschauspielers Hans Radius aus
Wiesbaden: „Der Pfarrer von Kirchfeld."
Deutsches Volkstheater. Zum eritenmale: „Felix."
Anfang 7 Uhr.
Raimundtbeater. Gastspiel Ermete Rovelli sammt
Gesellschaft: „SKyweK." („Der Kammann von
Venedig.") Anfang '/,8 Uhr..^^
Theater an der W,en Gastlpiel deS Herrn Alexander
Girardi: »Der Zigeunerbaron." Anfang 7 Uhr.
Carltheater Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Das vierte Gebot." Anfang b»8 Uhr.
Theaier in der Joiesftadt Auftreten Hansi Niese:
„Mamselle Tourbillon." Anfang' ,8 Ubr.
Jantschtheater: „Ein Böhm in Amerika." Anfang
st,8 Uhr.
Uraniatheater: Nachmittags *',5 Uhr: „Eine Stunde
in der Gräberstadt Pompeji." „Robinson Crusoe."
Abends' >8 Uhr (im Vortragssaale): ,,Thier leben in
und um Wien." Abends st 8 Uhr: „Die Moment»
Wevksvlslubv
ÜK8 vsnkksuss s
rui- ltoulsnlsn 8,«ryvng allsi- kattungsn cffslcton unck Vlllul«,, tz,^«ns vinpfoklsn:
Svkelksmmoi* L Soksttoi*«
18z L»
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgraffer.— Druck von Kreisel L Gröger.

