
[ 2023-06-29 10:51:22.565 - 19001031 - Seite 1 ]
Äernsprechstelli:: Nr. 810l7.
püstspLrkaMftNv. 820621
Einreli^e Numurrrrr sind zu baben: In der Verwaltung des Blat'.cs hei Nobcrr Wein, l. Wolläril? 15. n>. den
Buchhandlungen: FricdriÄ Schalk. Vl. Maria!)ilserstrage 07 und Stähelin .L Laueustcin, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um L O i», das Abendblatt um -r L,.
Anzeigen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 b, im Abendblatt 20 d, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.. ..
ZchvifilsiLurrg. Verwaltung und VersandltsUe. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VLL/L, Kandlgasse -1, Ecke Bandgasfr.
Hsrugsprelfs: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Mion: Ganzjährig 40 L 20 d, halbjährig 21 X 60 b, vierteljährig 10 L 80 d, monatlich 3 L 60 d. —Für
Gestovueich-Ungaun: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger? Postversendung: Ganzjährig 43 L 29 d,
halbjährig 21 K 60 d, vierteljährig 10 X 80 d, monatlich 3 X 60 ft. Mit täglich rrveirnaliger? Postversendung:
Ganzjährlg 50 L 40 d, halbjährig 25 L 20 d, vierteljährig 12 L 60 d. monatlich 4 K 20 d. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, lO.öO und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Wien, Mittwoch 31. GKLober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 300.
Das neue Banernliün-el.
Mit einem kräftigen Ansätze begann vor einigen
Jahren in Steiermark eine Bewegung, deren Spitze
sich gegen die klerikale Partei richtete. Mit einem
agrarischen Programme trat sie in den Kampf, be­
tonte aber ausdrücklich ihre nationale Stellung,
suchte und fand die Unterstützung der deutschen
freiheitlich gesinnten Parteien. So arbeitete der
Bauernbund unter steter Förderung von Seite der
anderen deutschen Parteien in den von Klerikalen
beherrschten Landgemeinden. Die Wahlbezirke der
ärgsten von der schwarzen Sorte, die von einem
Karton und einem Kaltenegger vertretenen, wurden
zunächst in Angriff genommen. Allseitiger Unter­
stützung sicher, konnte der unter Führung des
Barons Rokitansky stehende Bauernbund bald auf
schöne Erfolge verweisen. Wenn cs auch nicht so­
fort gclaiig/dcn Klerikalen Mandate abznnehmcn,
so wurde doch in den Bezirken, die als eiserner Be­
stand der Klerikalen angesehen wurden, neunens-
wcrthe Minderheiten erzielt und der Boden für
weitere Arbeit gründlich vorbereitet. Wie bei der
Gründung erfreute sich Nokitansky's Bauernbund
auch in der Folge nicht blos moralischer, sondern
auch wcrkthätiger Unterstützung insbesondere von
Seite der Deutschnationaleii, dies umsomehr, als
Rokitansky, nachdem ihm ein Mandat der Städte-
knrie für den Landtag eingerämnt worden war,
bei verschiedenen Anlässen den nationalen Stand-
vnnkt vertrat und insbesondere zur Zeit der
deutschen Obstruktion die radikalste Gesinnung be­
kundete.
Doch bald wendete sich das Blatt. Der zur
Bekämpfung der Klerikalen gegründete und darum
von den deutschen Parteieil kräftig unterstützte
Bauernbund griff weiter ans, doch nicht etwa in
dem Sinne, daß er seine Thätigkeit aus alle von
den Klerikalen beherrschten Gebiete ansdehnte,
sondern durch Einbrüche in Wahlbezirke, in welchen
die Klerikalen nichts Zn schaffen haben, die gut
national und streng freiheitlich gesinnte Abgeordnete
in die Vertretnngs'körper entsandten. Jetzt trat ans
einmal das „wirthschaftliche Programm" derart
in den Vordergrund, das; vom nationalen und frei­
heitlichen gar nicht gesprochen wurde. Aus dem
Bunde der freien Bauern gegen die Klerikalen
wurde eine reine Jntereffeupertretung. Auch dagegen
ließe sich nichts cinwenden, denn das Verlangen,
dass von Bauern gewählte Abgeordnete bäuerliche
Interessen zu vertreten haben, ist selbstverständlich,
und beim Bauernbünde konnte eine derartige For­
derung umsoweniger Widerspruch finden, weil die
im sogenannten Rottcnmaimer Programm ausge­
stellten bäuerlichen Forderungen sich mit den die
Lage der Landwirthc betreffenden Punkten des
deutschnationalen Linzer Programmes vollständig
decken, diese also einem streng nationalen Partei­
programme entnommen sind. Das von den Dentsch-
nationalen ausgestellte und stets vertretene Pro­
gramm war also auch in seinem agrarischen Theile
vollkommen entsprechend und fand volle Billigung
der Führer des Bauernbundes. Daraus sollte
nun doch wohl naturgemäß gefolgert werden,
das; ein Bauernbund, der zum Zwecke der
Bekämpfung der Klerikalen gegründet wurde, also
einen freiheitlichen und deutschen Standpmitt
programmgemäß einnehmen mnßte, sich nicht gegen
die Dcntschnativnalen wenden dürfte, deren winü-
schaftliches Banernprogramm er entlehnt bat. lind
doch hat sich der Bauernbund gerade in dieser Richtung
— entwickelt, und zwar gerade vor den allgemeinen
Neuwahlen. Herr Rokitansky bat die Maske ab­
gelegt— er kündet an, das; er sich nicht mit den
etwa den Klerikalen abzunehmenden Mandaten be­
gnügen könne, und kommt mit seinem „rein wirih-
schaftlichcn" Programme in Gegenden, wo dieses
wirthschaftliche Programm in seiner erprobten Ur­
form als Linzer Programm oder Programm der
Deutschen Volkspartei bereits Vertretung gefunden
hat, wo also Rokitansky's Erscheinen nur den
Zweck haben kann, einen national und freiheitlich
gesinnten Bewerber zu bekämpfen, und zwar wegen
seiner nationalen und freiheitlichen Gesinnung Zn
bekämpfen.
Am schärfsten tritt dieses Bestreben bei der
Filiale des Bauernbundes in Böhmen hervor. Dort
hat ein gewisser Reitterer die Führung der bünd-
lerischcn Bewegung an sich genommen und sie
damit sehr verdächtig gemacht. Kenntnis; der
politischen Verhältnisse wird man Reitterer nicht
absprechen können, wenn man von der Ansicht ans-
geht, Las; der Satz, Reisen bildet, auch ans
Wanderungen durch politische Parteien Anwendung
findet. Da hat allerdings gerade Reitterer, der
Führer der bündlerischen Bewegung in Böhmen,
Gewaltiges geleistet; denn es gibt keine Partei,
der er nicht schon als „überzeugter" Anhänger an-
gehört hätte. Und ein Mann mit so vielgestaltiger
Die Zukunft des Dramas.^
Von Karl Bleibtreu.
Pinie is die Seele von's ButtergcschSftI
Georg Hirschscld.
Schweigt da unten ihr I
Georg Danton.
Jason, ich weiß ein Lied. Das Lied von der
Großen Glocke. Durch's Bimbambnm der Reklame
krächzt versinkender Glöckner Chorus: „Brckckcx koax
kiek-:-'." Hie und da sucht feminine Rczeptionsfühigkcit
lyrischer Decadcnts verirrte Töne der verschollenen
Viirckaglocke zu erhaschen, doch der Vollklang alten
Glockenspiels ging verloren und nur Wenige haben
„des Geläutes acht, das ans, dem Walde dumpf er­
tönet", wie Uhland nach seiner verlorenen Kirche
suchte. Wer soll auch hören? Denn wie einmal Emil
Peschkau mit deutlicher Anspielung schrieb: „Die
Jugend kennt die Männer gar nicht, die ihr Sehnen
erfüllen würden, sie folgt den Schreiern." Freilich geht
seine und Anderer herbe Verdammung der Haupt- 'und
Sndcrmänncr, als ob diese nnr äußerliche Blender
wären, übcr's richtige Mas; hinaus. Ferne sei
uns. die formalen Verdienste und die starke Charak-
terisirungsgabe verkennen zu wollen. Aber ändert dies
die unabwendbare Krise, das; Vernünftige endlich
dahinterkamcn, hinter diesen Erfolggötzen, die mit
ihrem Kolossnsschatten uns kleine' Leute so tief
* Fm Vorstehenden bieten wir unseren Lesern eine
geharnischte Betrachtung Karl B l e i b t r c u's über die
Jukunst des Dramas. Der Name des Verfassers
rechtfertigt den persönlichen Standpunkt, den er
cimiimint, auch dort, wo sein Riescnmaß Dinge
verkleinert, die uns bei der internationalen Versimpelung
der dramatischen Hervorbringung als verheißungsvoller
Anfang zum Besseren erstrebenswert!; erscheinen. Es versteht
sich Pan selbst, daß wir jenen Angegriffenen, die mit nu-s
ehrlich auf eine nationale Gesundung der dramatischen
Poesie hinarbciten, gerne das Wort zur Erwiderung
geben. D i e Schr i s t l c i tnng.
bedecken, daß wir kaum noch Zwischen ihren
thönernen Beinen Platz finden, stehe weder eine Welt­
anschauung noch eine geniale Persönlichkeit? Weil
diesen Kunsttechnikern jede originale Geistpotcnz ge­
bricht, finden sie so bald ihre Lebenswende, brechen
innerlich zusammen, sobald sic äußeren Rückschlag er­
leben. Die unerschöpfliche Spannkraft der wirklich
Genialen im Bewußtsein nimmer schwindenden Seelen-
rcichthums rollt immer nen den Stein bergan. Diese
Hauptmänner stattlicher Leibgarden aber, beweih­
räuchert und verzärtelt wie Dalailamas, jammern
über schnöde Verkennung, sobald ihnen die launische
Menge nur einmal das gewohnte Zuckerplätzchen
weigert. So berief sich der' große Verkannte, der
„Florian Geyer", dessen schwarze Bande beutemachend
durch die Bresche schlüpfte, die Andere vordem ge­
brochen, als preisgekrönter Danksager mit weiner­
lichem Gewinsel aus jenen todtgeschwiegenen Dichter­
greis, als habe Grillparzer selbst ihm den Grillparzer­
preis verliehen und nicht eine vom Berliner Salon­
professor Erich Schmidt geleitete Professorenklique.
Diese Posse fehlte gerade noch, Muttersöhnchen Gerhart
greint betrübt und schöpft aus „Märehenvrunncntiefen"
seines Selbstmitleides den erhabenen Faust-Schmerz
des sanken Glockenhcinrichs über den Durchfall einer
Premiere am „Daitschen Theater"— das nennt er
ein „Deutsches Märchen"!
Ein Herr Bartels, der seit einigen Jahren aus
Provinzwinkcln den obersten Knnstwart spielt und
angeblichen Kampf gegen das Berlinerthum mit der
Phrase einer sogenannten „Hcimatknnst" führt, die
wieder ,nur auf lauter Formalistisches hinansläuft,
orakelt jüngst in einer Rundfrage der „Revue Franco-
Atlcmandc" über das moderne Drama: Die Ursache
unserer Verkommenheit sei „das Fehlen bedeutender
Talente", da Hauptmann überhaupt kein Dramatiker.
Sudermann nichts als ein gewandter Theatralikersei.
„Die Hauptsache ist Energie der Handlung, Größe
d e r P r o b k e m c". Wirklich? Und es gibt wirklich
Keinen, der gerade dies geboten hätte? Man glaubt
zu träumen. Selbst Hauptmannianer werden aber heute
vom Paulus zum Saulus und schreien: „Los von
Hauptmann!" Haus Landsberg heißt dieser junge
Broschürenschreiber, der mit klarer Werkhung dei:
Schlenther'schen Messias abschätzt: „weder tief, noch
groß, nur ein ringemein anpassungsfähiges Talent."
Gewiß, das cngbegrenztc, aber echte Können des be
gabtcn Modedichters schmälern wir ihm nicht. Aber
Landsberg verlangt reiches seelisches Erleben, Be­
greifen des Alls, Symbolik und Mystik vom
ersehnten Dichter und vermißt derlei natürlich gänz­
lich im haltlosen Märchcnklingktang für höhere
Töchter eben so sehr wie im öden Naturalismus. Es
fällt das treffende Wort: Die angeblicye Wahrheit
des „Fuhrmann Henschel" entfremde den Verständigen
noch mehr von Hauptmann, als die heillose Unwäyr-
heit der „Versunkenen Glocke". Aber cs wird für
Wissende doch nachgerade unerträglich, immer wieder
den Abgrund von Unwissenheit anznstanncn, den
unsere Kliqnen-Klaquen zwischen der ehrlichen Jugend
und den ernsten Schöpfern gruben. Was. es gibt
Keinen, der „Begreifen des Alls" u. s. W. in seinen
Dichtungen bietet? Landsberg wagt cs, bei V«-
nrtheilung des „Florian Geyer" dies fleißige Vlach
werk dennoch „das einzige bedeutende Geschichtsdrama"
zu nennen, denn: „Wildenbruch und Wichert konnten
ihm nicht bange machen, eben so wenig Lansf's „Elseii-
zahn", Fulda's „Herostrat", Bahr's „Joscsine" (!). Ja
wohl, obschvn, Wildenbruch wahrlich nicht in die s c
traurige Gesellschaft gehört— aber ein gewisser An­
derer cxistirt also überhaupt nicht?! So weit hat
die niederträchtige Marktschreier« der „ausgcführten"
Theatcrfabrikantcn cs gebracht. Was? „Der große
geistige Hintergrund" fehlt der blöden Gemeinverständ­
lichkeit Hauptmaiiu's? Aber wo dieser „Geist"
wirklich zu finden sei, ahnt der jugendliche Stürmer
nicht einmal. Da werden die Gefahren geschildert,
„die der Kunst aus diesem tollen Kultus erwachsen."
da wird Schopenhauers treffende Unterscheidung des
Talents vom Genie zitirt, welch' letzteres überhanp


[ 2023-06-29 10:51:22.565 - 19001031 - Seite 2 ]
81. Oktober (Wenimoud) 1900
Seite S Mittwoch
pobitlschcr BciMNWiibcit, in welcher gerade die Zn-
geWrigteit zur tlaritalen Partei einen breiten Nanm
einnkrnnit, ist der Vertreter des Rotttansth'schcn
Vauermbundes in Vöhnien. Tannt allenn ist diese
Bewegung in Lölvuen gekennzeichnet. Wenn der
Führer lein Lerirnnm beanspruchen kann, dann
kann mau auch kein Vertrauen der Bewegung ent-
gcgcnbrüHen. Reitterrcr beweist aber auch durch sein
Wirken semc eigentlich«)» Absichten. Sein Kampf gilt in
erster Linie ja NwbL ausschließlich nur den
Teutschnaironalen. Gegen Iro und Schönerer
wurden nitter der Firma des Bauernbundes von
Reitterer Bewerber aufgestellt. Das Programm
Schöneretts hat man entlehnt und tritt ihm nun
mit einer Neuauflage desselben entgegen. In Süd-
Löhmen bewirbr sich um das Mandat der V. Kurie
ein Grundbesitzer, welcher erklärt, die Forderungen
des Nottenmauner Programmes zu vertreten. Gr
wird vom Bauernbund genehmigt. Als aber be­
kannt wird, daß der Bewerber, Herr Pochlatlo,
national und freiheitlich gesinnt ist, wird er von
Reitterer sofort in der schärfsten Weise bekämpft.
Einen eigenen Bewerber anftustellcu, dazu ist der
Bund zu schwach, das weiß Reitterer und so nimmt
er als Bewerber gegen den dcntschnationalen
PoÄlatko einen vom judenliberalen Prager Kasino
namhaft gemachten Advokaten unter seine Fittige.
Ein Prager Kaiinote als Bewerber des Rokitansky-
schen christlichen Bauernbundes! Wer will noch
mehr von diesem „Bauernbunde"? Welcher deutsche
Bauer will jetzt noch einem Reitterer Gefolgschaft
leisten?
In den Alpeuläudern Bekämpfung der Be­
werber der Deutschen Voltspartei oder doch Be­
vormundung derselben, in Böhmen Kampf gegen
die Dcutschradikalen unter gleichzeitiger Unter­
stützung des verkrachten JndenliberaliSmus. So sieht
das „rein wirthschaftliche" Nottenmauner Pro­
gramm in der Praxis aus. In Böhmen wird man
mit dieser Neuauflage des Leipacr Bündels schon
fertig werden. Die Deutschen in den Alpeuläudern
mögen auf der Huih sein. Es gibt vielleicht schwer
schlechtere Leute wie Kaltenegger aber— gefähr­
lichere. -h.
Die RtichsMhsmahk'u.
Am 27. d. M. fand in Schlrrckettmr eine
Wandervcrsamurlung des Deutschnationalen Vereins
für Oesterreich statt, die von glänzendem Erfolge be­
gleitet war. Abgeordneter Wolf, auf dem Bahnhofe
vom Herrn Bürgermeister Johann Hermann K ind e r-
m a n n mit der Gemeindevertretung empfangen, er­
örterte unter stürmischem Beifalle im Schützcnhans-
saal« vor 800 Personen die politische Lage. Seine
Ausführungen gipfelten darin, daß eine Gesundung
des Staatswesens nur dann möglich sei, wenn vor
Gstö<mLfchs Rmrdfeharr
Allem die deutsche Staatssprache gesetzlich festgcstellt
werde.— Es gelaugte schließlich folgende Entschließung
zur einstimmigen Annahme:
„Die bei der heutigen Wanderversammlung des
Dcutschnationalen Vereins für Oesterreich versammelten
Thcilnehmcr von Schlnckcnan und Umgebung drücken dem
hochverehrten Redner Herrn Abgeordneten K. H. Wolf den
herzlichsten Dank ans, daß er in opferfreudiger Hingabe
stir die nationale Sache bichcrgeittt ist, um uns über die
politische Lage aufzuklären und der christlichsozialen Hoch-
fluth einen Damm zu setzen. In vollster Uebereinstim-
mung mit den Aiissubrungen des hochgeschätzten Redners
und dessen rücksichtsloser radikalnationaler Vertretung des
nationalpolitischen Patteiprogrammcs, erklären die An­
wesenden ihre cntschiedendsie Abneigung gegen den aus
allen Gebieten rückschrittlichen KteritäliSmuS und ins­
besondere gegen, eine christlichsoziale Kandidatur. Sie hegen
den dringendsten Wunsch, daß der Herr Abgeordnete
Dr. Kindermann die derzeit zu einer Koalition gegen die
Raditalnationalen entartete Gemcinbürgscbast mitsaimnt
dem lahmen, die Deutschen zu weiterer Schwäche und
Nachgiebigkeit verleitenden Psingstprogramm aufgibt und
verlangen, daß Abgeordneter Dr. Kindermann hier in
Schlnckenau eine Wählerbersammlung abhalte."
Au: 28. d. M. sprach Abgeordneter Wolf in
Lobettdatt gelegentlich einer Versammlung des
Deutschnationalen Vereins für Schlnekenan und Um­
gebung. Der Schützenhaussaal war bis auf das letzte
Plätzchen von Wählern aller Parteischattirungen ge­
füllt, die den Ausführungen des Redners stürmischen
Beifall zollten. Eine Entschließung, die den Kan­
didaten der IV. Kurie, N o W a k, anffordcrte, der
liberalen Partei, die sich zu jeder sozialreformerischcu
That als gänzlich unfähig erwiesen hat und zu einer
Jndenschutztrnppe hembgesunkcn ist, den Rücken zu
kehren, fand einstimmige Annahme.— Ein Kommers
in Einsiedel, wo Abgeordneter Wolf nochmals Ge­
legenheit hatte, das Wort zu nehmen, beschloß den für
die radikalncrtionalc Sache erfolgreichen Tag in diesem
durch daS Wirken des Pater Opitz zum schwarzen
Wcttcrwinkel gewordenen schonen deutschen Gau.
Dieser am 28. d. M. in N i e d e r c i n s i e d e l
vom Ralttmalvcrein in Schlrrckeuau veran­
staltete Kommers nahm in Anwesenheit des Herrn
Abgeordneten K. H. Wolf einen glänzenden Verlaus.
Die einstündige Rede Wolfs fand bei den 500 An­
wesenden ung'ctheiltcn Beifall. Es wurde dann fol­
gende Entschließung einstimmig angenommen:
„Die beute am 28. Oktober in Niedcreinsiedel beim
Kommers Versammelten sprechen dem Herrn Abgeordneten
K. H. Wolf für sein uneigennütziges und aufopferungs­
volles Wirken für die Interessen der Deutschen in Oester­
reich Ihre vollste Anerkennung und wärmsten Dank aus,
und erklären sich mit den Ausführungen des .Herrn Ab­
geordneten vollständig einverstanden mit dem Wunsche, cs
mögen die bevorstehenden Wahlen im radikalnationalc»
Sinne ansfallen."
.Hof in Mähren. Sonntag den 28. d. M.
hielt Herr Dr. B v d i r S t p eine Besprechung mit den
Vertretern der Landgemeinden. Nach Darlegung des
Programmes der dcutschradikalen Partei erklärten sich
nach längerer Wechselrede, an der sich auch Vertreter
anderer Gerichtsbezirke dieses Wahlbezirkes bc-
theiligten, alle anwesenden Vertreter für die Bewerbung
des Herrn Tr. Bodirsky.
Nr. 300
Freitag den 26. d. M. wurde in Bsrnan eine
Versammlung abgchnltcn, in der Herr Landtags­
abgeordneter Franz Stein über die Forderungen der
Deutschnationalen sprach. Wie überall, so sprach auch
hier Herr Stein in seiner gewohnt überzeugenden Weise
und bedauerte nur, daß die Herren Rothen, höchst­
wahrscheinlich aus Furcht, die Versammlung mieden.
Zum Schlüsse wurde folgende Entschließung ein­
stimmig angenommen:
„Die heute am 26. GilbhartZ zu Bernau versammelten
Wähler erachten cS als ihre angenehme Pflicht, dem Land-
iagsäbgcordnetcn Franz Stein nach Anhörung seiner Aus­
führungen die Zustimmung und vollste Anerkennung aus-
zndrücken. Mit Freuden begrüßen,sie seine Kandidatur in
der V. Kurie und versprechen, sich für die Wähl des
Genannten mit allen Kräften einzusetzen, in Anbetracht des
Umstandes, daß cS nur der unermüdlichen Thätigkeit des
Abgeordneten Franz Stein zu verdanken ist, daß ein großer
Theil der deutschen Arbeiterschaft sich der Zugehörigkeit zu
ihrem Volke bewußt ward. Die Kandidatur deS Inden
Verkauf wird entschieden zurückgewiesen, da derselbe nicht
berechtigt ist, die deutsche Arbeiterschaft zu vertreten."
-PMtrfche RnnöschE»
Mrslcrirö.
Das ungarische Abgeordnetenhaus über
die Ehe des Grchenogs Fran; Ferdinand.
Auf der Tagesordnung der gestrigen Sitzung des
ungarischen Abgeordnetenhauses stand die
Vorlage, betreffend die Ina k t i k u l i r ung der v v m
Erzherzog F r anz F e r d inand anläßlich seiner
V c r mül ung abgegebenen feierlichen
Deklaration. Referent Abgeordneter Engclmaher
empfiehlt die Annahme der Vorlage.
Abgeordneter Franz K os s u t h erklärt: Das Land
stehe vor einem t'ait seeompii. Diese Deklaration enthalte
entweder keine Neuerung, dann war sie und ihre Jnarti-
kulirung überflüssig, oder aber involvire sie eine
Neuerung, und dann könne sic nicht inzidentaliter be­
handelt werden. Redner und seine Partei theilen die
letztere Ansicht. (Bestall auf der äußersten Linkend Er
gestehe, daß er anfänglich der Ansicht war, daß die Dekla­
ration nur die Rechte der Gemalt« des Thronfolgers ver­
letze. Nach reiflicher Ueüerlcgung seien er und seine Partei
jedoch zur Uebcrzcngnng gelangt, daß die Deklaration auch
gegen die ungarische Verfassung, das
Staats- und Z v i l r echt verstoßen (Lebhafte Zu­
stimmung ans der äußersten Linken), weil sic auf einem
Ha usge setze des Herrscherhauses basire, das
die Legislative nie anerkannt habe. (Stürmischer
Beifall ans der äußersten Linken.) Die Partei des
Redners wolle nicht das Präzcdenz schaffen, daß der
Reichstag ein nicht der Verfassung entsprechend entstandenes
Gesetz zur Kemitniß nehme. (Beifall auf der äußersten
Linken.) Die Partei des Redners anerkenne die Eristenz
der morganatischen Ehe nicht, das ungarische Staatsrecht
kenne keine Distinktionen in Betreff der Legimität der
ungarischen Königin. Die von der pragmatischen Sanktion
sestgestellte Tbroufolgeordnung werde nach der Ansicht deS
Redners durch die Deklaration tangirt, denn die pragma­
tische Sanktion bestimme, daß legitime Nachkommen zur
Thronfolge berechtigt sind, spreche aber nicht von eben­
bürtiger Ebe; das ungarische Gefühl protesttre gegen
jede Unterscheidung in der Stellung der legitimen Gemalin
die Verständnißfähigkeit des großen Haufens über­
steige. Schroffe Herbigkeit ist innerlich untrennbar von
Genialität, weshalb der Masscninstinkt sich so schwer
dafür erwärmen kann. „Hauptmann hat verflachend aus
unsere Dramatik gewirkt. Schaffen wir er st
R a n m für ein e G r vßk u u st, die nöthige Auf­
nahmefähigkeit der Massen!" Klingt es nicht fast wie
ein Plagiat des tausendfach von mir Wiederholten:
„Je tiefer und umfassender ein Dichter die Welt
begreift, umso schwieriger und verzweifelter sein
Streben, sie darznstcllen." Nicht das Können solcher
HöhcrsLrcbenden sei also geringer, sondern sie bedurften
eben „eines unendlich größeren Aufwandes künst­
lerischer Mittel, dem endlichen Erliegen weit eher
ansgesctzt". Und auf wen könnte dies Alles passen?
^ Des weisen Bartels' antisemitische Deutschthümelci,
die mau mehrfach in Oesterreich literarhistorisch nach-
gebctct findet, unterscheidet sich im plumpen Unver­
ständnis; für das wirklich Bedeutende nur wenig von
der Lsteratnrgcschichtc des Berliner jüdischen Thier-
gartenvwrtels, mit dem ein gewisser R. Moses
Meyer uns beglückte. Warum befehdet Bartels
diese hebräische Salonschwätzerci? Seine eige­
nen Kunstbegriffe schmecken durchaus nach
der nämlichen Garküche der Philisterüsthctik, nicht
mal von kleinlicher Bosheit zeigt er sich frei, auch
nicht von dem ärgsten Verbrechen des Literarhistorikers,
das ich dein Moses Meyer nussührlich bezüglich
seines infamen Bleibtrentapitcls nachwics: einfache
Nichtkenntniß oder völlig ungenügende Kenntnißnahme
des Gesaimntschasfens, über das der Urgermane
Bartels gerade so vorlaut und anmaßend schwefelt.
Arno Hotz ließ eine Broschüre gegen Moses Meyer
los „Ein literarischer Ehrabschneider", doch was
schadct's Dem? Die mächtige Professoren und Judon-
klique hat ihn soeben darob zum „Professor" er­
nannt!
Der selige SozialiSmussührer Liebknecht erging
sich mal in schriftlicher Betrachtung: Tic Presse sei
nicht die siebente, sondern die erste und einzige Groß­
macht. Sie mißbrauche grundsätzlich ihre Hypnoti-
sirnngsfähigkcit, huldige blind den vulgärsten Herden-
instiniten und mit Vorliebe jedem äußeren Erfolg.
Nun, schon Goethe prophezeite, die Presse werde die
Literatur tödten, das Buch entwerthen. Dies traf
buchstäblich ein, so daß der Dichter heute nur noch
dureh's Theater auf weite Kreise wirken kann. Das
Theater aber als Geschäft und Vergnügungsanstalt wird
vom Weißen Rößl herab geleitet, vom triumphirenden
Banausenthum. Im Kassenmpport zählt, wie in Volks­
versammlungen, nur die Masse, d. h. die vollständige
hilflose Unmündigkeit des Geistes und der
Geschmack des Pöbels. Allein diese Masse
besitzt die rettende Eigenschaft einer unerschöpflichen
Snggcstiousfähigkeit, geboren aus des eigenen Nichts
durchbohrendem Gefühle und blindem Autoritäts­
glauben an's bedruckte Zeitungspapier. Deshalb wohnt
der Presse die unheimliche Allmacht inne, sogar eine
hypnotisch zngcwehte oder mindestens geheuchelte Be­
wunderung des wirklich Bedeutenden dem Publikum
zu suggeriren. Sic vermeidet dies jedoch grundsätzlich
bis zu dem psychologischen Moment, wo andere reale
Faktoren eine solche Förderung opportun erscheinen
lassen. Hebbel forderte: „Alan soll mich kritisiren,
aber mit dem Hut in der Hand", doch die Presse
bringt das Kunststück fertig, daß sic überhaupt
nicht kritisirt, wemi's ihr so paßt. Zwar sucht
man den währen Stand der Dinge zu ver­
tuschen: das Todtschweigen Mißliebiger,, markt­
schreierische Verhimmeln der Kliquenlicblingc, den
geschlossenen Ring zur Unterdrückung überragenden
Gegners. Doch das Verheimlichen hilft nichts, un­
gläubige Thomasse befühlen oft selber diese große
Wunde der Prcssemoral. Die große „Concvrdia" Wien-
Berlin und Berlin-Wien hat den Rütlischwur
gcthan, ans Theater- und Reklaincrenommv Alles
lnnauszuboykottircn, was nicht zur Sorte Bahr oder
Sorte Blumenthal gehört. Was ein richtiger, treuer
Concordiamemn ist, dcpeschirt und „korrcspondirt"
grundsätzlich nur dann von Wien nach Berlin oder
Berlin nach Wien, daß die Spähne stiegen, wenn koschere
Nichtigkeiten in Frage kommen. Sonst hüllt man sich in
düstere Stille. Dies Bildnis; holden Schweigens ge­
winnt aber erst rechte Beleuchtung durch die rührende
„Concvrdia" gleichzeitiger Mnndfertigkcit, sobald ein
zur Sippe Eingeschworencr an die geheime Frei­
maurerei appellirt. So hat denn Sudcrmann's
„Johannisfeuer" (in Berlin direkt abgesallen) in fast
allen Berichten der Wiener Presse ungeheuren Sieg
errungen, estto in Berliner Blättern Bahr's
„Wienerinnen" keinen Durchfall erlitten. An Ort
und Stelle weiß man das Umgekehrte, doch was scha-
det's in der Ferne?
Nur immer hübsch gegenseitig sich in die Hände
arbeiten, sich wechselweise angebliche „Erfolge" zu­
schanzen! Die Erfolge wirklicher Dichter sind natürlich
nur Achtungserfolge: fallen aber unsere Stücke
durch und der Kassenrapport schreit zum Himmel,
halten wir das Opus dennoch vor leeren Häusern
oder mit pekuniären Opfern des Autors selber eine
Weile auf dem Spiclplan. denn der Theaterdirektor
darf sich doch nicht in'S Fleisch schneiden, die Stücke
seiner intimsten Busenfreunde und Älisiucngcnvsscn
absctzcn, da diese sich sonst durch ihre Sippe oder als
Selbstthcaterkritiker blutig dafür rächen würden.* Und
nur immer um jede saubere Mittelmäßigkeit mit fcier-
* M an kann nie zu vor s i ch t i g in d e r
Wahl des betreffenden Direktors sein!
Denn hat dieser andere Stücke in petto, so setzt er bei
Leuten, die il,m g l c i ch g i l t i g sind, nach dem ersten
Sinken des Kassenrapports sofort Stucke ab, wie dies
bei Brahm schon dreimal dem angesehenen Max Halbe
passirte. Hat der Direktor bingegcn nichts Beträchtlicheres
als „Iohannisscncr" oder „Wienerinnen" der Busenfreunde,
so spielt er unverzagt weiter, versendet Neklamenoüzen
über „ausvcrkauste Häuser" (er meint „wattirte") und bat
man sich so bis zur zehnten Vorstellung durchgcdarbt,
daun glaubt PnblikuS am Ende selber an den „Erfolg",
und wie imponirt das erst den kleineren ProvinMhnen, die
dann d'rans reinsallen. So wird's gemacht!


[ 2023-06-29 10:51:22.565 - 19001031 - Seite 3 ]
300
Mittwoch
Gstösritschs Rrrrröschmr
31. Oktober (Wemmond) 1900
Seite 3
-cs Königs. (Stürmischer Beifall auf der äußersten
sinken.)
Abgeordneter K v s s u t h schließt, indem er im Namen
seiner Partei gegen die Jnaetiknlrrnrig der Deklaration,
ferner dagegen protestirt, daß die legitime Geirralin des
Thronfolgers nicht Königin von Ungarn und deren legi­
time Sprossen nicht zur Thronfolge berechtigt sein tonnten.
«Stürmischer Beifall auf der äußersten Linken.)— Nach einer
Panse erklärt Abgeordneter Graf Johann Zichy, bei
dieser Gelegenheit in die Details der Vorlage nicht ein-
treien zu wollen. Er erachte dieselbe als eine Maßregel,
um ein staatsrechtliches tllll neeaimlli gesetzlich zu inar-
litulircn. Er beuge sich vor dein Willen des Monarchen,
vor dem Eide des Erzherzogs Franz Ferdinand und
wolle die Motive achten, welche denselben zur Eides­
leistung bewogen haben. Im Prinzipe erhebe er keine
Einwendung gegen die Jnartilulirung der Deklaration.
Während der Verhandlung der Vorlage im Justiz-
anSschusse seien jedoch gewisse Aeußcrnngen ge­
fallen, ans welchen man auf entschiedene
staatsrechtliche Skrupel schließen könne. Diese Skrupel
seien auch Gegenstand der Erwägungen des Jurtiz-
ausschusses gewesen, wie dies ans der Textirung des
AnsschußberichteS ersichtlich sei. Ein Passus des AuSschnß-
berichteS wurde in das Gesetz ausgenommen, um die staats­
rechtlichen Skrupel zu beseitigen. Redner reicht daher einen
ModnikationSantrag ein, wonach zwischen den Worten ...
„Die Deklaration wird .... lstemit gesetzlich inartiknlirt"
Folgendes eingeschaltet werden sollte: „Mit der Bemerkung,
-aß die im G.-A. I, II, 8 173, enthaltene Regelung der
Thronfolge, welche innerhalb der im Gesetze aufgeführten
drei Zweige dieselbe Thronfolgcordnung bestimmt, wie für
Oesterreich, sowohl ihrem Ursprünge, wie auch ihren Be­
dingungen und ihrem Inhalte nach eine vollständig selbst­
ständige sei, und daß alle einschlägigen Fragen nach den
Bestimmungen derselben zu beurtheilen seien, daß
sie demnach kein Ausfluß oder eine Folge derjenigen Fest­
stellung der Thronfolge sei, welche für Oesterreich getrosten
wurde." Redner bittet im Namen der Volks-Partei um die
Annahme dieser Modifikation. (Beifall bei der Volks-
partci.i— Abgeordneter Ludwig Hollo unterbreitet
einen Beschlnßantrag der Ugroniraktion, wonach die Re­
gierung angewiesen werden solle, das H a u s g c s etz
zur Verhandlung zu unterbreiten. Bis zu
diesem Zeitpunkte sei die Verhandlung der Vorlage zu
suspendiren. Sollte das Hausgesetz nicht unterbreitet
werden, so lehne Redners Partei die Vorlage auch im
Allgemeinen ab.— Abgeordneter Ladislaus M c zö s s y
führt ans, das H a il S g e s e tz dürfe nickt über
die Verfassung gestellt werden. Ungarn
werde die Gcmalin des Thronfolgers
s ü r seine Königin und die Na ch-
kv mm en für t h r o n f o l g e b e r c ch t i g t er­
achten. (Stürmischer Applaus ans der äußersten Linken.
Rufe: Hören wir nun Jemanden von der Regierungs­
partei!) Es entsteht hierauf ein mehrere
-N innt en W a h r end e r L a r m. Mehrere Mitglieder
der äußersten Linken ergehen sich in Schmährufcn gegen
den Ministerpräsidenten, der cS nicht wage, zu sprechen.
Nachdem sich der Lärm gelegt hat, bittet Abgeordneter
Ratkay. da er länger zu sprechen wünsclie, um die Er­
laubnis;, morgen seine Rede halten zu dürfen. (Lebhafter
Bestall aus der äußersten Linken.)— Ministerpräsident
Koloman v. Szcll, von der äußersten Linken mit Hoch­
rufen empfangen, erklärt, cs könne Niemandem vorge­
schriebe:: werden, wann er das Wort ergreifen solle. Seit
Wochen werde ein heftiger, langwieriger Kampf gegen die
Vorlage angekündigt. Da könne inan sich nicht wundern,
wenn der Ministerpräsident nicht gleich nach dem dritten
Redner das Wort ergreife. Er würde nichtsdestoweniger
licher Salbung einen Brei herumschmiercn, als handle
es sich um irgendwie ernst zu nehmende Dinge! Hart-
lebcn's „Rosenmontag" ist zwar unsäglich banal
im Konflikt (Ferdinand und Luise Millerin,
selbst die naive Hofmarschall Kalb-Schufterei ge­
treulich kopirt), auch ohne jede Spur von wirk­
licher Handlung, aber recht nett und fleißig abgefeilt
und im äußerlichen Milieu nicht übel.
Das innere entbehrt jeglicher Richtigkeit,
preußische Offiziere handeln nicht fo aus
Furcht vor dem Ehrcnrath. Nun, daß über
derlei geistig belanglose Milieustudicn —- „Buch­
dramen", denn cs geht ja nichts vor, doch unsere
albernen Knnstschwätzer wissen selber nicht, W a s sic
unter „dramatisch", „Handlung" und ihrem Nothbegriff
für alles Höhere „Buchdrmna", eigentlich verstehen
— tiefsinnige Feuilletons Berliner Frcundesfedern in
Wiens liberaler Presse aufgetischt wurden, hat etwas
Tragikomisches inmitten der heiligen Stille in Berlins
liberaler Zeitnngswclt über Dichtungen, deren Geist­
gehalt sich zu" denen der Hauptmänner und ihrer
ganzen hartlcbigcn Gefolgschaft sich verhält, wie der
Montblanc zum Kiesel. Doch so weit geht die heutige
Verblödung der Presse, die dem Stumpfsinn der
ungebildeten Menge noch möglichsten Vorschub leistet,
daß Gedankcngrößc -— „Begreifen des Alls, Symbolik,
Mystik", wonach der schnurrige Landsbcrg umsonst
bei lebenden Dichtern sucht!— geradezu als ein
geistiges Manko empfunden, dagegen die stümperhafteste
Skizzirnng modernen Scllongetättels als „reife Technik"
ausgclegtwird.
Ehre, dem Ehre gebührt! Es wäre verfehlt, wenn
wir nicht auch der reifen Einsicht der Theatcrmcnschen
huldigen wollten. Wie werden sie den „Napoleon"
eines Zeitgenossen flügge machen! viel eher den trost­
losen Schund eines Flüggen, den man für Grabbc
ausgiebt, denn die Agentur Entsch will doch daran
ihre Perzente verdienen. Privatthcatcr als bloße
VergniigungSgcschäfte kommen zur Förderung der
Großkunst "gar nicht in Betracht; die ungeheuer
gerne auch heute seine Ausführungen Vorbringen: die
Zeit sei jedoch bcrcits zu vorgeschritten, und da er selbst
länger zu diesem Gegenstände sprechen werde, so habe er
nichts dagegen, daß Abgeordneter Natkay morgen erst
sprechen solle. (Beifall.) Näcksrc Sitzung morgen.
— Die von uns schon gemeldete Ankunft einer
tibetanischen Gesandtschaft beim Zaren,
mehr noch die Entdeckung, daß diese Gesandtschaft
bereits die Erwiderung eines bis heute geheim ge­
bliebenen Besuches russischer Sendboten am Hofe des
Dalai Lama in Lhassa ist, hat in England begreifliche
Aufregung hervorgerusen, welche in folgendem giftigem
Ergüsse der „Times" recht lebhaft zum Ausdrucke
kommt: „Selbst wenn wir apathisch blieben, könnten
doch unser guter Verbündeter, der M a h a r a ja vo u
Nepal und seine tapfere Gurkhaarmce nicht ruhig
Ansehen, wie sich Rußland oder irgend eine starke
Militärmacht ans der Nordseite des Äirangpasses feil­
schen würde. Wir brauchen nur ein Wort der Er-
müthignng zu Khatmandu Zu sprechen, und mit, der
tibetanischen Abgeschlossenheit ist's in sehr wenigen
Wochen aus, möglicherweise, ohne daß wir ein einziges
indisches Regiment über die Grenze zu schicken brauchen.
Nepal hat Rechte in Tibet, die wir nicht haben. Es
hat einen beträchtlichen Handel, eine anerkannte
Position in dem seinen Händlern cingeräumten Quartier,
akkredidirte Beamte, um seine Interessen zu wahren, und
zugleich eine Reihe Beschwerden über zugefügtes Unrecht,
die der Erledigung harren. Es ist noch nicht lange her,
daß die indische Regierung ihren ganzen Einfluß aus-
bicten mußte, um eine Invasion Tibets durch Nepal
zu verhindern. Sie that das der chinesischen Regierung
zuliebe, eine Rücksicht, die nun wegfällt. Denn China
hat alle Ansprüche auf unsere Rücksicht cingcbüßt,
und zugleich ist ziemlich klar, daß sein Einfluß in
Lhassa wenigstens für gute Zwecke ein Ding der Ver­
gangenheit ist. Sollen wir da ruhig Zusehen, wie sich
der Rußlands an seine Stelle schleicht? Das Anerbieten
des Khatmandu Dnrbar 1839 und des Jung Bahadnr's
1852, Tibet zu besetzen, gilt heute noch gerade so und
ist nun viel leichter" dnrchzusührcn. Die Unduldsamkeit
der Priestcrkaste in Tibet, die nur die Thüren dieses
Landes so lange versperrt hat, kann nicht immer ge­
duldet werden. Das erfolgreiche Bemühen Rußlands,
eine Art diplomatischer Beziehungen zum Dalai Lama
herzustellen, zeigt wie im Blitzlicht alle gefährlichen
Möglichkeiten. Wir werden nicht zu g eben,
daß Rußland an den Thoren des Bengal
ein A b e s s y u i en schafft oder seinen Mißerfolg
in Hunza durch einen Triumph in Lhassa ansgleicht.'
Der Krieg um Südafrika.
Lsiüs BsLha arr Lord Roberts.
Am 2. September schrieb Lord Roberts, daß
er die Art und Weise, wie die Buren, welche nicht
zu der unter Botha's persönlichem Befehl stehenden
Armee gehörten, in letzterer Zeit den Krieg führten,
mißbillige und ihre Handlungen, wie z. B. das wieder­
holte Zerstören der Eisenbahn, bedanernswerth seien.
Um diesen Ausschreitungen zu begegnen, habe er sich
snbventionirtcn Hof- und v o n der G e m e i u d e
s u b v e u t iou i r t e u Stadttheater— Wien besitzt
kein solches— erfüllen aber ihre Pflichten so, als
gebe cs keine Literatur mehr. Als abschreckendstes
Beispiel dient ja das berüchtigte Königliche Schau­
spielhaus in Berlin (geleitet vom jüdischer: Jrllcndcmz-
rath Pierson), doch steht ja auch das Bnrgtheater
Monsieur Schlenther's vor Augen. Und das
„Deutsche Schauspielhaus" Baron Bergers in
Hainburg, das durch jährliche Pensionen alle Jnden-
lieblingsautoren an (ich zu fesseln wußte, dürfte
wohl auch zur Ablagernngsstätte für die jüdischen
Großagentnren Entsch und Bloch werden, die
von Neujernsalem ans alle Theater dein Zepter-
Berlins tributpflichtig machen. Doch freilich, worin
besteht denn noch ein Unterschied jüdischen und
germanischen Knnstgeschmackes? Das Dummdreisteste,
was über mein „Karma" irgendwo erschien,
stand im nrgermanischcn „Grazer Tagblatt", zur
Einleitnng einer schreienden Reklame für Schön-
herr's hübschen Einakter. S o pflegen diese
Kreise die Achtung vor germanischen Höhen-
dichtem. Und wenn doch wenigstens Selbständigkeit
des Urthcils darin stäke! Aber all' solche Zeitungs-
stimmensindblosNachsprecherei.verirrteEchosausWotan
Bartel's Verneinerei und Moses Mcycr's Literatur-
Versimpelung, dessen alberne Zusammenkoppelung des
Dioskurcnpaares Bahr-Bleibtrcn (!) noch jüngst vom
Wiener-Korrespondenten der „KöluischenZeitnnor in sonst
recht wohlwollender Form— nachgetöut wurde. DaS
Unglaublichste bracble aber ein gewisser Thomas
Fertig, dessen geschickte Kompilation „15 Jahre
deutscher Literatur" mehrfach in der österreichischen Presse
Ankündigung fand. Dieser Brave— in Leipzig lebt
sich's schön, man muß cs nur versteh'»— versicherte
mich in vielen Briefen seiner besonderen Verehrung
und brachte thatsächlich in seinen „Internationalen
Literatnrberichten einen geradezu überschwänglichen Essay
über mich. Gleichzeitig aber stänkerte er anonym in
einem Buchhandlungsgehilfenblatt in persönlich gc-
entscbließen müssen, die schon bekannt gewordenen
Proklamationen auszusertigen. Aus die Mittheilung
des LordS, daß er die Frauen und Kinder von noch
rümpfenden Buren nichr in den von Engländern be­
schützte!: Städten lassen könne und mithin Ordre ge­
geben habe, alle solche Frauen und Kinder auszusctzcn,
antwortete General Botha Folgendes:
Aus dem Lager des Oberbefehlshabers.
4. September 1900.
Lord Roberts, dem Feldmarschall-Oberbesehlshabcr
dcr britischen Truppen in Südafrika.
Exzellenz!
In Beantwortung Ihres Schreibens vom 2, d.
C. M. C. 670/3, habe ich die Ehre, Ihnen Folgendes
initznthcilcn:
1. Da unsere ganze Truppenmacht im Verhält­
nis; zu der Ihrigen nur gering ist, kann man ielbs!
verständlich nicht erwarten, das; wir größere Truppen-
abtheilnngcn im Felde hahen werden, woraus folgt,
daß das, was von unseren Kräften gefordert wird,
nur eine geringe Anzahl Mannschaften leisten müssen;
außerdem müssen wir unsere Streitkraste noch metzr
zersplittern, um den unter den Oberbefehl Ihrer Ex­
zellenz stehenden Streifwachen, die überall das Viel,
rauben und den M u u d vor r a t h stehle n, die
Spitze bieten zu können.
2. Ihrer Behauptung, als ob, abgesehen von
der von mir persönlich befehligten Bürgerwehr, keine
anderen gut organisirtcn Bnrcntruppen beständen,
muß ich auf's Entschiedenste widersprechen, weil
unsere Streitkräftc noch vertheilt sind und auf die­
selbe Weise wie beim Anfang des Krieges den Landes-
gesehen gemäß befehligt werden.
'3. Hinsichtlich des vierten Punktes Ihres Schrei­
bens, von dem ich jetzt Zn sprechen wünsche, tlieile
ich Ihnen mit, daß cs mir schon bekannt ist, daß
unter Ihrem Befehl stehende Truppen derartige Grau
samkciten begehen, und zwar nicht nur in der un­
mittelbaren Nähe der Eisenbahnen, sondern auch
weiter entfernt; wohin Ihre Truppen kommen,
werden ohne irgend welchen Grund die H äuser
ni c d e r g e b r a nn t oder mittelst Dynamit
g c s v r cng t, die Frane n und Kinder ohne
N a h rnng und Obdach hilflos zurückgelassen.
4. Was den vierten Punkt Ihres Schreibens be­
trifft, von dein jetzt die Rede ist, so theile ich Ihnen
mit, daß ich bedaurc, zu sehen, wie unser Entschluß,
den Kampf für unsere Unabhängigkeit nicht aufzn
geben, an unseren Frauen und Kinder-'.: gerächt
werden soll, da ein zweiter derartiger Fall mir
ans der Kriegsgeschichte gebildeter Völker nicht be
kann) ist. Es erübrigt nur nur, Protest zu erheben
gegen die von Ihnen vorgeschlagcne Maßregel, die
aller: Grundsätzen eines Krieges Zwischen gebildeten
Nationen znwiderläuft und für Frauen und Kinder
äußerst grausam ist. Besonders grausam ist diese
Handlungsweise betagten Frauen, speziell der Gattin
des Staatspräsidenten gegenüber, die, wie Ihnen be
kannt sein muß, ohne ihr Leber: zu gefährden, nicht
reisen kann. Und cs wäre also einfach ein Mord,
falls mm: sic jetzt zu einer solcher: Reise nöthigcr:
bässigem Tone, ließ mich dann nochmals durch seinen
Vertreter besonderer: Wohlmeinens versichern und flickte
endlich in seinem Broschürchen plagiatorisch Alles zu
sammen, was Bartels und ähnliche germanische
Schnulle mir an: Zeuge stickten, wobei besagter Thomas
auch noch, Wendungen aus meinen Aussätze::
(„Psychologischer Destillateur", „Goldschmicdetnnst"
u. s. w.) als Urtheil über Andere sich ancigncte. Nutzt
einmal Gerhard der Größte ist ihm heilig. O du un­
gläubiger Thomas, so behandelst du lebendige Unsterb­
liche, als süßest di: hoch aus „Weißem Rößel" wie
unser weltbeherrschender Blnmcnthal? Thomas, du
hast ja so Recht. Wetter: wig daß dein handliches
Heftchen dringende!» Bedürfnis; entspricht? Daß deine
naiven Lakonismen als in Erz gehauene Inschriften
ans jeder Dichtcrgrnft sich sorterber: werden. So muß
es gehen; für 1 Mark 50 Pfennig ein abschließendes,
gründliches, gerechtes Endurtheil über deutsche Dichter
und Denker. Moses Meyer kostet 12 Mark, taugt
daher nur für die Voßstraße, wo sein Palais ragt
und seine Soupers mit Hermann Bahr stattfandeii,
und für umliegende Gauen, das Faubonrg St. Gcrmain
der jüdischen Hochfinanz und ihrer bilduugsdnrstiger:
Töchterlcbcn. Nein, den wahren Weg zum Herzen des
deutschen Volkes wird unser ungläubiger Thomas
finden— für 1 Mark 50 Pfennig.
Die Zukunft des deutschen Dramas sieht trübe,
ja verzweifelt aus. Doch mehren sich Anzeichen, daß
ein jüngeres Geschlecht mit neuer Frische über die
Leichen der Kämpfer wcgschreiter: wird, die vergeblich
den Schwindel zu zerhümmern suchten. Das Theater
ist aber schlechterdings nur dadurch zu retten, das;
der Staat subventionirt, da die Hof theater durch
höfische Rücksichten oft vom Geistesleben ausgeschlossen
bleiben. Ein genügend unterstütztes Staats- oder
Stadttheater, an dessen Spitze kein gewöhnlicher Macher
-- keine abgetakelter: Kritikaster, wie Schlenther. Bratzm.
Neiimann-Hofer, Löwenfcld, Paul Lindau, sämmllich
Inder: oder Judcnversippte —- sondern ein wirklicher
Autor wic Wilbrandt oder Laube steht, würde vielleicht


[ 2023-06-29 10:51:22.565 - 19001031 - Seite 4 ]
Seite 4 Mittwoch
sollte. Der Vorwand, den Sic ansnhren, daß nämlich
ein solches Verfahren nothwendig sei, um dadurch zu
verhindern, das; wir genaue Kundschaft über Sie er­
halten, gilt offenbar nicht, da Sie eine solche Maß­
regel nicht für nöthig hielten, als unsere Truppen
noch in der unmittelbaren Nähe von Prätoria ge­
lagert waren. Unnvthig ist cs, zu sagen, daß wir
weder von Frauen noch von Kindern je einmal Aus­
kunft über etwaige Kriegsoperationen empfangen
haben.
5. Falls Ihre Exzellenz dennoch bei ihrem Vor­
haben beharren sollten, was hoffentlich nicht der Fall
sein wird, so mochte ich Sic bitten, nur die Zeit und
näheren Umstände der Aussendung mitzutheilen, da
ich für die direkte Beförderung der Familien nach
Europa Maßregeln zu treffen wünschte.
Auf die Bitte Ahrer Exzellen; bin ich bereit, im
Interesse der Familien nach einem von Ahnen näher
zu bestimmenden Orte zur bequemen Beförderung der
Familien gute Wagen zu schicken oder auch, wo nöthig,
eine Zahnradmaschine für die Eisenbahn zwischen
Waterval-Boven und Watcrval-Onder, falls Ihre Ex­
zellenz für die Znrückiendung der Wagen und der
Maschine Bürgschaft leisten wollen.
6. Schließlich wünschte ich Ihnen mitzutheilen,
daß, was Sic auch gegen unsere Frauen und Kinder
unternehmen, uns nicht abhalten wird, den K a m pf
für n n s e re Un a b h än gi gk c i t auf Leben
und Tod so rtzn setzen.
Ich habe die Ehre u. s. W.
Louis Bo t h a, Generalkommandant.
ArrsLrefhlmg von Buren.
Tsrrdorr, 28. Oktober. Aus Kapstadt wird ge­
meldet: General Kelly Kennst hat Befehl crthellt,
fämmtliche Einwohner der Stadt Phiuppolis wegen
Berraths aus der Stadt zu verjagen.
GeMeiKösWsssn.
Das SterSelxurs Grcüparzev's. Der Stadt­
rath bat in seiner gestrigen Siuung beschlossen, von dem
zum Umbau gelangenden Wohn- und Stecdehause Grill-
varzer's. l., Spiegelgasse 2t, durch einen namhaften
Künstler Wiens ein größeres Aquarell für die städtischen
Sammlungen unfertigen zu lassen.
Gin EtzrerrgraS für Friedrich Kaiser. Nach
einem Beschlüsse des Stadtralhcs wird den sterblichen
Ueberrestcn des Volksdichtcrs Friedrich Kaiser ein
Ehrcngrab am Zentralfriedhof in der Abtheilung für
historisch denkwürdige Persönlichkeiten gewidmet.
Der Mozartbrsuuren im lv. Bezirke. Gestern
Bormittags trat das Preisgericht zur Beurtheilung der
tür einen Mozartbrmmcn im IV. Bezirke cingelanatcn
Entwürfe zu seiner ersten Berathung zusammen. Das
Preisgericht besteht ans den Herren Professor Hellmer,
Gememderath Dr. Wahner, Gcmcinderath Costenoble,
Bildhauer Ratbauskn., Maler Engelhardt, Bezirksvorsteher
Ricnößl und Stadtüaüdircktor Oberbaurath Berger. Das
Preisgericht wird Anfangs nächster Woche feine Bc-
rathungen fortsctzen und voraussichtlich auch beendigen.
GrasbcvgergLssc. Der Sradtrath hat beschlossen,
den im M. Bezirke gelegenen Theil der chcmahltgen
Marx-Mcidlingerstraßr zur Erinnerung an dcn^ am
II. Dezember 1898 verstorbenen Schriftsteller Hans
Grasberger mit Grasbergergasse zu bezeichnen.
mit Energie den Augiasstall säubern können. So
lange aber die Privatthcater den Ton angcben, die
naturgemäß nur an Pachtsnmme. Defizit oder Ber-
mögcnmachen denken, werden dieBajazzr „harmloser h
d. h, witzloser Familicnpossen oder die burlesken
Grimasfenschncider naturalistischer Familicnmisbrcn
das Feld behaupten.
Mit welchen Scelenkräflen arbeiten diese „großen
Dichter" denn eigentlich? Mit den Sinn e n, mit
der niederen Intelligenz affenartigen nachcchmendcn
Spähens, daS nur atavistischen Rückfall bedeutet und
zur ruhigen Kontemplation des Denkers höchstens
eine untere.Vorstufe bildet. Daß aber heut die Zeit
gebieterisch das Lerckerische heischt, darüber vermag
die vergiftende Schwächung jedes besseren Wollcns
durch daS kaltnäsige Berlincrthum nicht länger weg-
zutäuschcn.
Die Menschen, deren Wähnen und Urthcstcn
durchweg von selbstischen Beweggründen gefärbt,
sehen überhaupt nicht ein Ding an sich, sondern
schnüffeln an ihm herum, ob sie ein subjektives Be­
hagen für sie selber wittern. Sv stecken auch hinter
den ästhetischen Windmühlcnstügctfehdcn sehr reale
Jntercssenmolive. Wenn Leo Berg in seinem geist­
reichen Buch „Der Uebcrmcnsch in der Literatur"
ruft: „Nicht Einer hat Bleibtreu Treue bewahrt, nicht
Einer ihm Dank bewiesen und schon dies/svllte seine
einstigenFcinde mit ihm versöhnen," und Professor Wolff
in seiner Literaturgeschichte das Janusgesicht der
Bolksgunst verhöhnt, die Haut an Kompromißlern
und Nachtretern verherrlicht, was an den Gründern
und Anbahnern des Realismus verketzert wurde, so
ahnen Beide nicht die tiefe pstichoiogischc Ursache. So­
bald nämlich Haupt- und Sudcrmänner austauchcn.
schmunzelten die alten Auguren sich zu: „Das sind ja
gar nicht mehr die Tempclstürmer, die Revolutionäre
'der Literatur, die Schreier nach elementarer Größe,
die nur im Geiste und in der Wahrheit anbctcn wollen, o
nein, daS sind selbst gcsetzcsformatistiiche Rabbinats-
zöglinge cmS der alten Jndcnschule, dem Kunstseminar
DWerrSschs Arritöfchau,
TcrgssösVrcht»
* Zur Euvoparsise KrüHcr's. Man schreibt unS:
Der Burenaussckmß. welcher sich vor einiger Zeit in
Genf gebildet hat, besteht aus den folgenden Herren:
Air. F. van Spengler: Dr. Fernere: H. Appia, Pfarrer;
Professor Wuarin; H. Gambint, Pfarrer; E. Demole,
Pfarrer; Florian Raeine, Anwalt: Professor Daniel
Metzger; Professor G. Gvegg: Gaspard Ballette, Haupt­
redakteur des Blattes „La Suisse": A. de Meuron und
Johann Croisier. Präsident der „U6ä6rstion Onvrtsre".
Der Ausschuß beabsichtigt, den Präsidenten Krüger bei
seiner Ankunft in Europa drahtlich zu beglückwünschen.
Schon Tausende haben die Depesche unterschrieben. Weiter
wird man bald in Genf und in vielen anderen Orten
der Schweiz Versammlungen abhaltcn, in denen über
verschiedene Anträge, betreffend die Unabhängigkeit der
Republiken und Lord Roberts' Auftreten in Südafrika,
abgestimmt werden Wird. Mehrere Abgeordnete und
Staatsräihe Häven dem Ausschüsse ihre Unterstützung ver­
sprochen.— Tie Deutsche Burenzentrale, gegründet durch
Herrn Fritz Bronscrt v. Schcllcndorf, hat nunmehr ihren
Sitz in M ünchc n. Alle Zuschriften sind zu richten an
den Schriftführer Herrn Gustav Böh m e r, München,
Wilhelmsstraße 2. II. Den stellvertretenden Vorsitz der
Zentrale hat Herr F. Kreuter, Professor am Münchner
Polytechnikum, übernommen. Die Deutsche Burenzentralc,
deren Ausruf wir seinerzeit veröffentlichten, Plant bekannt­
lich die Schaffung eines Nationalvermögens für die Buren
zu ihrer Rettung vor der wirthschastlichen Vernichtung
durch die Engländer. Dem Ausschüsse, der in allen deut­
schen Städten, Märkten und Dörfern Burcncmsfchüjfr
und Sammelstellen cinrichtet, sind bereits namhafte Geld­
spenden zugckommcn.
Der nrit deutschem Wein gefüllte Bürgsr-
meistLv.DcmVürgermeistercincr der rheinischen Städte, die
der deutsche Kaiser dieser Tage besucht hat, ist ein kleines
grammatikalisches Mißgeschick widerfahren, das von
bösen Spöttern leicht gegen den verdienten Mann cms-
gebcutet werden könnte. Das Stadtobcrhaupt hat nämlich,
als cs den Kaiser cinlud, aus einem eigens gestifteten
goldenen Pokal einen Ehrcntrnnk zu nehmen, diese Ein­
ladung wörtlich wie folgt formulirt: „Gefüllt mit deut­
schem Wein, wage ich cS, denselben Euer Majestät ehr­
furchtsvoll mit der nnterthänigsten Bitte darzubringcn,
den Ehrcntrnnk Euer Majestät getreuen Stadt Ast huld-
rcichst cntgegennehmen zu wollen."
* Unterschlagung von Postgeldcrn. In B a m-
berg hat der dort angestclltc PostamtSdicnergchilfc
P a s s ing 50.000 Mark, darunter 47 Reichskassenschcine
zu je 1000 Mark, unterschlagen und ist geflüchtet.
^ Pariser für den Präsidenten Krüger. Ver­
gangenen Sonntag Abends nahm in P a r i s das Publi­
kum für den Präsidenten Krüger lebhaft Partei. Im
Ausstclluugspavillon der Südafrikanischen Re­
tz u b l i k stieß eine junge Engländerin vor der
Büste des Präsidenten Krüger leidenschaftliche B c-
schi mp fangen gegen den Präsidenten aus. Das
Publikum fiel entrüstet über die Engländerin her und
riß ihr die Kleider vom Leibe. Die Schutzleute konnten
sie nur mit Mühe vor weiteren Mißhandlungen be­
wahren.
angehender Akademiker, denen nur noch die höheren
Weihen des Pseiidvidealismus fehlen, verkappte Epi-
gonenkünstlcr. fleißige Talente ohne Anhauch zuwiderer
Genialität." Mochte inan auch Anfangs Äameethaarc
und wilden Hönig über die Pfäffcnkutte schmieren,
man taufte doch mit altem J.ordanwcisser, nach der
Devise: ES wird überall mit Wasser gekocht. Aber das
tiefe Jesuwort: Johannes fei der Größte, der vom
Weib Geborenen, doch der Kleinste der im Geist Ge­
borenen, sei größer als er— wie paßt es doch auf
jene Wenigen, Einzelnen, denen „Kunst" nur Mittel
zum Zweck', auf die wahren Gcistpersvnlichkeitcu, die
großen Wvller, die nur geblendeten Thoren als kleine
Könner erscheinen, weil sie c r st d u r ch Begreifen
des Wollcns dies Können begreifen könnten!
Den Gipfel erkennt man nur, wenn die Sonne
ihn bestrahlt, doch der Berg in Wolken war immer
gleich groß. Wer Berg und Thal, Groß und Klein
sind ja nur Nclativüegriffe. Wer znr Erkenntnis; in
Buddha kam und wahre Schaumig erstrebt, dem
werden eigene Leiden gerade so nichtiger Wahn, wie
eigene Größe. Da aber nach dem Kausalitätsgcsetz,
das Buddha auf's Intellektuelle und Moralische
logischerwcisc mitüberträgt, Thorhcit und Ucbelwvllen
auf die Urheber zurückfallen, so versündigt vornehme
Zurückhaltung sich selber an der Welt durch träges
Schweigen, um nur ja eigenes Peitschenknallen gegen
schellcnlante Marktschreier zu vermeiden. Jenseits von
Gut und Böse der Haupt-und Sudcrmänner entartete
der Adleraufschwnng germanischer Art noch nicht zum
mistpickenden Hähnchen, Irrlichter bedeuten nicht den
Sonnenaufgang, Gcnrebildchcn nicht das Bilden der
Zukunft des deutschen Dramas, mögen die Falstaff--
trvmmcln noch so eifrig von den Litcrarböricanern
des lex Heinzc-Schwindcls und angeblichen „Gocthc-
bnndcs" geröhrt werden. Noch schauen wir Koyebue's
Geist beiHhitippi wieder, der Modegeist pflegt mit
wohlsoignirter Hand seine Schönbartspiele, doch ge­
trost! Gocthegeist w'.rd alle „Goethebiinde" über­
dauern!
31. Oktober (Weimnond) 1900 Nr. 300
* Goethe und die Ansichtspostkarten. Den
meisten der Philatelisten dürste es noch unbekannt sein,
daß Goethe die Ansichtspostkarte bereits gekannt und die
Idee eines „gesunden" Sammclsports geivisseruraßen ge­
billigt hat. In den von Julius Frese hcransgegcbenen
Briefen Gocihe's an Fritz Schlosser finden sich folgende
aus dein Jahre 1839 herrührcnde Zeilen: „Es war
wirklich, theuerster Herr und Freund, ein sehr glücklicher
Gedanke, durch einen geschickten Künstler Ihre ernst-
heitere Wohnung und die unschätzbare Gegend abbilden
und vervielfältigen zu lassen: cs kann uns nichts Freudi­
geres und mehr Ermunterndes begegnen, als wenn wir
zugleich mit guten und herzlichen Worten auch ein vor­
zügliches Lokal erblicken, wo Sic behaglich verweilen, wo
Sie an uns denken, von woher Sic Ihre Schreiben an
uns richten. ES entsteht daraus eine gewisse Unmittel­
barkeit deS Zusammenseins, welche höchst reizend ist."
(Schlosser hatte dem Dichter eine Abbildung seines Land­
sitzes— Stift Ncuburg bei Heidelberg— geschickt.)
* Kann man seinen eigenen Leichnam ver­
kaufen. Ende m a n n, der bekannte Kommentator des
deutschen Bürgerlichen Gesetzbuches, führt hierüber im
Wesentlichen Folgendes anS: Uebcr seinen eigenen Körper
steht dem Menschen an sich die volle Disposition zu. ein
Dritter aber kann keinerlei Rechtsansprüche auf den Körper
eines lebenden Menschen erwerben. Die guten Stilen
schließen ihn von den Rechtsobjektcn aus, er ist keine des
Verkehrs fähige Sache. Daher ist ein Kaufvertrag über den
schönen Zopf eines Mädchens, über die für ärztliche
U'.Ncrsuchnngszwecke interessanten Auswüchse eines Körper-
thctls nicht bindend, ebensowenig der Vertrag ans Unter­
werfung unter eine bestimmte ärztliche Behandlung oder
das Versprechen, in etiler Trinkerheilanstalt bleiben zu
wollen bis zur vollen Heilung. Wie der Körper eines
lebenden Menschen als ein Rcchtssubjekt unfähig
ist, in fremdes Eigcnthum übcrzngehcn, so auch
künstliche Ergänzungen des Körpers und künstliche Glied­
maßen. Das künstliche Bein eines Invaliden ist also
nicht pfändbar. Er selbst kann cs aber von sich absondern
und verkaufen. Wie steht cS aber mit dem todtcn Menschen,
dem Leichnam? Verstößt eine Verfügung über ihn gegen
die guten Sitten? Die Theorie verneint dies überwiegend
und erkennt auch die Verfügung deS Erblassers, wonach
sein Leichnam verbrannt werden soll, als bindend an.
Man wird daher auch sagen müssen, daß man ihn im
Voraus zu wissenschaftlichen Zwecken auf den Todesfall,
etwa an eine Anatomie, gegen Geld veräußern kann. Die
Erben können aber nicht beliebig über den Leichnam des
Erblassers verfügen und ihn z. B. zur Erhöhung der
Mtlvmassc deS Nachlasses verkaufen. Ein Skelett da­
gegen ist kein Leichnam und ist als „Sache" zu betrachten.
* Großer BildcrdiebstaU. Im Haag wurden
kürzlich aus einer Privatgalcrie werthvolle altholländische
Bilder gestohlen und zum großen Theil in den Handel
gebracht. Es gelang, bei einigen Händlern von dem ge­
stohlenen Bildcrschatze Gemälde von Bol. Dirk Hais,
Miercveld, Aert van der Neer, Ostade, Ruysdacl, Teniers,
N. Maes, Van Goeyn re. wicderzufinden. Dagegen hat
der Verbleib des ebenfalls gestohlenen „Christus ans
Gethsemane" von R e m b r a n d t bisher nicht entdeck!
werden können.
* Erhöhung der Bierpreise in Salzburg. D!e
Salzburger Brauereien thcilcn ihren Kunden durch ein
Rundschreiben mit, daß sie gcnöthigt seien, den Bicrprcis
vom I. November an um 60 Kreuzer per Hektoliter zu
erhöhen. Sic begründen diese Maßregel mit der Erhöhung
der Herstellungskosten, der Staats-, Landes- und Gc-
mcindesteuern, der Arbeitslöhne und der Steigerung der
Preise der Roh- und Hilfsmatcrialien, insbesondere der
Kohle. Da zu Neujahr 1001 auch die Stadtgemcinde ihre
Auflage ans Bier von 55 Kreuzer auf 1 Gulden erhöht und
dicWirthe sich längst mit dcmGcdanken einer Preissteigerung
tragen, so dürste' diese bereits am 1. November in dem
Umfange eintreten, daß sich der Bierpreis per halben Liter
um 1 Kreuzer, d. t. von 7 auf 8, beziehungsweise in den
besseren Gastwirthschaftcn Von 8 auf 9 Kreuzer erhöht.
In der Bevölkerung, namentlich unter der Arbeiterschaft,
herrscht darob große Aufregung.
* Das einzige Blatt in Oesterreich, das trotz
regelmäßiger jedesmaliger Beschlagnahme, dank einer treff­
lichen Organisation unb e i ch l a gna h in t in die
Hände der Leser kommt, sind die „Pfeile ans der
Eber u b u r g" ans dem Innsbrucker Schcrervcrtaa. Es
wäre auch wirklich schade, wenn der Inhalt dieser Blätter,
die mit der Macht und den; Feuer Hnticn'schcr Flug­
schriften die Abkehr von Rom predigen und seine Sündcn
aufzählcn, verloren ginge. Die „Pfeile", welche nur
selbstständige Aufsätze von bedeutendem Gehalte veröffent­
lichen, erfahren noch eine höchst wcrthvolle Bereicherung
durch die kostenlose Beilage eines reich und
künstlerisch geschmückten P r a ch t W e r k e s „Ein Tag
in der Hölle". Der Bezug dieses l-Uägig erscheinenden
Huttcnblattcs kostet nur 4 Kronen --- 4 Mark.
* Eine Liste. Ans P i c st ing wird der „A. Z." be­
richtet: Großes Aufsehen erregt hier die in Wiener-
Neustadt erfolgte Verhaftung des Piesttnger Pfarr-
kooperators Martin Buhmann, welcher erst vor vier
Wochen dorthin versetzt worden ist. Buhmann wurde
verhaftet, als er gerade ans dem Postamte einen Brief
beheben wollte. Der Kooperator wird eines schweren
Sittlichkeitsverbrcchcus beschuldigt. -- Vor der X. Straf­
kammer in Paris hatte sich dieser Tags der Abb6 Löon
Marie Louis C b a Pni S, Vikar in P a r i S, wegen
Vergehens gegen die Sittlichkeit zu verantworten. Er hatte
sich im August in der Ausstellung in Gegenwart von


[ 2023-06-29 10:51:22.565 - 19001031 - Seite 5 ]
Nr. 300
Mittwoch
GftöerrLfshs Rrrndf-chau
31. Oktober (Weimnond) 1900
Seite 3
Frauen in geradezu unglaublicher Weise benommen. Zwei
Araber und ein EgYPtcr waren Zeugen der sauberen
Handlungsweise des Vikars gewesen. Er wurde zu
s c ch s M ou a t cn Gefängnis, vcrurtheilt.— Vor dein
Zuchtpvlizeigericht von Besauyon hatte sich vorige
Woche der Jgnorantenbruder D c m c s u a h, Lehrer an
einer Klosterschule, wegen verschiedener Vergehen gegen die
öffentliche Sittlichkeit zn verantworten. Er wurde in ge­
heimer Verhandlung zu zwc i Mou a t cn Gcsängniß
vermlheilt.— Der in der Gegend von Laa an der
Thaya sehr bekannt gewesene Bauer und Viktualien­
händler Paul Obere n ze r wurde vom Gendarmerie-
Wachtmeister aus Stronsdors wegen eines in Unter-
Stinkcnbrnnn begangenen SittlichkcitSvcrgehens dem
Bezirksgerichte Laa an der Thaya übergeben. Im Arreste
hat sich Paul Obercnzer alsbald erhängt.— In
Mäh r i s ch- S chönb e r g ist die Untersuchung gegen
den Obcrg-ometer Wladimir N i t s ch e, welcher an zwei
Schulmädchen in G r o ß- U l l c r s d o r s Sittlichkeits-
Verbrechen begangen hat, nun geschlossen worden. Ein
Bericht über die in O l in ü tz stattgehabte gerichtliche Ver»
bandlnng des Falles ist noch ausständig. Sowohl
Obercnzer als Nitsche werden als gewesene „Fromme" be­
zeichnet.
* Wohlfeile Hamcrliug-Aiisgal'c. Tic von uns
angekündigte wohlfeile Ausgabe von Hamcrling'S Werken
trifft, Ivic uns mitgctheilt wird, Sonnabend Vor­
mittags hier ein und gelangt an, gleichen Tage bei
S täb c l i u L L ane u st e i u, Buchhandlung, Wien,
I., Hoher Markt 5, zur Ausgabe.
" Wetterbericht. Bei wechselnder Trübung und
leichten, aber ineist ansgebrciteten Niederschlägen hat die
Wärme beträchtlich zugenommen. Unbeständiges, aber
mildes Weller mit zeitweisen Niederschlägen wahrscheinlich,
anhaltend.
* Äömg Georg >.WI» Gi'icchcnimrd ist gestern
Abends aus der Rückreise von Paris in Wien cingetrvsfen
und in Feohner's „Hotel Imperial" abgestieg-en.
- 'V e r i s walu a ch r ich t m i. Der ungarische Uutcrrichts-
nunister W l a s s i e und der ungarische Honvcdministcr
H e g e d ü s sind nach Oscn-Pest abgercist.— Der k. u. k.
Botschaftsrath in Ron, Leonhard Gras S t a r z e n s k i
bat sich nach Rom begeben. -- Der r. n. k. Konsul in
Belgrad Geza v. Darnvasn traf aus Belgrad ein und
wotmt im „Hotel Kaiserin Elisabeth". -7 In demselben
ewiel wohnt auch der deutsche Konsul in Kairo Oskar
Äni on. der aus Berlin hier cintraf.-—Der russische
SioalSrath Leo v. Wanka v it sch wohnt im „Hotel
Oesterreicknscher Hof".-Der serbische Konsul in München
Julius Anspitzer ist im „Hotel Bristol" abgcsticgcn.
-- Der t. u. k. Vizekousnt in Philippvpcl Hermann
H a n n v. H anncnh e i m hat sich von hier ans seinen
Posten begeben.
- Der S> ach last des Bildhauers Friedl. Der
tiinitteröchc Nachlass des vor wenigen Wochen verstorbenen
Bildhauers Theodor Friedl gelaugt Freitag den 2. No­
vember in dessen Melier, IX., Liechtensteinstraße Nr. 87,
zum freien Verkauf. Für Liebhaber ergibt sich da eine bc-
londerc Gelegenbeit, wahrhaft künstlerische Stücke, als:
Skizzen, Lnainalgipsmodelle ec., des leider allzu früh
verstorbenen genialen Meisters zu erwerben. Tie Zum
Verkauf bestimmte» Gegenstände sind täglich zwischen
t) und 5 Uhr zu besichtigen.
»- K. t. HokbiblioLhek. Durch den außerordentlich
reichen Zuspruch, den die Guteubergausstellung der
k. r. Hosbibliotbek in den letzten Tagen fand, hat sich
die Direktion derselben venanlasst gesehen, den Schluß der
Ausstellung b i s z u in 1 5. t N 0 v c m b c r k hinauszu­
schieben. Die Ausstellung bleibt sowohl am Alle r-
heiligeu, als auch am Allerscelc »tag e von
v bis 1 Uhr dem allgemeinen Besuche zugänglich.— Der
Lescsaal der Hofbibtiothck ist an beiden Tagen geschlossen.
* Omnibusse zu dorr Friedhöfen. Am t.. und
S. November verkehren Omnibusse von folgenden Stand­
plätzen zum Zentratsriedhose: t. Bezirk, Babcnbcrgcrstraße,
Stefansvlatz, Stnbenthor; U. Bezirk, Praterstern 'Kaiser
Iosesstraßeü IV. Bezirk, Wiedner Hauptstraße 'Gasthof
,.zur Weintraube"): V. Bezirk, Margarethenplatz:Lill. Be­
zirk, Hernalserlinie: IX. Bezirk, Franz Josef-Bahn,
Währingerlinic: X. Bezirk, Keplerplatz, und XIV. Bezirk,
Rndolssheim (Schwenderhos).— Zum Hernalser Friedhöfe
fahren Omnibusse vom t I. Bezirke, Nordwestbahn, und
00m XVIII.. Bezirke, Ettcrleinplah.
- Verschiedene Schwindler. In Vöslau treibt
sich eine ungefähr 19- bis 20jährige Frauensperson herum
und victct zumeist Hausbesorgerinnen Lose zum Kaufe an,
mittelst deren 12 Handtücher und ein Kleiderstoff ge­
ronnen werden tonnen. Durch ihre Bercdtsamkeit ist es
ibr auch gelungen, mehrere Lose abznsetzcn. Ihre Besuche
scheint aber die Person zu Gelegerchcitsdiebstühlen zu be­
nütze». I" verschiedenen Häusern, in denen sie vvrgc-
ivröchen hat. wurden Pretiosen vermißt, sv beim Wiener
Advokaten Dr. Beit in der Backsträßc 8, eine goldene
Uhr mit Perlcnhalskctte, 480 K. Werth, Eigenthnm des
Fräuleins Janina Laska: in der Villa Modern,
Badencrstraße 12, eine Halskette, 60 K. wcrth und eine
Geldbörse mit 4 Kronen.— Zahlreichen Personen in
Böhmen, Mähren und Schlesien hat ein bei 26 Jahre
alter Mann, der durch seine auffallend verwachsenen,
stark nach rückwärts gebogenen schadhaften Zähne hervor­
sticht, auf schwindelhafte Weise Angaben aus Bücher­
bestellungen entlockt. Der Schwindler gibt sich für den
Vertreter der Verlagshandlung E. W i e st Nachfolger i»
Leipzig aus und legt sich verschiedene Neunen bei.— In
der Gegend von Eisenerz treibt ein ähnlicher Schwindler
sein Unwesen, der für Dr. SturnrS „Natürliche Heilwcise"
und Beck'S „Elektrizität" Bestellungen cntgcgcnnimmt und
Angaben entlockt.— DaS Wiener Landesgericht verfolgt
den aus der diesseitigen Neichshälftc abgeschafften
28jährigcn Agenten Aleyander Fuchs ans Malaezka
wegen der Verbrechen des Betruges und des Diebstahles.
— Das Kreisgcrtchk Tarnow sucht den .'AMrigeu ge­
wesenen Kammer,-iatbankdirektor Alter Kanner, zu
Debiea geboren, wegen der Verbrechen des Betruges und
der Veruntreuung.
2 Lus Rcckrenrra-it „Reichshalte,r", gegenüber
dem Eingänge zum Rathskellcr, welches vor einigen Tagen
eröffnet wurde, dürste am hieffgen Platze das erste, Bicr-
rcstanrant sein, welches im Stile der Bierpalüste in den
großen Städten Deutschlands geführt wird. Die Biere,
welche zun: Ausschank gelangen, entstammen, sowohl das
böhmische wie das Münchner, renommirten, Brauereien.
G r 0 ßp r i e s enc r ist das beliebteste böhmische Bier, in
Dresden und Hamburg, wo eS in den größten und feinsten
Etablissements verzapft wird. Auch in den übrigen großen
Städten Deuischtands, z. B. Berlin, Leipzig, Ehemnitz
n. s. W., ist solches sehr gut cingesührt. Das „Hackcr-
b r a u" zählt zu den hervorragendsten Brauereien Münchens,
deren Biere am Weltmarkt einen vorzüglichen Rus
genießen.
* Eine gute „Firmaodl". Im Amtsblatte der
„Wiener Zeitung" wurde dieser Tage eine Aufforderung
deS Bezirksgerichtes Hernals veröffentlicht, in der bekannt­
gemacht wird, daß die ani 20. September in Wien,
XVII.. Promenadcgasie Nr. 88, verstorbene Hausbesitzerin
Fran Adelheid Henke testamentarisch allen ihren Taus-
iind Firmtindcrn einen Betrag von je 400 Kronen ver­
macht hat. Da die Namen und der Aufenthalt dieser
Erbsansvrccber dem Gerichte nicht bekannt sind,, werden
diese ansgesordcrt, binnen zwei Monaten ihre An­
sprüche aus das Erbe schriftlich beim 'Bezirksgerichte
Hernals, Abtbeitnna V, geltend zn machen.
* Tod eines Medizinen Anserirers. In einem
Hotel im 11. Bezirke wurde vorgestern ein Gast todt auf-
gesunden. Der Mann hatte sich als Josef Spira b 0 r,
Maierialwaarenhändler aus llngarisch-Brod, gemeldet.
Aus Fnrckü vor Simse, wie es in einem zurückgelassenen
Briefe heißt, hatte er sich mittelst eines Opiates vergiftet.
Er stand wegen JnscrirenS schädlicher Arzneimittel tu
gerichtlicher Untersuchung. Der Fall verdiente Wohl noch
eine nähere Aufklärung.
" Verunglückt. Die 50jährige Private Julie M, ü tz
stürzte gestern' Vormittags nächst dem Carilhcater nieder
und erlitt einen Wadenbcinbrnch.
-" Bier Verkomm verunglückt. In der Maschinen­
fabrik. m.. Löwengasse Nr. 84, maren gestern Vormittags
vier Arbeiter, F. Eng l i s ch, A. 2 ch u ch a l. K. K leiu-
m a n e r und K. Siebe r t. beschäftigt, Eisenstücke auf
einen Anizng zu schaffen. Ans bisher noch nicht auf­
geklärter Ursache ging plötzlich der Aufzug aus.Stockhöhe
in die Tiefe. Die vier Arbeiter stürzten ab, erlitten aber
zum Glücke nur leichte Hautabschürfungen und Quetschungen,
und konnten nach Anlegung passender Verbände in der
Arbeit bleiben.
°° Uebci'fahre«». In der Liechtensteinstraße ^wnrdc
gestern Vormittags der ö3jährige Kutscher Johann
Eigner von seinem eigenen Wagen überfahren und
erlitt eine schwere Verletzung am linken Fuße.
-' Eine Lebensmüde. In einem Konvv Ill- Klaffe
der Nordbahn ist gestern Vormittags die 24jährige Näherin
Marie Heinisch mit einer Schußwunde in der rechten
Schläfe nach Wien gebracht worden. Das in Oberweiden
bei Gänserndorf wohnhafte Mädchen hat sich dort vor drei
Tagen wegen unglücklicher Liebe die Kugel in den Kopf
gejagt. Sie wurde iws Allgemeine Krankenhaus gebracht.
-' Große Rauferei. Der bereits abgestrafte und ans
Niedcrösterreich für beständig abgeschafftc 2lWmgc Kutscher
Karl K a b a ohrfeigte vorgestern Abends in der Brannt­
weinschänke, X.. Laacrstraße, Ecke der Waldgasse, den
Kanalräumer Josef H a l l a m a, der sich geweigert hatte,
ihm Schnaps zn zahlen. Mehrere anwesende Kabkutschcr
nahmen für K a b a Partei und so entstand ein groß­
artiger Rummel, man ging mit Messern ans einander los,
und ein herbcigccilter Wachmann mußte gegen Kaba und
dessen Genossen den Säbel ziehen. Kaba wurde schließlich
verhaftet und dem Landesaerichte eingeliefert.
- Ci» geplanter Raubmord. Am 25. d. M.
Nachmittags sind, wie berichtet, in die Wohnung deS
69jährigen gewesenen Hausbesitzers Albert Bednar z,
XVIII., Lacknergasse Nr. 92, zwei Bursche gekommen,
hatten Feder, Linie und Papier verlangt, und während
der Eine, vsfenbar um die Aufmerksamkeit des alten
Mannes abzulenkcn, an den: Tische schrieb, blieb der
Andere lauernd an der Thür stehen. Der scheinbar
Schreibende sprang plötzlich auf, faßte Bednarz am Halse
und würgte ihn. Der Greis vermochte sich losznreißen
und um Hilfe zn rufen, woraus die Strolche die Flucht
ergriffen. Bald nach der erstatteten Anzeige wurde einer
der beiden Bursche von Polizciagcnten in der Person des
19jährigen Maurcrgehilsen Rudolf Bayer verhaftet.
Den Namen des zweiten Strolches kannte man. Es war
der im selben Hause wohnende 17jährige Hilfsarbeiter
Johann Wan z, in dessen Gesellschaft Bayer gesehen
worden ist. Manz tvar nach der That geflüchtet. Nach
längerem Leugnen hatte Bayer gestanden, daß er und
Wanz die Absicbt hatten, nach Ungarn zu fahren und sich das
hiezu nöihige Geld durch einen gcwattthätigcn Ucbcrsall
auf den alten Bram: zn verschaffen. Wanz ist gestern ver­
haftet worden, als er eben an der Pforte deS Klosters der
Lazaristen in der Kaiserstraße zur Suppcnverthcitung sich
»»gestellt batte. Wanz, ein mißrathener Bursche ans „gutem
Hause", schiebt die Hauptschuld auf Bayer: er behauptet,
eS sei geplant gewesen, den alten Bednarz mit einer
Schnur zn erdrosseln.— DaS Polizcikommissariat. das in
der Zwischenzeit weitere Erhebungen gepflogen hat, hat
gestern einen dritten Mitschuldigen, den 24jährigen posten­
tosen Margncur Johann Löffler, zu Schwarzenreith
geboren, XVII., Weiomanngasse 21 wohnhaft, verhaftet.
Der Margucnr stellt seine Mitschuld entschieden in Abrede.
* Diebstähle i» einer Fahrradfabril. Am
28. d. M. machte Dr. Gaston Bodart als Gesellschafter
der Maschinen- und Fahrradfabrii Karl G 0 l d c b and
im X. Bezirke die Anzeige, daß seit längerer Zeit größere
Abgänge an verschiedenen Fahrradbcstandthcilen ciu-
getreten seien. Es wurde fcstgcstellt, daß gewesene und
jetzt noch in der Fabrik beschäftigte Bedienstete der Firma
Air mehr als einem Jahre Fahrradbestandthcilc ver ver­
schiedensten Art ans der Fabrik gestohlen und aus ihnen
Fahrräder angcferkigt haben, die sie theilwcise selbst be-
nützten, zum größten Theilc jedoch verkauften. Soweit
bisher erhoben wurde, sind Bestandtheile von zumindestens
zehn Fahrrädern, 2000 K. werth, gestohlen worden. Die
Diebe sind die Schlossergehflfcn Jaroslav H l 0 b i l, Franz
G r 0 ß, Franz B n r e s, Josef M r k ifk a und Franz
Z ab t a sowie der 16;ährigc Mcchanikcrlchrling Friedrich
H r u b y.
" Verschollen. Seit 23. Oktober d. I. wird der
46jährige verheiratete Maurer Wolfgang Bobdanecky,
zn Wien geboren, nach Hradek in Böhmen zuständig, aus
seiner Wohnung, X., Bürgerplatz 10, vermißt. -- Seit
l. Juli d. I. ist der 20jührige Sollizitator Franz
C z c r w e n k a, zn Wien geboren, ans seiner Wohnung.
XV., Dingelstedtgasse 9, und seit 14. v. M. der Ahährige
Handelsagent Julius F l u ß, zu Lemberg geboren, aus
seiner Wohnung, IX., D'Orsaygasse 9, abgängig.
* Zirkus Sidoli. Die bisherigen Vorstellungen des
Zirkus Sidoli im Bnschgebände fanden vor total ans-
verkansten Häusern statt und zvllie das Publikum den
vorzüglichen Leistungen des Direktors Sidoli und
seiner Gesellschaft verdienten Beifall. Heute Mittwoch,
' '-8 Uhr Abends, Eliteabend mit besonders gewähltem
Programm. Sowohl Donnerstag wie Freitag, das ist am
Allerheiligen- und Allerseelentage, sindeii täglich zwei große
Festvorstelluugen, um i Uhr und VP Uhr Abends, flau.
Die Nachmittagsvorstellungen sind mir speziell ftir den
Familicnbesuch berechnetem Programme zniammengeße!!r
und bezahlt man für Kinder ans allen Sitzplätzen die
H ül s t e der 0 b u e d i c S b e d c u t e n d e r m äßi g: c n
Preise. Die Zirknssaison währt im Ganzen nur sechs
Wochen.
* Der Einbrechevkönig im Wiener Kolossen!».
Gestern gab cs im Kolosseum eine Generalprobe. Der
Amerikaner Sbelby zeigte vor geladenen Gästen seine
Kunst. Dem Manne ging ein großer Rus voraus und
mit Recht. Wen» Herr Shelby eine Schule gründen
wollte, in der er seine Künste lehrte, so würde er ein glänzendes
'Geschäft machen. Jeder bessere Verbrecher würde des
Amerikaners Vorlesungen besuchen. Denn für ihn
gibt es keine Fesseln. Ob er mit Handschellen, Ketten,
Riemen oder Stricken, ob er an Händen, Armen oder
Füßen gefesselt wird, ihm gilt das gleich: in wenigen
Augenblicken hat er sich befreit und zeigt sich seffellos den
erstaunten Znsehern. Das Verblüffendste seiner Kunststücke
ist aber Folgendes: An allen Gliedern gefesselt, wird er
in einen massiven Koffer gelegt, dieser dreifach versperrt
und verschnürrt und dann hinter einen Vorhang gestellt,
zwischen dessen Falten der Kopf von Shclby's Sohn
hcrauslngt. In dem Augenblick, da der Kopf verschwindet,
tritt Shelby selbst frei aus dem Vorhang heraus, der
Koffer selbst wird unversehrt befunden, geöffnet und darin
liegt in denselben Fesieln, die früher der Vater trug, stm:
der Sohn. Alle diese Vorgänge spielen sich unter un­
mittelbarer Aufficht einiger Zupchcr ab -- Niemand kann
sie begreifen. Herr Shelby wird mit reichem Beifall be­
lohnt, seine Darbietungen werden eine Glanznummer des
Novcmberprogrammes des Kolosseums bilden.
Gerichtssaal»
Wien, 31. Oklotcr.
Mörder Kakuschka-Kühn.
(Fortsetzung und Schluß.)
Aus dem Verhöre des Angeklagte» ist noch hervor»
zuhcbcn, das; er in großer Erregung'die Znmuilmug, er
sei ein Trinker, Zurückweist. Auf die Frage seines Pu-
theidigers, ob er Sozialdemokrat sei, belbeuert Kaknscbk.:,
daß er keiner politischen Partei angehöre, aber a0:
ehesten ch r i st k i ch s 0 z i a! sei. Er habe aucb ;u Haust­
eine Büste Dr. Lneger's gehabt. Nach einigen Verlesungen
begann
die Zerrgettveritchmuttg.
Als erster Zeuge wurde Herr Anton Bau m a n u,
Bezirksvorstehcr von Währing und Landtagsabgeordncler,
vernommen. Der Zeuge gibt unter Eid an, daß er
Kakuschka nur flüchtig kannte. Er habe gewußt, daß der
Angeklagte im Jahre 1895 als provisorischer Todtcngrüber
am Gcrsthoser Friedhof angestcllt war. Es liefen aber so
viele Klagen gegen Kakuschka ein, er war stets betrunken,
so daß er nicht fest angestellt wurde. —Boos.: Wer bat
die Stelle zu besetzen?— Zeuge: Der Magistrat, ich
habe aus die Besetzung dieser Stelle keinen Einfluß. I ch
habe nur das Gesuch des Jeitner des ü r-
wv riet, weil er ein ordentlicher Mensch war. Den
Kakuschka hätte ich nach bestem Gewissen nicht empfehlen
können.— Der Zeuge erzählt nun die Vorgänge am
14. Avril, wie sic in der Anklage dcirgestellt sind. Der
Zeuge sah den Kakuschka erst, wie er den'Revolver gegen
sich selbst richtete.
Vors.: Wie lange waren Sie in Folge der Ver­
letzung krank?— Zeuge: lieber sechs Wochen. DaS
Projektil befindet sich uoch in meinem Körper.— Po r i.:
Sind Sie ganz hergestellt?— Zeuge: Bei Witterungs­
wechsel fühle ich noch immer Schmerzen. —Verth.: Wer
hat die Klagen gegen Kakuschka, als er Ansbilfstodien-
grüber war, Angebracht?— Z, enge: Amtliche Organe.
— Verth.: Haben Sie die Klagen auf ihre Wahrheit
geprüft?— Zeuge: Nein, dn-s habe ich nicht iür noth-
wcndig gehalten. Ich habe doch selbst gesehen, daß
Kakuschka sinnlos betrunken am Friedhof hermnaetaumelt
ist.— Verth.: Haben Sie, Herr Zeuge, den Jeitner, der
statt Kakuschka augestellt wurde, näher gekannt? -Zeuge:
Ich gebe gern zu, daß Jeitner verantwortlicher
Redakteur der „Währinger Bezirksnach­
richt e n" i st, d e r e u H c r a u s g c b c r ich hi n. Ich
konnte ihm aber die Stelle nicht geben, darüber hat der
Magistrat zu verfügen.
Gerichtsarzt Professor Kolisko gibt hierauf sein
Gutachten dahin ab, daß die Verletzung, die Abgeordneter


[ 2023-06-29 10:51:22.565 - 19001031 - Seite 6 ]
Seite 6 Mittwoch GftdsrrLschs RrrAdschau 3t. Oktober (Wekimond) i960 Nr. 800
Baumann erlttien bat, an sich eine leichte war, dir aber
eine Gesundheitsstörung von über 20 Tagen zur Folge
baue. Allerdings war rS nur ein glücklicher Znrall, dag
da» Attentat keine schwerere, ja keine tödtliche Folge hatte.
Ingenieur Nowar starb an Bluterguß in die inneren
Brnsträuine, da die Kugel die Lunge durchbohrt hatte.
Der Tod trat bereits nach wenigen Minuten eiin
Genchtsar-zt Dr. R i ch t e r schloß sich diesem Gut­
achten an-
Der Dienstmann Sigmund F e i g l fing den ster­
benden Nowak in seinen Armen ans. Ter Zeuge sah auch,
wie Kakuschka den Revolver gegen sich selbst abgesenerk
bat.— Bari.: Wie viele Schüsse sind gefallen?—
Zeuge: Drei Schüsse.
Franz Hoschak, Polizeiagent, hat den schwer­
verletzten Kakuschka zum Polizeikommissariat gebracht. Als
Kakuschka den Revolver wegwars, sagte er: „Wenn nur
der Hund hin ist!"— Der Zeuge hat auch schon früher
einmal gehört, daß der Angeklagte gegen Baumann und
Dr. Lueger Drohungen auZgestoßcu habe.— Ver­
th e i d i g c r: Wissen Sie, daß Kakuschka viel getrunken
bat?— Zeuge: Ja, er war alS Trinker bekannt. Die
Leute haben ihn den „narrischen Kohn" genannt.
Der Straßenanssehcr Franz K a r l hat den An­
geklagten im Kommissariate gesehen. Kakuschka war ganz
bei Sinnen und sagte, auf den todten Nowak weisend:
„Der geht mich nichts an. Mir ist nur leid, daß ich den
Änderen nicht besser gettosfcn Hab'."— Bors.: War der
Kakuschka öfter betrunken?— Zeuge: Ich habe ihn fast
gar nie nüchtern gesehen.
Zum Wachmann Franz U l l r i ch hat sich Kakuschka
geäußert: „Jetzt hat er was davon. Einen Posten hat er
mir nicht verschaffen können."— Der Wachmann Ratzels-
bergcr hat gehört, wie der Angeklagte sagte: „Es ist mir
leid, daß sie nicht alle Zwei hin sind."— Mehrere Zeugen
gaben an. Kakuschka habe sich stets sehr auffallend be­
nommen. Bei Nacht sei er einmal in Unterkleidern, einen
Sabel umgcschnallt, auf die Gasse gerannt.
Dr. Moriz Pollak, Bezirksnrzt in Währing, wurde
aus das Kommissariat gerufen, um Nowak und Kakuschka
Hilfe zu leisten. Nowak war schon todt, als der Zeuge
kam. Kakuschka war ganz bei sich und schien vor dem
Attentat getrunken zn haben.— Heinrich I e i tnc r.
Todtengräbcr, sagt als Zeuge, Kakuschka war ein starker
Trinker und habe sich, solange er am Friedhof beschäftigt
war, gegen die Leute ungemein roh und oft unanständig
benommen.
Der Gastwirth Josef A u e r gibt an. Kakuschka habe
in seinem Lokal Ausschreitungen verübt. Einmal sagte er,
er werde dem Bürgermeister und dem Baumann einen
Denkzettel geben.— Josef K n v b, Fleischselcher, sagt.
Kakuschka sei vor 13 Jahren bei ihm al» Gehilfe thätig
gewesen. Er war fleißig, aber manchmal betrunken.—
Gastwirth Franz Hofmann gibt an, Kakuschka sei bei
dein Leichenbegängniß seines Schwiegervaters betrunken
gewesen, so daß die Trancrgäste ihn zur Ruhe verweisen
mußten. In der ganzen Hingebung hieß er „der Narrische".
ES kam manchmal vor, daß Kakuschka an einem Tag
einen halben Liter Rum trank.
Das seelsnär,Eiche Gutachten.
Hierauf gab Negicrmigsrath, Dr. H i nt,er stoißc r
sein Gutachten ab. Er sagte, daß Kakuschka sich während
der Zeit seiner Untersuchung vollkommen klar und ruhig
und. was besonder» betont werden müsse, vollkommen
anständig benommen habe. Er sei durch Jahre dem
Sclmapsgenussc ergeben gewesen, sei ober demselben
gewachsen gewesen, so daß sich nicht die geringsten Spuren
von Säuferwahnsinn an ihm Zeigen. Auch andere Dcgenc-
rationSer'chcimmgen waren an ihm nicht wahrnehmbar.
Was sein Vorleben betreffe, so seien weder Heredität, noch
andere nachtheilige Einflüsse ans sein Geistesleben vor-
aecommen. Während der Tbat habe er gewußt, was
er time. Wenn er heute ein geminderte» Erinne­
rungsvermögen an den Tag legte, so lasse sich
anuchmcn, daß seine Erinnerung durch den
einen». Selbstmordversuche gefolgten Nervenchock gelitten
haben könne: daß aber der Angeklagte sich seiner Tbat
und ihrer Tragweite vollkommen bewußt war, ergebe sich
an» dem unmittelbar nach der That verübten Selbstmord­
versuch. Das Motiv^anbelangcnd,. war Kakuschka durch
den Verlust seiner Stellung in die bitterste Noihlagc ge-
rathen. für die er Herrn Baumann verantwortlich machte.
Sein Zorn gegen diesen Mann ist umso begreiflicher, als
er naäi seiner Auffassung nur ihn für den Urheber seines
Unglücks halten konnte. Die Thal wurde allerdings im
alroholiichcn Zustande, in der leichter erregbaren Reizbar­
keit verübt. Ob er die Absicht zu tödtcn hatte oder irgend
eine andere Absicht, lasse sich wissenschaftlich nicht fcst-
stcllcn.
Ter zweite GerichlSpsychialcr Dr. Sickinger
Muß sich dem ersten Gutachten vollinhaltlich an.
Schlußernträge rmS Urtheil.
Den Geschworenen wurden fünf Schuldsrngcn vor­
gelegt: die erste auf Mord, die zweite auf Tücke, die
dritte an» schwere Körperverletzung, die vierte auf fahr­
lässige Tödtung und die fünfte auf Uebcrtrctung des
Wasfcnpatcntcs.
cstaatsanwaltssubstitut Reichel sagte zunächst, er
lege Verwahrung dagegen ein, daß Kakuschka irgend einer
Wiener politischen Partei zugczählt werde; denn er ist
nichts weiter, als ein hcrabgerommener, boshafter, rach­
süchtiger und darum gefährlicher Mensch. Nach einer
Schilderung der That wies der Staatsanwalt ans die
Tragik hin, die in» zufälligen Tode Novak'» liege und
»orderte die Schuldigsprechung des Angeklagten wegen
Mordes.
Der Vertheidiger stellte fest, daß nicht er versucht
habe, in diesen Straffnll politische Momente hincinzu-
tragen. (Das hat die christlichsoziale Presse gethan.—
Amn. d. Schrftl.) Dann schilderte der Berttieidiger den
Angeklagten von dessen guten Seiten und bekämpfte zum
Schlüsse die Beweise für die TödtungSabsicht des An­
geklagten.
Gegen o Uhr zogen die Gcschworcncn sich zur Ve-
rathung zurück, die gegen eine Stunde währte. Ihr Oh­
mann war Herr Gienold, Die Geschworenen be­
jahten die Mord'rage mit allen, die Frage auf
Tücke mit neun S t i m m e n und die Uebertrctnng
des Wafftupatcntes einstimmig. Die Beantwortung
der Eveutnalfragen entfiel. »Nun empfahl der Verlhcidi-
ger dcn Angeklagten zur Begnadigung. Kakuschka weinte
mit vorgehaltenem Taschentuch. Er wurde wegen
Meuchelmordes und Uebertrctnng des
W a s s cnp a t ent c S zu m Tode v e r urtbei l t. Er
zuckte zusammen, fuhr wieder mit dem Taschentuch zu
den Augen, faßte sich aber rasch und zeigte nur große
Niedergeschlagenheit.
Ohne jede Erklärung ließ sich der sichtlich erschütterte
Verurthciltc aöführen,
Der DLutmörder von Kolna.
(E i g c n e r D r a h t b c r i ch t.)
(5. Verhandlungstag— Fortsetzung.)
Pisek, 30. Oktober.
In der heutigen Verhandlung kam cs Zn einem
scharfen Zusammenstöße zwischen dem tschechisch-
jüdischen Zeitmlgsbcrichter H u s ch e k aus Prag und
den». Vertheidiger Dr. Aurednicek. Letzterer sprach
während der Pause leise mit dem Angeklagten. Huschek
erhob mit lauter S t i m m e Einwendungen gegen
diese Bcrständigungsversuche. „Er sei wiederholt unter
politischer Anklage vor Gericht gestanden und immer
sei rechts und links ein Gendarm gesessen, damit
Niemand mit ihm sprechen konnte." lieber Beschwerde
des Verthcidigers crthrilte der Vorsitzende dem Huschek
eine Rüge. Das Zengenverhör würde um V-9 Uhr
Morgens eröffnet.
Als erster Zeuge wurde Herr August Sedlak,
Polizcikommifiür in Polno. cinvcmommcn. Der Verdacht
sei gleich auf Hilsner gefallen und durch seine Sucht,
Alte» abzulengnen, bestärkt worden. Er hielt bei Hilsner
zweimal Haussuchung: e» machte ihn sehr stutzig, daß bei
der zweiten Haussuchung Hilsner's graue Hose, die er
während des Mordes getragen haben soll, nicht mehr ge­
sunden wurde. Sic war inzwischen nach der Synagoge in
Meseritsch gebracht worden. Bald darauf erfolgte wegen
der immer dringenderen Vcrdachtsgeündc die Verhaftung
Hilsner's.
Zeuge Pfarrer V l c c k sah am Tage vor dem Mord
einen unangenchmcn Menschen in grauem Anzüge unfern
der späteren Mordstelle. Der Mann war nicht HilSner.
Zeuge Franz Schic war der Lehrherr des Itzig
Hilsner, der der Bruder deS Angeklagten ist. Noch vor
Auffindung der todten Hruza wurde schon gesprochen, daß
Hilsner verdächtig sei. Er habe mit den Prchal davon ge­
sprochen und Halo im Scherze zn Itzig gesagt: „Du Itzig,
glaubst du, daß dein Bruder die Hruza erschlagen hat?
Er treibt sich immer sehr herum." Itzig erwiderte: „Ich
voerde ihn einmal fragen." Als dann die Leiche mit der
funlubaren Schnittwunde gefunden wurde, da sagte ich
zu Itzig: „Na, Itzig, mir scheint, der Polda bat cs doch
gemacht'?" Er tagte darauf: „Sch glaube auch, denn wenn
ich ihn frage, so prügelt er r/ch und betet hebräisch: auch
liegt er jetzt immer mit dein Gesichte zur Wand und
kann nicht mehr in der Nacht schlafen !"— Itzig kam vor­
dem :'-8. und 20. Früh ungewaschen und ungekämmt zu
mir. Er sagte, cs sei ein polnischer Rabbi bei ihnen; da
der Läuse habe, so wolle er sich nicht kämmen: auch müsse
er immer so viel hebräisch betten. Am 29. Früh erklärte
er zu meiner Frau: „Heute war d e r S chäch t er
von Gol t s ch- I cni k a u bei uns üb e r N a ch t."
Nach kurzer Zeit war cs ihm sichtlich unangenehmen, daß
er sich verplaudert hatte.— Kurz nach oder vor dem
Morde bat mich Itzig für Leopold um 100 fl., er möchte nach
Amerika.
Die nächste Zeugin Franziska Czermak gibt an,
daß sie um die kritische Zeit einen fremden Inden in
Polna gesehen habe, er hat wie ein polnischer Jude aus-
gesehen. Er ging vor der Wohnung des Polnacr Rabbiners
vorüber und es schien, als wenn ihm der Rabbiner, der
aus dem Balkon stand, ciwas zugernfen hätte. Die
Zeugin gibt zum Schlüsse an, daß sic auf der Fahrt von
Potna nach Pisek von den jüdischen Zeugen gehöhnt
wurde.
Al» nächster Zeuge wird der Bruder de» Angeklagten,
der 17jährige Schnsterlehrüng Moriz Hilsner, aus-
gcrnsen, der unter allgemeiner Spannung erklärt,
nicht a u S s a g en zu wolle n. Ebenso erklärt auch
die Mutter de» Angeklagten, Marie H i l snc r, nach
mehreren Ausflüchten, sich der Aussage zu entschlagcn.
(Tiefe Bewegung.)
Der nächste Zeuge, Tuchhändler Josef S v a c e k aus
Großmcseritsch, der bei der Auffindung der blutbefleckten
Hose des Hilsner in der alten Synagoge anwesend
war, schilderte die Haussuchung im verwahrlosten Tempel.
Man fand unter einer Fraueiiklcidnng eine graue Hose,
die nach Angabe der Mutter ihrem Sohne Leopold Hilsner
gehörte. Auf der Hose befanden sich kleinere und ein großer
Blutfleck: sic war noch feucht.
Gleichlautend sagt Zeuge Karl F i a l a, Kürschner
aus Großmcseritsch, aus, de»: seiner Anschauung dahin
Ausdruck gab, daß der rückwärtige, mit Blut besprengte
Theil der Hose so anzuschcn war, wie wenn eine blutige
Hand nnackommcn wäre. Zeuge glaubt, daß die Hose
gewaschen worden ist. Der Vorsitzende läßt nun
eine kurze Pause eintreten, während welcher der gemeldete
Austritt zwischen dein Vertheidiger Tr. Aurednicek
und dem Berichterstatter Huschek kam.
Noch der Wiedereröffnung der Verhandlung tbcilt
der Vorsitzende mit, daß der Berichterstatter H u s ch e k
an ihn einen Brief geschrieben habe. Es bleibe ledoch bei
der vormittägigen Ermahnung.— Zeuge Franz Skala,
der seinerzeit mit dem Angeklagten aus einem Bahnbau
arbeitete, sagte belanglos aus.— Der nächste Zeuge,
der (Nndarmcrievostcniührcr von Polna, Wachtmeister Joses
S t e u o w e tz Hörle nach Auffindung der Leiche der Hruza,
daß e» im Haute der Hruza einen Streit gegeben hatte. Er
naym daher im Hanse eine genaue Hausdurchsuchung vor, die
iedcch nichts ergab. Er hat die Mutier und den
Bruder der Angeklagten auch körperlich untersucht, ob sie nicht
irgend welche Verletzungen an den Händen oder im Ge­
sichte haben, welche aus einen Kampf mit der Ermordeten
einen Schluß zulasten würden. Auch dieses war crgebmßloS.
Der Zeuge schildert gleich mit der Anklage die Auf­
findung der Lerche und beichrcibt deren Lage. Die Kleider
waren nur feucht und nicht naß. Tic Haare lagen nach
rückwärts, so daß man sofort erkannte, die Leiche mußte
hicher geschleift worden sein.
Im weiteren, langwäbrendcn Verhöre beschreibt
Zeuge genau alle Nebenumstündc, die zur Verhaftung de»
Angeklagten^ führten., Zeuge wird am Freitag nochmals
wegen des Falles Klima cinvcrnommcn werden.
Pisek, 80. Oktober. Zeuge Karl Prochazka,
Frisenrlehrling, wollte nicht freiwillig anssagen. Das
Gericht wurde von anderer Seite auf ihn aufmerksam
gemacht und beschloß seine Einvernahme. Er gibt an daß
er am selben Tage, an dem die Leiche der Agnes Hrnzä
aufgefunden wurde, am Fenster der Hilsnerschcn Wohnung
gelehnt sei. In der Wohnung befand sich der Angeklagte
mit seiner Mutter und seiner Tante; Erstere sagte zu ihm-
„Du mußt immerzu sagen, daß Di? dort
nicht geW e sen bist, das m u fzt Du f o r t W ä h r e u d
sage n." Zeuge behauptet ferner, daß er, sein verstorbener
Vater und noch cme L-eugin am Tage nach dem
Mord bei den gegenüberwohnenden Hilsner» viel
Ranch und Gestank bemerkten, so al» ob dort
Hadern verbrannt Worden wären.
Zeugin C h a l u P a gibt an, sie könne sich hierauf
nicht mehr erinnern. Zeuge P r v ch a z k a wirft der Zeugin
Lüge vor und wird hicftir vom Vorsibenden zurccln-
gewiescn. Hierauf wird die Verhandlung auf morgen Früh
vertagt.
(Fortsetzung folgt.)
In der Moittagsverhandliing hat der Zeuge P c s ch a k
aus Polna höchst belastende Aussagen gemacht. Zeuge iah
-vilsner am Tage der Ermordung der Hruza um 9 Ubr
Nachmittags in einem grauen Anzug mit zwei anderen
Juden an der Mordstelle stehen und wartend gegen Polna
blicken. Er sah auch wiederholt dcn Hilsner in der Nähe
der Stelle, an der später die Leiche der K l i m a gesunden
wurde. Die sachverständigen Augenärzte Dr. M a l-
kowsky, Professor D e p l und Professor C h a l v u-
pctzky lagen aus, daß Peschak ganz bestimmt die be-
Iianptctcn Beobachtungen ans die Entfernung von 800
schritten machen konnte.
Wie uns gemeldet wird, ist die Mutter des Hilsner
mit dem Sohne Itzig und der 70jährigen Tante des An­
geklagten. Jcttp Podansky, vorgestern Abends in Pisek
cingetroffcn. Sic konnten lange kein Quartier finden da
alle Gasthöfe und Privatwohnungen überfüllt sind. Fran
H i l s u e r erkundigte sich eingehend um den Stand d>-r
Vcrharidlung. Jemand sagte, cs stehe schlecht um Hilsner
worauf dessen Mutter in Klagen ansbrach und ausricf ibr
Sohn könne unmöglich so etwas allein gethan habe,!
dazu sei er— z s e i g. Wenn er aber Thatgenosst-n
hätte, mcmtc die Fran. würde er sie sicherlich namhaft
machen. Ihr ^ohn, fuhr pe fort, fei überdies sehr v c r-
geßlich und d u m m, und so erkläre es sich daß er
sich an viele Dinge, die ihm vorgehalten würden, nicht
erinnern könne.
, .Die Tante deS Hilsner, Jetty PodanSky. hat
verkrüppelte-Fnfze und kann nicht gehen. Bei der ersten
Verhandlung in Kuttenbcrg hat sie behauptet Hilsner sei
am kritischen Tage den ganzen Nachmittag über bei ihr
gewesen und habe dort Kaffee getrunken, eine Angabe die
selbst der Angeklagte nicht ausgestellt hatte und die er bei
der Verhandlung als unrichtig erklärte. Die Podan-Kn
wurde damals im Gerichtssaalc wegen falscher
Z c u g.cn a u s sa g e verhaftet, die Untersuchung
gegen fie aber, weil sie schwachsinnig ist. eingestellt.
Wieder rin Zmlchcnprrneh in Honitz.
(E i g e u b e r i ch t.)
(3, und 1. V c r h and l ung§ t a g.)
Könitz, 27. Oktober.
Uulcr allgemeiner Spannung- wird Schlachte r-
Meister Adolf Lewy als Zeuge aufgerufen. Zeuge be­
hauptet, an dem Tage des Mordes bis gegen 10 Uhr
Abends beim Kaufmann Falkcnbcrg gewesen zu sein. Es
wurde damals im Keller nicht gearbeitet, Licht habe er
dort keines bemerkt, auch kein Geräusch gehört. Fleisch sei
ihm damals nicht gestohlen worden.
Der 23jährige Fleischergesellc Hugo L c W y, der seit
Juni d. I. in Berlin lebt, wird, Ivic seine Eltern, un­
beeidigt vernommen. Zeuge äußert sich über die Vorgänge
an dem fraglichen Sonntage wie seine Eltern. Um v Uhr
sollte er schlafen gehen.
Frau L c W y als nächste Zeugin sagt aus Befragen,
an dem fraglichen Sonntage sei sie zumeist allein zu
Hause gewesen. Ihr Mann sei um 10 Uhr gekommen
und gleich daraus Moriz. Geräusche habe sie nicht ge­
hört.— Vors.: Sind Sie nach dem Morde in der Woh­
nung der Roß gewesen und haben gesagt: „Ach Gott,
was für schrecklicher Mord"?— Zeugin: Das ist mir
nicht erinnerlich.— Vor f.: Die Roß will dann einige
Tage später bei Ihnen gewesen sein, und da sollen Sie
gesagt haben: „Der ganze Winter ist nicht so viel wcrtb,
daß so viel Skandal gemacht wird. Der Mörder wird
niemals herauskommcn. Dazu ist die jüdische Gemeinde
viel zu reich."— Zeugin: Ich habe niemals so etwas
gesagt. Wie kann ich so was sagen?
Zeugin Luise Freytag bemerkt: Ich wollte an dem
fraglichen Sonntage mit Moriz Lewy nach „Wilyelminen-
höbe" gehen- Um O Uhr kam Moriz und sagte, er könne
erst um 8 Uhr kommen, da er seine Brüder erwarten
müsse. Ich bin dann von 8 bis 10 Uhr Abends mit Moriz
spazieren gegangen.


[ 2023-06-29 10:51:22.565 - 19001031 - Seite 7 ]
Nr. Mo
Mittwoch
GsLtzsLLtsehs KiLNdsehiru. 31. Oktober (Weimnond) 1900 Seite 7
Zeuge Schneiderlehrliny H a u p t erklärt, daß cr cur
dem in Frage stehenden Lomuage Abends mir Hugo
L c W V von Granau nach Kouitz gefahren sei.
Danach wird die Verhandlung auf Montag vertagt.
(t. V c r h and l u u g S t a g.)
Könitz, 29. Oktober. Nach Eröffnung der Ver­
handlung bemerkt der Gesch W or c u e -Oberlehrer
Meyer: Im Namen der Geschworenen ermche ich den
hohen Gerichtshof, scstzustellcu, wo der Fleifchcrmeistcr
Adolf Lewy am Nachmittage und am Abend deS II.MärI
gewesen ist. Die Geschworenen sind erstaunt darüber, dag
Lewy bei seiner Vernehmung am Sonnabend genau über
seine Thätiglett und seinen Aufenthalt am Sonntag den
il. März d. I.,Vormittags, Auskunst gegeben hat. lieber
den Nachmittag und Abend hat er aber nur angegeben,
daß er im Restaurant „Falkenberg" gewesen sei. Es ist
doch wunderbar, daß nicht c in S t a m m g a st d e s
Restaurants „Falkenberg" als Zeuge ge­
laden worden i st, um die Wahrheit der An­
gaben Adolf Lewy'S zu prüfen.— E r st c r Staats­
anwalt: Die Stammgäste des Restaurants „Falken­
berg" sind vernommen worden. Sie wissen nicht
m c h r, ob der Zeuge Adolf Lewy am Nachmittage und
Abend des 11. März dort war.
Hierauf wird das Zeugenvcrhör fortgesetzt.—
Zeuge Kaufmann Aron h c im, der rechte Nachbar
L e W y's tdcr linke ist Bäckermeister Angcw, bekundet: Es
ist meine Gewohnheit, am Sonntag zwischen der Kaffee-
beit und dem Abendbrot bei Falkenberg zu sitzen. Ich er­
innere mich bestimmt, auch an dem fraglichen 11. März
dort gewesen zu sein, und ich glaube, auch den Schlächter­
meister Lewy dort gesehen zu haben. Wie lange Lewy
sich dort aufgehalten hat, kann ich nicht mehr genau sagen.
— V o r s.: Es ist bald darauf der Verdacht laut geworden,
daß Lewy den Mord begangen habe. Sind Sie dadurch
nicht daran zurückerinnert worden, wie lange er da war;
überhaupt an die näheren Umstände?— Zeuge: Za,
ich habe mich erinnern können und auch demgemäß seiner­
zeit meine Aussage gemacht. Heute kann ich es freilich
nicht mehr ganz genau sagen, was ich damals angegeben
habe, denn es sind doch immer schon so drei bis vier
Monate her. Ich bin uicht auf dem Gerichte darüber ver­
nommen worden, sondern der Kriminalkommissär Wehn
hat mich auf der Straße darüber vernommen. —Ge­
schworener Oberlehrer Meyer: Der Zeuge
Lewy hat uns gesagt, daß sich die Herren zu einer Karten­
partie zusammenfanden.— Zeuge: Jawohl, sehr
häufig.
Mehrere Zeugen bestätigen^ daß die Lewys an dem
fraglichen Sonntag bei ihnen Vicheinkäufe besorgten. Tic
Stammgäste bei Falkenberg— sämmilich Anden—
können nicht bestätigen, daß der alte Lewy am 11. März
im Gasthause war.
Hausbesitzer L a a s bekundet, daß er an dem frag­
lichen Sonntag gegen 11 Uhr in Begleitung des Handels­
mannes« Ä c e l vom Kansmcmne R oh d e wegaegangen
und um '/.12 Uhr Nachts vor dem Bäckermeister Auger­
schen Hause gewesen sei., Er erinnere sich dessen noch so
genau, wel es gerade diese Zeit von den Thürmen ge­
schlagen habe. Er habe bei Anger Licht im Keller bemerkt
und deshalb zu seinem Begleiter Sckcel gesagt: Wetter
nicht noch mal, das muß doch schon später sein. Der Bäcker
ist sa,schon auf! Er sei erst seit dem Jahre 1898 in Könitz
ansässig und e§ sei ihm daher unbekannt gewesen, daß
nebenan ein Fleischer wohnte. Scheel habe zu ihm gesagt:
„Sie irren, wir sind schon am Bäcker vorbei!"
— Ans Befragen deS Rechtsanwaltes H unrath gibt der
Zeuge an, daß cs ein trüber Lichtschimmer gewesen sei,
den er gesehen habe, Weiteres könne er nicht sagen.
Zeuge Handelsmann «scheel: Wir gingen die
Dcmzingerstraße entlang. Gerade wie wir vor dem
Lew y's ch cnH a u s e waren, schlug cS '/-.12 Uhr. Herr
Laas sagte, es müßte doch schon später sein, im Bäcker-
Mer wäre ja, schon Licht. Es war a b e r L e W y's
Keller, und ich sagte deshalb: Meinetwegen, er wird
sich wohl schon zum Wochcnmarki vorbereücn.
FriseurSgattin Doe h r i u g Wohut Lewy gegenüber.
Sie pflege jeden Abend vor dem Schlafengehen nochmals
zu ihrem Fenster hinauSznsehcn.— Bors.: Welche Wahr­
nehmungen haben Sie am elften gemacht?— Zcuain:
Als ich damals in der elften Stunde hinaussah, war Alles
finster. Auch im Lcwysschm Keller habe ich damals kein
Licht bemerkt.— Vors.: Haben Sie auch genau gesehen?
— Zeugin: Ja, ich erinnere mich, daß Heller Mond­
schein war. Bei Anger wurde immer erst später Licht ge­
macht.— R.--A. Hnurath: Haben Sie bei Anger an
jenem Sonntag vor 12 Uhr Licht gesehen?— Zeugin:
'Nein.— Ob.-St.-A. Laub beantragt, Bäckermeister
Anger nochmals zu hören.— Der Vorsitzende ordnet
darauf die nochmalige Ladung des Zeugen für Nach­
mittags an uud läßt dann die Mittagspause cintrctcn.
(Fortsetzung folgt.)
Annst Nnö Wissenschaft.
Erstes Symphorriekonzert des Wiener
Konzertvcreins. Das Glück, das dem Neuen Phil­
harmonischen Orchester im vorigen Winter bcschicden war,
will dem Wiener Konzcrtvercin treu bleiben. Auch den
Namen werden die „Neuen Philharmoniker" vcrmnthlich
behalten und erst recht zu verdienen wissen. Der Klang
des Orchesters ist jetzt viel vornehmer, das Zu-
sammensviel viel ausgeglichener. Zahlreiche neue Kräfte
von besonderer Tüchtigkeit— zumal unter den
Bläsern— haben den Jnstrumentalkörper verstärkt und
bereichert, so daß jetzt alle seine Adern, Nerven und
Muskeln energisch und beinahe fehlerlos arbeiten.
Ferdinand Löwe, die Seele dieses Körpers, ist nach wie vor
mit heiligem Eiser und als ein wahrhaft Berufener am
Werke. Ueber Einzelnes werden gelegentlich noch ein paar
Worte zu sagen sein. Für heute sei nur sestgestellt, daß gestern
eitel Jubel uud Freude herrschte: der echte Jubel eines
bcgcisternugsfrohcn Publikums uud die ungemischte Freude
jedes ehrlichen Kritikers. WeLer'S Euryanthc-Ouvcrturc und
eine wenig bekannte Ockur-Symphonic von Mozart ließen
noch vcrhültnißmäßig kühl: Wagners Faust-Onverture ent­
fachte jenes heiß lodernde Feuer, in dem Schnbert's
große, unsterbliche O-äar-Symphonie, dieses romantische
Heldengedicht aus dem Herzen eines deutschen
Wieners, tief empfunden und mit stürmischem Danke aus­
genommen werden mußte. Tie Wahl dieser Symphonie
und ihre herrliche Ausführung war der schönste Prolog
für das ganze Unternehmen. Möge es nur immer deutsch
und wienerisch sein und bleiben! —6.
— Im S t a d t t h e a t e r wird heute „Der Do r f-
lump von Dellach" zum ncuntenmale wiederholt;
In Folge des großen Andranges Zu den Vorstellungen des
Volksstückes „Mutter Sorge" hat die Direktion
dieses Stück im dicSwöchentlichcn Spielplan für Donners­
tag, Sonnabend, Sonntag und Dienstag den 6. No­
vember angesetzt. Sonntag gelangt als Nachmittags­
vorstellung L a. n g e r's GcsangSvosse „Wo i s d cnn 's
Kind" bei halben Preisen zur Darstellung.
-"- Im Deutschen Volksthcatcr wird heute
das Drama „Schlagende Wetter" von M. E. delle
Grazie wiederholt.— Morgen Nachmittags 'F3 Uhr
gelangt bei ermäßigten Preisen das Bolksdrama „Der
Müller und sein K in d" von E. R a u p a ch mit
den Damen Nems, Pohl und Wallentin, sowie den Herren
Blum, Fronz, Meixner, Preu, Russcck und Weiß in den
Hauptrollen zur Darstellung. Abends V-8 Uhr folgt dis
erste Ausführung von Grillparzers „Ahnfrau".
' —Die vieraktige Posse mit Gesang „Lampcl's
Töch t e r" von I. Keller und A. Hermann, die heute im
Theater an der Wien zur erstell Aufführung ge­
laugt, ist von Herrn Direktor L a u g k a m m c r für die
Wiener Bühne vollständig neu bearbeitet und eingerichtet
worden. Tie Direktion hat weiters den drciartigeu
Schwank „Die liebe Eitelkeit" von S. Fritz und
Marco Brociner erworben. Das Stück wird eine der
nächsten Neuheiten des Theaters an der Wien sein.
— Jur C a r l t h e a t e r wird heute die Operette
„Die D i v a" mit Annie Dirken S in der Titelrolle
gegeben.— Morgen Nachmittags '/,3 Uhr gelangt bei
ermäßigten Preisen die Operette „Der G r o ß-
m o g n l" zur Ausführung und Abends '/„8 Uhr findet
eine Wiederholung der Operette „D i c D i v a" statt.
— Heute wird im Theater in der Josef-
sta d t der französische Schwank „E inb e r u s un g" mit
den Damen Markwordt. Pohl-Meiser, Ilm, Damska,
Palme und den Herren Jarno, Maran. Sachs, Straßny,
Spira, Door und Richter zum 29. Male wiederholt.
— Im Jantschtheater gelangen heute die Posse
„Ein besserer Herr", morgen und übermorgen das
Raupachhche Votksdrama „Der Müller und sein
Kind" je zweimal (Nachmittags 3 Uhr und
Abends '/28 Uhr) zur Ausführung.
— Es ist gekommen, wie es längst zu erwarten war:
Die Gemeinsamkeit des Bühnenbctncbcs zwischen dem
C a r l t h c a t c r und den: Theater an der Wien
hat ansgehört. Das Wechselspiel an beiden Theatern war
ja schon seit einer Woche ausgegcben, nun ist auch die
thatsächlcche Trennung der Bübnenlcitungcn und des
Personals vollzogen worden. Zugleich hat auch Direktor
Palm c, einer der Geldgeber, die administrative Leitung
des Theaters an der Wien niedergelegt. Von letzterer
Bühne hört man allerlei Zukunfismustk, während daS
Caritheater sich vorläufig mit der Pflege der Operette be­
scheiden will. Die dauernde Gunst des Wiener Publikums
wieder zu erringen, bedeutet jedenfalls für beide Theater
ein schweres Stück Arbeit.
ÄNS ösn Vsesrnsn.
DcuLlchrmüMliler Verein für Fcsterreich.
Der Mitgliederstand hat sich neuerlich erhöht
und beträgt derzeit 8712.
Beitrittserklärungen sind an das
V 0 r st and s m i t g l i c d H c r r il Ed n a r d v 0 n
Stransky, Beamter, Wien, XVIIl.,
W ä h r i n g c r st r aste 139, z u r i ch t e n. Daselbst
werden über schriftliches Ansuchen alle den
Verein betreffende!! Auskünfte erthcilt und Satzungen,
EinzelnbeitrittSerkläriingen.Mitgliedcrsanlmetlisten und
Aufrufe übermittelt. Ter Jahresbeitrag beträgt zwei
Kronen.
Die vom Verein herausgcgebencn, scchswöchentlich
erscheinenden „Mitthcilungen" erhalten alle Vercins-
mitglicder unentgeltlich zugcsendct. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche Mann
werden, welcher das österreichische
S t a a t s bnr g e r r c ch t besitzt.
Erster Wiener Turnverein. (Deutscher Turnei
bnnd. -- Nlcderöstcrrcichischcr Turngau.) Die Verein-
kneipe zu Ehren der dem Verein Acit 25 Jahren m
gehörigen' Mitglieder Hugo Huber und Karl Webe
sowie der Sieger vom 1. Alpcngauturnfcst in Graz un
vom Gauwettturnen in Zistersdon, welche laut Mer
tafel für BcreinSveraustaltungcu am 31. d. M. stattfind-
follte. wurde aus den 3. November (nicht, wie irrtbümll
gemeldet wurde, auf den 4.) verschoben. Ort: Leber
Gasthaus, Kellergeschoß, l., Babcubergerstraße Nr.-
Begum: 9 Uhr Abends. Deutsche Gäste sind herzlich
willkommen.— Gleichzeitig machen wir ausmcrtscw
daß heute den 31. d. M., ebenfalls in Leber'S Ga,'
Haus (Ketlergc'choß) in Verbindung mit dem Turnverci
„Jahn" «Währing) und dem Ottakringer Turnverein cii
Trauerkneipe zu Ehren des leider allzufrüh dal,i.
aeschiedeucn Turngenossm Ignaz vcNwer siattfmdct.
Beginn '/>9 Uhr Abends. Zahlreiches Ersche-.ncu seitens
der Bereinsangchörigen wird erwartet.
Tafelrunde deutscher Lehrer. Die Mitglieder
werden anfgefordcrt, am Festabend zu Ehren des
deutschen LchrerbildnerS, Professors Gustav Rüsch,
heute Mittwoch im „Englischen Hof". VI., Mariahilscr-
straße 81, iheiizuuchmcn. Nächster Vereinsabend Freitag,
9. November, VIll., Piaristengasse 8.
Verein der Baumeister i« RiederöfterreiÄ.
Derselbe veranstaltet heute Mittwoch, Abends W? Uhr,
im Saale des Nicdcrösterreichischen Gcwerbevereins eine
Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Ein­
läufe und Mittheilungen; 2. Bericht über die vom Oester-
reichlichen Thomndustrieverem, betreffend Einführung eines
neuen Normalzicgclformcttcs, veranstaltete. Enqutte;
3. Vortrag des Herrn Ferdinand Grün über elektrische
Bauauszüge (mit Lichtbildern): 4. Vorführung von Lichl-
bildern mtt Ansichten von Paris und der Weltausstellung
Paris 1900; 5. eventuelle Anträge. Zu dieser Plenar­
versammlung sind auch die Damen der Vereinsmirglic,. e
und von VercinZmitgliedcrn cingeführte Gäste höflichst
cingcladen.
Vim deuWM HschschKien.
» Die, Wiener BursÄcuschasL „Oerrirama"
gibt hiemit die betrübende Nachricht vom Ableben i. t.
A. H. A. H. Anton Sikora, Ingenieur, der am,25. d. M.
nach kurzem, schwerem Leiden im 44. Lebensjahre ver­
schieden ist. Pickueit: Ter Trauersalamander wird am
Mittwoch den 31. Oktober im Annahof, I. Bezirk, um
8 Uhr Abends, gerieben.— Die Chargenwahl des 19. Se­
mesters ergab: X onuck. gar. Rud. Stratzkanaii: XX m,-b.
Rudolf Czeija: XXX cauck. .sur. Hermann Reiner, Die,
Eröffnungskneipe findet am Sonnabend den 3, d. M. auf
unserer Bude, I-, Schenkenstraße 6, Gasthaus „zur Kohlen­
grube" statt.
--- KorvS „Alsmarmia". Wie«». Das Winter­
semester 1900/1901 wurde am 13. d. M. eröffnet. Tie,
Chargenwahl hatte folgendes Ergebnis!: jur. Rudolf
Scherz X; toebn. Rudolf Söller x>-: weck. Franz
Schwarz xXX und F. IN. At'iivcnzahk 12.
Letzte NKchsishLen.
Der Kalsenkrieg in Wim.
Chinesische E r zäh l u u g c n.
Peking, 28. Oktober. Ein Berichterstatter des
Neutettschen Bureaus hatte eine Unterredung mit dem
Prinzen Su, welcher den kaiscrlickcn Hof auf der
Flucht nach Tayuenfu begleitet hatte und später nach
Peking zurückgckebrt ist. Stach der Erzählung des
Prinzen verließ der Hof Peking in Reisewagcn und
begab sich nach Kuanechi, SO Meilen von Peking ent­
fernt, cskortirt von 3000 Soldaten, welche auf dem
ganzen Wege raubten, mordeten und andere Gewalt-
thätigkciteu verübten. Hierauf setzte der Hof seine
Flucht nach dem 120 'Pfeilen von Peking entfernten
Orte Hsüenhwafu in Tagmärschen von je 20 Meilen
fort. Die Uebcrwachung der Soldaten war
eine äußerst schwierige. Die Soldaten stahlen sogar
die für den Kaiser und die Kaiserin-Witwe bereiteten
Speisen. Viele Rathgebcr des kaiserlichen Hofes
sprachen sich dafür aus, daß der Hof irr Hiüenbwain
bleibe, die Mehrzahl befürchtete jedoch eine Verfolgung
durch die fremden Truppen. So wurde denn die
Flucht wieder ausgenommen und in der Richtung
gegen Taguenfu fortgesetzt. Zweitausend Mann unter
Tungfuhsiang stießen zu der kaifertichen Eskorte;
allein dies erhöhte nur die Unzukömmlichkeiten.
Die Kaiserin, weinte unablässig und machte
Denjenigen Vorwürfe, deren Ratbschlag sie in
diese Lage gebracht habe. Der Kaiser schmähte
Jedermann. Ber der Ankunft in Payucnfn wurde die
Bildung einer Art von Regierung versucht, doch er­
wies sich dies in Folge der Unordnung zunächst als
unmöglich. Die erlassenen Edikte konnten nicht durch
geführtZvcrdcn, und cs herrschte ein völliges Char-
Prinz Sn fügte hinzu, der Kaiser habe Peking nicht
verlassen wollen und hätte es vorgczogen. sich aus die
Verbündeten zu stützen. Allein seine' Einwendungen
seien nicht durchgedrungcn. Der Kaiser und 'die
Kaiserin wären gerne nach Peking zurückgckchrt. doch
hätten sie wenig Vertrauen in die Versicherungen der
Verbündeten, betreffend ihre Sicherheit, gesetzt. In
dieser Meinung seien sie durch den Prinzen Tnan
und Andere befestigt worden.
Vorgänge in K anLo n.
Hongkong, 30. Oktober. (Reutermeldnng.) Ick
Kanton ereignete sich Sonntag Früh in einem vom
Damen des Gouvernements nicht weit entfernten Ge­
bäude eine Explosion, durch die 14 Perwnen nm's
Leben kamen. Es heißt, daß die Explosion in einem
von den Reformern als Waffenplatz benützten Gebäude
erfolgte, das sie mit Pulver und Schießbaumwolle
ansüllten. um das Damen in die Luit zu sprengen.
Da die Behörden von der Richtigkeit dieser Annahme
überzeugt sind, wird der Vorfall wahrscheinlich' zu
einem scharfen Vorgehen gegen die Reformer führen.
— Gerüchtweise verlautet, dis Franzosen seim vor­
bereitet, für den Fall von Unruhen in Kaitton
tausend Mann aus Saigon «Anaml zu Schisse dort­
hin zu schaffen. Die Reformer erklären, wenn di-
sranzönschcn Truppen zur Besetzung schritten, würde
die Stadt in Trümmer gelegt werden.


[ 2023-06-29 10:51:22.565 - 19001031 - Seite 8 ]
Seite 8 Mittwoch
GstHeuLschs Rr»rrSsehMr> 31. Oktober (Weimnond) I960 Nr. 300
D e r K r i g s z u g nach P aot i u gfn,
Berlin, 30. Oktober. Das Wolsf'sche Bureau
meldet aus Peking vom 20. d. M.: Der Marsch aus
Paotingfu hatsich alSsehrwirksamcrüsiesett.Dieregnlärcn
Truvpen der Chinesen haben sich bei Paotingfu und
Mich von der Stabt ohne Kampf zurückgezogen.
Der Krieg um Südafrika.
Die Buren vor V r p b il r g.
London» 30. Oktober. „Reuter's Office" meldet
aus Vry bürg: Die Buren werden im hiesigen
Distrikt immer kühner. Sic beabsichtigen an­
scheinend, die Stadt einzuschlicßcn. Da reine Polizei-
mannschafteil zur Verfügung stehen, sind die in
größerer Entfernung von der Verbindungslinie
ivohnenden Farmer „schutzlos". Bier stark vcr-
s ch a u z t e B u r c u l a g e r sind zwanzig Meilen von
hier errichtet. Das Fonscyaffen von Vvrräthen aus
der Stadt wurde verboten. Ebenso ist cs den Bürgern
nicht gestattet, sich nach 9 Uhr Abends auf der Straße
aufznhalten. In Folge der ungewöhnlich trockenen
Witterung befindet sich das Getreide in einem traurigen
Zustande? Die Bahnlinie ist noch nicht zerstört.
Die KeichÄLathswahlcu.
Wi löste M 30. Oktober. (Eigenbericht.) Der
Gemeindcausschuß der Stadt Wildstem hat den Pro­
fessor Dr. Bach m a n n jn Prag aufgcsordert, er möge
sich uni das Stadtmaudat F a t k e u a u- G r aßl i tz-
W i t d ft e in bewerben. Das Mandat befand sich
bisher im Besitze des deutschvölkifchcn I. L. Hofe r,
der von seinem Wahlkreise erst kürzlich an«) in den
Landtag entsendet wurde.
Mn frarizöstschsr Mimsterrath.
PnNS, 30. Oktober. In dem heute im Palais
Eiysi'e abgehaltcncn Mimstcrrathe berichtete Minister
des Acußern Declass« über die Lage in China und
kündigte die unverzügliche Bcrtheilung eines G c l b-
b nch e s über die chinesischen Angelegenheiten seit
März 1800 an.
Der Minister theilte ferner mit. daß die aus­
wärtigen Souveräne und Jtegiernugen der französischen
Negierung für den ihren Ausstellern und Staats­
angehörigen in Paris bereiteten Empfang den Dank
ausgesprochen haben. Präsident Lonbet Unterzeichnete
das Dekret, mit welchen! die A u s st c l l nng bis
c ills ch l i eßl i ch 12. November verlängert
und die Bestimmung getroffen wird, daß am 7. No­
vember der Eintritt in die Ausstellung frei sein
wird.
Der KoWermrbeitÄrstrM in Frankreich.
Lens, 30. Oktober. Ter Kohlenarbeiterstrcik
nimmt an Ausdehnung zu. In Earviu ruht, die
Arbeit vollständig. Eine Chasseur- und zwei Dragoner-
Eskadronen sind heute Morgens in Conrrwres und
Lievin eingelrosfen.
Schüch der englischen ParLaorentHioahten.
Lo«Ä0A, 30. Oktober. Bei der heute vorgenom­
menen Wähl eines Unterhausmitgliedcs für die
Orkney- und Shetland-Inseln wurde der Unionist
Walon mit 2057 Stimmen gewählt. Aus den liberalen
Gegenkandidaten Lyell, welcher die Inseln bisher ver-
ireren hatte, entfielen 2017 Stimmen. Hiemit sind
die Parlaments-Wahlen beendet.
Römischer „Patriotismus" in Spamerr.
Hareelrma, 30. Oktober. (Meldung der
Ageneia Fäbpa.) Hier wurden drei Priester ver­
achtet, bei denen wichtige Dokumente in Betreff der
kartistischcn Bewegung mit Beschlag belegt wurden.
Barcelona. 30. Oktober. (Meldung der Ageneia
Fabra.) Es bestätigt sich, daß in B e r g a eine aus
30 Karlisten bestehende, mit Mausergewehren be­
waffnete Bande anfgctaucht ist.— Die Polizei
u »hin ans einer, dem Schwager des Herzogs von
Sol s c r in o gehörigen, „Tvrres Baros"
genannten Besitzung eine Hausdurchsuchung vor. Ein
Mönch, sowie eine Frau und die Söhne der Letzteren
wurden verhaftet. Wie verlautet, sind noch weitere
Verhaftungen vorgenommcn worden.
Erdbeben in Carraras.
Carraeas. 30. Oktober. Die Erdstöße dauern
an. Unter der Bevölkerung herrscht große Erregung.
Die Stadt Guarenas wurde vollständig zerstört, wobei
23 Personen nm's Leben kamen.
Berlin, 50. Oktober. Der „Ncichsanzeiger" ver­
öffentlicht die Ernennung des wirklichen geheimen
Lcgationsrathcs v. Mühlberg zum Unterstaats-
sekrctär des Auswärtigen Amtes.
Neiv-Pork, 30. Oktober. (Reutermeldung.) Einer
bier eingcgangencn Privatdepcschc zufolge ist der
Präsident von Haiti General Simon Sam plötzlich
gestorben.
Kurs- und KauLrisuachrichteu.
Frankfurt. M. Oktober. Oesterreichische Papier,
reute 07.—, Oesterreichische Silberrentc 06.75, Oester-
rcichische Goldreitte 07.20, Ungarische Gestreute. 96.50,
Ungarische Kronenrcnte 00.05, Oesterreichische Kreditaktien
201.10, Oesterreichische Bankaktien 121.00, Staatsbahn
110.70, Lombarden 21.70, ptordkvcstbahn 11-1.—, (Elbethal)
M. U. —, Buschtiebrader Bahn kit. L., Wechsel
per Wien 81.83 3, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.43 2,
Wechsel auf Poris (kurze Sicht) 81.43'3, Wiener Bank­
verein 116.30. Unionbank -.—, Internationale Elcktri-
zitätSaktien 125.50, Alpine 204.—. drciperzcutige ungarische
Goldanleihe 78.40. Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditaklien 204.40, Staatsbahn
110.40, Lombarden 24.70, Elbethal lit. L —.
Prag, 30. Oktober. (Anfangs Rohzucker ab Nussig,
ruhig, prompt 25.—, Lieferung 25.05 Geld. Regen.
Prag, 30. Oktober. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
prompt 2S.—, Lieferung 25.05. Regen.
Promoter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.55,' ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josess-
bahn 40.80. Nichtwiuingeirtirter Spiritus: ab Prag 23.50,
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.30,
inchtkontingentirt prompt ab Prag 23.50. Rassinirtcr
Spiritus: ab Prag transito 113.30.
Trieff, 30. Oktober. Zentrifugal- P i E flau,
vrompt 27.37 bis 27.75, per November-März 27.25 bis
27.62.
Kaffee, Rio48.— bis 58—, Santvs 46.— bis 58.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20,— Waare.
Kontingent. November III.— Waare und Geld.
Pfeffer (Singaporc) 75,— bis 76.—, Schmalz—
bis- .-.
Öfen- Pest, M. Oktober. (Borstenvieh-
m a r k i.) Vorrath vom 28. Oktober 35.514 Stück,
Austrieb am 20. Oktober 820 Stück. Abtrieb 1002 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.311 Stück.
OföN-Pcst» 30. Oktober. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober -.- bis —.—. per April 7.76 bis
7.77? Roagen Per Oktober —.— bis —, Per April
7.26 bis 7.27, Hafer per Oktober -.-— bis —.-, per
April 5.57 bis 5.58, Mais per Oktober -.— bis
per Mai 1001 5.01 bis 5.05, Kohlreps per
September -.—- bis—
Weizenoffcrte gut, Kauflust mäßig weil die Mühlen
sich reserviert verhalten, ruhig, 20.000 Meterzentner
llmsav, fiebriges unverändert. Termine, trotz höheren
NewffÄvrker Kurse unverändert und ruhig. Nach Regen
ausMrcnd.
Lbcißweizen 77—80psd.: 7.40 bis 7.5r>, 7.5o bis
7.70, 7.60 bis 7.75, 7.70 bis 7.80: Neurvggen 6.80 bis
7.—; Gerste 5.50 bis 6.20; Hafer 5.25 bis 5.40: Mais
6.50 bis 6.70; Hirse 5.50 bis 5.70; Kohlreps 15.—
lstS 15.50.
Berlin, 30. Oktober. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 47.40, (fünfziger)
Berlin, 30. Oktober. (Produktcnmarkt.)
Weizen per Oktober -.-, per Dezember 152.—. per
Mar 150.—, fest, Roggen per Oktober 142.2-,, per
Dezember 142-) per Mai 143.—, sest, Hafer per Ok­
tober -.-, per NM 133.-- best. Mais per Oktoocr
128.75, per Dezember, fest, Rüböl per Oktober
—.-, Per Mai 62.20, fester. Trübe.
Breslau, 30. Oktober. Weißer Weizen lo.70.
gelber 15.60, Roggen 14.60, Hafer —.-, neuer 13.20,
Reps 28.— bis -.-, Mais Per 100 Kilo 11.50. Rübsen
27.50.
Köln» 30. Oktober. Rüböl (per 100 Kilo) loko
60.—.
Breme«, 30. Oktober. Petroleum loko 7.—.
Hamburg, 30. Oktober. Kaffcemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Movembcr 38.25, per Dezember
38.50, per März 39.oO, per Mai 39.75 Geld.
Hamburg» 30. Oktober. Kaffcemarkt. (Schluß.)
Sanlos good Average per November 38.50, per Dezember
39.—. per März 39.75, per Mai 40— Geld.
Hamburg, 30. Oktober. Nio-Kaffee, loko ordinär
37 bis 38, reell-ordinär 39 bis 40, gut-ordinär 41 bis 43.
Hamburg, 30. Oktober. Weizen loko, ruhig,
Holsteinischer loko, neuer 143.— bis 151.—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, ruhig, neuer 130.— bis 145—,
SiidruMcher neuer, ruhig, 104— bis Ivo.—, Rüböl
sest, loko 65—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent).
(Regulirnngsprcisff per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.9v,^rubig. Bewölkt.
Paris. 30. Oktober. (Anfang.) Roggen per lausen­
den Monat 15.50, per November 15.25, per 4 Monat
vom November 15.25, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig,
Weizen Per laufenden Monat 19.70, per November 20.05,
per 4 Monate vom November 20.-15, per 4 ersten Monate
21.05, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.45, per November 25.80, per
4 Monate vom November 26.30, per 4 ersten Monate
27.10, ruhig. Rüböl per lausenden Monat 79.50, per
November 79.50, per 2 letzten Monate 79.25, per 4 ersten
Monate 78.50, träge, Spiritus per laufenden Monat
34.— per November 82.75, per 4 ersten Monate 83-,
per 4 Monate vom Mai 33.25, rub-g. Rohzucker (88°,
höchstens 90») brutto 27.25, Rohzucker (88°. über 90°)
brutto 27.75, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat
28.25, per November 28.87'5, ruhig, per 4 ersten Monate
29.25, per 4 Monate vom März 29.62'5. Raffinade
displ. 103— bis 103.7,0. Theilwcise bewölk.
Petersburg, 30. Oktober. Roggen per September
6.10. Trübe.
Havre, 29. Oktober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 46.25, per Februar 46.75.
Havre, 30. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
gooü Average per Oktober 46.50, per Februar 46.75.
London» 29. Oktober. Rübenzucker 9»/l, xst
Javazuckcr 12 vk. 10>I O. Fest.
London. 29. Oktober. (G c t r e i d c m a r k t.)
Tendenz im Allgemeinen stau.
Mais und Mehl je 3 ck. niedriger.
Landmärktc allgemein 6 «l. niedriger:
Stadtmehl 21 M 6 cl.bis26 sb.: Rüböl 3l sb. 9,1.
Import: -10.000 Quarters Weizen, 50.000 Quarters
Gerste, 40.000 Quarters Hafer, —OuartreS Mais.
Ziemlich schön.
Liverpool, 30. Oktober. (Banmwvllmartt.) Ruhig.
Umsatz 8000. Tenders in DocketS von je 100 Ballen
-. Tagcsimport 46.000 Ballen.
Rew-Uork, 29. Oktober. (P rod u k t cnm a r k t.)
Baumwolle in New-Uock 9.43, Baumwolle in Ncw-
OrlcanS 9—, per Oktober 8.86, per Dezember 8.90.
RasfinirieS Petroleum Standard White in New-Uork per
Oktober 7.45, in Philadelphia per Oktober 7.10,
Petroleum, Rohwaare per Oktober 8.75. United Pipe
Line Ccrtistcatcs per Oktober 1.10. Mehl »Marke
„Spring Elcars") 2.80, sest. Weizen loko 78.37, per
Oktober 76.75. per Dezember 78.37 per Mai 81.87.
Mais per Oktober 41.50. per Dezember 41.75,
Fair- Refining Muscovados 4.12, Raeo- Zentrifugal
4.62. Rio-Kaffec dir. 3 8.25. Getrcidefracht nach London
4.50, Schmalz (Marke Wilcox) per Dezember 7.45.
Schmalz (Western Stcam) 7.50. Baumwolleuzusuhr 51.000
Ballen.
Re!v-Aork, 29. Oktober. Visible Suppst an
Weizen ans alter Basis 59,773.000 Bushels, aus neuer
Basis, inklusive der privaten Elevatoren in Milwaukee
—Bushels.
VoLkswiVthschaftlichss»
Die Rima- Mnrantier Ersemvcrksgcfell-
fchaft. Ofen-Pest, 80. Oktober. Wie das Ungarische
Lelcgravhcn- Korresvondeuzbureau vernimmt, sttt die
Rima Mnranyer Salgv Tariancr Eiscnbcrgwerst- Aeticn-
gesellschasl die Mitglieder dc-s ungarischen Kartells ver­
ständigt, daß sie zufolge des Austrittes der Werke der
Oesterreich!sch ungarischen Staatseisenbahngesellsckast aus
dem Kartell dieses als ansgelöst delrachte. Die Rima-
Mumnyer Eisenbergwerks-Akticngescllschast gibt in einem
diesbezüglichen Schreiben der Erwartung Ausdruck, daß
die Gestaltung des Eisemnarktes in Bälde die Ralliirung
der ungarischen Eisenindustrie ermöglichen werde.
Oesterreich rsch-ungarrfche Bank. In der unter
dem Vorsitze des Vizcgvuverneurs geheimen Äathes Baren
Winterstein heute abgehaltenen Sitzung der Direktion in
Wien wurde die Ernennung der Zensoren für die dem
nächst zu errichtenden Fialen in T r i e u t und Rov c r e to
beschlossen. Weiters fand auch die Ernennung der Zen­
soren für die Filiale in I a s l v statt, welche voraus­
sichtlich noch in diesem Jahre zur Errichtung gelangen
wird.
Geschäftsverbindungen mitRttstfchuk. Finnen,
welche mit Rustschnk in kommerziellen Beziehnngcn stehen,
können bei entsprechender Legitimirung an Wochentagen
zwischen 10 und 2 Uhr im Bureau der Wiener Handels,
kammer (I., Wipplingerstraße 31, Amtszimmer 56) eine sie
betreffende Miltyeilung cntgegennehmcn.
Zörsenbrricht.
Wien, 30. Oktober.
Mit Rücksicht auf wieder ungünstiger lautende
Anslandsberichte und in Folge von Realisirungen,
welche seitens der hiesigen Spekulation vorgenommen
wurden, tendirte die heutige Börse schwach und gingen
Montan- und internationale Werthe im Kurse zurück.
Von S-chrankenwerthen sprachen sich Dus>Bodcubachcr
fest aus. Ant Rentemnarkte herrschte einige Nachfrage.
Türkenlose konnten sich behaupten; dagegen schwächten
sich Straßenbahnakticn. Valuta sleif.
Schließlich konnten sich Alpine Montan- und
Prager Eiscnindnstrieaktien ans Intcrvcntwnskäuse
und aus bessere Nachrichten über den Stand dcS
Kcirtellkriegcs wieder im Kurse erholen.
Es notirlcn um °ff3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 652.-—, Ungarische
Kreditaktien 650—, Ländcrbank 406.75, Bankverein
458—, Unionbankaktien 538.—, Pestcr Kommerzial-
bank 2540.—.
Staatsbähnakticn 656.50, Südbahn 106.—, Adria
462.50, Wiener Straßenbahnen lit. X 247.—, lit U.
242—, Neue Wiener Tramway 137.— Bnschtiehrader
L-Aktien 1100—, Nordwcstbahnaktien 450.—, Elbc-
thal 464.50, Eisenbahnverkehr 387—, Lloyd 786.—,
Dampfschiffaktien 750.—.
Alpine 411.—, Egydier 196.—, Nima-Muranycr
Aktien 496.—, Prager Eisen 1678—, Wafsenfabriks-
akticn 295.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 472.—,
Internationale 503.—, Westböhmische Kohlen 261.—,
Böhmische Montanaktien 1135.—, Beicher Kohle
815.—, Wiener Wagenlcih 338.—, Tabakaktien 288.—,
Ungarische Znckcraklien 1850—, Drasche- Zicgclci-
aktien 638.—, Nordböhmische Kohlen 1690.—, Poldi-
hütte 375.—, Galizsschcs Karpathcnpctroleum 935.—.
Türkenlose 103.75, Mairente 97.15; Valuta
Marknoten 117.65.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 30. Oktober.
Zucker Per Ivo Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25,— G„ K. 25.05 W.;
stetig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., dctto sckunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K- 87— W., dctto sckunda prompt ab Wien
K. 86.25 G-, K. 86.50 W.; ruhig; Zentrifugal P il es
prima prompt ab Triest transito K. 27.50 G., K. 27.75
W.; flau.
Spiritus per 10.000 Litcrperzcnt: prompt kontiu-
gentirt ab Wien K. 42.40 G., K. 43.— W.; abgeschwächt:


[ 2023-06-29 10:51:22.565 - 19001031 - Seite 9 ]
Nr. 800
Miliwoch
'?e Arrttöschrrrr
31. OÜobcr (Wcinmond) 1909
Seite 0
RüÄöi per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.: fest.
Leinöl- englische?. pcr IVO Kilo, prompt ab Wien
K. 86,— G., K. N— W,: fest.
Oelsaate« vor so Kilo: Kvhlreps pcr September-
Oktober ab Wien K. —.— G., K. --- W,
Petroleum per 100 Kilo: a al irisches Stand
withe. prompt ab Wien K. 8S.ZL G., K. 40.35 W.:
satirisches, wasserhell. Prompt ab Wien K. -10.35 G,.
K. 41.35 W.; kaukasisches Fimnancr prompt ab Wien
11. -—.-— G., K. —.— W.; a m e r i r a u i s ch c s Fimnancr
prompt ab Wen K. —.— G,. K. —.-- W.: ruhig.
Fettumaven per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 68.- G.. K. 60,50 W.: Speck,
weiß. exkl.Packung K-53.— G,, K.53.50W.; Unschlitt,
Ausschnitt K, 35.50 G. K. 38.50 W.; ruhig.
Sorte K. 8-1— G., K. IW— W,: Nio lave je nach
Sorte K. 60—H, A, 75,— W.; Jana, gelb, mittet
K. 76.— G., K. 128 W.; Mcnadv je nach Sorte
K. 155— G., K. 188.— W.: ruhig.
Gewürms per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singaporc, schwarz K, 75,50 G.. K. 76.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114.- W.. Penang K. es.- G.. K.7,.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 39,— G,, K. 40.— W.;
Casna lignea K. 53.— 6h, K, 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48— G., K. 49— W.; Angwer: Cochin geschätt C.
K. 63— G.. K.'75.— W,, Benaal naturel K. 37.— G,,
' G.. K. 270.- W.;
K, 38— W.: MaciSbiüthe K. 240,-
Macisnüsse K. 200— G., K. 280—
W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für limdwirthschastlichc
Produkts irr Wien.
Wien, 30. Oktober.
Weizsrr, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7,85 bis Li, 5.45: Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.40
bis K. 8.10: Südüahn 77 bis 80 Kilo zu K- 7,65 bis
K. 8,05: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.75 bis K. 8.-.
Schlußkurse: Usancewaare pcr Herbst 1800 zu K. 7.50 bis
K- 7.55.
Koggen, pcr 50 Kilo: Slodakischer72biS76Kilo
zu K. 7.40 bis K. 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.25 bis K. 7.55; österreichischer 72 bis.76 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 7.75. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. 7.48 bis K. 7,53.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.—: Marchfeldcr zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brcnncr-
nnd Rollgerste zu K. 6,20 bis zu K. 6.50.
Mais Pcr 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.60 bis K. 6.70. Schlußknrsc: Usancewaare pcr
September-Oktober 1906 K. 6.60 bis K. 6.70.
(Nachdruck verboten.)
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wscherk.
(60. Fortsetzung,)
Im Vorstur kam ihm Pastor Kloppcr entgegen
und blinzelte ihm mit seinen kleinen schiefen Augen
einen vertraulichen Gruß zu. In dem großen,
altmodisch steif möblirten Zimmer fand er bei
der Gräfin, die hinter einem russischen Sa­
movar auf dem langen Sopha saß und den Thee
bereitete, mehrere Herren und Damen, darunter
den „Historiker" Professor v. Dietrichs, den Hof­
märschall Freiherrn v. Köstnitz und auch den Kom­
merzicnrath Kleinhnber mit seiner Frau— geborenen
von Schwartz. Er erfuhr, daß eine öffentliche Ver­
anstaltung zu Gunsten kirchlicher Zwecke— cs han­
delte sich um Beschaffung der Geldmittel für einen im
altdeutschen Stil errichteten, aber noch nicht voll be­
zahlten Altar in der Gnadcnkirche— berathen war-
Prosessor v. Dietrichs sollte in einem Vortrage den
Beweis führen, daß cs keineswegs im Wesen des
Protestantismus gelegen habe, die Bilder heiliger Per­
sonen und christlicher Märtyrer aus den Kirchen zu
verbannen. Tann war auf den Gesang des Dom­
chors gerechnet, dessen Dirigent eine Einladung er-
haten hatte. Eine Prinzessin sollte um ihr Protektorat
angegangen werden, wozu der Hofmarschall seine Ver­
wendung in Aussicht stellte. Die Gräfin hatte eine
Liste von zwölf Damen vorgelegt, welche die öffent­
liche Aufforderung zur Vcthciligung unterschreiben
sollten und in der aus leicht erklärlichen
Gründen auch Mrs. Saunders nicht übergangen war,
und Kommerzicnrath Kleinhnber war gewürdigt worden,
„die finanziellen Grundlagen zu schaffen". Es war
beschlossen, eine große Zahl von Lillcts an alle höheren
Beamten und Militärs, sowie an notorisch wohl­
habende Bürger der Stadt mit dem Ersuchen zu ver­
senden, sie in ihrem Bekanntenkreise gütigst untcrzu-
bringen. Man wußte sehr gut. daß dies als eine große
Belästigung empfunden wurde, aber auch, daß die
meisten Adressaten lieber selbst zahlten, als nicht ab­
Haser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelgualität zu
K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußrürse: Usancewaare per Herbst
i960'zu K. 5.65 bis K- 5.70.
Reps, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16,—;
Rübsen (rumänischer) zu K.lö.ö» bis K. 16.-.Schlußkurse:
Usancewaare pcr September-Oktober 1800 K.-— bis
K. -.-.
Hopssrr. per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 185.—bis
K. 185—: Saazer Bezirks-, ballert K, 185.— bis K. IW.—,
nicht hallirt K. 175,— bis 185.—; Saazer Kreis-, haüirt
K. 166.- bis K. 182-, nicht hallirt K. 160- bis
K. 175.—: Auschser, rotb, haüirt K. 120,— bis K- 150.—,
nichr ballirt K. 110— bis K. 140.—; galizischcr K. 120-
bis K. ISO.—.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K- 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.35
bis K'., 14.45, Nr. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80, Nr. S zu
K. 12.40 bis K. 1295. vir. 3 zu K. 11.30 bis K. 12.50,
der. 7'-/, zu K. 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.—. Roaaenrnehl: Nr. O zu K. 12.50 bis K. 13-.
Nr. 1 Zu K. 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 Zu K. 8.50 bis
K. s.-.
Wisrr (Z e n t r a l v i c h m a r k t St. Mar x),
30. Oktober. iS c r i ch t der W i c u e r V t c h- u n d
F l e i s ch in a r k t t' a s s c.— Bor st e u v i c h m a r k t).
Zum heutigen Markte waren 11.612 Stück angcmetdet
und hievon zu Beginn desselben 5070 Jungschwcine und
5311 ungarische Fettschwcinc, zusammen 10.381 Stück
ansgetrieben.
Die Tendenz war lebhafter.
Es noiirtcn: Prima von 83 H. bis 90 H., aus­
nahmsweise 32 H., mittlere und alte Schweine von 83 H.
bis 87 H., leichte von 77 H. bis 81 H., Jungschwcine
von 60 H. bis 80 H. pcr Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 30. Oktober. (Z ent r a l- H c n- u n d
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 38 Wagen
Heu, 18 Wagen Stroh, 43 Wagen Kraut. Es notiricn:
Bergheu von K. —-- bis K. —, Wiefenheu von
K. 5.— bis K. 6.60, slovakisches Heu von K. 5.20 LiZ
K. 6,—-, ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. 5.20,
Stroh von K. 3.20 bis K. 5-. Mes per 100 Kilo­
gramm. Stroh Per »Schober K. -,— bis K.. Kraut
per Schilling von K. 6.80 bis K- 7-, per 100 Kilogramm
K.-- bis K. -.-.
Tendenz: Bei normaler Zufuhr war der
Marktverkehr lebhaft.
Zentralmarkt in Rttdolssheim.
Wien, 30. Oktober. Die heutige Zufuhr belief
sich aus 120 Wagen Heu und Klee, vom 27. Oktober
gesetzte Billets Zurückzuschickcu. „Man wird es sich
allgemein zur Ehre schätzen," behauptete die Gräfin
mit anscheinend aufrichtiger Zuversichtlichkeit, chci
einem so trefflichen Werke betheiligt zu werden. Und
gerade Leute, die nicht in die Kirche gehen, müssen
froh sein, von Zeit zu Zeit daran gemahnt zu werden
was sie dem lieben Gott schuldig sind."
Pastor Klepper hatte versprochen, ein Schluß-
gcbet zu sprechen und für die Förderung des guten
Zweckes der hohen Protcktorin, den VorstandZdamen
und Jedem, der sein Scherslein beigetragcn, zu danken.
Er war dann eilig aufgebrochcn, um eine Missions-
sitzung nicht zu versäumen. Tic anderen Herrschaften
entfernten sich aber auch bald, Frau Kommerzicnrath
Kleinhnber geborene v. Schwartz mit so tiefer Ver­
beugung, als ob sie Exzellenz die Hand küssen wollte.
Stediugen blieb mit der Gräfin allein.
„Sic vermissen Hermine," begann sie, nachdem sie
ihn aus einen Sessel dicht am Sopha genöthigt und
ihm eine Tasse Thee cingcgossen hatte.
„In der That..
Sie drohte ihm mit dem Finger. „Da haben
Sie ein schönes Unheil angerichtet, lieber Stc-
dingen."
„Ich wüßte nicht, Exzellenz -"
„Ja, mit Ihren Büchern. Seit Sie ihr die ge­
schickt haben, ist sie in ihr Stübchen wie gebannt-
Die ernstesten Pflichten versäumt sie darüber. Gestern,
als ich mit ihr ausfahren wollte, ließ sie sich krank
melden. Was sagen Sie dazu? Ich habe nicht ein­
mal zu prüfen Zeit gehabt, ob die Lektüre für meine
Tochter ungefährlich ist. Nun— ich vertraue Ihnen
unbedingt. Diese Konferenz ersparte ich Hermine
gern. Nun aber soll sie sogleich erfahren, welcher
liebe Gast—
Sie wollte auf eine Glocke drücken. Der Frei­
herr legte jedoch seine Hand auf die ihrige und
hinderte sie daran. „Stören wir lieber das Fräulein
nicht in ihrem sehr löblichen Thun," sagte er.
„Meine Unterhaltung kann für den Verlust einer
stillen Lcsestunde nicht entfernt entschädigen, und ich
möchte für die Unterbrechung nicht durch ein ärger­
liches Gesicht gestraft werden."
„Dafür haben Sie auch wohl besorgt zu sein,"
bis 80. Oktober auf 20 Wagen Stroh, 29 Wagen
Erdapfel, 24 Wagen Eier. 189 Wagen Gri'inwaarcn,
III Wagen Obst, S Wagen Holz, 65 Wagen Kraut.
Es iwtirten: Klee von K. 6.40 bis K. 8.—. Bergben
von K. 6.40 bis K. 8.—. Wresenbeu von K- S.W bm
K. 6.80. Grummet von K. 5.20 bis K- 5.60. Schaubstro.'r
von K. 4.10 bis K. 4.00 per Meterzentner und von
K. 1 i.— bis K. 18.— pcr Schober. Frische Erdäpfel ruiiW
von K. 6,— bis K. 6.20: Kipfler von K. 12.— bis
K. 11.—: ungarische rothe. von K. 6.— bis K. 7,— per
Meterzentner. Frisches Kraut slovenisches von K. t».-
bis K. 6.—; Moosbrimner von A. 4.— bis K. 6.— per
Meterzentner.
Vom 27. Oktober bis 30. Oktober wurden zu
Markte gebracht: 350.000 Eier. Es notirten: Prima von
31 bis 82 Stück, Sekunda von 33 bis St Stück, Kalkeier
Von 37 bis 33 stück per 2 K.
Tendenz: Bet schwächerer Zufuhr fielen die
Preise um 13 H. per Meterzentner. Markt lebhaft.
Der Klmmm ä- Züiley-Zk'kus.
In der Rotunde werden jetzt ausgedehnte Re-w-
bmnigeu für den Einzug dieser Riesenschaustellung v>.">
gcnommen. Wer das prachtvolle Gebäude während der
Ausstellung oder später besucht bat, wird cs iem kaum
wieder erkennen. Eine vollständige Verwandlung des
Innern hat durch ausgedehnte Neuanlagcn stattgesunde'!,
und da, wo ehemals Arbeitsleistungen aus allen Well-
tüeilen ausgestellt waren, werden binnen Kurzem Pferd-.',
Elefanten, Kamcele, Ponnies, lebende menschliche Miß­
gestalten, Wunderlichkeiten u. s. W. gezeigt werden.
Manegen, Bühnen und eine Rennbahn sind in die
Rotunde eingebaut worden, auf denen berühmte Artisten
aus aller Herren Länder mit einander in oüimpncheu
Spielen, in Gymnastik, im Reiten, in römischen 'Wett­
rennen, in Jonglcurkünsten, im athletischen Sport, über­
haupt in allen erdenkbaren Produktionen auf dem Ge­
biete der circeusischen Kunst nach dem Ehrenpreis streben
werden.
Große Tlnergruppcn und zoologische Merkwürdig­
keiten, Herden drcssirtcr Elefanten, Kamcele, Llamas, Äl-
pakkaS, ZebuS, Guanakos, Bussel u. s. W. werden vorge­
führt werden, wo seinerzeit Maschinen rasselten und
pufften, und viele Arten wilder Llnere aus fernen, tropi­
schen Ländern werden die Neugierde von Tausenden,
Jung und Alt, befriedigen. Die „Barnnm L Bailev,
größte Schaustellung der Erde" wirb hier am 11, und
12. November vermittelst ihrer eigenen vier Eisenbahnzügc
eintresfen und während der Wintermonate in der Rotunde
Vorstellungen geben. Dieses Riescmmternehmen bat aus
seiner Rundreise die Hauptstädte des Deutschen Reiches
scherzte die alte Dame. „Aber gut," fuhr sic fort,
„plaudern wir erst noch ein Weilchen allein mit ein­
ander. Ich wollte schon längst einmal ... Sie wissen,
daß ich Ihre gute Freundin bin."
„Sie schmeicheln mir, Exzellenz -"
„Ja, ja. Ihre gute Freundin, und das will
sagen, daß ich gern Ihr Wohl bedenke und Ihnen
nach meinen schwachen Kräften behilflich sein möchle,
vorwärts zu kommen. Was haben Sie denn für Aus­
sichten ?"
„Ich denke, die besten. Ich bin im Vergleich zu
Anderen sehr jung zum Regierungsrath ernannt
worden und darf wohl annchmcn, daß man cS mit
mir gut meint, da man mich als Hilfsarbeiter im
Ministerium belassen hat."
„Die nächste Stufe wäre der Geheime Vortragende
Rath— nicht wahr?"
„Allerdings, Exzellenz. Aber ich werde froh sein,
wenn ich nach Jahren angestrengter Thätigkeit -"
„Nur keine klcinmüthige Bescheidenheit, mein
lieber Stcdingen. Männer von Ihrem Stande und
Ihren Anlagen haben gegründeten Anspruch auf un­
gewöhnlich rasche Beförderung. Ter Staat nützt sich
damit nur selbst. Es ist durchaus nöthig, daß junge
Kräfte in die oberen Stellen kommen und die An-
ziennitätsvcrhältnisse da nicht mitsprechen, wo cs gilt,
den rechten Mann aus den rechten Platz zu setzen.
Leute wie Sie dürfen sich bei den Anfängen nicht zu
lange aufhalten."
„Ich bin aber wirklich noch lange nicht an der
Reihe -"
„Es gibt da keine Reihe, sondern nur ein Außer
der Reihe. Wer sich dazu nicht qualifizirt, bringt's nie
weiter, als zum Lastträger mit mäßig steigendem Ge­
halt und verlängertem Titel. Ein Präsident erst ist
etwas für sich, und bei der Wahl zu diesem Posten
entscheiden besondere Eigenschaften, dis das Ver­
trauen rechtfertigen, daß eine Spitze auch wirklich
eine Spitze sein werde. Adelige Geburt,
chevälcreske Haltung, Familienverbindungen, das
Ansehen dcr Frau, gesellschaftliche Auszeichnung
geben leicht die Würde, die den Jahren fehlt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:22.565 - 19001031 - Seite 10 ]
Seile 10
Mttwvch
OsLösuiLschs Atinöfcchar»
61. Oktober (Weinmond) 1600
Nr. 300
berührt: zuerst Hamburg und später Berlin, Dresden,
L-'ipzig,Hamrover,Köln, Frant'nirt ain Alain und München
besucht. Die Rotunde ist das einzige Gebäude auf dem
festländischen Europa, welches grau genug ist, um die
nefige Schaustellung während detz Winters zu beherberge».
Es werden Sipe für mehr als NIM Zuschauer eingerichtet,
vvr diesen nahezu Wb Logen, jede mit durchschnittlich sechs
Stühlen, Alle diese Plätze gehen einen freien Ueberblick
über drei Manegen, von denen iede 42 Fuß im
Durchmesser, über zwei Bühnen von je 40 Fnß im Quadrat,
über eine ellipsenförmige Rennbahn, ans der waghalsige
Wettkämpfe abgehalten werden, sowie über den ganzen
Raum unter der großen Kuppel, wo Ghmnastiier hoch
oben in der Lust ihre Staunen erregenden Kunststücke
vorführen werden. 11m den riesigen Jnncnraum wirkungs­
voll zu erleuchten, hat die Schaustellung eine vollständig
neue elektrische Anlage Herrichten lassen. Tie Heizung des
riesigen Raumes mit seinen vielen Gtasthnren und
Fenstern ist trotz der außerordentlichen Schwierigkeit zn-
iriedenstcllcnd eingerichtet worden.
Nach Vollendung deS inneren Ansbanes der Rotunde,
was nur noch einige Tage dauern wird, und nach Au-
lnnit der amerikanischen Riescnschaustellnng, die. wie
schon bemerkt, vermittelst ihrer vier sich aus 67 eigenen
Eisenbahnwagen zusammensctzendcn Züge nach hier bc-
i ordert wird, werden die Vorstellungen in dem genannten
Prachtbau in drei Manegen, aus zwei Bühnen, in einer
ausgedehnten Rennbahn, sowie im Lufträume stattfinde«;
außerdem aber werden noch eine doppelte Menagerie
wilder und drcssirtcr RanLthicre, eine umfangreiche
Sammlung lebender menschlicher Wunder, ganze Elcfantcn-
hcrdeu, Kameele, Pomnes, MO Pferde und Schcnswnrdig-
teürn zu schauen sein, die in ihrer Gcsammtheit die
„Größte Schaustellung der Erde" darstellen.
Prw. österr.-rmgar. StMseilcnlmhn-
Gchllschast.
Heute verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staats-
bahnhös- in die Freudenau nur 12 llhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen,
frühestens 5 Uhr Nachmittags.
Lebens- und Unsallvcrsichcrnngs. Aktiengesellschaft.
Gegründet 1 853.
Beim k. k. Ministeriaszalstainic in Wien hinterlegte Re­
serve für Oesterreich: 1,288.700 Kronen.— Gencral-
repräscntanz für Oesterreich:
Wien, Waltffschgasse 8.
Leistungsfähige und solide Agenten werden gesucht.
Z. K. Stnntslillhndirektiiiil Wien.
Cröffmmg der Lokalbahn Raudnik—Hospozin.
Die Lokalbahn Randnitz—Hospozin mit den Sta­
tionen Raudnitz, HracholuSk, Wrazkow, Cernnc und
Hospozin und Halte- und Verladestellen Randnitz-Bezdekov,
Kiene,Wodochod, Brizaund Loucka wurde am LS. d. M. dem
öffentlichen Verkehre übergeben.
Hiebei gelaugten die Stationen Hracholusk, Wrazkow,
Cernuc und Hospozin (Anschlußstation der k. k. Staats­
hahnen) für den Gcsammtvcrkehr (ausgenommen explosive
Güter), die Haltestellen Raudnitz-Bczdckow, Klcnc, Wodv-
chod, Briza und Loucka für den Personen- und Gepäck-
Verkehr, sowie für den Güterverkehr in Wagenladungen,
zur Eröffnung. Kn der Station Raudnitz (bestehende Än-
schlnßstation dcrOesterrcichisch-ungarischenStaatscisenbahn-
gescllschast) werden vom 23. d. M. an vorläufig nur
WagenladungSgüter der Zuckerfabrik Raudnitz von und
nach der Lokalbahn zur Beförderung angenommen.
Mit dem Tage der Betriebseröffnung der Lokalbahn
Raudnitz—Hospozin wurde auch die bestehende, bisher nur
im beschränkten Maße benützte Flügclbahn dcrk. k. Skaats-
bahneu Zlvnitz-Hospozin mit ihren Stationen Brescküan
und Hospozin, sowie mit der Anschlußstation Zlvnitz für
den Gcsammtvcrkehr (cmSncchmlich explosive Güter) er­
öffnet.
Der Fahrplan der ans beiden Linien Raudnitz—
Hospozin und Hospozin- Zlonitz personensührenden Züge
ill im besonderen Fahrplanplakaie, giltig vom Tage der
Betriebseröffnung, ersichtlich.
W i c n, am 25. Oktober.
Eröffnung der Personcnhaltestellc Michle.
Diese in der Strecke Prag—Dobris zwischen den
Stationen NuSlc-Vrschvvic-Krc neu errichtete Personen-
haltestellc gelangt mit dem 1. November 1900 für den
Personen- und beschränkten Gepäcküverkehr zur Eröffnung.
Vom obbczeichneten Tage an werden in dieser Personcn-
haltcstclle folgende Züge Aufenthalt nehmen:
Richtung von Prag:
Gemischter Zug Nr. 1752 Abfahrt 6,59 Früh.
Gemischter Zug Nr. 1756 Abfahrt 4.54 Nachm.
Richtung nach Prag:
Gemischter Zug Nr. 1751 Abfahrt 7.24 Früh.
Gemischter Zug Str. 1757 Abfahrt 6.08 Abends.
Tie Fahrkartenausgabe findet im Wächterhause Nr. 2,
welches sich in der Pcrsoncnhattestclle befindet, statt. Die
Abfertigung des Gepäckes erfolgt im Nachzahlungswege.
Tie Entfernungen, auf Grund deren die Fahrpreise
für die Personenhaltestclle Michle zu berechnen sind,
betragen:
Michle nach und von Nuslc-Vrschovic 2 Kilometer.
Michle nach und von Krc 4 Kilometer.
Wien, am 26. Oktober 1900.
AmefZasten.
Für unverlangt cingesandte Handschriften
ttvcrmmmt die Schriftleitrmg keine Verant-
kvortmrg.
Arbeitcrelend. Für die vom Kaufmann Lazar
geklagte Fran Helene P (siehe Morgenblatt vom
25. d. M.) sind weiter bei uns ciiiaelaufen: Von
Martha Jungwirth, Gmunden 3 K. und Friedrich Stack,
Wien, XllI/4, 2 K., zusammen 5 K. Der bereits früher
ausgewicsene Betrag von 4 K. und die heute ausgewiesencn
5 K. wurden der Frau P. eingehündigk.
Binder. Hohcnelbc. Angerer L Göschl, Wieiß
XVI., Ottakringerstraßc 49.
LrrserLs Touristen- Pflaster 8> 8
Tic
zahlreich.
Attcrkcn-
nungsschrci-
erlicgen i a
KaHNir-creeN'
d-rngs- Drpat:
LcdvselG -pM.
Moidlittg-WiLr.r mir
hr, wcrm icd.Gedrauchsa'.i
Weisung jedes Pflaster mit d.
ilebenstchelldeil Schuizmarke
und Unterschrift verseilen ist,
achte uian ans diese und weise
minderwcrtdige Nachahmung, zurück.
und Lurch
Lessen Sie sich durch schwindelhafte Neclame un
Echnndwaaren-Prsise nichk ködern, sondern
Verlangen Lic de» PrciScatalog
ter seit sü Jahren beüehenLen. anerkannt reellen Firma
O'.
in Aussig a. d. We,
rihrmachev «nd Aurvelicr.
lversandt kon nur erftckaffigen Uhren. Gold- und Silber-
Maaren. Tausende Anerkennungen! SülS
7»..- I^ in Lanz Q-sl-rr-ich
/liv kLiUpAsttstü I n-iu-: Taschemchr?»- Fabrik,
L»VI! Warnung vorUhrenschn-ind-l
Architekt
erste Kraft, mit vorzüglichen Referenzen, empfiehlt sich
Bauherren und Baumeistern, auch Provinz, für Projekte
und künstlerische Faradcu. Originelle, wirksame
Stilauffassung. Gest. Anträge unter „Airtisczcsffou" an
die Verwaltung des BlattcS. v o?
Patent.
Telephon 9745.
„Gekonorrna"
Damrbriuiil-Sjiiic-Tkftli („rit Kküchtftiikr).
50°/o Brennstoff Ersparniß garantirt!
Enormer Hcizeffekt! Leicht regulirbar!
KoÄeittVLrms-Abgabe 1 "VE
Prospekte gratis uud franco.
ÄH. Grohmcririr L §shn
Wiirbenthal, Oest.-Schlesicn.
Niederlage:
Mrsrr. VLl. Mkkggasse M. 19.
§MTe«Hv6Mö-Gfsir vsrr Av. Z? arrfsv.
TainliskeM-Tdeisc-Avparot-, Mcbrfach-Lrabtzugmaschincn, Kellenmaschinen,
"u esicn, Slainen, Fallwcrkc, Lrahlgeflechle, Trahizänne. AcnMulionSgittcr ir.
:,la!>Igai,n>rcrirNnurN und Wmr-nautik-a irr Eise», Ktnlkl und
Metall.— Gatvanistranstalt. UllüS
MSin FsVstL
skeih- und llnkanfsanstalt
1., Drllarkastr. t. Tclcph. 2113.
9^67
. anerkannt solid und
'billig, ausschließl, pri«.
eigene Erzcngung lirscrt
Karl Jahn
595S Wien
N!. Kauptstr. 109.
Dsnksagmrg.
Anläßlich dcS schweren Verlustes, der mich durch den Tod meines
theuren Gatten betroffen, sind mir so viele Beweise herzlichster Theilnahme
seitens unserer Freunde und Gäste zntheil geworden, daß ich nicht imstande
bin, den Dank dafür den einzelnen ttieilncbmenden Personen und Körper­
schaften persönlich auSzusprechen. Ich fühle mich daher verpflichtet, auf
diesem Wege allen bctheiligten Vereinen, sowie den einzelnen Freunden
unseres Verblichenen für die zahlreichen Kranzspenden und für die Theil-
nahme am Leichenbegängnisse, durch welche dem Dahingeschicdencn die letzte
Ehre erwiesen wurde, ans innerstem Herzen zu danken.
Wien, 30. Oktober 1900.
Josefine D-vorschak
«SIS
und Kinder.
--
(S MW 'MS
GrZstes unö schönstes Bier-Restanvant
gegenüber dein Eingänge
n zum „Aathskeller" m
der Hauptstadt, volksthmnlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz Deutschland wegen seiner Oorzügüchkeit und
Leköiimüichkeit anderen böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
Äiktrenbrauerei in Gro^-^priesen
a. d. Elbe bei Telschen in Deutschböhmen, ferner das wegen seines vollen und runden Geschmackes allseits beliebte
Miinchense Hncksvbvnn >»»> A„s,chm>k.
Di- Lokalitäteil bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den Fremde,, eine Sehenswürdigkeit. Zum Besuche ladet
ergebenst ein
9651
Isses Rotter, Restaurateur.
Vertreter beider Viere für Wien und Umgebung: Franz Kölbs, Wien 1., Waüffschgasse 3. Vorliegende Zeitung liegt im Lokale ans.


[ 2023-06-29 10:51:22.565 - 19001031 - Seite 11 ]
Ksg!-lm�6t 1832. I. 8t6f3NSplLi2 11, ?3I'isri'6. kgszi-�ri^r !332^
E. Rente
-


[ 2023-06-29 10:51:22.565 - 19001031 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
GstösWLschs Rrindsichrri» 31. Oktober lWeiiimond) 1000 Nr. 30»
° o j Hfie-SSSttrS-H> o
TksaLev Von heNts.
M
L. K. DossMWSMkr.
Ausang 7 Uhr.
Renaissance
Lustipiel in drei Akten von Franz v.
Echöuihau und Franz Koppel-Ellseld.
Marchesa Gennara Li
Sansaveüi Fr. Nömpler-Dl.
Süliorin», ihr Sohn.Frl.Witt
Slwl» La Feltre Sr. Reimer»
Later Bcntivoglio ..§>r. Laumcister
Screrino. Magister..Hr. Thimig
Jiotta, Schlictzerin..Frl-Walbeck
Lolktia, d. Siichte...Fr. Devrient-R.
Mirra Fr. MaUina
1K.
Anfang 7 Uhr.
- Der Troubadour
Oper in vier Akten von Joses Bcrdi
Gras v. Luna Hr. Tcnnith
Lronrre Frl. lknr',
Aznccna. Zigeunerin.Frl. Walter
tN.anrieo...-. .ur. Schrödler
Ferrando Hr. Frauscher
Inez Frl. kuSmiljch
Hr. Pacal
r n etter Zigeuner,. 'er. <8örncr
Gin Bote Hr Paul
ZeMÄLs VolksthrZter.
2lnfang halb 8 Uhr.
Schlagende Wetter
Drama irr vier Aufzügen von
M. E. delle Grazie.
^ritz Üicbmann Hr. Kramer
Dirkttor.... Hr. Wallner
i<-oltz, Ingenieur.... Hr. Meixner
Johann Gruber Hr. Martinelli
Marie Liebmann ... Frl. Walleutin
Anne: s .'A. Schiff III.
Lutschka, Obersteiger Hr. Gppcnä
Tronlmhvld, Steiger Hr. Rnfssck
Leni, seine Tochter.. Ir. Glöckner
Iran;, sein Sohn... Hr. Fronz
Gerti ,. „-. H r. Blum
Georg Wirth Hr. Kutschera
KchU«sZWMMLr»
Anfang halb 8 Uhr.
Ter Dorslmup von
Dellach.
PokkostüS mit Gesang in drei Aufzügen
voll Hans Arnold Schwer.
Ter LindrnwMH, Bür­
germeister Hr. Linori
Ter ildeUiofbaucr... Hr. Pohler
Franz, sein Sohn ..Ho. Schmidt
üir'erl, Frl. Mäher
'- a nee r Sepp. Grofsh. Hr. Horak
HicsrI, sein' Sohn .. .Hr. Bauer
Peter Mayer, Senscn-
iSuücd.. Hr. Zwcrenz
Holzer. Förster Sr. Leicht
Fee o.üc Seidl... .Hr. Sommer
Stejsl, dessen Svh«..Sr. Godai
Marlin, ein Holzkn,,Hr. Lauch
Ter Pfarrer Hr. Aowak
Ter General Hr. Brüngger
Prihoda, Korporal ..Hr. Palme lisch
WMf s.  Poldi, deren Tochter .Frl. Htrschhnlcr
Tini,„„ Frl.Papst
Franz Huber Hr. Bach
TirckUon: -ii>r! glafet.
0. Bezirk, Nustdorscrstraßs Sir. 1.
Heute, S Uhr Abends, das—
sjW 6WdSl-!'WlW!ll.
so-rstitlnlsigc Variols-Ikummern.
t.ktrtS8 /tüftlkisn ltöl LiLLguss
vom Pariser Spiritistcnlougrch,
Nach der Börstel ln» g: Vuartstt
Die Schravnncln, »LSll
Saison: Nur 6 Wochen!
Königs, rumänischer
IstMs
Dmktiou: Zesar Sidoli
k. k. Prater im Zirkus-Busch-Gebäude
Heute Mittwoch, halb 8 Uhr Abends
Elite-Abend.
Das Tagesgespräch von Wien:
Trio Hegelmann W«?
die besten Lnstliinstler der Ecgcntoart.
Die neuen wunderbaren Frcihcits-
dresjurcu vorgeführt von Kvau und
Lrrrrr Dir. Sidoli, vr. Divrr-
itUenistit do vsUst. Kunstradfahrer
Familie (0 draz- 17 Pers). Sämmtl.
.tilowns ».AiiMstc mit neuen Spässcn.
Donnerstag und Freitag 1, und 2. No­
vember: TLglir!) L Gaia-Fcst-Lto»
strllungrn 4 und halb 8 Wr.
ZgKWsTdLMr.
Anfang halb S Uhr.
Ein besserer Herr
Gtsauadpofse il! vier Akte» von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
E'iiard Gcrlaiher...Hr. Fischer
täusti. seine Tochter Frl. Artin
Oeraphine Kerbel.. .Frl. Birkncr
Ferdinand Reiner...Hr. «zettle
l«!obn'lchistkt, Hr. Peha
Barbara, seine Fran Frl. Lehman«
Jnlie Feder! Frl. Tietze
Nie,tzl Hr. Eoltstcbe»
Petronells Ecnvch.. Frl. Naglmüller
Scho.aüerl Frl Oser
Marietta Bannzerl. .Frl. Fischer
Jar. Ticnstmadchen Frl. H.naacl
Toni.„ Frl. Sebcitl
Minna,„ Frl. Hahn
SAarie,„ Frl. Oberreiter
Frl. Nowa
All. Bittner
Frl Wachtel
Frl.Arkd
Frl. Kepler
Lori„ Frl.Bnrg
Oipa .. Frl Müllern
MarameBcilchcngrünFrl. Schäfer
N'ierinzec Hr. Lion
Lnnninger Orr. Köppel
nliihr! Hr. Fleischmann
'. Manie, Fristnrrn.
Käthe
B: r: b r
Paula
MMLrmrki'MMM.
Ansang halb 8 Uhr.
Einbermung.
(Us sursio.)
Schwank ins Men b. Andrs Sylvane
und Jean Gascogue. I» deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fifchk.
Marinctte.Tänz. a P. M. Markwordt
LcstaniboudoiS. 'Notar Joses Jarno
Lanrcncc, s. Frau.,.Lili Pohl-Meiser
Generiere, d Tochter Grete Ilm.
Manillon, Burcauchef Fritz Etrahnh
Lagriffonl, Oberst.. .Julius Sachs
LaAcnilettc.Lieu'en, Fritz Spira
Tr.Malinot, Slabsa. Gustav Maran
Perdrigeou,Lieuteit..Aug. Maihacbt
Triinart, Ordonnanz Karl Door
ToujsaillcS, Hotelier.Karl Richter
Amelie, Etubenuiäd. Lo» Damska
Joscsine.Etubenin,. .Mizzi Palms
GinSchreiberSciL...Sigin Lehner
Ein Soldat Wolfgang Geiger
s.h.,
MkWFsMLZtrr..
Urania-Hof, Stadl, Wollzeile l! l. 1
Ilachmittags 1 Uhr.
Paris rmd Sie Weltr
ansstcLürng ISSO.
Bilder aus der
Märchenwelt.
Abends 7 Uhr.
Moderne Werkehrs-
temnit nrrd ihre
Gefahren.
Der Krieg in China.
vis vssiiaus
dssis, 6. Lusr-
kLskisshs unä
IsisturiZs-
iLkiLsis
Lolrrsid-
MLLoIiiris
ish äis
44
AAnstleNhKAS
.1. Bezirk. Knrishlatz 5, früher Lothringcrstrciße Nr. 9.
GeschLssfsn.
8072
GLcrbkissenrenL
Mmmcher
Täglich grotze
NsestsllNMg
Bollständig neues Lllober-Programni!
I iirv -Io Vr, Uxertrigua kranoaioo;
I- KoUo Odavitn, spanische Tänzerin;
ü.-llo Lrkmo, der phä». .Kontorsionist.
Kaisa-Eröjsnung 7 Uhr, Begilnr präcifc
>. UtF.— Nach der Vorstellung im
Kaffcchauss Zigcunermusik. 02ö!)
§L-lilehner's
Orpheusn
17. Kr-., Iörgrrstr-»8- Lti.
Heule und jeden Wocheutcig:
Grokc internationale
MÜN-VMMU,
Nur 'Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 3st kr.— l. Platz und rc-
jcrrjrtcr Sitz St) kr. l>ält
„Bsmmonä
In zehn Sekunden auswechselbare Type», so daß Ulli einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmäßige, schöne Schrift. Un­
veränderte Zeitengeradheit. Leichteste Handhabung.
Erste Resercnzerr.— Prospekte franko.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn ssos
Wien,
I. lüMlkttltisglzr 2tz>
Durch mein berühmtes HaarsärScwass'r
erhatteu crqrauke Huare binnen achr
Tagen ihre urfprniigli.che Farbe wieder;
es ist avjolut unschädlich und mir für
Kopfhaare .m verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb
Preis einer Originalslasche 3 K.
Moment-Färbemittel
Womit man Bart- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann Erfolg sofort. Preis sammt
Gebrauchsanweisung -I A. mit Uten­
silien 5 K. ver Post äo Heller mehr.
Lersaudt diskret, ver Anweisung oder
Nachnahme. Alleiniger Erzeuger
IrrLirrs BV.—
Knaben-Schulanzüge ....^„ l».—
Schlasröcke„ 8—
Kchnrarrs Anziige und Frockrs
werden ohne Einsatz ausgeliehen. 6111
Knsleym
Wachs-
LeHevKrchs
und
S348
Dlnuinsin-Zeder
Lm. SchMl's ME
(Anton Resch)
ülicn, A-adt, Wipplingcrjll'aßc 3
(nächst dem Hohen Markt).
--» Grgri-n-rt 183V.
H T-!-pIian 147L4.
Gegen Tkmlzalitung
Leinen, Bettzeugs, Ehisfon, Gradl,
Oxford, Barchent. Nanting. Tisch-
Garnituren, Handtücher, Lockwchev,
Servietten, Bctt-Garniturcn, Br'Lhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamentleider, Kleider st v s s c, dann
Pendel- und Taschen-Ubren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen re. rc. Auf­
träge von soliden Iahresparteicn nur
für Wien erbitte bciefl.
Aarl Lchnrdlsr
Prot. Handelsfirma, Wien
5.Arz., Mal-Icitrodorstrstraßk 17
Eingang Laurenzgasse IS. SZkS
Johann Höfer's Eidam
Robert Erblich
W-iir
^i.Zcz,, VttMcrS.l.Sloch.
Älavierverkau?- u. Leih-
geschäst» Stutzflügel, Pia--
uino, Harnlouium, stummst
Klaviaturen. Gegründet 1841.
-DLV tägl Uodonvordirnü
4S44.» für Jedermann leicht u.
anständig. Antr. an.Aiidiifiriornorlre
Uotzdalil in W,.>lstlri» H). ÜI2,
Rheinpsalz. (Rückmarkcs. V5L8
Kmnptoirist
21 Jahre alt, Wiener, evangelisch, mit
7 jährigen Zeugnis;, flinker Rechner und
Korrespondent, mit einfacher Buch­
haltung. bittet nur Posten.— Anschrift
..Ll. L> 1879" an die Verwaltung
des Blattes. Lkw
D- Gemeinde- ss""
Schmftfüheev
deutscher Nationalität, militärfrer, sucht
dorre rinde Anstellung bei einer
größeren deutschen Gemeinde als solcher,
eventuell als Magazins- oder Komptoir«
beamter bei einer Firma.— Gefällige
Zuschriften unter „Sichere Stellung"
an die Lerw. des Blattcy. ü6i>0
Kopierpresse
gebraucht, sarmnt Kastek,
wird z» lausen gesucht.
Austrittst iu der Bcrw.
des Blattes.
Klavier-Fabrik
HeLtzmennr
Wien. 6., Webgasse 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet 185». »187
LsösMksiLsk
I^S
Grö
Matze der Wellcnvadschaukeln.
Höhe
>;e Ganze Länge am Kopfende Größte Breiw
< snr Körpergröße bis 175 cm 13Ö p."» 65 cm.
2„ .. .. 187„.. 1!2 'WO 67„
noch größere Staturen 150 102 70„
Preise der Wellcnbadschaukelu sammt dazu
passendem.Holzbock.
Grosse i
Innen blank, autzen grau gestrichen X '.8.--
„„ lwchfcin lackirt„ 51.—
„ hochfein lackirt, außen einfach grau
gcstrichen 51.—
„ und außen hochfein lackirt .. 60.-
Verpackung L 2.10.
58.-
68.-
61.-
56.-
62.-
62.-
68.-
FeaRZ Vsth
Wir», V- Tranlieugirlfi: 1 und 3. "b-
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bad- zu Hause".
Pt'mulwvrtlichl'r Schnstlciter: In Pcrtwtnug Kcal Wiidncr.- Erste Wicucr PcmnS Buchdruckrrri. '/PcruuNvvkllichtzr Lcücr: Alois Lautcrbvck.)


[ 2023-06-29 10:51:22.565 - 19001031 - Seite 13 ]
Preis 4 L
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang fl r. 300
Der Einzug des freiwilligen Cily-
korps in London.
>r. IV. LoN do N. 29. Oktober 1900.
Der Freudentaumel, in dem ganz London seit
einigen Tagen schwelgte, erreichte seinen Höhepunkt in
dem heute Montag stattgehabten feierlichen Einzuge
der „Eitu Imperial Voluntecrs". Tausende und
Abertausende waren gegen Ende der Woche aus nah
und fern in die Riesenstadt geströmt, um ihre Augen
an dem farbenprächtigen Schauspiele zu weiden,^ in
dem der Einzug der „braven Mitbürger", „tapferen
.steroen", und wie man sie sonst noch in den über­
schwänglichsten GefühlSausdrncken benannte, am Sonn­
abend den Glanzpunkt bilden sollte.
Als nun Sonnabend Morgens Depeschen aus
Southampton meldeten, daß die „Anrania", ans der
sich das Korps in Kapstadt eingeschisft hatte, noch
nicht in Sicht sei, gerieth die Menge in ängstliche Er­
regung und die Beunruhigung steigerte sich von Mi­
nute zu Minute, bis endlich die Mittagsblätter^ und
behördliche Anschläge bekannt machten, daß das Schiss
von Hurst Castle aus angemeldct werde, jedoch wegen
dichten Nebels verhindert sei, in den Hafen cinzu-
lauscv. Da löste sich die Beklemmung, denn die amt­
liche Nachricht verschob die Empfangsfeierlichkeit nach
demselben Programm auf den folgenden Montag.
Wer nun erwartete, das; diese gewiß un­
angenehme Meldung die Begeisterung der Menge in
den Straßen Mühlen würde, hatte sich verrechnet.
Es war durchaus nicht, als wenn von der Bühne
herab der Ausfall einer Borstellung wegen „Heiserkeit
eines Hauptakteurs" oder sonstiger Zwischenfalle an­
gekündigt wird, daß das schaulustige Publikum sich
zerstreut und nach Hause geht; im Gegentheile— in
London strömte eine nach Hunderttausendcn zählende
Beenge an dem bekanntlich gcschäftssrcien Sonnabend
Nachmittage auf die für den Einzug in Aussicht ge­
nommenen Straßen und Plätze und vertrieb sich die
Zeit mit allerhand volksthümlichen Allotrias. So
kitzelte nran sich gegenseitig mit „Ticklers" (Pfauen­
federn) im Gesicht herum, wobei die Damenwelt
durchaus keine Spur von Schüchternheit an den Tag
legte; Jedermann bekundete sein musikalisches Genie,
indem er auf Instrumenten verschiedenster Art, wie
Nadaututen, Blcchflötcn, Harmonikas u. s. W. einen
ohrenbetäubenden Lärm machte.
In jedem anderen Lande Europas hätte^ unter
ähnlichen Verhältnissen sicher der Einzug am Sonntag
stattgefunden, in dem Lande der „Ultra-Sabbath-
Heiiigung" konnte die Regierung jedoch nicht daran
denken, einen solchen Vorschlag zu machen, ohne im
ganzen Laude, und speziell in Schottland einen Sturm
der Entrüstung anzufachen. So wurde denn die
Empfangsfeierlichkeit der C. I. V.'s, wie man hier
kurz das Londoner Freiwilligcnkorps mit seinen
Anfangsbuchstaben nennt, auf heute Montag ver­
schoben. Alle Vorkehrungen waren bereits am Sonn­
abend getroffen: Unzählige Zuschauertribünen waren
errichtet, Tausende von Schaufenstern in Sitzreihen
lungewandelt. Alle Geschäfte waren geschlossen, mit
Ausnahme der Trinkstuben, wo sich die hohen Wogen
des Patriotismus gegen verhältnißinäßig gleich große
Mengen starker Getränke brachen.
Die Straße des Vorbeimarsches wurde durch
24.000 Mann (aktive und frciwillffze Truppen) frei­
gehalten; außerdem waren 4000 Schntzmannschasten
zu besonderem Dienste aufgcboten.
Der Souderzug, der die Truppen von Southampton
nach London brachte, lief gegen 1 Uhr Mittags in
die Paddingtonsi-stst'n ein. Den Zug crössuete der
Londoner Stadtkommandant, Generalmajor Trotter.
An der Spitze des E. I. V.-RcgiinentS ritt dessen
Kommandeur, Oberst M a et i n n o n, gefolgt von drei
Musikchören verschiedener Freiwilligen- Regimenter.
Tann kamen die Feldbattcric des Korps mit Colt-
gcschützen, wiederum gefolgt von drei Musikkapellen,
die berittene Abtheilnng deS Korps, bestehend aus
zwei Kompagnien, ebenfalls von drei Musikchören be­
gleitet, und znm Schluß die Infanteriekolonne von vier
Kompagnien und einer Sektion mit zwei Maxim­
geschützen, denen wiederum einige Musikkapellen Un­
gerecht waren. In St. Paul's Kathedrale fand ein
kurzer Dankgottesdienst statt. Dann ging es Eheapside
entlang nach' der Guildhall, wo die Truppen von den
städtischen Behörden feierlich empfangen wurde!: Von
hier brach der Zug von Neuem auf. um sich nach
dem in der Nähe von FinsburvSguore gelegenen
Hauptquartier des Freiwilligen- Artilleriekorps m
begeben,^ wo das gefeierte Regiment ein glan­
zender Fcstschmans erwartete. Zn diesem stweete
war aus dem Exerzirplatze ein Niescuzclt- äujgc-
schlagen, dessen Besichtigung gestern Ihrem Bericht­
erstatter gestattet wurde. 19 tauge Tafeln in Hoi
ciscnsorm waren hier ausgestellt; 12.000 Teller banden
in Bereitschaft, Berge von Bestecken, wahre Kopses
van Gläsern, Pyramiden von Stühlen, Seen rum
Flaschen mit rochen, grünen und goldenen Estteinn
boten sich dein Blicke dar. An der Ehrentafel saßen
der Lordmahvr und die vornehmen Gäste: im Ganz-a
nahmen 2600 Personen an der Prunktasel lheil.
Der unparteiische Beobachter wird sich nun umritt
kürlich fragen: „Was liegt diesem unbeschreiblichen
Jubel und solchen Ausbrüchen der nationalen Ge­
sinnung zu Grunde ?" In England, wo die allgemeine
Wehrpflicht nicht besteht, wurden Freiwilligenkorps
ausschließlich nur zur Landervcrtheidigung gebildet. Als
nun im vergangenen Dezember die britischen Truppen
in Südafrika von so harten Schlägen betroffen wurden
und sich die militärische Organisation Englands als
überaus mangelhaft erwies, beschlich das englische
Volk, das in der festen Uebcrzengung der unbesiegbaren
Machtstellung Englands ausgewachsen ist, ein un­
erquickliches Gefühl der Beschämung und Entrüstung
und es erkannte, daß den prahlerischen, lügenhaften
Berichten der Jiugvpresse fernerhin kein 'Glauben
mehr geschenkt werden dürfe. Der Lordmasor bot im
Namen der City dem Kriegsministcrrnm die Stellung
und Ausrüstung eines FreiwilligcnregimcntS an: der
hiezu uöthigc Fond wurde in einigen Tagen in der
Höhe von 2>/r Millionen Mark gezeichnet und gegen
Ende Jänner und Anfangs Februar rückten 'lLR,
Offiziere und Mannschaften, die sich aus verschiede­
nen Freiwilligenregimentern der Metropole gestellt
hatten, in's Feld. Bor dem Ausrückcn aber wurde
Nachdruck verboten,
4) e t r a.
Eine Kindcrgeschichte von Anto» Renk.
(4. Fortsetzung.)
Jetzt war der 15. September gekommen. Heute
sollte die erste Schule sein, gestern hatte man mit
Weihrauch und Kerzenlicht, mit Orgelton und Gesang
das Hciliggeistaint gehalten, bei welchem viele Kinder
mit ängstlichen, blassen Gesichtern in der dumpfen
Kirche vereinigt waren. Einigen Kindern war unwohl
geworden.
Petra wanderte an ^dcr Hand des Vaters um
-R8 Uhr dem rothen Schulhause zu durch den
leuchtenden Herbsttag. Was wird man heute etwa
I Ilcs schon wisten müssen und welche Strafen wird
es etwa geben, wenn man etwas noch nichts weist.
Petra meint sicher, daß sie überhaupt gar nichts wisse,
und empfindet diese Weltenwahrheit viel schrecklicher
als der griechische Weise, welcher sie zum erstenmale
aussprach.
Ein sonncnfunkcndurchströmter Herbsttag war's.
Als Petra die Steinstufe vor der Schule über­
schritt, erhob sich von dieser ein Trauermantel und
wirbelte hinaus in's lichtgesättigtc Blau.
Der alte Vater merkte cs nicht, daß ein dunkler
Falter über dem Haupte seines Kindes schwebte.
Aber etwas Anderes merkte er, daß er -— was
seit Jahren, seit seine Fran gestorben— nicht mehr
geschehen war, um einige Minuten zu spät in's Amt
kam.
In der Schule d'rin aber wurden die Mädchen
gefragt, ob sic das Vaterunser können. Und Petra
mußte vorbeten, sie that es mit zitternder Stimme,
und als sie sprach: „Erlöse uns von dem liebet",
halte sic die ganze Seele voll Furcht und Schrecken,
IV.
St. Nikolaus.
Ein schneestiller Winterabend, der'b, Dezember.
Draußen irrte kleines, frostiges Geflock durcheinander,
schlug leise gleichmäßig an die Fensterscheiben und
strömte von dort als Wasserschichte, durch welche die
Lalernenlichter der Straße phantastische Gestalten an­
nähmen, ab. Ans einem Strohgcflechtstnhlc am Fenster
kniete Petra und blickte hinab ans das von gran-
verschlciertcm Flackerlicht durchhuschte Marktgcwoge,
ans dem ein dunipfcs Stinuncngewirrc zu ihr cmpor-
sticg. Dunkel und fürchterlich starrte die schwarze, gc-
spentische Gestalt des heiligen Florian auf der Stadt-
brnnnensäule in das Flockengetriebc.
Petra sprang vom Stuhle auf und eilte zur
Thür, denn sie hatte Schritte knirschen gehört, und
am heutigen Abend bedeutet das Schrittknirschen
etwas für ein hoffnungsbanges Kinderherz. Sollte ia
doch der heilige Nikolaus kommen! Petra drückte die
Klinke, jedoch die Thüre war noch verschlossen. Sie
lauschte athemlos. Alles war still, Alles dunkel.
Was so ein Kiuderhcrz in einem weiten, dunkeln
Zimmer Furchtbares erleben kann! Seinen Er-
zichungsgrnndsätzen, bei welchen die Furcht keine
kleine Nolle spielte, gemäß hatte der Vater das Kind
eingcsperrt, denn cs sollte nur im Dunkeln Angst
bekommen und darüber Nachdenken, was cs das
Jahr über BöseS gethan habe. Also hatte Herr Peter-
Salten der Kindsmagd erklärt. Dann, wenn das
Kindergewissen durchLngstigt und wach geworden ist,
dann wird Petra dem heiligen Nikolaus ihre Kindcr-
sünden einbekcnnen.
Also weinte Petra und dachte nach und fand
keine Sünde in ibrer Seele und fürchtete sich vor
einer großen, unsichtbaren, unheimlichen Sünde, der
sie nickst entrinnen konnte, weil sic dieselbe nicht
kannte, vor einer Sünde, die sic begangen haben
mußte, denn der Vater kannte sie ja. Wie sollte sie
sich dieser Sünde entziehen können? Einbekcnnen
konnte sie dieselbe auch nicht. Und der heilige Marn
wird die Sünde doch im Herzen finden und wird
glauben, daß Petra lügt. Und cs mußte eine ganz
böse Sünde sein.
Dort hinter dem Bücherschränke ist ein großer,
dicker Kopf, Der hat böse Augen und schaut immer
her, immer böser....
Es war der Globus des Herrn Peter Salten.
Und Geister sind im Zimmer. Von Zeit zu check
hört mau ein Rollen. Zugleich huscht ein lichter
Schcin über die dunklen Wände hin....
Das war, wenn draußen Wagen vorüeifnhreu.
Horch! horch! Tritte.... Noch immer versperrt.
Was hatte neulich die alte Therese von der
Müllcrstochtcr erzählt? Es war einmal eine Müllers­
tochter allein im Hans. Da kam ein Mann und
sagte:. Ich will dir Blumen geben, wenn du
mit mir gehst. Die Müllcrstochtcr hatte so große
Freude an den Blumen und ging mit dem Manrre
in eincil finsteren Wald. Und dort, wo der Wald am
finstersten ist, zog der Mann ein großes Messer und
sagte: Jetzt wird's bald rothc Röstern geben. Und
stach der Müllcrstochtcr das Messer in das Herz, daß
das rothe Blut in's Gras rann, und vergrub sie in
die dunkle, nasse Erde.
Jetzt ging wer an der Thür vorbei. Das war
nicht des Vaters Schritt... und es klang, wie wenn
eine Kette nachgeschleist würde... Oh. das ist der
bösc Manu mit dem Messer... Der Mann kommt,
der Marin kommt!
Das Mädchen taumelte gegen einen Kommode-
kasten.
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:22.565 - 19001031 - Seite 14 ]
Seite 2 Mittwoch GsLösLltsehs AtL^ösehtttr 31. Oktober (Weinmoud) I960 Nr. 300
jeder Mann des Regiments Zinn freien Bürger der
City vf London ernannt.
Das Regiment wurde von Lord Roberts wicdcr-
cholt während' des F-etdzugeS lobend erwähnt und die
Verluste desselben betrugen 52 Todte, 222 Verwun­
dete und durch Krankheit invalid gewordene Mann­
schaften? Daß aber den „City Imperial Bvlunteers"
das Glück zu Thcil wird, als erstes Regiment vom
Kriegsschauplätze hcimgesandt zu werden, erklärt sich
aus dem Umstande, das; die Mannschaften mit
wenigen Ausnahmen Londoner Stadtkinder sind, und,
wie oben bereits erwähnt, Freibürgcr der City.
Recht bezeichnend für die Ursachen und Inter­
essenten des Krieges waren mitunter die Begrüßungs­
inschriften. Im Zentrum des Londoner Preßvicrtels
erblickten wir in großen Lettern prangend, den Will­
kommgruß eines Kleiderhündlcrs:
„L e v y's herzliche Grüße und Dank an Euch,
Bürgersoldaten!"
HsLitische Rundschau.
Ausland.
Rücktritt Slilisliuriss?
London, 01. Oktober. Wie „Daily Telegraph"
vernimmt, sei Marquis of Salisbury entschlossen, von
dem Posten eines Staatssekretärs des A u s-
w artigen z u r ü ckz u t r c t e n, dagegen den Posten
eines P r e m i e r m i u i st e r s b e i z u b e h a l t e n.
Lord Salisbury habe, fügt das Blatt hinzu, diesen
Entschluß über Anrathen der Aerzte gefaßt, obwohl
seine Gesundheit zu keinerlei Besorgnissen Anlaß gebe.
Marquis of Lansdownc werde zum Staatssekretär
des Auswärtigen ernannt werden.
Die „Times" schreiben: ^Lord Salisbury wird
wahrscheinlich das Amt des Staatssekretärs des Aus­
wärtigen an einen seiner Kollegen abgebcn, selbst­
verständlich aber als Premierminister nach wie vor
die Geschäfte des Auswärtigen Amtes genau über­
wachen.
— DieGcrüchte überErwerbungneuev deutscher?
KohleustaLiöneu wollen nicht verstummen. Nun
bezeichnet die „Kölnische Zeitung" neuerlich auf Grund
c ingeholter zuverlässiger Erkundigungen die vom „New-
Pork Hcrald" gebrachte Meldung, Deutschland wolle
von Venezuela die Insel Margarita behufs Errichtung
einer Kohlenstation pachten, mit dem Beifügen als
jeder Begründung entbehrend, das; von irgendwelcher
Erwerbung in der Nähe des amerikanischen Fest­
landes seitens Deutschlands überhaupt keine Rede sei.
— Zu der Kricgsspannuug in Südamerika kommt
nun noch die Meldung von einer chilenischen
Mimstevkeise. Wie ans Valparaiso vom SO. d. M.
gemeldet wird, hat das chilenische Kabinei wegen
Meinungsverschiedenheiten mit dem Präsidenten seine
Demission gegeben.
Dse RerffeMmeg in Lhinn.
Wieder ein Boxer-Prinz „gestorben".
London, 31. Oktober. Die „Times" berichten
aus Peking vom 28. d. M.: Einer Meldung aus
chinesischer Quelle Zufolge sei Prinz Ii. dessen Hin­
richtung die Mächte verlangten, todt. Die Gesandten
stehen dieser Meldung skeptisch gegenüber. (Das ist
jetzt schon der dritte oder vierte der Boxersührcr, welcher
der chinesischen Kaiserin den Gefallen tont, rechtzeitig
zu „sterben". Wenn das heitere Spiel so sortgclst,
dürste die Gcnngrhuung Europas darin bestehen, das;
Li-Hnng-Tschang den Gesandten eine Sammlung von
Bartezetteln überreicht mit dem Bemerken: „Bedauere
lebhaft: aber alle Delinquenten sind bereits gestorben."
Die Herrschaften erfreuen sich natürlich irgendwo in
einem Versteck des besten Wohlseins und Preisen
höchlich Europas kann: mehr übertünchte Dummheit.)
Lmrdorr« 31. Oktober. Dem „Standard" wird
ans shanghai vom 29. d. Nt. Lclegraphirt: Ein
hiesiges chinesisches Matt veröffentlicht ein angeb­
liches Edikt d c s K a i s c r s an den Prinzen
Tsching, welches besagt, der Kaiser wünsche durchaus,
daß alle Anstifter der Wirren ohne Parteilichkeit be­
straft werden. Der Kaiser selbst habe bereits eine
Person, deren Schuld ihm bekannt war, die aber
bisher von Niemanden als schuldig bezeichnet wurde,
der Bestrafung zugesührt. („Der große Unbekannte".)
Solche bisher nicht namhaft gemachte Missethätcr
müsse cs noch verschiedene geben. Der Prinz solle
daher rasch, aber nicht v s s ent l i ch, alle Schul­
digen angebcn. (!)
Eingeschlostene Italiener.
Tientsm, 29. Oktvbcr. (Nentermeldnng.) Es
wurden Vorkehrungen für einen entsprechenden Post
dienst mit Paotingsu getroffen. Eine unter dem Vor-
* Uebrigens war ein Blatt so boshaft, sestzustcllen,
daß die Londoner „Helden" tm Ganzen nur an drei Ge­
fechten betheiligt waren und 1 Tobten, 7 Verwundete,
aber -— 47 G c s a u g c n c verloren
A. d. Sch.
sitze des Generals Bailloud gebildete internationale
Kommission soll ermitteln, inwieweit die .einzelnen
chinesischen Beamten an der Niedermetzlnng der
hiesigen Fremden sich betheiligt haben. Die Lntzungen
der Kommission fanden bisher geheim statt. Die Er­
gebnisse der Verhandlung sind nicht veröffentlicht
worden.
Eine Kavallerie-Anfklärungstruppe, welche am
2l. d. M. von Paotingsu anfgebrvchen war, ist in
der vorigen Nacht hieycr znrückgekchrt. Sic hatte bei
K utschang einen Z u s a m m e u stoß mit Bore r n,
von denen 20 gctödtet wurden. Die europäischen
Truppen hatten 2 "Verwundete. Eine italienische
Ausklärungstruppe, bestehend ans 16 Mann
mit einem Offizier, ist gestern nach Itschou abgegangen,
wobei sie Berge auf einem Umwege zu umgehen
hatte. Es verlautet, daß die Tr u P p e 'v o u
Boxern e ing e s a; los s c n sei. Eine E u t-
satzkolonne von 150 Italienern mit 60 englischen
Kavalleristen geht heute Abends ab.
Die Lags am MrrgtseNrmg.
Shanghai, 30. Oktober. (Reutermelduug.) In
einer heute hier stattgefuudeneu Versammlung der
Konsuln machte ein Konsul die Mittheilung, daß er
von Tschangtschitung ein Telegramm erhalten habe,
wonach die Lage im V "8 G c th a l c eine
kritische sei und es auch bleiben werde. In Peking
müßten namhafte europäische Truppen belassen werden.
AKheVtMLL§bewe§LMg.
Gin römisch-katholisches Urtheil
über die Bedeutung der prstestantischen
Erziehung.
Ein französischer Abü6 schreibt in der „Revue du
Mvude eatholigue" Folgendes:
„Der Beobachter, der die französischen Provinzen
mit gemischter Bevölkerung durchreist, bemerkt bald,
daß Rcichthum und Einfluß d/n Dissidenten gehören
oder aus sie übergehen. Er erkennt sie leicht an ihrer
aufgedonnerten (!) Behäbigkeit und ihrem großen
Wohlstand.
Die Katholiken sind im Allgemeinen viel ab­
gerissener, und eingehendere Prüfung bestätigt diesen
Eindruck. Die Häuser der Protestanten sind wohnlicher
und gesünder. Ihre Grundstücke, nach den durch die
neuere Wissenschaft empfohlenen Methoden bearbeitet,
zeichnen sich durch ihre gute Pflege aus.
Ter Großhandel und die Großindustrie, gleichviel
ob cs sich um Gewebe oder Eisen, fertige Gegenstände
oder Rohstoffe handelt, sind in ihrer Hand. Sie sind
thätiger, einsichtiger und einiger zugleich.
Aber hauptsächlich^ in den öffentlichen Vernu­
tungen, aus allen Stufen des Unterrichts und der
Presse tritt ihre Arbeitskraft zu Tage. Die Ministerien,
so die Direktionen und Burcaur des öffentlichen
Unterrichts, der Finanzen, der Kolonien, des Acußern,
sind von ihnen übevfüllt, die Präfekturen von ihnen
bevölkert. In der Kammer zählt man rund
80 Protestanten, und im Senat sind sie vcrhältniß-
mäßig noch zahlreicher. Auf 60 Franzosen kommt ein
Protestant auf 10 Minister aber bis zu 6 Protestanten.
Die Universität ist von ihnen überschwemmt."
„Muß man," fragt der AlM Cornat, „diese
Ueberlegcnheit der Intelligenz, dein Fleiß, der Zähig­
keit, dem Scharfsinn, der Gesammtheit dieser natür­
lichen oder erworbenen Fähigkeiten zuschreiöen, welche
Wagemnth und Erfolg verleihen?"
Der Abbö findet das Geheimnis; dieser Überlegen­
heit in der frühesten Erziehung.
„Die protestantische Familie ist besser geordnet,
einiger, von größerer Autorität. In dieser Umgebung
wohl gehärtet, entwickeln sich die Charaktere freier.
Die Erziehung der Knaben und Mädchen ist
praktischer, mehr dazu angcthan, um die Männer und
Frauen für das wirkliche Leben, seine Kämpfe, seine
Schwierigkeiten, auszurüstcn und seine Hilfsmittel ge­
brauchen zu lassen. Man lebt weniger im Traum und
mehr in der Arbeit. Bei den Katholiken schafft im
Gegenthcil die in den Klöstern durch Ordcnsleute
oder Priester gegebene Erziehung, die die moderne
Welt nicht kennen, sic vielmehr fürchten und ver­
abscheuen, diese klösterliche, notwendigerweise schablonen­
hafte Erziehung beim Kinde nicht die innere und
persönliche Energie. Die Mittelmäßigkeit gewinnt bei
vieler Art Erziehung, aber die Eigenart wird abge­
stumpft. das Pflichtgefühl treibt keine tiefen Wurzeln
und die Kampffähigkeit geht verloren. Statt der
passiven Tugenden des Gehorsams, der Ergebung,
statt Alles der Vorsehung zu überlassen, was doch
nur eine Art schlaff machenden Fatalismus ist, der
von den Lehrern auf die Schüler übergeht, entwickeln
die jungen Protestanten einen unmittelbar auf das
Nützliche gehenden Sinn und geben ihm einen fest
bestimmten menschlichen Zweck,
Der Gedanke an die Konkurrenz erschreckt sie
nicht. Ans diese Art haben die Ersten die Bresche ge­
brochen. durch welche die Anderen cinzudringcn ver­
suchen."
SKgsZbsmeht.
* Scheidung der Ehe eures Fürfte,«paares.
Berliner Blätter berichten: Die Ehe eines deutschen
Mirslenpaarrs, das in der Gesellschaft und auf den Sport­
plätzen eine bevorzugte Rolle spielte, ist ln der Scheidung
begriffen. Es bandelt sich um den Prinzen Aribert von
A u l, a. l t und seine Gemalin Auguste, eine geborene
Prinzessin zu Schleswig-Holstein. Der Vater der
Letzteren, Prinz Christian, der eine jüngere Schwester der
Kaiserin Friedrich, Prinzessin Helene von Großbritannien,
zur Gemalin hat, »ersucht seit Wochen in der hiesigen
englischen Botschaft die Scheidung seiner jüngsten Tochter
durchzusetzen. Diese selbst lebt schon seit längerer Zeit
von ihrem Gemal getrennt und hält sich gegenwärtig in
Amerika auf. Prinz Aribert war bis zum 14. September
1800 Rittmeister und Estädronches im 1. Garde-Dragoner-
regimcnt und wurde am genannten Tage ä la acuta des
Regimentes gestellt und aus unbestimmte Zeit beurlaubt.
Tie Ehe wurde im Juli 1891 auf Schloß Windsor ge­
schlossen. Prinz Aribert steht im 35., Prinzessin Auguste
im 28. Lebensjahre.
* Die Baucrnrevolte in Rumänien, lieber den
bereits drahtlich gemeldeten blutigen Bauernaufstand
wegen Einführung der Schnapsstener in dem rumänischen
Orte Buda wird dem „Rum. Ll." berichtet: Am Sonn­
abend waren in Buda über 500 aufständische Bauern ver­
sammelt, weshalb von hier eine Kompagnie Infanterie
mit vier Offizieren dorthin entsandt wurde. Die Aus-
ständischen empfingen die Soldaten mit S t c i u Wür s c u
und ein Baue r versetzte dem H a u p t u: aun Luca,
der die Kompagnie befehligte, mit einem Knüttel
einen wuchtigen Hieb auf den Kopf.
Dararff drangen die Aufständischen in das Sub-
präfekturgebäude, Ivo sich der Präfekt, der
Subpräfekt, der Staatsanwalt und die anderen Beamten
hatten vcrbarrikadtren müssen. Alle flüchteten durch
die F e u st e r, mit Ausnahme des P r ä s c k t e n, der
sich in einem Zimmer einschloß. Auf der Flucht siel der
Subprüsett, der an Asthma litt, lobt zu Boden. Die
Bauern schlugen die Thür des Zimmers ein, in der sich
der Präfekt verbarrilädirt hatte. Glücklicherweise gelang
des den Gendarmen von Buda, den Präfekten zu retten.
In diesem Augenblick rückten noch einmal die Soldaten
zur Unterstützung der Gendarmen an und feuerten
auf die Bauern, von denen drei gctvdtct und vier schwer-
verwundet wurden. Auch mehrere Soldaten wurden durch
Stcinwürfe verwundet. Es wurden zahlreiche Vcrhastuugcu
vorgeuommcn. In Dadnlesti ist eine Eskadron Roschiori
aus Tccuciu eiugctrosfcn. Die Erregung unter den Bauern
hat nachgelassen. AuS Slatina wird gemeldet, daß auch
im Distrikte Olt in Folge der Anwendung der neuen
Tzmcastcuer unter den Bauern große Erregung herrsche.
Von Craiova wurde Militär beordert.
° KU» gestoUeirer van Dyk. In Rtzeinbach
(Rheinland) wurde aus einer Wohnung ein Oelgc-
gcmülde (echter van D Y C. die Anbetung der
heiligen drei Könige darstellend (31 zu 41 Zentimeter
groß), im Wertste von 5000 Mark, aus dein Rahmen ge­
nommen und gestohlen. Der Dieb nahm auch eine goldene
Brosche mit 28 Perlen, zwei Diamantohrringe und eine
goldene Halskette mit.
^ Die neue Leitung des bürgerlichen Brau­
hauses in Pilsen. Aus Pilsen wird uns geschrieben:
In diesem Monate fand die Neuwahl der funktiomrcnden
Vcrwaltungsräthe im bürgerlichen Brauhause in Pilsen
statt. Von 13 gewählten Mitgliedern sind zehn Tschechen
und drei Deutsche— um zwei Deutsche weniger als
früher -- somit jetzt um zwei Tschechen mehr.
Auch der langjährige deutsche Krankcnläffcnarzt
mußte Heuer seine bisherige Stellung einem Tschechen
überlassen. Und üntcr derart obwaltenden Umständen
cntblvdet man sich nicht, behaupten zu wollen, daß Vas
Bürgerliche Brauhaus in Pilsen, dessen braubcrcchligte
Mitglieder stets mit Vorliebe sagen: „Do ,jv8t na s c,
öa 8 k c; p i v c>," cm deutsches Unternehmen sei. Im
„D e u t s ch c n H a u s e" in Pilsen wird seit Jahren
dieses tschechische Gebräu ausgeschänkt und die Mitglicder
des Vereins konnten es trotz mehrfacher Versuche nicht
dahinbringcn, daß dieses tschechische Bier ausgcmcrzt
und durch das deutsche Nktieubicr ersetzt wird, weil
einige deutsche brastbcrechtigte Bürger AuSschußmitglicder
des Vereins sind und aus Furcht, von dem jährlichen
Braurange per 10.000 Kronen— 50 Kronen cinbüßen
zu müssen, sich stets dagegen austchnten.
* Dir Best i» London. Amtlich wird aus London
von gestern gemeldet, daß ein Mann, der vor Kurzem
mit einem von den Philippinen cingetroffcncn Dampfer
ankam, wegen Erkrankung an Pest in das Hasenhospital
in der Nähe der Themsemündung gebracht wurde.
* Eine Postkarte von Lenbach. Ein bedeutsames
Ercigniß für alle Liebhaber der echten Künsllerpostkarte!
Meister Lenbach hat eines seiner intimsten und reiz­
vollsten Gemälde, die er im Jahre 1900 geschaffen, ans
einer Postkarte wicdergeben lassen. Damit hat der Künstler
nicht blos dem Sammler, sondern dem großen Krci-Z seiner
Verehrer eine wirkliche Freude bereitet, denn in dem
Bilde, das in sprechender Aehnlichkcit den Prinzrcgcnten
Luitpold barstellt, ist die ganz unvergleichlich feine Art
des Lenüach'schcn Kolorits und seiner Pinselsührung un­
verkennbar wieLcrgcgebe». Die Mcistcrkarte, deren Preis
von der Internationale!! Ansichrskartengejellschast- sehr ge­
ring bemessen wurde, ist durch die Buchhandlung Friedrich
Schalk, VI., Maricchilserstraße 97, zu beziehen


[ 2023-06-29 10:51:22.565 - 19001031 - Seite 15 ]
Nr. 300
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau
3t. Oktober (Weinmond) IV00
Seite 3
WisNev GetsNachmchten.
* Nnterlehrerversamttrlurrg. Heute findet um
'/,8 Ul,r Abends in der Ressource, l,. Neicksratbsstraße 3,
eine Vollversammlung des Vereins der Umerlchrer und
Unterlehrerinncn Wiens statt. Aus der Tagesordnung der
allgemein zugänglichen Berfammmng stehen: t. Die leche
Lehrstcllenbcwtzung. u. Die Maßregelungsdebaiie im
«demeinderath und im Bezirksschnlrath.— In Anbetracht
der Wichtigkeit und des allgemeinen Interesses der Tages­
ordnung ladet der Ausschub auch die freisinnigen Kollegen
und Kolleginnen anderer Kategorien zur Theiluahmc ein.
In der Versammlung wird sich der geinaßregette llnter-
lehrer O- Katschrnla. der in Püggstall Anstellung
fand, von seinen Wiener Kollegen verabschieden.
lechen Zeit kleinen Mädchen im Alter von drei bis acht
acht Jahren auf der Straße die goldenen Ohrgehänge ge­
stohlen hatte. Die 12jährige Kutscherstochtcr Marie
srsgattin
.. -.... .. M. in der
Steinbauergast'e in, V. Bezirke von einem Fleischerwagen
überfahren und schwer verlebt.— Der 48jährigc Aushilss-
bricsträger Anton Skaba stürzte gestern Nachmittags im
Hause Vtll., Strozzigasse Nr. 11 vom ersten Stockwerke
über die Stiege und erlitt eine drei Zentimeter lange
Quetschwunde an der Stirne.— Die 19jährige Magd
Marie Nepumuckv, beim Schubwaareichändler
Karl Ecker, im XV. Bezirke, Mariahilserstraste
Nr. 205, bcdicnstct, kam am 29. d. M. Vormittags
dem Hcrdfener zu nahe. Durch hcraussprühendc Funken
singen die Kleider Feuer und das- arme Mädchen erlitt
am ganzen Korper lebensgefährliche Brandwunden.—
(Gestern Früh wurde bei der ehemaligen Matzleinsdorfer
Linie von mehreren Burschen ein Zigarrcnautomat um­
geworfen. Der Finanzwachausseher Johann Mahner
verfolgte die Thätcr, stürzte aber in der Dunkelheit und
brach sich einen Fuß.
^ (Litt rnrred'lichcr Diener. Im Geschickte eines
Juweliers im I. Bezirke wurde gestern Nachmittags ein
Bursche augehalteu, weil er eine Brillantbroche und ver­
schiedene Schmuckgegenstände zum Verkaufe aubot. Der
Polizei übergeben, nannte er sich zuerst Joses Lettner,
gab aber späier an, Johann Schnabl zu beißen,
,8 Jahre alt und Diener bei Baronin Leopoldine
Franken sie in, I., Seilerstätte Nr. 18, zu sein. Die
Familie in Aussee weilte, ihr, sowie dem Bruder derselben
dem Baron Georg Frankenstcin, und dem bei der Familie
zu Gast weilenden Mr. Rumbold verschiedene Werth-
gegenstände gestohlen hat.
* Eröffrnmssvorstellmig im Orpheum. Direktor
Gabor Steiner hat sein Winterquartier in der Wasa­
gasse im IX. Bezirke bezogen, um— wie er gestern in
einer Ansprache an das Publikum selbst sagte— nach
WittcrungSunbilden im Wiener „Venedig" ein festes Dach
über sich zu haben. Mit dem Direktor Gabor ist auch die
Art, wie sie in „Venedig in Wien" herrschte, in'S
Orpheum eingezogen. Die Art, das Publikum zu unter­
halten und durch reizvolle Darbietungen zu
fesseln. Die gestrige Eröffnungsvorstellung brachte
nicht nur eine Anzahl trefflicher Varivtsnummcrn,
sondern sie verrietst in ihrer zweiten Abthcilung auch die
kundige Hand des ehemaligen Theaterdirektors, dessen be­
greiflicher Ehrgeiz über den Rahmen der Vari4tsbühne
mit Erfolg lünausstrcbt. Zeigten sich die Reckkünstlcr
O'Brien, die. Gymnastiker ParroS, der Hundedresseur
Burton (mit einer ganz vorzüglich abgerichtctcn vier­
beinigen Gesellschaft), die Akrobatentänzerin Sylphe
und die französische Chansonette Larive al-s durchaus
erste Kräfte im Varists, so brachte die Aufführung der
phantastischen Burleske „Venus auf Erden" ein
prächtiges Ausstattungsstück mit Gesang und Tanz in
überraschender Weise zur Geltung. Die Burleske, welche
so ms Publikum in angenehmster Form aus dem Beiruts
E eine vollständige Theatervorstellung geleitete, fand eine
in jeder Beziehung vortreffliche Darstellung. Im Schimmer
einer glänzenden Ausstattung an Dekorationen und Ko­
stümen, belebt von einer gefälligen Musik, entfesselten
die einzelnen Bilder des Stückes Stürme des Beifalles.
Tie Damen S i d ing, W u u s ch, M a r k c r, Wall y,
Brik l und die Herren T u s ch l, S e i b ol d, L un z c r,
A n g n st i n zeichneten sich durch gelungene und gewühlte
Darstellung ihrer Rollen aus, während das BalletkorpS
in der außerordentlich exakten Ausführung der Tänze und
Massenanfzüge einen vollen Erfolg fand. So gestaltete sich
die gestrige Eröffnungsvorstellung im Orpheum für die
Liebhaber dieses Genres zu einem vielversprechenden, ge­
nußreichen Abend, dessen Darbietungen den Vergleich mit
Leistungen jedes anderen Etablissements dieser Art sicher-
lich herausfordern, dürsten.
Gsrrchtssa«rl.
Der ZürLmörder von Kolm.
(E i g c n c r D r a h t b e r i ch t.)
(6. V e r h and l ung s t a g.)
P i sek, ZI. Oktober.
TaS Faktum Hruza soll am heutigen Tage beendigt
werden. Siebst den restlichen, für den Mordfall Hruza vor-
gsladencn Zeugen wird heute auch das Gutachten der
Prager medizinischen Fakultät zur Verlesung gebracht
werden, welches sich auch mit der Blutleere der Leiche in
überaus eingehender Weise beschäftigt. DaS Gutachten ist
ein förmlicher Band: es umfaßt IM Seiten und wird bei
den Gegnern der Ritualmvrdsrage eine gewisse Wcrth-
schätzung finden, welche in der Jndenpressc ausgcschrotet
werden wird.
Viel besprochen wird hier, ob die sogenannte Staats-
bürgcrpslicht der Zengenschail soweit ausgedehnt werden
kann, daß sie zu den verderblichsten Folgen nach jeder
Richtung hin führen kann.
Der Zeuge P c s ch a k, ein alter, gerader, strammer
Soldat, wurde durch die ganze Zeit, seit er als Zeuge
gegen Hilsncr auslrat, von einer Behörde zum Sach­
verständigen und umgekehrt förmlich herumgeschlcppr.
Zuerst kamen die Gcrichisärzte von Polna, dann die
GcrichtSärztc von Pisek, dann die Professoren der Augen­
heilkunde von Prag, die stets nach langwierigen und für
den Zeugen etwas mehr als langweiligen Unter­
suchungen einmnthig konstatirtcn, daß derselbe vor­
trefflich sehe und den angcklagten Juden Hilsncr am
kritischen Tage am Thatorte recht gut sehen konnte.
Bon all' Diesem abgesehen, hatte speziell dieser Zeuge eine
Menge von Kommiffioncn. Einvernehmungen und Aus­
sagen zu bestehen; er ist von den Juden geächtet, zwei
Inden, darunter ein Advokat, die ihn wegen seiner
Zcugenschast s ch m ä h t e n, sind über seine Klage zu
Arrest strafen vcrurtheilt worden. In dem vor­
gestrigen Kreuzverhör fiel auch nicht ein leiser Schatten
auf seine Wahrheitsliebe, und doch hat sich die Ver-
theidigung schon vor der Einvernahme der Pisekcr Sach­
verständigen des Acrztestnndes abermals die Nichtigkeits­
beschwerde Vorbehalten.
In geheimer Verhandlung. Vor einem Er-
kenntnißsenate hatten sich der ehemalige Schauspieler des
Naimnndtheater-s Heinrich de Caro und der Schuh-
machcrgehilse Hermann Schwarzbach wegen Vergehens
gegen die Sittlichkeit zu verantwvrten und wurden
de Caro zu drei Monaten Kerker,
Schwarzbach zu v i e r z e h u T a g e n A r r e st
vcrurtheilt.
Letzte Nachrichten.
Der Dassenkrieg m Ehina.
Niederlage der Boxer.
London, 31. Oktober. „Daily News" melden
aus Shanghai: Nach Berichten der hiesigen chinesi­
schen Blätter aus Hongkong hätten die chinesischen
Aufständischen bei Samtschun einige ernste Mißerfolge
gehabt und'wären von den Regierten gstruppen in
einer regelrechten Schlacht geschlagen worden. Vier­
hundert Mann seien gctödtct und
hundert g e f a n g c u g e n v m m en worden; der
Rest habe sich nach dem Dingou-Distriktc gefluchtet.
Englische H ctzg e rüch t e.
London, 31. Oktober. Eine Depesche der „Daily
Mail" ans Tientsin vom 29. d. Ai. behauptet, Graf
W a l d e r s c e könne seine Autorität nicht recht
zur Geltung bringen. So hatten sich beispielsweise die
Russen trotz ausdrücklicher Anordnung des Grafen
Waldcrsee g e W e i g e r h zuzulasscn, daß auch die
Engländer ihre Flagge in Shanhaikwan hissen.
Einer Meldung des „Standard" aus Tientsin
vom 29. d. M. zufolge verlautet dortselbst, daß die
Russen am nächsten Donnerstag Niutschwang zu
räumen beabsichtigen.
Der Krieg um Südafrika.
Englische Maßregeln.
London, 30. Oktober. Das Reutcr'sche Bureau
meldet aus Bloemfontein vom 26. d. M.: Alle über
14 Jahre alten Buren, die in einem Umkreise von
zehn Meilen um Bloemfontein wohnen, werden ge­
zwungen, in der Stadt ihren Wohnsitz aufzuschlagen,
um sie zu hindern, sich dem noch kämpfenden Kom­
mando anzuschlicßen.
Z u r.n ck k c h r c n d c F r c i w i l l i g e d c s B u r Lu­
he er e s.
Triest, 30. Oktober. (Privattelegramm.) Mit
dem Llohddampfer „Styria", durch welchen eine regel­
mäßige Verbindung mit Südafrika (Lourenzo Margnez)
eingerichtet wurde, lehren 316 Freiwillige zurück, die
irr den Reihen der Buren am Kriege in Südafrika
theilgenommcn haben. Darunter sind 106 Amerikaner,
3 Italiener, 26 Argentinier, 168 Holländer, 57 Deutsche,
5 Türken und 96 von anderen Nationen. Dieselben
werden durch Vermittlung des Cook'schen Rcisevureaus
in ihre Heimatländer zurückbefvrdert. Die Polizei
ordnete an, daß diese Freiwilligen sich in Triest nicht
anfhalicn dürfen! (Es scheint, man hat bei uns zu
fürchten, was diese Leute erzählen können.)
Ter Nachfolger Liebknecht s.
Berlin. 30. Oktober. Bei der heutigen Rcichs-
tagscrsatzwahl im VI. Berliner Wahlkreise an Stelle
Wilhelm Liebknecht'» wurde der Sozialdemokrat Lc-
de hou r mit 53.896 von 65.832 abgegebenen Stimmen
gewählt.
Die Karlisten.
Madrid, 31. Oktober. (Meldung der Agencia
Fabra.) Die karlistische Bewegung dauert fort. In
Madrid, Saragossa, BnrgoS und Valladolid sind die
Truppen zum Abmarsche bereit. Das Panz
„Pelayo" wurde nach Barcelona entsendet/
ie bulgarische Mordpolitik.
gare
die- „-
Ziehungen standen. Der bulgarische diplomatische Agent
hat Schritte unternommen.
VslkswiVLHschsrstlrches.
Sörstnbrricht.
Wien, 31. Oktober.
Die gestrige Rede des Ministerpräsidenten auf dem
Jndustriellentage wurde von der Börse günstig ausge-
nommcn. Das Geschäft wurde noch lebhafter, als auch
vom Auslande befriedigende Berichte eintrafcn.
Kredit 652.50, Kredit ungarische 650.—, Anglo
267.—, Union 536—, Bankverein^?.—, Länderbank 408.—.
Oesterreichische Bodenkredit 858.—. Tabakcckticn 287.50.
Alpine 411.50, Rima 498—, Prager Eisen 1670—,
Staatsbahn 656.—, Elbethal 465.—, Lombarden 107.—,
Oejtcrreichische Kronenrente 98.35, Ungarische Kroncnrente
90.15, Mairenie 97.15, Oesterreichische Goldrente 114.50,
Ungarische Goldrente 114.60. Silberrentc 96.90, Kommunal
-.-. Türkenlose 104-, Napoleons 19.21',/z, Marknotcn
117.80, Rubel 2.54»/., Nordbahn 6135.—. Dampfschiff 750.—,
Nordwcstbahn450—, Straßenbahnen lit. X 252.—, I!t. U.
246-.
Börse für landwirlhschaftliche Produkte.
31. Oktober 1900.
Der Besuch war schwach, der Verkehr gering,
doch konnten sich die Preislagen ziemlich bebaupicn.
Es notirtcu: Frühjahrsweizen 7.99 bis 8.01; Arüh-
jahrsrogge« 1.65 bis 7.66; Frühjahrshafer 5.87 bis 5.88 z
Mai-Mais 5.33 bis 5.34-, Reps —bis—
MimsserprässdenL v. Koerber über die
^Milche und imrthlchMiche Lage.
Anläßlich der Eröffnung des Jndustriellentages hat
Ministerpräsident v. Koerber eine Ansprache gehalten, in
welcher er u. A. ausführte:
Seit der Schließung der Session des Reichsrcithes
sind gar viele Vorwürfe gegen die Regierung erhoben
worden, die ich leicht entkräften könnte, wenn ich den
Erfolg eines Ministeriums in dem siegreichen Streite mit
Worten erblicken würde. Allein ich halte die Zeit von
Neuwahlen, wenigstens vom Standpunkte der Regierung,
für wenig geeignet zur Polemik über vergangene Dinge.
Man fragt uns aber: Was will die Regierung? Und
wenn sie etwas Bestimmtes will, warum schließt sic sich
nicht der Partei an, die dasselbe will? Ich antworte
auf die erste Frage klar und bündig: Die R c-
gierung will den emsig arbeitenden,
r ü st i g v o r W ä r t s s ch r e i t e n d c n V er­
fass u u g s st a a t. Und ebenso unzweideutig erwidere ich
auf die zweite Frage: Alle Parteien, die dasselbe wollen,
sind zusammen unsere Parwi. Leider liegen die Dinge Lei
uns so, daß nicht alle Parteien im Staate, von dcw
Differenzen, die sie in anderen Fragen trennen, abgesehen,
dem gleichen grundsätzlichen Ziele zustreüen. Einzelne
stellen andere Interessen höher. Der gemeinsame Ausdruck
dafür will in sprachlichen oder sonstigen besonderen Rechten
gefunden werden. Wie bereitwillig die Negierung den
nationalen Gefühlen, allerdings unter Wahrung der
Interessen des Staates und seiner rechtlichen Einheit,
Rechnung zu tragen bemüht ist, bewies sie durch ehre
Sprachengcsetzentwürsc. Ich weiß nur aus mir über­
gebenen Memoranden, aus Vereinsbeschlüssen und Ar­
tikeln öffentlicher Blätter, daß an diesen Entwürfen kein
gutes Haar sei. Ein Votum des Parlaments, des
allein maßgebenden Faktors, liegt nicht vor: nicht einmal
ein Ausschuß zur Bcrathuug der Gesetzentwürfe wurde
gewählt. Sie wissen warum. Tie Obstruktion setzte ein,
sie war nicht eigentlich gegen die Entwürfe, sondern gegen
eine vorauSgcgangeue. Verfügung gerichtet und wollte eine
Remedur ohne Mitwirkung des Parlaments. D i e R e-
gicrung steht aber auf dem Standpunkte des Gcjcwes
und glaubt, nur zu einer gesetzlichen Re­
gelung der nationalen Fragen die Hand
bieten zu dürfen. Indem sic an diesem Siandvnnkie
sesthült, glaubt sie auch zu erreichen, nicht in die Pariei-
kämpfe gezogen zu werden. Je schwerer die Lage ist, welcher
der Staat prcisgegeben wurde und welche, wenn sie ckir
die Bevölkerung überhaupt noch erträglich sein soll,
verlangt, daß die Verwaltung mit fester Hand und Wei ler-
Hin erkennbarer Unparteilichkeit im Geiste dcS größten
Wohlwollens geführt werde, desto nothwendigcr ist es, daß
die Regierung sich aus der hcrausrageudm Höhe des
Gesetzes befinde, welche allein den klaren Ausblick
gestattet. Von diesem Standpunkte aus sehen wir auci,
die Obstruktion an. Eine lange Obstruktion, eine Obstruk­
tion, die alle nud jede fruchtbringende Arbcir verhinderte.
Das ist, meine Herren, ein erschütterndes Bild, weil es
sich dabei um nichts weniger handelt, als um den Bestand
verfassungsmäßiger Zustände überhaupt, um die ganze
Gesetzgebung, um die Kontrolc der Verwaltung, um alles
das, was daS Leben eines modernen Staates ansmachr.
Durch eine solche Haltung gibt sich ein Parlament nicht
nur selbst auf— und das wäre noch das kleinere Ucbei,
weil man ein anderes wählen lassen kann— sondern cs
reißt auch das Erdreich auf, in dem cs wurzelt. Denn
wie der sicherste Schutz einer jungen Verfassung, als welche
ich die unsere wohl bezeichnen darst in einein schöpferischen
Parlamente besteht, so wird die Verfassung durch eine Volks­
vertretung. welche, vhne etwas zu schaffen, der Bevölkerung
nur unausgesetzt die größten Prozeßkosten auferlegt, zu
einer gleichgiltigen Sache.
Ein. solches Parlament, welches die. Verfassung nur
ihren Inhalt verkürzt, kann zur Entscheidung drängen,
ob ni ch t d a s Woh l d c s Staates und seiner
Völ t e r e inen b e s s e r en als den bisherigen
S ch v tz d c r V e r s a s s ung und der Arbeit i m


[ 2023-06-29 10:51:22.565 - 19001031 - Seite 16 ]
Seite 4
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau
3t. Oktober (Weiumoud) I960 Nr. 300
Parlamente erheische. Sobald der Kampf der
Parteien an den Fundamenten des Staates rüttelt, muß
jode pslichtgetrcnc Regicruna sich vor diesig stellen und sic
mit alle» Mitteln vertheidigen. Der Staat steht über
alton P artet lci de nschastcn.
Ermessen Sie daher, meine Herren, ob nicht eine
so außerordentliche Situation zur äußersten Vorsicht
mahnt und der Regierung die volle Unbefangenheit cmf-
erlegt. Daß die Vergangenheit eines Reiches ein zu
mächtiger Faktor ist, um in irgend einem Momente über­
sehen zu werden, wissen wir und vergessen es nicht, wenn
nur bemüht find, ihm die lebendige Gegenwart und eine
bessere Zukunft zu sichern.
Meine Herren! Inmitten der sorgenvollen Tage,
welche uns die politischen Wirren bereiten, ist es uns eine
trendige Geungthuuug, den Interessen der Voltswirtlischast
iir allen ihren Zweigen unser bestes Wunen zu widmen.
.Insbesondere seien Sie überzeugt, daß wir bei den schon
berührten Ausgaben der nächsten Zeit, dem Zolltarife und
der Erneuerung der Handelsverträge, die Bedürfnisse der
gelammten heimischen Produktion mit aller Entschiedenheit
wach'nehmen werden. Wir betrachten Alle, die an der
geistigen Entwicklung und an dem Woblc dcS Reiches mit--
arbenen. als unsere werthvvllfien Helfer. Kommen Sie
mit Ihren Anliegen zu uns, Sie werden unsere Thüren
jederzeit offen finden.
Liescrungs- und Dsiertausschrcibttugen.
Wien. Die Direktion der Priv. vsterr.-ungar.
S i -r a t S r i s e n l, a h u g e s e l l s ch a s t beabsichtigt, die
P.'wruna von T e l e g r a v h e i, P a p i e r st reif e n
iür die Zeit vom l. Jänner bis 31. Dezember Iw), im
Wege der allgemeinen öffentlichen Konkurrenz sichcrzn-
uow-ii. Offerte sind längstens bis zum 3. November I. I..
i" Ilhr Mittags, beim Einreichnnasprotokollc der Priv.
östcrr. Ungar. StaatSeisenbahngosellschast in Wien, 1.,
Schwarzenbergplatz 9,'r. 3, cinznbringen.
Wien. Im Jahre t 90 l gelangen nachstehende
Gattungen Post- und Telegraphcn-Skart-
u a Pie re zum Verkaufe, und zwar: l. Geld- und
Frachtenkarten- und Bestellkarrenkonpons, -, diverse
Papiere ohne Rücklicht ans Gattung und Format,
3. Bücherdeckel, s, verschiedene alte Papierabfälle, b. diverse
Büchel, 6. Eeidcnpapiere, 7. Protokolle ohne Teckel, halbe
und ganze Bogcn^md Bestcllkartcn, 8, verschiedene weiße
Papierabfällc. 9. Stnndenpässe und Ueberaabsverzeichnisse,
.10.'außer Gebrauch gesetzte, unbeschriebene Drucksvrten in
ganzen Bogen olme Unterschied des Formales. Die
Skartpapicre werden nicht in der Gcsammthcit, sondern
abgesondert nach den einzelnen vbgenanntcu Papier-
galtungen an den Meistbietenden überlassen, daher das
Offert nir jede einzelne Gattung der Skartpapicre zu
stellen ist. Die Offerte sind bis zum 5. November I960
Mittags 12 Uhr bei der k. t. Post Orkonomievcrwaltnng
rinznbringen.
Wien. Die Direktion der k. k. priv. vsterr. Nord
m e st L a h n
I'
und T ü d- Nor d d ent s ch cn V e r-
13.000 Kilogramm Schwarzbleche, Format 630X 1000
Millimeter;
Kessclbleche, W Qualität;
Platten bleche, Iw Qualität, von
5 Millimeter auswärts stark;
gerippte Bleche;
Dachbleche, O (i Millimeter stark, in
Längen von 1100, 2000 und 3060
Millimeter;
Miisterblcche bis inklusive 4 Milli­
meter stark; ferner auf zirka
Band-, Faavn-, Flach-, Gitter-, Rund-
und Nieten und
30.000
>13.000
'>,000
::o r>or>
23,000
330 000
23,000 Wirbeleisen.
Die aus die Lieferung des ganzen vorstehend an­
gegebenen Quantums oder eines Tbeiles desselben
'r ll-Uirenden Firmen haben ihre vorschriftsmäßig ver­
mute Offerte, weiche mit einer in gesetzlicher Weise »ver­
schriebenen Stempctmarke 3 1 Krone zu versehen ist, bis
zum 8. November l. I., Mittags 12 Ubr, an die Direktion
der österreichischen Nordwestbalm, Sektion 6, einznsendcn.
Die Preise sind franko einer Station der eingangs ge­
nannten Linien, in Kronenwährung zu stellen, und zwar
sür die Kcsietblccbe, sowohl für Schweißeisen (.volzkohlcn-
enein steirischer Erzeugung als anch sür Martinslnßeisen;
für die übrigen Blcchgattnngen, sowohl für Schwcißcisen
als sür Flnßciscn und für das Stnbeiscn und Winkel­
est-, n ebenfalls sowohl für Schweißeiscn als für Flußeisen,
elfteres außerdem offerirt sowohl in Holzkohlcneisen- als
anch in KoakSeisen-Oualität. Die der Lieferung zu Grunde
liegenden Bcdingmssc können bei der genannten Direktion,
Sektion v, täglich zwischen 10 und 2 Uhr eingcschen
oder gegen Erlag von 20 Heller per Stück bezogen
werden.
W i c n. Die Matcrinlvcrwaltnng der k. k. priv.
Sn db a h n g e sc l l sch a s t beabsichtigt, die Lieferung
des Bedarfes der österreichischen Linien an krhstallisiricm
K u Pfe r v i t r i v l sür das Jahr >901 per 1000 Meter­
zentner, eventuell 20 Perzent inehr, lieferbar verzollt und
franko einer Station der k. k. priv. SüdbahngescUschaft,
im Ofsertwcgc zu vergeben. Eine Parste von 20» Meter­
zentner ist prompt zu bringen: die weiteren 1100 Meter­
zentner sind in aufeinanderfolgenden Monatsraten von
je 200 Meterzentnern ab März 1901 zu liefern. Die der
Lieferung zu Grunde liegenden Bedingnissc nebst SchiedS-
gerichtsordnnng können im Bureau der Materialverwaltung
(Wien, Südbahnbof, Adniinistrationsgebände, Parterre
Nr. 27> behoben oder per Post bezogen werden. Offerte
sind svätestens bis 10. November l. I. 12 Uhr Mittags
einznbringeu.
ZahlUttgscinstcllttttgcn. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Z a h l ung s c i n st e l l ung cn:
GH. Dinescn in Bukarest: George Serbaucseu in
Bukarest: I. Btmnenielv in Bukarest; Hutzar L Cie.
in Bukarest: .Krfta Nestorovic L^Sohu m Belgrad:
Fgnar Knpfcrsteitt, Kaufmann in Szekelvhid: Kalman
Namie, G Fata« Nadler, Handelsleute in Kolomea:
Fgua.; L Dezso Klein. Handclsffrma in Kascha»;
Aase? Edinger, Kaufmann und Großgrundbesitzer in
Kürt: Andor Kure;mann iu Krompec!-: Emerich
L'.cinla. Kaufmann in G». Szarheahi: E- ncst Attdri'
konits in Großiitinda: Emil .Heller, prot. Kaufmann
in Kremnitz; F. l Fran.;) Petto uer, reg. Droguerie-,
Biaterial- und Gemstchtwaarenhändtcr in Laibach.
Die seit 30 Jahren rrablirtc und protokollirte Firma
Giovanni Degrassi in Wien, Himmelpwrtgave i,
die Sardinen- und Konservenfabriken in Jsota, Gradv
und Eomiso besitzt, ersucht uns, zu stmsiastrcn, daß sie
mit dem in unserer Nummer von: t,9, Oktober d. I. als
fällst gemeldeten Drvguenhändler Giovanni Degrassi
weder geschäftlich, noch verwandtschaftlich in Beziehung
steht.
Runst mnö WissensehafL.
— Unter dem Titel „D i e W e i h nacht S g locken
in der -Ostmark" ist im Verlag der Mnsikatien-
Handlung Karl F r i t; s ch e in Leipzig eine Männerchor-
komposiiion von Adolf K i r ch l erschienen, die namentlich
in der gegenwärtigen Zeit den deutschen Gesangvereinen
bestens empfohlen werden kann. Schon bei den alten Ger­
manen war es ein schönes Vorrecht der Barden, die
Helden in den Kampf zu begleiten, durch Gesäuge den
Muth der Recken zu entflammen und nach dom Kamvse
den Sieger zu feiern. Anch in unserer Ostmark mischk sich
der Kampfesrnf mit dem Klange der Wcihnacbtsglvcken und
begeisterte den Dichter Dr. M. U r b a n zu schwungvollen
eckt deutschvolktichen Reimen, welche der kunstbegeisterte
Dirigent des SchnbertonudeS Adolf K i r ch l vertonte.
Während die erste Strophe schildert, wie glaubensstarke
germanische Apostel die Ostmark durchziehen, um ein
heidnisches Volk sür Christcnthum und deutsche Sitte zu
gewinnen, berichtet die zweite von den herrlichen Erfolgen
ihres Wirkens und die dritte mahnt zu kräftigem Samt;
und treuer Pflege der Saat, die „Deutsche" einst gcsäct.
Die ebenso stimmungsvolle, als kerndeutsche Komposition
ist von außerordentlicher Wirkung, namentlich durch die
breitangclegte Schstlßstrvphe: „Zurück, ihr frechen
Feinde! Deutsch bleibt die O st e r m a r l!"
-- Der Bk n n ch n e r H n g o W ol s -- B e r c in hat
laut einstimmigem Beschluß, seiner Vollversammlung den
Namen „M ü nch n e r G e s c l l s ch a s t für m v d e r n e
Tonk n n st" angenommen, ohne deswegen die Propa­
ganda sür Hugo Wolf etwa zurücktreten lassen zu wollen.
Als Vorstand wurden die Herren: Schriftsteller Wilhelm
Weiganr, Hoftavellmeister B. Stave. nbagen,
Schriftsteller Dr. Arthur Seidl. Komponist Hermann
Bischof s, Privatdvzent Dr. C. M a v r und Tvnkünstler
L. Schiedcrmair von Neuem bestätigt. Beitritts­
erklärungen, auch von auswärtigen Mitgliedern im
Sinne der erweiterten Tendenzen,, werden von den Ge­
nannten oder auch durch die Musikalienhandlung Alfred
SÄmid's Nachfolger, München, Theatincrstraße 34, ent-
gegcngenommen. (Jahresbeitrag 6 Mark.)
— Will» B n r m c st c r hat sür sein, Sonnabend
den 17. November, Abends V-P Uhr, im Großen Musik-
vereinSsaalc stattfindendrs Konzert mit Orchester folgendes
Programm gewichst: Beethoven, Violinkonzert; Joh. Scb-
Bach, Violinkonzert st-llur; Wir; Paganini-Burmester
Z ei vor piu non mi sento (Thema mit Variationen für
die Violine allein).— Frau Olga v. T ü r k-R v h n, welche
eine an Erfolgen reiche Tournee in Rußland absolvirte,
veranstaltet Dienstag den 20. November einen Lieder­
abend im Bösendorferfaalc. Karten in G u t m a n n s
Hvftnusitälienbandtnng.
-- Im Verlage von S. Fischer (Berlin) ist soeben
eine hübsch anSgcstattete Schrift erschienen, die Edmund
H c l l m e r im Anstrage des Wiener Hugo Woli-Vercins
heransgcgeben bat. Dieselbe enthält bcmerkenSwerlhc
kritische und biographische Beitrage von Dr. Micha-l
H a b e r l and t. Dr. Richard B a t k a und Rosa M a y.
red er Zur Würdigung der Wvlsischen Oper „Der
K v r r c g i d v r".
— Der B und s ch u h. Soeben ist im Wiener Musik-
verlach,ans, st, Jobannesgassc 17, der Klavierauszug mit
dem Text der am 0. November im Hosopcruthealer zur
ersten Auffülirnng gelangenden Oper „Der Bund-
s ch u h", Dichtung von Map M a rol d. Musik von Josef
Reiter, im Truck erschienen zum Preise von 12 K.,
das Textbuch zum Preise von 90 H. in jeder Musikalien­
handlung erbältlich; ein vom Tondichter selbst zusammen-
gestelltes Potpourri sür Klavier allein zu zwei Händen
gelangt an: Tage der Aufführung zur Ausgabe.
— „Heimdall", Zeitschrift für reines Deutschthum
und Mdcntschthum (Herausgeber Adolf Reinccke; „Heim­
dall" erscheint 21 B,'al im Jahre, Bezugspreis jährlich
1 Mark --.- 1 K. 80 H,, Verwaltung: Berlin IV, Eisen-
acherstraße 73) Nr. >7, bis 20 enthalten u. A.: Der Wieder­
aufbau von Eanumtum als zeitgenössisches Wotan's-
Heiligst,»»!. Ter Loiugau. Mehr germanische Kunst. Die
Lage deö Tcntschtbums in Mähren. Die deutsche Einheit
in der Sprache. Die Nordgermanen. TranSvaal-Oravje.
Von den Masuren. Zur auswärtigen Staatskunst. Eine
25jährige Jubelfeier am ArmiuSdenkmalc. Deutschthums-
Verleugnung. Die Dcntschsoziale Reformpartei. Ein all­
deutsches Mabnwort Johannes Schckrr's. Die deutsche
Sprache eine Weltsprache. Von den Tschechen. Deutsch-
bauater Lied. Die blaue Blume des guten Kaisers. Buren-
lieder. Deutschland mein Kleinod (Gedicht!. Von den
Römlingen. Deutsche Burgen. Zur Rassenfragc. Der
Evangelische Bund. Lecv to Dükschland (Gedicht). Von
den Hebräern. Zur Sprachpflege. Widerliche Kriecherei.
Ein deutschgesinnlerFürst. ZurSchristsrage. Ueberlcgenheit
deutschen Knnstsleißes. Deutsche Dicht und Tonkunst.
BöstischeSlnsichtSlartem Offene Frage an Professor Doktor
Beruh, kmiphnn zu Weimar. Madiarenanmaßmig. Zwei
Reden zum Bnrenkriegc. Schriftthum. Briefkasten n. s. w.
ThsaLev von hsnte.
Hosburgthcatcr: Zum erstenmale: „Renaissance."
Anfang 7 Uhr.
Hosopcrnthsatcr: „Der Troubadour." Anfang 7 Uhr.
Stadtthcater: „Der Dorslnmp von Dellach." Anfang
VP Uhr.
Deutsches Voltsthcatcr: „Schlagende Wester." Anfang
'/..8 Uhr.
Raiurnndthcater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi. „Plausch net, Pepi." Anfang '/,8 Uhr.
Theater au der Wien: Zum erstenmale: „Lampel'L
Tochter." Anfang '/-6 Uhr.
Carltheatcr: „Die Diva." Anfang V-8 Uhr.
Theater in der Fosesstadt: „Einberufung." (Iw
mii'Lm.) Anfang '/.8 Uhr.
Fantschthcatcr: „Ein besserer Herr." Anfang Vch Uhr.
Uraniatheatcr (Uraniahof, I. Bezirk. Wollzeile 3l>:
Nachmittags -l Uhr tSchülcrvvrstellung): „Paris und
die Weltausstellung 1900." „Bilder ans der Märchen­
welt." Lebende Photographien. Abends 7 silhr:
„Moderne Verkchrstechnik und ihre. Gefahren." „Der
Krieg in China." Lebende Photographien.
Paris IW«.
ctrauä llrir.
Wien'
H., Magdalsnenstraße
reichhaltiges Lager von We,?
Lustern und Lampen
für
MirWes MM u. Petroleum.
Amchchi INNÖtckMI«
9603
Wachstuch und Lederins
Fabrikslager.
— Fernspocchrr Ur. I310I.
^ M. M° WKKSSL»
EI (vorm. znr>rl>k>> L Magnrr)
1. Hoher Markt 3, (olmhalt) „Schwarzer HuuLZ
eoulantsQ LssorAunL aller Oatturixen LSslcten uriä Valuten bestens emplodleu:
MSDZHWKZGKSZZIS LZSS
8MIMMLK L
Kegi-ünUst 1832. Wien, I. 8t6k3N3p1ät2 Lsgi-ünUst 1332.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner.— Erste Wiener Bercins-BuchdrnSsrei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

