
[ 2023-06-29 10:48:55.118 - 19000913 - Seite 1 ]
FerntSreck" lle: Nr. 8196.
^7 7/^
undschau
Etuzeluc Niimmcr» lind zu haben: In der Verwaltung des Malter, bei Robert Weiß, I,, Wollzeile 15, in d»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferltraße S7 und Stähelin «: Lanenltei», I.. Hoher Mari^
endlich in den ineisten Tabal-Trafiken: dar Morgenblatt NM 10 k, das Abendblatt N IN 4 kl.
Anzeige»: die Nonpareille-geile sechsmal «spalten im Morgenblat! 15 d, im Abendblatt M li, ein Wort M
Meinen Anzeiger 4 li Bei griheren Austrjiaen entsprechender Nachlaß.
««riftleit»»». Bert-alt»«-, «sd Bersal-dtsteUe, wohin alle gnschristen »nd iLest-lln-gen P, richte» s
sissts
befindet sich I»/. UusavSSN« M.
. Poftsparlaffe: Nr. 82V82?)
DezugSprctsc: Die »Ostdeutsche Rundschau-, Morgen- »nd Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger gustelluua:
F»1 Wien: Ganziährig 4S II 20 d, halbjährig 2I II Sil II, vierteljährig 10 L so b, monallich N II so k- Für
ivefterrrich-Uniiar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich ciiiiunliaer Postversendnng: Ganzjährig IS II 2'
20 d.
»nlb,ihrig 2l Ir so b viertelialing Id h. so I-, monaillch z II so II. Mit liglich zweimaliger Poftbersendnna:
Sauzi. 50 L so b, halbjährig 25 L so k, vierteljährig 12 II so b, monatlich s II ro k Für da» Deutsche Reich r
«it tiiglich einmaliger Poswersen^ --— -» ---- "»-- "- ------ ---
»glich einmaliger
v bezahle«.
slostversendnngi «2. 21. loch» u. s.»« Mark.- Der Bczugipr-i» lst stets im Vorhinein
Wien, Donnerstag 13. September 19ÜH Herausgeber: K. H. W§D Xi. Lshrganz Rk 252^
Waffenehre und Ks affenlehre.
Seit ungefähr einem Vierteljahre geht durch
die klerikale Presse und die von ihr beeinflußten
Volkskreise eine ganz merkwürdige Agitation: die
Hetze gegen den Zweikampf im Allgemeinen und
gegen den Duellzwang in der Armee im Besonderen.
Und diese Agitation ist allem Anscheine nach gar nicht
dem Ermessen der einzelnen Redakteure und Ver­
sammlungsredner überlassen, sondern zweifellos
auf einen ganz bestimmten, von der römischen Kurie
an den österreichischen Episkopat ergangenen Auf­
trag zurückzuführen. Nicht eine christlichsoziale
oder klerikale Versammlung ist in letzter Zeit
vergangen, in der nicht zum Schluffe, nach grau­
samer Abschlachtung der Radikalnationalen,
irgend eine geharnischte Entschließung gegen
die österreichische Heeresverwaltung losgelassen
worden wäre, weil sie den „verbrecherischen
Unfug" duldet, daß Offiziere des „katholischen"
Oesterreichs durch ihren Ehrenrath zn Handlungen
gezwungen werden, welche sowohl durch die
Glaubenslehre wie durch das Gesetz verboten sind.
Es entbehrt jedenfalls nicht einer gewissen Komik,
Versammlungen von einfachen Bürgern und Bauern
über die Gebote des akademischen und militärischen
Ehrbegriffes zu Gericht sitzen zu sehen. Aber derlei
ist man ja bet einer Partei, die mit ihren An­
gehörigen aus dem Schass- und Hirtenstandpunkte
steht, längst gewöhnt, und man weiß, daß solche
Kreuzelschreiberversammlungen mit demselben „Ver­
ständnisse" und mit derselben „Begeisterung" auch
die Lehre von der Erhaltung der Kraft als sünd­
haft und antikatholisch verurtheilen würden, wenn
es irgend einem Spaßvogel unter ihren schwarzen
Leithammeln einfiele, einen diesbezüglichen Antrag
zu stellen.
Das Bemerkenswerte und politisch Bedeut­
same an dieser Agitation ist jedenfalls ihre ganz
zielbewußte Einleitung, ihre leidenschaftliche, aus­
dauernde und konsequente Durchführung. Mit
derselben Regelmäßigkeit, mit der solche „patriotische"
Versammlungen zuerst den Papst und dann erst
den Kaiser hoch leben lassen, folgt jetzt den An­
griffen auf die radikalen „Glaubensfeinde" die
Hetze gegen das k. k. Offizierskorps, gegen k en
auch in der habsburgischen Armee noch unerschüt-
tertcn militärischen Ehrbegriff, der, abgesehen von
seiner sozialen Bedeutung, bekanntlich auch ein
wichtiges Band der Kameradschaft unter den so
vielerlei Nationen angebörenden Offizieren>
bildet. Das gibt zu denken. Rom hat!
! noch niemals' mit Kanonen nach Spatzen!
! geschossen, und wenn die mächtige klerikale Organisation.
^ in der Presse und in Volksversammlungen eine so
straff gegliederte, so nachdrückliche Agitation ein-^
^ leitet, so verfolgt sie damit ganz gewiß irgend!
einen bestimmten politischen Plan, zu dem uns
Nichteingeweihten allerdings vorläufig der Schlüssel i
^ fehlt. Nur ein Seitenstück, ans» dem sich Analogie-!
! Müsse ziehen lassen, bietet die Zeitgeschichte: die^
notorische Zerrüttung des Korpsgeistes und des
Autoritätsgrundsatzes in der französischen Armee
durch klerikale Einflüsse. Sollte sich auch in diesem
Punkte an Oesterreich das Schicksal aller katho­
lischen Staaten erfüllen?
Der Feldzug der Psaffenlehre gegen die
Waffenehre dauert jedenfalls fort und zieht
immer weitere Kreise. Der Jnsant Don Alfonso
de Bourbon hat bekanntlich an den wegen
gemeiner Denunziation eines Kameraden und
darauffolgender Duellverweigernng aus dem Heeres-
verbande schimpflich ausgestoßenen Marquis T a-
col i ein Trostschreiben gerichtet, in welchem er
die Handlungsweise dieses Deklassirten als „echt
katholisch" billigt, und dafür selbst wieder von
niemandem Geringeren als dem Kardinal Fürsterz­
bischof Gruscha ein begeistertes Dankschreiben
erhalten. Und gerade diesen bischöflichen Kampfruf
gegen eines der Palladien der österreichisch-ungari­
schen Armee nennt eine „von konservativer Seite"
unterrichtete Korrespondenz, die „Information",
ein „Ereigniß von mehr als tagesgeschichtlicher
Bedeutung". Und mit größter Freude und Genüge
thuung dürften die klerikalen Kundgebungsmacher
den ersten Erfolg ihrer H.che in folgender Mit-
theilung der „Information" erblicken:
„Im Zusammenhänge mit dem, was sich auch
in Ungarn in katholischen Kreisen vorbereitet,
bildet es eine Manifestation, die nicht ignorirt
werden könne. Der nächste N e ichs r a t h, ebenso
wie der ungarische Reichstag, ebenso wie die
Delegationen werden sich mit der D u e l l s r a g e
zu befassen haben, und die Bischöfe haben nunmehr
dazu in einer Weise Stellung genommen— denn
wir nehmen an, daß Kardinal Gruscha der Ge­
sinnung des gesummten Episkopates Ausdruck ge­
geben hat und nicht blos der eigenen— die dem
katholischen Volke die Aktion erleichtern wird. Die
Affaire L e dochoW s k i hat dem Fasse den
Boden ansgeschlagen. Daß ein katholischer Offizier
kassirt ist, weil er eine christliche Anschauung, die
obendrein mit dem Staatsgcsetze übereinstimmt,
ausgesprochen hat, ist etwas so Unerhörtes, daß
dagegen reagirt werden muß. Die Dnellvereyrer
werden gar bald sehen, daß sie in der Affaire
Ledochowski ein Steinchen in ruhiges Wasser ge­
schleudert haben und daß die Ringe/ die sich nun­
mehr bilden, sehr weit reichen werden."
Nun also, das kann ja recht hübsch werden.
Es gibt zwar Leute, die da meinen, der krank
(Nachdruck verboten.)
Marie von Ebner-Eschenbach.
Die Dichterin, die heute ihren 70. Geburtstag
feiert, hat einmal ironisch von dem nachhinkenden
Kapitel gesprochen, mit dem die Literaturgeschichte die
Schriftstellerinnen abzumachen pflegt. Ja, es ist wahr,
die dichtenden— oder sagen wir vorsichtiger: die
schreibenden— Frauen werden in der Siegel etwas
stiefmütterlich behandelt, obgleich sie in vieler Beziehung
literaturhistorisch und vor Allem psychologisch ein un­
gewöhnliches Interesse besitzen. Aber schließlich— wie
wenige unter all' den vielen Hunderten schriftstellernder
Frauen sind aus den dunstigen Tiefen der Literatur
in jene Hellen Höhen cmporgedrungen, deren reine
Luft die Dichter, wenn nicht zur Unsterblichkeit, so
doch wenigstens zu langreichendcm Angedenken und
Ansehen erhält? Bei uns in Deutschland eigentlich
nur zwei: Annette von Droste-Hülshofs und eben die
jugendliche Siebzigjährige, Marie v. Ebner-Eschenbach.
Es würde tief in die Seele der deutschen Fran hinem-
blicken lassen, wenn einmal ein Berufener diese beiden
begnadeten Dichterinnen vergleichend behandelte. Jene
gleicht einer Eiche ihres Westfalenlandes. Sie ist
eine so charakteristische Gestalt, daß Niemand, der
einmal ihre Bekanntschaft gemacht hat, je wieder ihre
Züge vergißt; aber sie ist auch charakteristisch auf Kosten
des Maßes und der Schönheit, sie ist unausgeglichen.
Sie ist herb und kraftvoll; man möchte sie an ihren
Werken nur selten als eine Frau erkennen. In ihren
Geschichten und Gedichten, um ihre Gestatten wallen
die Nebel des Nordens. Neben ihr erscheint Marie>
v. Ebner-Eschenbach wie ein Kind des lieblicheren>
Südens. In ihren Schöpfungen strahlt die Sonne der i
Schönheit, die nichts Maßloses und Nebelhaftes duldet.
Alles, was ihre Künstlerhand bildet, ist in seiner
Form vollendet. Ihre Kraft ist milder, ihr Kolorit
ausgeglichener. Ihre Züge prägen sich vielleicht nicht
so schnell ein, wie die der nordischen Dichterin; aber
haben wir sie einmal kennen gelernt, dann begleitet
uns dieses Gesicht mit seinen gütigen Angen und
seinem sonnigen Lächeln dnrch's ganze Leben. Die
Dichtung der Droste-Hülshvff ist im letzten Grunde
balladesk und romantisch, die der Ebner-Eschenbach
episch und klassisch. Und vor Allem: jeder Urtheils-
fähige, der ihre Arbeiten aufmerksam liest, weiß sofort,
daß sie eine Frau ist. Eine jener Frauen, von denen
wahrhaft das Wort gilt, daß sie die Krone der
Schöpfung seien. Sie ist nie weichlich, aber sie ist
immer zart. Jede Gestalt, die sie zeichnet, jedes Wort,
das sie spricht, athmet den feinsten, natürlichsten, vor­
nehmsten Takt. Sie blickt tief in die Seelen der Menschen
hinein, und ihr Blick allein scheint schon zu lindern. Sie
denkt mit dem Herzen und findet Lösungen von so inner­
licher Güte, von so tiefmenschlicher Wahrheit, daß der
derber organisirte Mann diesen Offenbarungen schlichter
Herzensklugheit förmlich beschämt gegenübersteht. Sie
ist ein Zeuge von dem unermeßlichen Neichthiim eines
edlen Franenherzens; sie adelt Alles, was sie berührt,
nicht zu Gunsten unwahrer Schönfärberei, sondern
durch ihre eigenste Natur. Wenn sie einmal von
einem Künstler spricht, dem das Häßliche und Rohe
widerstrebe und der dennoch die Wahrheit darstelle, die
höchste, in den Gluthen seiner Fenerseele geläuterte
Wahrheit, so trifft diese Zeichnung auch auf sie
i selbst zu.
Wie die Droste-Hülshoff, so kennzeichnet sich auch
! Marie v. Ebner-EschLNbach schon durrb ihren Stoff­
kreis als ein Kind ihrer Heimat. Sie ist als eine
Komteß Dubsky zu Zdislawitz in Mähren geboren
und Oesterreich ist der Schauplatz ihrer Erzählungen
geblieben. Auch tragen ihre Gestalten fast durchgängig
insofern einen einen echt österreichischen Zug, als sie
jenes Sich-leichter-in's-Leben-schickcn besitzen, das
nordischen Staturen abzugehen pflegt. Sie brechen
nicht unter den Stürmen des Lebens, sie beugen sich
mir tief und richten sich elastisch zu neuem Leben ans
Aber von gewissen Mängeln des deutsch-österreichischen
Schriftthnms, wie z. B. der geistreiche Baron Tor-
resani in seinem manierirten Stile zeigt, hat sie sich
frei gehal'en; ihr Stil ist rein, schlicht imd durchsichtig
geschult an Meister Goeth?, oder, wenn man an ein
kleineres, dom ihr näher gelegenes Vorbild erinnern will
an Adalbert Stifter. Auch daß sie ans einem Grafenschlosse
stammt, hat ihre Dichtung beeinflußt. In einer großen
Reihe ihrer Erzählungen erscheinen Schloß und Dorf
in ihren Beziehungen und Gegensätzen, oder werden
wenigstens die sogenannten höheren und niederen
Kreise kontrastirt („Lotti", „Wieder die Alte"). Aber
dabei werden Licht und Schatten gar gerecht vertheilt
ja, oft erscheinen die Herrschaften vom Schlosse und'
dem Salon in diel ungünstigerer Beleuchtung, als die
schlichten bürgerlichen Kreise. Wie vornehm und groß
zeichnet sie die bescheidene Uhrmacherin Lotti gegen­
über dem unstätcn und haltlosen Halwig und seiner-
schönen, puppenhaften Fran; wie gewaltig erscheint
die— an Michael Kohlhaas hie und da erinnernde
— Gestalt des Jakob Szela neben dem launenhaften
und gewaltlhätigen Gutsherrn. Und wie weit ist der
Umkreis von Menschen und Schicksalen, den diese
Grascntochter umfaßt! Sie führt uns in das be­
schränkte Heim der verblühten alten Jungfern( Die


[ 2023-06-29 10:48:55.118 - 19000913 - Seite 2 ]
SettkJ
Dminersraz
GDtzNWr RMd^char;
18. Septem der (Scheiding) l WO.^ 8 52
Magm der Nioiiarchie i ätte an den verschiedenen!
nationalen nnd sozialen Streitfragen> erade genug!
harte Brocken zn verdauen. Ader dcr waäe.e römi-!
sche Episkopat nnd sein Anhang, wozu auch ein!
gewisser, in dcr österreichischen Armee letzter Zeit^
sehr laut ausgetretener Frudcttadel erhört, scheinen!
da anderer Ansicht zu sein. Wir werden also— j
Alles „zum Wahle des katholischen Volkes in-
Oesterreich"— auch noch eine Dnellsrage be­
kommen, nnd zu d n Kämpfen der „dei rnktiven'
Nationalitätenidce wird ein noch erbaulicheres
Schauspiel hinzutreten, der Zweikampf der „staats­
erhaltenden" Mächte Kirche und Armee.
Dem Ausgange dieses Kampfes können wir!
Deutsche in aller Gemüihsruhr, sozusagen mit ver-^
schränkten Armen, cnlgegensehen. Lebten wir in
einem anderen Staate, so bestünde für keinen j
Menschen, ob nun Patriot oder nicht, auch nur i
einen Augenblick ein Zweitel, auf wessen Seite sich
die Autorität des Staates mit aller Kraft pellen'
müßte. Sv aber leben W r im Reiche der Unwaiir- j
scheiulichleitcn, und da sich die österre chische Re-^
gierungswek-heit ganz glücklich zu fühlen scheint, i
daß ihre klerikalen RaLhgcber die Aushebung der l
slavischeu Nationalitäten gegen das Deut chihnm mit§
so glorrcichru- Erfolge für die Einhcil und den Frieden
des Staates sorisetzen, sollte es uns auch gar nicht
wundern, W.un sie schließlich auch ans den Einsall^
läme, die im, Zivil" so bewährten katholischen
Prinzipien auch einmal auf's Militär anznweuden. i
Die österreichisch ungarische Armee ist zwar, wie i
man sich i» diesen Wirre» schon oft getröstet hat,!
noch der einzige feste Hori des alten Oesterreich,:
aber wenn die' Iiitereffen dcr römischen Kirche ans i
dem Spiele flehen, die ja bekanntlich für die Er- i
Haltung der Monarchie wichtiger ist, als?
zehn Armeen voll streit- und rauf- j
lustiger Offiziere, dann ist der Kampfruf des!
Kardinals Gruscha allerdings eine patriotische^
That ersten Ranges, dann hat freilich das „Vater-!
land" Recht, wenn es sagt, daß die tiefgehende!
Bewegung gegen den Zweikampf der Offiziere i
„n icht ehe r z u r R u h e k o »i m ca W e r d e,>
bis nicht dem übermäßig gekränkten Ncchtsgefühle i
Genugthnnng geworden ist".
Also auf Mensur! Hie Kirche, hie Armee!>
„Bindet die Klingen --- Los!" Das>
kann ein grimmiges Schlachten werden. Wir fürchten!
nur, daß dabei nicht d'e Kämpfer, soioern dcr Un-^
parteiische die meisten Prüg t bekommt: der arme j
Staat, der noch immer glaubt, Wafsenehre nnd!
Pfaffenlehre unter einen Hut dringen nnd sich aus!
die zwei feindlichsten Dinge der Welt, aus Säbel i
und Krummstab, gleichzeitig stützen zu!
können. —»t.^
Der Rassenkrieg in China.
Die Frredensvcrhandtnngcn.
London, 12. September. Reuters Office meldet l
aus Peking vom 4. d. M.: P r i u z T s ch i» g Hatle i
eine Zusammenkunft mit SirRobertHart; l
das Ergebnis) derselben wird geheim gehalten, doch
erwartet man in einigen Tagen Aufschlüsse. Prinz
Tiching hat die gleichen Vollmachten Ivic Prinz Knng
im Fache 1860; er übcrbrachte ein kaiserliches Dekret
mit besonderen Anweisungen bom Kaiser an Hart.
Die russisch-chinesische Bank schließt morgen ihre
hiesigen Bnreaux und wird nach Shanghai verlegt.
Die Bank belcgie zu ihrer thcilweisen Schadloshaltmig
den kaiserlichen Ilniversitälsfond in der Höhe von
fünf Millionen Tatzls mit Beschlag, woraus die
Chinesen zur Bezahlung ihrer Truppen Wechsel zogen.
Washington, 12. September. (Rcnkcrmeldnng.i
Der Text des k a i s e r l i ch en Edikte s, weiches
von dem Gesandten Wn-Ting-Fang dem Staats­
departement überreicht wurde, und durch weiches
L i- H n n g- T s ch a n g a n ß e r o i d e u t l i ch e
Voll m achte u für die völlige Beilegung dcr
gegenwärtigen Unruhen in China verliehen werden,
lauter: „L b- H n ng- T s ch a n g. b e voi l-
m ä ch t i g t e r Ge s'a nd t e r, wird hiedurch
bekleidet mit v o l I e r d i s k r e r i o n ä r e r
G e w n l k. Er soll ans alle Fragen gewissenhaft ent­
gehen, welche Aufmerksamkeit erfordern. Wir können
von hier ans sein Handeln nicht kontwliren."
Tic Verfolgung dcr Voxcr.
London. 12. September. (Reutermelduiig) Wie
eine über Takn geleitete, vom 9, d. M. dalirte De­
pesche ans Tientsin meldet, brach gestern eine gemischte
Streitmacht, bestehend ans Engländern, Russen,
Italienern und Japanern, nach Südwesten auf, um
das Land von den noch immer heriimstreiscildcii
Boxern zu säubern. Die Kaiserin- W i t W e
soll mit dem K a i s e r— nach einer Auskunft des
Prinzen Tsching— in K a l g an weilen.
Freifrau v. .K e t t e l e r ist unter dem Schutze
des vom Kapitän Pohl geführten den scheu Matrosen-
dclachcments am 7 d. M. von Peking abgereist nnd
heule hier eingetroffen. Für die Weit rbeförderung der
Freifrau v. Ketteler, die sich zunächst nach Amerika
begibt, von wo sie im November in Münster ein-
treffen soll, sind von Admiral Kirchhof alle Vor­
kehrungen getroffen worden.
Ter verschobene Krrcgszug.
London, 12. September. „Daily Mai" ver­
öffentlicht eine 'm Tientsin ohne Dalum ansgegebene
vur L-hanghai expedirte Depesche vom 10. d. M.,
welche besagt, die von den Verbündeten geplante Cr-
pedition gegen Paotingfu wurde wegen ungünstiger
Witterung verschoben.
London, 12. September. „Standard" meldet ans
Shanghai vom 10. d. M.: Sechshundert japanische
Seesoldaten wurden hier gelandet nnd stellten sich
formell unter den Befehl des englischen Generals.
„Daily Telegraph" meldet ans Shanghai vom
10. d. M.: Von den Truppen, welche die V zekönige
der südlichen Provinzen im Lause der letzten dre-
Monate entsandt hatten, um Peking zu verstärken,
sind nur noch 18.060 Plann übrig. Diese gehen nach
Schansi, um zur Kaiserin-Witwe zu stoßen. Der Rest
wurde zerstreut oder desertirte.
London, 12. September. In einem Telegramme
der „Times" ans Peking vom 31. August wird
b i t t e r e K l a g e darüber geführt, daß die int er-
Nation a l c n T r u p p e u trotz der massenhaften
Ermordungen von Missionären in Paotingfu und der
Grenelthateii der Chinesen u u t hät i g feie u.
Tie Festsetzung Rußland- in dcr Mandschurei.
Petersbur g 12. September. Nach einer Meldung
der „Nowoje Wremja" mis Blagowjestschensk vom
7, d. M. wurde am rechten User des Amur, an jener
Stelle, Ivo sich früher das jetzt eingeäscherte chinesische
Dorf Sachalin befand, in Gegenwart der Spitzen der
Zivil- und Militärbehörden lind einer großen Volks­
menge ein feierlicher Dankgottesdienst aogchalten und
das Torf zur Erinnerung an die Einnahme durch d e
russische!! Truppen in I ljinS t i P o st nmbenamit.
Der bei dem feierlichen Akte amtirende Geistliche sagte
in seiner Rede: „I etzt i st das r e u z an
d e m Ufer de s A m nr e r r i ch t e t, welches
gestern noch im Besitze Ver Chinesen gewesen ist.
M u r awi e W A. m n r S k i sah vorher, daß dieses
Ufer s r ü h e r oder s pät e r n n s e r sei u
wird." General Gribski beglückwünschte die
.Gruppen in schwungvoller Rede.
Von den österreichischen Truppen.
Wien, 12. September. Das k. u. k. Eskadre-
kommando für Ostnsicn meldet ans Takn: Das
Landiingsdetachcment ist am 10. d. M. gelandet.
S. M. Schiff „Zenta" ist in Talu eingelaufen.
An Bord Alles wohl.
Lie engli ch-indischcn Truppe».
Tiiuia, 12. September. (Nentermeldnng.) Die
-- -,- schleunig
nachgesandt.
Die Pest nimmt wieder zu; in der letzten
Woche sind mehr als 1000 Menschen der Seuche er­
legen.
Der Krk^mn'Zu-Mka.
Dir angebliche Verschwörung in Prätoria.
Die gerichtliche Untersuchung über die angebliche
Verschwörung in Prätoria hat, so wird der „Frankfurter
Zeitung" ans Kapstadt unter dem 19. August be­
richtet, bisher so außerordcl tlich magere Resultate
an's Tageslicht gefördert, daß bon einer Feststellung
des wahren Thalbcstandes noch absolut nicht die Rede
sein kann. Nur io viel ist auch jetzt schon sicher, daß
es sich wieder einmal um eine ganz schauerliche Ue. er-
treibnng handelt, denn nach den wohl größtentheils
als erfunden zu betrachtenden Angaben des „Cape
Times"-Berichterstatters aus Prätoria handelte cs sich
um nichts Anderes als um eine neue Auflage der
Siziliaiiischen Vesper, bei welcher nicht weniger a s
dreihundert englfiche Offizie e abgeschlachtet werden
sollten. Die äußere Gelegenheit hiezu boten
die Pferd'rennen: 250 der Verschwörer hätten
die Aufgabe gehabt, sich auf die dabei anwesend ver-
mntheten englischen Offiziere zu stürzen nnd dieselben
lüederznmachen. Nach diesem Heldenstück sollten sie
nach der Stadt znrückeilcn, wo weitere 400 Ver­
schwörer sich in Bereitschaft hielten, um die Blutarbeit
mit veieintcn Kräften forlzi,fitzen. Jeder Engländer
in Uniform, gleichviel ob Offizier oder Gemeiner, sollte
ermordet werden, nur Lord Roberts nebst einigen
seiner höchstgestelltcn Offiziere sollten geschont nnd
als Geiseln in die Berge geschleppt werden, wo der
Bnrengeneral Delareh kaum Zehn englische Meilen
vor der Stadt mit ziemlich starkem Heere die Ver­
schwörer nebst ihren kostbaren Gefangenen angeblich
erwartete. Der erfindungsreiche Korrespondent gibt
ferner an, daß die Verschwörer eine dreistündige Plünde­
rung der Stadt in Aussicht genommen hätten, daß kein
Engländer geschont werden sollte, daß nach Nieder­
werfung der schwachen Miiitärabtheilungen alle öffent-
Kapitalistinnen"), in's stille Försterhans („Krambam­
buli"), in's Leben der Bauern („Die Unverstandene
ans dem Dorfe"). Sie scheut selbst den Weg in das
Elend des Armenhauses nicht, das sie im „Verbot"
mit packendem Realismus schildert, und zeichnet die
grauenhaften Zustände des Proletariats, wie sie Pavel,
das Gemeiudelind, in seinem Elternhause umgeben.
Aber wo sie hinkouinit, wird es hell. Denn sie hat
eine gesegnete Gabe, den Menschen, das gottähnliche
Wesen, selbst da zu erkennen, wo wir nur noch das
Thier zu sehen glauben oder wo alter, alter Rost den
edlen Kern längst zerfressen zu haben scheint. Das
schönste Beispiel hiefür bildet wohl eben das „Ge-
meindekind", das sich aus Verkommenheit, Rohheit und
Dumpfheit zu einem selbstsicheren, nützlichen und an­
gesehenen Manne emvorarbeitet. Aber sie weiß auch
im Armenhause menschliches Gefühl und menschlichen
Antrieb zu entdecken, nnd weiß in dem durch den Er-
tneb verhärteten Herzett des KreisphhsikuS im fernen
Galizien die Menschenliebe zu erwecken und ihn ans
seiner Erstarrung und Vereinsamung zn lösen^
Ja, sie ist eine echte Menschensuchrrin. Sie sucht
die wahrhaft frönen Seele», nnd kaum Einer unter
den Lebenden kommt ihr in der Schilderung solcher
Charaktere gleich. Denn bei Heyse, der ihr hierin ver­
wandt ist, spielt doch immer ein starkes Stück
Aesthetizismns mit; sie aber geht ganz in der Gestalt
und der Freude daran ans. Wer vermöchte ihr jenen
Oversberg nachznzeichnen, der, stets benachtheiligt
und gedrückt, doch in seiner Liebe no Kraft zum
Leben nnd Schaffen findet nnd durch das Abschieds­
wort der verlorenen sterbenden Geliebten für all' seine i
Tage beglückt ist! Wer jenen „guten Mond", der als
r Namens,Moste seines leichtsinnigen Vetters die>
j von jenem verlassene und komproniittirte Brant
! heimführt nnd von ihr ans dem Sterbelager erfährt,
! daß ihre Liebe ihm allein gehört! Und weil sie ihrem
! innersten Wesen nach an die Menschen glaubt, darum
l ist sie auch, Ivic Richard M. Meyer gut ansgesi'ihrt
! hat, Erzieherin. Sie vertrant ans die Macht der Er-
i ziehnng in jeder Gestalt. Hier wird der Mann, dcr die
j Liede für das Weib seines berlrauten Freundes nicht
^ unterdrücken kann, bon seiner Leidenschaft befreit, als
! er das geliebte Weib an dcr Wiege ihres zappelnden,
rosigen Kindchens sieht. Dort wird eine in Wohlleben
und Luxus ausgewachsene Gräfin zur Mittler der
Armen, nachdem sie einmal durch Jgnorirnng eines
Bettelbriefes einen Menschen unwissend in Noth nnd
Tod geragt hat. Und die selbstgerechte hochmüthige
Marie, die Unverstandene auf dem Dorfe, verwandelt
sich in ein demüthigcs, hingebendes Weib, als ihr ein
echter Mann seine Stärke nnd seine Ueberlegenhcit i
zeigt. Ein ungeheurer, ein herrlicher Optimismus spricht>
! aus der Dichtung der Ebner-Eschenbach. Jedes ihrer!
i Werke predigt eine „Moral", aber nicht eine solche,!
i die in einem nüchternen l-ttmm aoevt angeführt wirb,!
' sondern eine, die die von ihr geschilderten Menschen!
! und Schicksale selbst mit beredten Zungen predigen.§
^ Die Wahrheit ihres Wortes: „In einem guten Buche i
^ stehen mehr Wahrheiten, als sein Verfasser hineinzn-^
! schreiben mein e," bestätigt sich glänzend an ihr selbst.>
Kein Zweifel— das ist unmodern. Die Dichterin
selbst weiß, daß sie keine „Moderne" ist, nnd hat des-!
halb einen ihrer Novellenbändc schalkhaft „Alte Schule"!
genannt. Man hat hier weder den Experimentalroman
nach Zola's Art, noch die psychologische Sektion, wie^
sie Bourget anwendet, noch shmbolistischc Mystik. Man
findet hier „nur" eine tiare, natürliche, menschliche^
Welt, geschaffen von einem Dichter mit großer Wahr
heitsliebe, aber auch voll tiefer Schöuheitsfrcude und
unerschöpflicher Menschenliebe. Und was das rein
Künstlerische angeht, so besitzt diese unmoderne
Dichterin jene köstliche Gabe des Fabnlirens, die
Goethe oder auch Keller besitzen, die aber die
Modernen so selten ihr Eigen nennen; sie besitzt einen
feinen nnd gütigen Humor, dcr selbst in die dnntlcn
Winkel menschlicher Verschrobenbeit nnd Verkommen­
heit einen freundlichen Strahl hineinträgt; sie verfügt
über eine Kunst, zu deren Genüsse inan sich nicht
aller Voraussetzungen unseres täglichen Lebens ,rst
entledigen muß, sondern die ans nnd in unserem Leben
selbst ruht nnd damit mit dem Dasein jedes Einzelnen
unter uns innig verknüpft ist. Wir gestehen, daß wir
diese zweckvollc Kunst, wenn nicht für die einzig be­
rechtigte, so doch für die gesundeste Foun Ser'Kunst
halten.
Uebrigens stimmen die „Modernen" selbst in den
Preis und die Anerkennung unserer Dichterin ein. Es
gibt Henke keine literarische Partei und reinen Benr-
rheiier, der nicht der Ebner-Eschenbach hittdigtc; und
das ist umso merkwürdiger, als sie schon 45 Jahre
alt war, che sie Erfolg zn lrringcn vermochte. „Es
gibt kein Pförtchen, das zu schriftstellerischem Ruhme
führen kann, an das ich nicht gepocht Hatle," erzählte
sie selbst. Sic war erst 17 Jahre alt, als Grillparzer
über ihre Gedichte nrtl,eilte, sie zeigten „nnberlennbäre
Spuren von Talent. Ein höchst glückliches Ohr für
den Vers, Gewalt des Ausdruckes, eine vielleicht mir m
tiefe Empfindung, Einsicht nnü scharseBeiirtheilniigsgabe
in manchen er sarvnschc» Gedichte bilden sich zn einer
Anlage, die Jnnrcsse erweckt und dcren Knltivirnng
zu unterlassen wohl kaum in der eigenen Willkür der


[ 2023-06-29 10:48:55.118 - 19000913 - Seite 3 ]
Nr. 252
Ostdeutsche Rundschau.
Donnerstag
13. September (Scheiding) 1906.
Sekte
lichen Aemter besetzt und die Arsenale geplündert und
Zerstört werden sollten, kurz, daß hier eine Ver­
schwörung ganz im Sinne der alten guten Zeit Vor­
gelegen hätte; so sehr hatte sich der romantisch an­
gehauchte Herr in seine eingebildete Rolle versetzt, daß
in seinem Berichte selbst das Stilet, die italienischen
Schlapphüte und all' die sonstigen unumgänglichen
Attribute einer echten sizilianischen Verschwörung
zu finden waren. Er weiß auch die Ursache an­
zugeben, weshalb das Komplott fehlschlng. Wiederum
ein Stückchen echt italienischer Lebcnsromantik,
die sich in einem Militärhospital abspielt; zwischen ihm,
dem in Rekonvaleszenz befindlichen Helden, natürlich
einem edlen englischen Offizier, und ihr, einer ebenso
edlen Krankenpflegerin, besteht ein zartes Verhältniß.
Sie ist in die Vmchwörung eingeweiht und Zittert um
das Leben des geliebten Mannes, als derselbe den
Wunsch äußert, dem verhüngnißvolleu Pferderennen
beiznwohnen. Ein hartes Ringen beginnt in ihrer
Brust: Liebe und Patriotismus kämpfen mit einander.
Soll sie den Geliebten in den unvermeidlichen Tod
ziehen lassen oder soll sie das Vaterland verrathen?
Die Liebe siegt; sie warnt ihn, nicht zu gehen, erst in
allgemeinen Redewendungen: „Du bist noch nicht
kräftig genug; der rauhe Wind könnte dir schaden";
als dies nichts Hilst, wird sie dent.icher und verräth
schließlich die ganze Verschw rnng.
Die Militärverwaltung greift sofort mit gehöriger
Energie ein. Die Nennen werden abbestellt, die
Straßen und Häuser mit Militär besetzt und gründ­
liche Hausdurchsuchungen vorgenomm u. Und was findet
man nun? Nicht weniger denn zwanzig Mann können
verhaftet werden, weil sie unberechtigter Weise Khaki­
uniformen tragen, und in einem Hause, das von sieben
Italienern bewohnt war, entdeckte man 78 verschiedene
Waffenstücke, meistens Dolche und dergleichen mörderi­
sche Dinge, wie der englische Korrespondent sagt!
Aber was entdeckte man ferner? Daß bei dieser
ganzen furchtbaren Verschwörung auch kein ein­
ziger Bure betheiligt ist, und daß von den 680
angeblichen Verschwörern, welche sämmtlich ver­
haftet worden waren, auch nicht ein halbes
Dutzend wirklich vor Gerichts gestellt werden
'onnle, da ihre Unschuld klar zu Tage lag. So spielt
ich denn die ganze gerichtliche Untersuchung einfach
m Lichte einer Narrenkomödie ab. W ungleich das
richterliche Urtheil noch nicht gesprochen ist, so kann
man doch im Bolksmnnde folgende Ansicht als fest­
stehend betrachten: Es läßt sich kaum leugnen, daß in
den Köpfen einiger Italiener unklare Verschwörungs­
ideen bestanden haben, die aber weder mit den Buren
noch mit sonst welchen großpolitischen Plänen in Zu­
sammenhang zu flehen icheinen. AuSgebeutet und auf­
gebauscht wurden diese Thatsachen von einer zelotischen
Polizeitrnppe, die sich die englische Militärbehörde als
Ersatz für die entlassene ehemalige Transvaalpolizei
aus Durban verschrieben hatte. Den Gewaltigen in
Prätoria war übrigens die Sache im höchsten Grade
willkommen, denn nun hatten sie doch wieder einen
plausiblen Grund, um etwa tausend Personen als
Verdächtige ausweisen zu können, und das war die
Hauptsache! Welches Kapital sie in Europa daraus
geschlagen haben, ist bekannt.
Krüger in Lonvenzo Marqnez?
London, 12. September. Ncuter's Office meldet
ans Loureuzo Marquez vom Heutigen: Präsident
Krüger i st g e st e r n Abends hier a n g e-
k o m in e n.
(Diese Meldung widerspricht anderen, welche be-
Besitzcrin stehen dürfte." An „Kullivirnng" hat es ja
nun die junge Komteß Dubsky und spätere Baronin
v. Ebw r'-Eschenbach nicht fehlen lassen. Ihr Ehrgeiz
ging eine Zeit lang auf nicht weniger hinaus, als „der
Shakespeare des XIX. Jahrhunderts zu werden". Eine
große Reihe dramatischer Werke verdankt diesem Ehr­
geize seine Entstehung. Den Weg zur Bühne
hat die Unermüdliche schließlich gefunden, den Erfolg
ans ihr nicht. Weder ihre „Maria Stuart in Schott­
land", noch die übrigens von Paul Heyse fast be­
geistert gerühmte „Marie Roland" habe ihr literarisches
Ansehen zu begründen vermocht. Wenn sie nach
vielen Jahren dennoch schließlich ans der Bühne festen
Fuß faßte, so verdankt sie das nicht jenen Dramen
großen Stils, sondern einigen überaus feinsinnigen
Plaudereien, in denen die große Menschenkennerin in
engem Rahmen ganze LebeuSschicksale zu entrollen ver­
stand („Ohne Liebe"). Ihr eigenstes Gebiet fand sie
aber erst, als sie sich der Novellette zuwandte. Da
entstand schnell hintereinander Meisterwerk nach Meister­
werk. Auf diesem Gebiete ist sie nun seit einem
halben Jahrhundert ununterbrochen schöpferisch thätig
und noch zeigt ihre Kraft keine Schwächung. Sie ge­
hört zu den jungen Siebzigjährigen, wie Th. Fontane,
mit dem sie auch als Spätkind des Erfolges Aehn-
lichkeit hat, und vielleicht auch darin, daß Fontane's
resignirte Anschauung, daß auf dieser Welt doch
schließlich Gleich und Gleich sich zueinander gesellen
sollen und lönneu, im letzten Grunde auch die ihre ist.
Möge auch der deutschen Dichterin ein schönes,
rüstiges und schaffensfrohes Grcisenalter beschicken sein!
Alex. Här l in.
sagen, Krüger habe sich nach Nelspruit begeben. Da
es sich um eine Nachricht des Renterbureans handelt,
so muß eine Bestätigung abgewartet werden.)
Die Engländer treiben auseinander und vor sich
her!
London, 12. September. Lord Roberts meldet
aus Prätoria vom Gestrigen: General M e t h u en
trieb die Buren bei Malopo, völlig auseinander,
machte 30 Gefangene und erbeutete Munition. General
B u l l e r traf gestern in Klipgat, etwa auf halbem
Wege zwischen Mauchberg und Spitzkop, ein: Buller
treibt die Buren vor sich her.
(Merkwürdig, was da Lord Roberts auf einmal
für wichtige Ereignisse zu melden weiß und noch
dazu von Meihuen und— Buller! Der Mauchberg
ist vom Spitzkop kaum mehr als 15 englische Meilen
entfern und nun ist Buller auf halbein Wege nach
dem Spitzkop oder— von dem Spitzkop nach dem
Mauchberg. Beide sind von den Buren besetzt und
Buller wird wahrscheinlich nicht wissen, ob er auf den
Mauchberg hinauf soll, da er auf den Spitzkop nicht
gelangen kann, oder ob er auf den Spitzkop soll, da
der Mauchberg versperrt ist, und so treibt er denn die
Buren nur so vor sich her schon seit dem
l. September, immer Zwischen Mauchberg und Spitz­
kop und Spitzkop und Mauchberg.)
KsNtischs Rr»«-sehar«»
Ittlanv.
Deut che Volksgenossen t
Mit Rücksicht auf die erfolgte Auflösung des
Reichsrathes müssen alle Kräfte des Deuts ch­
ic a t i o n a I e n Vereins für Oester-
re ich natürlich dort eingesetzt werden, wo
für Bestrebungen unserer Partei Erfolge zu er­
warten sind.
Wir setzen voraus, daß die beim letzten
Volkstage in Wien angeregten Arbeits­
ausschüsse (jetzt Wahlausschüsse) bereits
gebildet sind, und wo dies nicht geschehen sein
sollte, in kürzester Zeit gebildet fein
werden. Der Verein wird dort, wo
diese in den Wahlbezirken zn
leistenden Vorarbeiten voll­
endet sind, im Einvernehmen mit der Bezirks­
organisation sofort die zur Wahlarbeit
nöthigcn Versammlungen abhalten. Für Wander­
versammlungen an Orten, wo diese Vorarbeiten
mit Aussicht auf Erfolg vorläufig nicht in Angriff
genommen werden können, kann selbstverständlich
erst die Zeit nach d e n W a h l e n in Betracht
kommen, ein Vorgehen, welchem unsere Gesinnungs­
genossen im Interesse der Sache gewiß gerne zu­
stimmen werden. Alle Manu an Bord! Durch
mutz des Kreles Erz!
Heil! M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnätionalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttmann.
Andols Berger. Dr. Vinzenz v Berger. Doktor
Gustav Bovirskn. Friedrich Decker. Emil
Karrer, Landtagsabgeordnetcr Nasael Pacher.
Eduard v. Stransktz.
Vorstandsmitglieder.
die
mit
a b-
der
— Die Ausschreibung der Neuwahlen für das
Abgeordnetenhaus ist nun auch für Oberösterreich
und Salzburg erfolgt. Die Statthalterei in O b e r-
öst e r r c i ch bat als Wahltage festgesetzt: für die
allgemeine Wählerklasse den 3. Jänner 1901, für die
Kurie der Landgemeinden den 8. Jänner, für die Kurie
der Städte und Märkte den il. Jänner, für die
Handelskammern den 14. Jänner und für den Groß­
grundbesitz den 15. Jänner.— In Salzburg
finden die Wahlen an folgenden Tagen statt: für die
allgemeine Wählerklasse am 3. Jänner 1901, für
die Landgemeinden am 9. Jänner, für die Städte
und Märkte, sowie für die Handels- und Gewerbe-
kammer in Salzburg am il. Jänner, für den Groß­
grundbesitz am 15. Jänner.
— Abgeordneter Dr. Bareuther sprach vorgestern,
wie wir angekündigt, vor seinen Wählern in 'A s ch.
Es geht uns von dort folgende vorläufige Draht-
meldung zu:
Asch, 12. September. Die gestern voni Abge­
ordneten Dr. Bareuther hier abgehaltene Wähler-
Versammlung war masseichaft besucht. Außer
Dr. Bareuther waren anwesend: Schönerer,
Wol s, I ro, Kittel, H o f e r und S t e i n.
Die Ausführungen Dr. B a r e u t h e r's wurden
mit stürmischem Beifalle ausgenommen. Tins be­
antragte eine V e r t r a u e u s k u n d g e b u n g
für Dr. Bareuther und die Schönerergruppe; die
Kundgebung wurde e inst i m in i g zum Beschlüsse
erhoben.
— lieber ein juLeuliberal-christlichsoziales Wahl­
bündnis) weiß die Prager „Politik" ans Wien vom
il. d. M. zu melden: „Heute Nachmittags fand hier
eine Besprechung der christlichsozialen Parteiführer
statt. Wie verlautet, handelt es sich auch um
Frage des in Mähren und Böhmen
anderen politischen Parteien
zu s ch l i e ß e n d e n Kompromisse s."
Daß es sich hier um ein Wahlbündniß mit
Deutschen Fortschrittspartei handelt, das vor Allem
die beiden christlichsozialen Mandate: Kletzen­
bauer (Landbezirk Krumman) und Neunteufel
(Landbezirk Znaim) zu sichern hätte, wofür den be­
drohten Jndenliberalen in ihren bisherigen Bezirken
die christlichsozialeu Stimmen zugewendet würden,
liegt auf der Hand. lieber einen gemeinsamen Wahl­
aufruf der fünf konferenzdeutschen Parteien wird ein­
gestandenermaßen am 18. d. M. in der Klubobmänner­
konferenz bcrathen werden. Von da zu einer gemein­
samen Kandidatenliste ist ja nur ein— Fortschritt!
— Ein Gchciuicrlaß soll an die Prager
Finanz-Landesdirektion ergangen sein
— so weiß der „Hlas Naroda", der jetzt offenbar mit
der Jungtschechenpresse in nationaler Entschiedenheit
wetteifern will, zu melden. Und was soll dieser
Geheimerlaß enthalten? Die Verständigung an die
Herren k. k. Finanz-Obertschechcn, d a ß 'd i e am
17. O k tob e r v. I. erfolgte Aufhebung
d e r S p r a ch e n v e r o r d u u n g e n auch für
sie gilt, und daß sie sich in ihrer Amtswaltung
nach dem Gesetze und nicht nach ihren national­
tschechischen S o n d e r iv ü n s ch e n zu halten
haben. Die Meldung des „Hlas Naroda" lautet
nämlich, daß dem Präsidium der Finanzlandesdirektion
in Prag ein geheimer Erlaß zugekommen sei, mittelst
dessen bei derselben die innere deutsche
Amtssprache wieder ein geführt worden
wäre. Alle Oberfinanzräthe hätten sich verpflichten
müssen, darüber nichts verlauten zu lassen.
Den Erlaß selbst— fügt das Blatt hinzu— werde
der Nachfolger des gegenwärtigen Finanzlandes­
direktors Danzer durchzuführen haben. Die innere
deutsche Amtssprache braucht nicht erst durch irgend
einen geheimen oder offenen Erlaß „wieder einge­
führt" zu werden, sondern sie steht thatsächlich in Folge
der Aufhebung der Badeni-Gauttch'schen Verordnungen
wieder in derselben gesetzlichen Geltung, wie bis zum
5. April 1897. Daß sich verschiedene k. k. Behörden
in Böhmen, vor Allem in Prag, daran nicht kehrten,
war ein unerhörter Zustand, dessen Seltsamkeit nur
noch übertroffen wurde durch die thatenlose Duldung,
welche diese offene Auflehnung von llnterbehörden
seitens der Negierung fand. Es ist zweifellos, daß der
„Hlas Naroda mit feinem „Geheimerlaß", der, wie
versichert wird, gar nicht erfolgt ist, in der tschechischen
Bevölkerung vollen Glauben finden und die erhoffte
Wirkung erzielen wird, nämlich große Erbitterung
über das der „Sechsmillionen-Natiön" neuerlich an-
gethaue erschreckliche Unrecht.
— Zur Landtaascrsatzwahl im Villacher
Landberirke geht uns folgende Drahtmeldung zu:
Villach, 12. September. Soeben wurde Josef
Huber, Oekonom in Raut h bei Feld, für das er­
ledigte Landtagsmandat des Villacher Landgemeinden­
bezirkes aufgestellt. Die anderen Bewerber find zurück-
getreten.
— Der zweite windischc Katholikentag, der am
10. d. M. in L a i b a ch begonnen hat, ist von den
freiheitlich gesinnten Windischen nicht widerspruchslos
hingenommen worden. Es gab vorgestern Abends nicht
allein einen Fackelzug der Frommen und ein Ständ­
chen vor dem Hause des Laudespräsidenten, sondern
es fanden auch v o r d e m fü r st b i s ch ö f l i ch e n
Palais gegen den Katholikentag
gerichtete Kundgebungen statt, indem
die dortselbst angesammclte Menge „2irW"-Rufe auf
den Führer der nationalen Fortschrittspartei Dr.
T a v c a r und auf den Bürgermeister Hribar,
welch' Letzterer die Einladung zum Katholikentage
abgelehnt hatte, ausbrachte. Die Ziviorufer wurden
zerstreut, sammelten sich jedoch wieder an und brachten
Dr. Tavcar und Hribar vor deren Wohnungen
Huldigungen dar, worauf sie auseinandergingen.
Ausland.
— Die Ortsgruppe Zür i ch des Alldeutschen
Verbandes erläßt folgende Kundgebung: Die gleich­
lautenden Zeitungsberichte über die gewaltsame Aus­
treibung zahlreicher Deutscher aus Prätoria und
Johannesburg muß jeden Dentschfühlenden empören
und erbittern. Daß man die Leute Knall und Fall,
wie sie gingen und standen, aufgegriffen, wie Ver­
brecher in's Gefängniß geworfen, in schmutzigen Vieh­
wagen ohne Nahrung und Schutz gegen die Kälte
weggeschafft hat, daß sie unterwegs vom Pöbel ver­
höhnt und beschimpft wurden, das Alles ist
noch nicht bas Schlimmste. Denn viel de­
mütigender für uns ist die Nachricht, daß eng­
lische Offiziere an den zur Abfahrt bereiten Zügen
entlang gegangen seien mit der Frage: „an/
lO'kiiLkiiwn kers?" und daß jeder Franzose
noch im letzten Augenblick freigelassen sei. Dies
zeigt ja, daß die englischen Behörden sich
ihrer empörenden Rohheit, der Verletzung des Völker­
rechtes voll bewußt waren, die sie sich gegen
Deutsche glaubten erlauben zu dürfen, gegen
Franzosen aber nicht! Gegen diese Ver­
gewaltigung unserer Landsleute haben die deutschen
Konsuln von Prätoria, Johannesburg, East-London
und Kapstadt nicht eingegriffen und somit ihre erste
und wichtigste Pflicht verletzt. Sie sind noch über den


[ 2023-06-29 10:48:55.118 - 19000913 - Seite 4 ]
Veite 4
Donnerstag
Gst)nchchrNv»r/ch«Z
.Konsul Fockc hinausgegangeu. Der gab dach nur
theoretisch seincn Schiitzbesohlencn den Nach, im.
englischen Weltreich so bald als möglich niifzugeheu:!
wahrend die nencste Leistung der amtlichen;
Vertreter deutscher Ehre in Südafrika praktisch den^
Beiveis führt, daß Reichsdeutscher sein so viel j
heißt, als der Rohheit und Willkür englischer Be--
amter schutzlos preisgegebcn zu sein. 'Wir haben die feste^
Zuversicht, daß unsere Regierung von den fehlbaren l
Konsuln Rechenschaft und von den englischen Behörden!
Genugthunng und Schadenersatz fordern wird, Oder
sollten unsere .Konsuln gar auf höhere Befehle versagt
haben? Zürich, 7. September 1900. Die Ortsgruppe!
Zurück) des Alldeutschen Verbundes.
— Wie eine Huudstagsnotiz klingt folgende
Zeitungsnieldung über eine slavische Bewegung in
Italien: „S lov e N i sche A g i t a tor e N in
der Provinz Venedig sammeln Unterschriften für
eine Petition an die Königin Helene, worin von ihr
unter Hiniveis auf ihre Abstammung nationaler Schutz
ür die Slovenen Italiens erbeten wird." Der Um­
land, daß auch diese auf italienisches Gebiet ver-
prengten Slovenen eine Sicherung ihres nationalen
Bestandes nicht aus eigener Kraft, sondern durch
dynastische Hilfe erhoffen, beweist jedenfalls neuerlich
die Minderwerthigkeit und Rückständigkeit des slavi->
scheu Nationalismus gegenüber dem deutschen, für;
welchen bekanntlich Hamerling das klassische Wort l
geprägt hat: „Das beste Mittel, deutsch zu bleiben, ist
deutsch zu sein."
vebertrittsbeweguim.
Wann wird man trkormnunizirt?
Wir beschränken uns mit unseren Mitthcilungen
auf einige der neueren und neuesten Fälle und bitten
die Leser nachdrücklich, bei den folgenden Zeilen nie
zu vergessen, daß wir nicht etwa mittelalterliche Ge­
setze entfuhren, sondern Vorschriften, die heute e lassen.
worden sind, heute gelten, heute für jedes römisch-
katholische Gewissen verbindlich sind.
Der dem Papste in besonderer Weise vorbehalteuen
Exkommunikation verfallen ohne Weiteres:
Nach der Erklärung der römischen Inguisition
vom 12. Juli 1891 Diejenigen, welche irgendwie
einer romfreien Kirche anhäugen oder angehören;
ebenso Diejenigen, welche sich an den verbotenen gottes­
dienstlichen Funktionen der „Ketzer" betheiligen,
gleichviel wo und ans welchem Anlasse dieselben statt-
ftnden. Exkommunizirt ist also auch Kaiser Franz
Josef, seitdem er sich bei Einweihungen evangelischer
Gotteshäuser betheiligte. Ebenso sind Diejenigen er- i
kommunizirt, welche Anderen Veranlassung geben, die
Kultstätten oder Hallen der Ketzer zu betreten, gleich­
viel wie diese Anregung geschehe. Wenn sich der
österreichische Kaiser bei irg nd einer kirchlichen Feier
der Ketzer vertreten lässt, wie dies z. B. bei der Ein­
weihung der evangelischen Kirche in Wien-Währing
geschehen ist, so ist er ebenfalls exkommunizirt.
Auch wurde vom „heiligen Offizium" (dem vom
Papst präsidirten Tribunal der römischen Inguisition)
am il. Mai 1892 erklärt, daß sich die Exkommuni­
kation zuziehc, wer vor einem „ketzerischen" Geistlichen
die Ehe e ing e h t, waS bekanntlich bei soge­
nannten gemischten Egen gottlob recht häufig ge­
schieht.
Wer wissentlich Zeitungen liest,
die die Ketzerei v e r t h c i d i g e n, verfällt der
Exkommunikation nicht (Erlaß der Jiignisition vom
21. April 1880), wohl aber verfallen derselben Die­
jenigen, welche periodische, die Ketzereien vertheidigende
Schrifteil lesen, die in Heften erscheinen und von
einem Ketzer herausgegebcn werden. (Erlaß der In­
quisition vom 19. Jänner 1892.) Danach darf also
Jedermann nationale Blätter lesen, einschließlich die
„Ostdeutsche Rundschau" und den „Scherer", nachdem
diese nicht in „Heften" erscheinen.
In den ersten christlichen Jahrhunderten wurden
die Geistlichen vom Volke gewählt. Das ist nnu
freilich schon lauge abgeschafft. Damit aber solche
verruchte Gebräuche, die auch dem Volke das Recht
einränmen, in Sachen seiner Kirche etwas mitzu-
reden, nicht wieder platzgreifen, verfallen alle Die,
welche der italienischen Gesellschaft zur Wieder­
einführung der Papstwahl durch das Volk beitreten,
der Exkommunikation. (Erlaß vom i. August 1878.)
Erkommunizirt sind Diejenigen, welche geistliche
Personen vor ihren Richtersinhl ziehen. Sonach sind
alle Staatsanwälte und Richter,
welche römische Priester v o r l a d e u
und v e r u r t h e i l e u, exkom m u ni z i r 1.
Das dürfte der Herr Staatsanwalt Tschurtschenthaler
in Innsbruck wohl gar gewusst haben, als er die
Herren „Hochwürdigen" Walch und Ehabot der Be­
strafung zuführte. Wir sind neugierig, wie er sich ans
dieser Erkommnnikation heranswindcn wird. Wahr ist
unsere Behauptung jedenfalls, denn sie ist im Erlaß
der Inguisition v.m, 29. Jänner 1886 enthalten. Tie
Bischöfe dürfen, w e u u sie es f ü r n u tz l i ch
halten (schau, schau!), Jeden erkomninniziren,
der ohne bischöfliche Erlaubnis; einen Geistlichen vor
dem weltlichen Richter belangt. (In demselben Erlaß
vom 29. Jänner 18860
Aerzte, die einem Duell beiwohnen, auch wenn sie
nur die Absicht haben, den .Kampf rasch zu Ende zu
bringen und allfällige Wunden zu verbinden (Erlaß
^>er Inguisition voni 28. Mai 1881), wie die Frei­
maurer (Erlaß vom 12. Jänner 1870), Mitglieder von
Vereinen für Leichenvcrbrennung (Erlaß vom 19. Ala i
1889), sowie Leute, welche die geheimen Häuptlinge
der Freimaurer dem bischöflichen'Ordinariat nicht an-
zeigen, wenn sie die Namen erfahren (Erlaß vom
15. Juni 1870), verfallen der Exkommunikation.
Diese wenigen Beispiele aus vielen anderen der
neueren Zeit mögen genügen zum Beweise dafür, daß
Rom das mittelalterliche Ketzerrecht nicht Klos nicht
aufgibt. sondern weiter entwickelt und verschärft. Es
ist nicht bloße Redensart, sondern buchstäbliche Wahr­
heit, wenn inan behauptet, Nom würde heute wieder
Scheiterhaufen errichten, wenn der Staat das Holz
dazu hergübe.
Die Feuerwehr der Stadt Wien im Jahre
16W.
Soeben ist der Bericht über die Thätigkeit und
Verwaltung der Feuerwehr der Stadt Wien im Jahre
1899 erschienen. Er theilt einleitend die Stadt, deren
Bewohnerzahl auf 1,610.000 geschätzt wird, in d r e i,
Zonen ein: i. Die Bezirke l bis Xi und XVII,
mit städtischer Verbauungsart, geschützt durch 128
Mann der Berufsfeuerwehr; 2, die Bezirke X! i,
XIV, XV, XVI und xvm mit ebenfalls größtentheils
städtischer Berbannngsart, Schiffmnhlen, Krieau und
Nndolfshügelst geschütztfvon 10 freiwilligen Feuerwehren
mit 353 Mann und 81 Mann der Bernfsfenerwehr,
und 9, die Bezirke XIII und XIX, mit ländlichem
Charakter, geschützt von 91 freiwilligen Feuerwehren
mit 629 Mann.
Der Gesammtstand des städtischen Feuerwehr-
personales betrug am 91. Dezember v. I.: 167Mann,
Auf sie entfielen insgesammt 9326 Urlanbstage, davon
1211 wegen Krankheit und 1517 wegen Einrückung
zu militärischen Hebungen. Im Falle einer Mobili-
sirung würden 996 Mann einrncken, so daß mir 69
zur Fenerwehrdicnstleistuiig bl eben. Die Fenerwehr-
maniischaft ist ans den verschiedensten Berufsziveiqen
hervorgegangen, man findet darunter sogar Matrosen,
Studenten, Maler, Musiker, Landwirthe, Friseure,
Brauer, Bildhauer u. s. w. Ein Kutscher ist mit 65
Lebensjahren der Aelteste, ein Feuerwehrmann mit
27 Dienstjahren der Dienstälteste. Der Bericht ver­
zeichnet eine große Anzahl von Belobungen, Anerken­
nungen und Remunerationen.
Die Krankheits fälle betrugen 901 gegen 252
im Vorjahre; die Krankheits tage fielen von 2559
auf 2197. Von den 901 Erkrankungen waren 228 im
Dienste zngczogen, davon 59 Verletzungen. 55 Er­
krankungen der Athmungs- und 10 der Bewegungs­
organe und 99 des Blutes.
Zur Bespannung standen 120 Pferde zur Ver­
fügung. Ihr durchschnittliches Lebensalter betrug il,
das Dienstalter l Jahre 7 Monate. Für das Pzerde-
material wurden 212.926 Kilogramm Hafer,
105.595 Kilogramm Hen und 92.120 Kilogramm
Stroh ansgegcben. Die Pferde wurden im Dienste der
Feuerwehr, ausschließlich der Ausrückung der
Alarnürnngen in 5677 Stunden und zu Fahrten für
andere kommunale Dienstzweige in 1131 Stunden
verwendet. Die Kosten für die Pferdewirthschaft be­
trugen 87.521 fl. 15 kr.
' Die im Jahre 1895 begonnene Ausrüstung der
Feuerwachen mit Kohlensänrc-Löschwagen statt der
Spritze und Wasserwagen wurde nahezu beendet.
An die Bernfsfenerwehr gelangten 1899 zusammen
1666 Anzeigen über Brände und Unfälle, von denen
1952 richtig waren. Obenan steht der Dezember mit
191 Füllen, zu tiefst der Juni mit 109 Fällen. Groß­
feuer wurden 98, Mitteffener m, Kleinfeuer 577,
Rauchfangfeuer 957 gemeldet. Die meisten Brände
weisen aus die Bezirke E (181), i. (127). io (90),
die wenigsten Fünf- und Sechshaus (5). Dachbrände
kamen 98, Brände in Wohnräumen 199, in
Küchen 65, in Kellern 75, in Ställen 5, in Fabriken
und Werkstätten 81, in Läden 79, in Magazinen 20,
in Versammlungsräumen 9, in Gast-, Kaffee- und
Vereinslokalen keiner, in Kanzleien 5 und im Freien
121 vor. Weit obenan stehen Brände in Tijchler-
wcrkstätten (23), Fahrlässigkeit von Erwachsenen ist in
267, von .Kindern in 30 Fällen schuld, Brandstiftung
in il Fällen, mangelhafte Ranchfangreinigung in
957 Fällen, Selbstentzündung in 19, Explosion in 91,
Blitzschlag in einem Falle schuld re. Ansgerückt
waren im Ganzen von der Bernfsfenerwehr in 1995
Fällen 26.511 Mann mit 9926 Pferden durch l,113.910
Stunden, von den freiwilligen Feuerwehren in 122
Fällen 9557 Mann mit 9962 Pferden durch 114'/,
Stunden. Die ineisten Alarmirnngen (ii) kamen am
l. März vor. 15 Tage verliefen ohne Alarm. Die
Bernfsfenerwehr verbrauchte 23.096, die freiwillige
Feuerwehr 11.096 Hektoliter Wasser. Zu Bränden
außerhalb Wiens rückte die Bernfsfenerwehr 1899
dreimal aus. Der Bericht zählt die größeren Brände
auf und gibr eine durch Photographien erläuterte an­
schauliche Darstellung derselben, erwähnt ferner, daß
die Feuerwehr auch in 152 Fällen Hilfe bei Unfällen
und Erkrankungen leistete.
1899 bestanden 799 Feuermcldestellen. Die Ge-
sammtlängc der Leitungen betrug 754.577 Meter. Die
Zahl der 1899 aufgcnommenen und abgegebenen
Depeschen betrug 221.047 gegen 207.959 im Jahre
1898. Tie Kosten des ganzen Feuerlöschwesens be­
trugen 592.019 fl. 54'/, kr. Die vom Feuerwehr-
13. September (Scheidtng) 1900. UH 38S
> kommando erhobene Schadensziffer ergibt für alle
777 Brände rund 166.000 fl., somit für den einzelnen
Brandfall rund mx> fl.
Hiezu macht der Bericht folgende Bemerkung:
Nach den von den Feucrversicherungsgesellschaften ab-
gefnhrten zweiperzentigcn Beiträgen per 29.870 fl.
haben die Bruttoprümieneinnahmen dieser Gesell­
schaften für in Wien bestehende Feuerversicherungen
im Berichtsjahre 1,189.500 fl. betragen; an diesen
Ziffern ist leicht zu erkennen, daß die von diesen
kapitalistischen Gesellschaften in Wien erzielten Ge­
schäfte geradezu glänzende genannt werden müssen, so
daß eine den thatsüchlichen Kosten des Löschwefens
halbwegs a n g e m e s s e n e Beitragsleistung dieser
Gesellschaften zu den Kesten des Löschwesens nur
recht uud billig wäre."
Römische Altcrthümer in Wien. Der Stadt-
! rath hat folgenden Beschluß gefaßt: Der Magistrat
wird ersucht, im Einvernehmen mit de: Direktion der
! städtischen Sammlungen und mit der k. k. Zentral-
! kommission zur Erforichnng und Erhaltung der Kunst-
und historischen Denkmale eine Belehrung über das
in Hinsicht auf in alten Bauwerken oder im Boden
befindliche Alterthümer in Wien zu beobachtende Vor­
gehen anszuarbeitea und in Druck zu legen und allen
Banwerbern, welche auch Demolirungen alter Bauten
oder Deichgräberarbeiten ansznführe'n haben, s.wie
den Erstehern derartiger kommunaler A-beiten unter
Ausfolgung einer dem Umfang der Arbeit ensprechenden
Anzahl solcher Belehrungen die Beobachtung der in
ihr enthaltenen Vorschriften als Bedingung aufzu­
tragen. Hiebei ist darauf hinzuwirken, daß solche
Funde, welche für das städtische Museum von Werth
sind, diesem zukommen. Zur Bcrathung sonstiger
Maßnahmen zur Förderung der archäologischen Er­
forschung Wiens ist eine fünfgliedrige Kommission
des Gemeinderathes einzusetzen.
Versammlungen.
Volksversammlung in Landskron.
(Eigenbericht.)
Landskron, den il. September 1900.
Angesichts der Auflösung des Reichsrathes fand
es der Deutsche Volksverein für Landskron als un­
bedingt geboten, sofort auf das Entschiedenste gegen­
über den kommenden Ereignissen Stellung zu nehmen,
zumal seitens des jüdischliberalen Manchesterthums
bereits Vorsorge getroffen wird, die Posaune Israels in
allen Enden und Ecken ertönen zu lassen. Verschiedene
liberale Blätter brachten bereits in fetten Lettern die
frohlockende Nachricht, daß in T r a u t e n a u ein
„dcntschforlschrittlicher" Parteitag in sicherer Aussicht
stehe. Nun, die „Fortschrittlichen" mögen in Trauteuau
tagen, wie sie wollen. Wir Deutschvölkische wissen uns
auch zn rühren, und hier wurde damit sofort begonnen.
Dank der freundlichen Bereitwilligkeit des Herrn
Schriftleiters Herzog ans Weipert war der Volts­
verein in der Lage, S o n u t a g d e u 9, d. M. eine
öffentliche Volksversammlung zur
Erörterung der politischen Lage abzuhalten. Herr
H e r zoä machte die Auflösung des Reichsrathes
in erster Linie zum Gegenstände seiner Besprechung
und wies darauf hin, daß, nachdem der nationale
Gegner mit rücksichtslosestem Kampfcsmuth gegen alle
deutschen Juteressen losziehen werde, er auch ans den
Spaltungen unter den deutschen Abgeordneten Nutzen
zu ziehen trachten werde. Redner kritisirte in erster
Lime die Sozialdemokraten in gebührender Weise, da
sie noch immer nicht Ansehen wollen, daß sie von
Juden genasführt werden, indem ja an der Hand un-
widerlegbarerBeweisführungen selbst von ihnen zugegeben
werden muß, daß ihre Parteikassengelder zum Zwecks
der Förderung anderer Nationen benützt werden. Des
Weiteren tadelte Herr Herzog in schärfster Weise das
Treiben der klerikale u Partei, welche jetzt durch
den offenen Anschluß der ch r i st l i ch s o z i a l e n
Partei mit ihrem Führer Lueger an der Spitze
einen mächtigen Bundesgenossen gefunden hat. Des­
gleichen verstand er in fesselnder und meisterhafter
Weise die s o g e n a n n t e „f o r t s ch r i t t l i ch e"
Partei zri zeichnen, welche durch ihre beständige
Kriecherei vor der Negierung das deutsche Volk in das
Elend gebracht hat. Ebenso klar legte er dann die
Ziele und Zwecke der radikal-nationalen Partei dar
und meinte, daß naturgemäß alle Völker dem natio­
nalen Empfinden Rechnung tragen müssen, da mit
demselben der wirthschaftl.che Wohlstand, eng ver­
bunden sei. Und deshalb, sagt Redner, ist es vor
Allem nothwendig, will das deutsche Volk eine Besse­
rung seiner Zustände erzielen, daß allen Staats-
nothwendigkciten die Volksnothwendigkeit unbedingt
vorangesetzt werde. Deui Redner wurde für seine
vorzüglichen Ausführungen, die 2M Stunden in An­
spruch nahmen, allseits stürmisch den Dank zum Aus­
druck gebracht.
Hierauf ergriff Herr Karl Langen das Wort,
um vor Allem im Namen der Bürgerschaft unserer
deutschen Stadt Landskron Herrn Herzog den besten
Dank für dessen erquickende Rede ansznsprechen und
der sicheren Hoffnung Ausdruck zu geben, daß auck,
unsere Bevölkerung dafür sorgen wird, das; der
radikalnativnaie Gedanke bei der nächsten Neichsraths-
wahl zum Siege gelange. Insbesondere wies Redner
darauf hin, daß schon die jetzigen Tage dazu


[ 2023-06-29 10:48:55.118 - 19000913 - Seite 5 ]
Nr. SKs.
DoiinerSteg
Ostdeutsche Nuudschs«.
13. September )Schciduig) 1906. SM S
benützt werden müssen, um die Agitation in
entschiedener Weise einzuleiten, damit den
liberalen Quertreibereien erfolgreich und sicher ent­
gegengearbeitet werden k nne. Der Mann unseres
uneingeschränkten Vertrauens ist unser bisheriger Ab­
geordneter K. H. Wol s, welcher in beispielloser
Arbeitslust mitbalf, das deutsche Volk national zu
erziehen. Mit der Aufforderung, auf dem Posten zu
fern, wenn der Ruf an alle Völkischen ergeht, und
muthvoll und stark in dem etwaigen Kampfe zu stehen,
schloß der Redner, worauf die denkwürdige Ver­
sammlung unter den Klängen der „Wacht am Rhein"
ihr Ende fan>.
Tagesbericht.
* Marie v. Ebner-Eschenbach. Heute, an ihrem
siebzigsten Geburtstage, wird Marie v. Ebner-
Eschenbach Gegenstand großer Huldigungskund­
gebungen sein. Das Burgthea'ter feiert ihren Jnbeltag
durch eine Aufführung von einigen Einaktern aus
ihrer Feder, und das Heer von Professiousqratulanten
ist, wie bei allen ähnlichen Anlässen, eifrig an der
Arbeit, sich durch Glückwimschadrestcn der Oeffentlich-
keit in Erinnerung zu bringen. Paul Heyse hat im
Namen bon „250 Damen und Herren der Wiener
Gesellschaft" eine Adresse verfaßt, die schon vor
dolmetschen? Eine zweite reizvolle Huidigungsadrcsse,
so berichtet das „Neue Wiener Tagblatt", ist von
„Tausenden von Wiener Frauen namen" bedeckt. Ob
alle diese Tausende von Wiener Frauen die Werke
der Ebner-Eschenbach auch wirklich gelesen haben, das
ist allerdings eine andere Frage, die in einem recht
seltsamen Widerspruch mit der Versicherung eines
Leihbibliotheksbesitzers steht, daß die Kolportagcromane
einer Nataly von E s ch st r u t h fortwährend, die
Novellen der Jubilarin dagegen kaum je verlangt
wurden. Hauptsache an der ganzen Adresse ist
doch wohl eine saftige Reklame für Fran Tina
Blau und die von ihr geleitete Kunstschule
für Frauen und Mädchen,' die unter der
Leitung „ihrer ausgezeichneten Meisterin" sich „mit
wahrem Feuereifer" der Aufgabe widmete, die
„Tausende von Wiener Fraiieiinamen" mit „ent­
zückend" entworfenen „Blumen, Früchten und
Symbolen der Jahres- und Lebenszeiten" „anmilths-
voll" zu „umschlingen". Dabei darf natürlich auch
nicht ubersehen werden, daß Fräulein Elle U u g e r
eine „höchst geschmackvolle Enveloppe" dazu geliefert
hat, sonst hätte die ganze Adresse nur den halben
Zweck erfüllt. Angesichts solcher, immer wiederkehrender
Versuche, öffentliche Huldigungen zn Neklame-
zwecken zu mißbrauchen, scheut man sich förm­
lich, jene Körperschaften und Persönlichkeiten
zu nennen, denen es ernst mit ihren Glück­
wünschen und Kundgebungen der Anerkennung
ist, weil man sie dadurch leicht in den Verdacht
ähnlicher Nebenzwecke bringen könnte. Unter ocn zahl­
reichen Glückwunschschreiben, die gestern bei der greisen
Dichterin cinliefen, befinden sich auch solche der
De u t s ch ö st e r r e i ch i s ch en ^>chri ftsteller-
g e n o s s e u s ch af r und der G r i l l p a r z er­
st e s e l l s ch a f k. Auch Bürgermeister Dr. L t! e g e r
richtete an die Jubilarin ein Schreiben, worin er' ihr
namens der Stadt Wien die herzlichsten
Glückwünsche ausspricht. Erzherzog Fran z
Ferdinand hat in seiner Eigenschaft
als Protektor der D e u t s chö st e r r e i ch i s ch e u
L i t e r a t u r g e s e l l s ch af t die gefeierte Dichterin
zum Kurator dieser Gesellschaft ernannt. Die ehrendste
von allen Huldigungen, deren Gegenstand Marie von
Ebner-Eschenbach in diesen Tagen ist, dürfte wohl die
Verleihung des Doktordiploms ll. e. von Seite der
philosophischen Fakultät der Wiener Universität sein.
Schon vor den Sommerfcrien hat der akademische
Senat beschlossen, der Dichterin das Diplom des
E h r e n d o k t o r s zu verleihen. Gestern nun wurde
die Jubilarin in Kcnntniß gesetzt, daß der Kaiser diese
Auszeichnung genehmigt und am 5. d. M. das Diplom
unterzeichnet habe.
* Ausständc. Aus Marseille wird vom
12, d. M. gemeldet: In der vergangenen Nacht und
heute Morgens kam es in der Umgebung der
Bäckereien zu mehreren Zwischenfällen, da die'Strei­
kenden die Arbeitenden von der Arbeit abwendig zu
machen suchten. Es wurden acht Verhaftungen vor­
genommen. Die Militärbäckercien. sowie die Zufuhr
von auswärts decken den! Bedarf der Stadt voll­
kommen. Die Schiffsarbeiter haben den Streik be­
schlossen. In Folge der jüngsten Kundgebungen der
Streikenden wurden mehrere Italiener ansgewiesen.
* Ein römisch-katholischer Fakir. Wie ans
München berichtet wird, fand inan am a. d. M.
Morgens in den Giesinger Jsaraulagen einen Sciler-
gehilsen Namens Heidegger nackt und kopfabwärts an
einem Baum angebunden, eine Lage, in welche er
durch drei unbekannte Burschen gebracht worden zu
sein behauptete. Die polizeilichen Erhebungen haben
aber zu dem Ergebnisse geführt, daß Heidegger ein
S i m u l ant ist und die That ohne jede Beihilfe
allein ausgeführt hat. Die Stricke, mit Venen er an­
gebunden war, stammen aus dcm Geschäft seines
Meisters. Heidegger >oll schon früher in sichtlich krampf­
hafter r e l i g l ö s c r S ch w a r m c r c i sich selbst
Martyrien (durch langes Fasten, Geißelung) auferlegt
haben.
* Der Orkan in TexaS. Ueber die Zerstörungen
durch den furchtbaren Orkan im mexikanischen Golf
wird aus Houston (Texas) vom io. d. Ä. »och
berichtet: Der Orkan blies mit einer Geschwindigkeit
von 80 englischen Meilen pro Stunde und drängte
das Wasser acht Meilen landeinwärts. Sechs Meill n
von der Stadt ist der nächste Punkt, den man er­
reichen kann, entfernt. 200 Leichen sah man über die
Prärie zerstreut. Ein Flüchtling ans G a l v e stou
sagte, er habe 150 Leichen am Strande umherlicgcn
sehen. Pianos, Möbel und Hauser sind durch die
Macht der Wogen meilenweit landein­
wärts geworfen worden, sogar ein großer
englischer Dampfer, dessen Name nicht be­
kannt ist, wurde über d i e I u s e l auf das
Festland geworfen. Fahrzeuge jeglicher Art
ini Hafen wurden zertrümmert. Ein halbes
Dutzend anderer teranischer Städte ist a n ch
üb e r s chwe m m t. Beinahe jede Stadt zwischen
Galveston und Houston ist weggeweht. In einigen
Fällen sind Eis nbahnzüge vom Winde von oen
Schiene- gehoben und zertrümmert worden. Der Ver­
lust an Elgenthnm wird auf Millionen von Dollars
geschützt.
* Der Generalarzt von Enrapa. lieber einen un­
glaublichen Fall verbrecherischer Ausnützung von
Leichtgläubigkeit, wobei mit Hilfe des Spiritismus ein
italienischer Adeliger nin sein Vermögen, den Vernand
und schließlich auch um sein Leben gebracht wurde,
geht gegenwärtig durch die italienische Presse folgender,
hier gekürzt wiedcrgeaebener Bericht: Der Cavaliere
Alessandro del E r'b'a hatte in einem verschwenderi­
schen Leben einen großen Theil seines Millioncnver-
inögens anfgebraucht, sich von seiner Gattin getrennt
und war, nachdem er beinahe die ganze Welt bereist
hatte, nach Neapel zurückgekehrt. Hier kaufte er sich
von den Resten seines Vermögens ein Landgut und
lernte den Herausgeber einer spiritistischen Zeitschrift,
Giuseppe Col a c u r c io, einen Triestiner, kennen.
Diesen, gelang es, den Cavaliere E r b a
znm Spiritismus zu bekehren, hauptsächlich, indem
er ihm die Wiedererlangung 'eines Vermögens
in Aussicht stellte. Er machte ihn mit einen, sechzehn­
jährigen Jungen bekannt, der „große Macht über das
Fenerreich und dessen Geister" besitzen sollte. „Der
Cavaliere müsse ein Jahr lang Buße thnn." Zn
diesem Zwecke wurde er unter allerlei Hokuspokus in
der Nacht berauickienden, watirscheinlich giftigen
Dämpfen ansgesetzt, welche eine nachtheilige Wirkung
ans seine Berstandcskräfte hatten. Unter Anderem
wurden bei nächtlichen Sitzungen Thieropfer geschlachtet
und verbrannt, Metallmischiingcn vorgenomimn, oeld
wurde angeblich geschmolzen, und nach nicht langer
Zeit stand endlich Cavaliere Erba von Allem ent-
blösck da, da er die Kosten der „Zanb rei" hatte tragen
müssen. Man verkaufte ihm nicht nur sei» Hans,
sondem schließlich sogar sein gcsammtes Mobiliar und
überantwortete ihn hierauf einem Lastträger Namens
Facchini, welchen Cavaliere Erba m seinem
bereits ^beginnenden Wahnsinn für den Teufel
hielt. Schließlich glaubte er am Ziele seiner Wünsche
nach Wiedererlangung seines Pcrinögens zu sein. Die
Schwindelbande übergab ihm nämlich ein in aller
Forin ausgestelltes Dekret, in welchem er zum
„Generalarzt von E n r o p a" mit einem
Jahrcsgehnlt von 18 Millionen antiker Goldmünzen
im Werkhe von zwölf Millionen Lire ernannk wurde.
Das Dekret trug die Unterschrift L n c i s e r. Mit
diesem Dekrete begann sich Kavaliere Erba in seiner
genannten Eigenschaft nach ärztlicher Praxis um-
znsehen. Durch sei» Benehmen und durch die «kaudale,
welche er im Glauben an seine Stellung hcrvorricf,
wurden endlich seine von ihm geschiedene Gattin und
seine Verwandten wieder auf ihn aufmerksam. Sie
brachten die Sache zur Kenntnis; der Behörden, und
es gelang schließlich, den Unglücklichen von dcm
Schwindel, der mit ihm getrieben worden war, zu
überzeugen. Das Erw achen ans seinen Träumen
kostete iyn jedoch den Verstand. Er wurde nach den
Eröffnungen trübselig, erlitt einen Schlaganfall und
starb endlich kurz nach seiner Ucberbringiing in eine
Irrenanstalt. Die drei betheiligten Gauner wurden
den Gerichten cingelicfert.
* Von einem Kadetenschüler erstochen. Ueber den
bereits mitgctheiltcn Todischlax des Schuhinacher-
gehilfcn Mathias Scherer durch den Kadcten-
schüler L a m b e rtz wird dem „Grazer Tgbl." vom
10. d. M. ans Rotten m a n n geschrieben: Kadet
L a m b c r tz und sein Freund, die Beide vor einigen
Tag n znni Besuche des ans Sommerfrische weilenden
S chnl r a t h e s La m b c r tz hier waren,
spazierten in der Abenddämmerung ans dem Bürger­
steige dec Hauptstraße am Käs» Grogger vorüber, vor
dem die Söhne der Fran Marie Meßner, Jakob und
Franz Meßner, in Gesellschaft einiger anderer junger
Leute standen. Da die Kadetenschüler slavische Lieder
anstiiiiliiten, wurde ihnen ans der Gruppe ein Verrat
nachgernseli, ivoranf sie sich uiiiwciidetcn nind eine
Keilerei mit ihre» Gegnern einleiteten, indem sie mil
Stöcken anfJakobMeßner eiiihieben.Da die Angegriffenen
dabei nicht nnthätig blieben, zogen die Kadeten mit der
Drohung ab, nach Hanse zu gehen und mit dem Ba­
jonette wieder zu kommen und dasselbe ihren Geg­
nern in den Leib zu stoßen. Die Gesellschaft, die
dieser Drohung keine besondere Bedeutung beilegte.
zerstreute sich. Nach etwa einer Stunde erschienen die
, Kadetenschüler in Begleitung des k a i s er-
! I i ch e n N a t h e s L a m b e r tz abermals, diesmal
jedoch mit i h rer Waffe versehen. Die Thür
des Kaffs stand offen und im ersten Zimmer saßen
der Schnhiiiachergehilfe Mathias Scherer und
Büchsenmacher Johann Bane r. Kadet Lambertz
ries von der Straße ans in das Lokal: „Wo ist der
Witth? Er soll hervortreten!" Da der Wirt nicht an-
! wesend war, traten Scherer und Bauer ans die Straße,
! und ersterer jagte: „Was wollen Sie? Ich bin der
Wirth!" Als Annvorr stieß iffm Lambertz ohneweiters
! das Bajonett in den Leib. Scherer wankte mit dem
l Ruse: ,,Jch bin gestochen!" in das Zimmer zurück,
! ind e s i e u R arh Lambertz und die
! b e i d en K a d e r e n ihren Weg
s o r t s e v t e u. Vor dem Gaslhofe Goldbrich
stellte sie der landschastiil e Krankenhansverivalter
Ferdinand R oßb a ch e r, ivoranf sie dem Poüzei-
wachmaiiiie K a rne r und dcm Gciidarnierieposten-
führer M e r >v a l d übergeben wurden. Bald sammelte
sich eine größere Menschenmenge an, die, empört über
das Vorgesallene, die Kadeten mit eben nicht
schmeichelhaften Znuifen bedachte und deren Ablieferung
in den Arrest forderte. Gedeckt von der Gendarmerie
und dem Polizeiwachmanne, gelangte Lambertz in
seine Wohnung, verfolgt von der Menschenschar. Dort
wuchs diese immer mehr an und machte Miene, in
das Gebäude einzudringen. Doch waren die Leute be­
sonnen geling, der Aufforderung des Postcnführers,
anseiiiaiiderziigehen und den Platz zu verlassen, Folge
zu leisten, niozu wohl auch die abmahnenden Worte
eines Arbeiters viel beitrugen. Im Laufe der Nacht
wurde Kadet Lambertz in den Arrest des hiesigen Bezirks­
gerichtes abgeführt. Die Verwundung Scherer's wurde
als lebensgefährlich bezeichnet. Herr Dr. Karl Sigl
leistete ihm die erste'ärz stich e Hilfe und veranlagte
seine Ueberführnng in das landschaftliche Krankenhaus,
Ivo er am 10. d. M. seinen Verletzungen erlag.
Lambertz ist 19 Jahre alt und Zögling der Wiener
Kadetenschnle. Sein Vater, kaiserlicher Rath Lambertz,
ist Schuidirektvr in Wien. Lambertz' Kamerad, Vrkwr
Müller, ist ebenfalls Zögling der Kadetenschnle in
Wien. Der Mann, der die angesammelte Volksmenge
ermahnte, der Aufforderung des Gendarmerieposten­
führers Folge zu leisten und den Platz zu verlassen,
war Schriftleiter Bichl ans Graz, der anläßlich des
Süngcrfestes noch hier weilte. Einige hiesige Per­
sönlichkeiten sollen sich sofort drahtlich an das LandeS-
Gendarmerickommando gewendet haben, damit Lam­
bertz' Abführung in den Arrest veranlaßt werce.
Benda's Hans, carin Lambertz wohnte, wurde bis zu
dessen Abreise von der Gendarmerie vcwacht. lieber
den Vorfall herrscht hier natürlich allgemeine Ent­
rüstung. Hatte er sich einen Tag früher ereignet, so
wäre er, da anläßlich des Sängerfcstes einige hundert
Arbeiter von auswärts hier weilten, von unabsehbaren
Folgen gewesen.
^ Ist Dick'chädcl eine Beleidigung? Neder eine
sehr ernst geführte Erörterung dieser Frage im Ofen-
Pestcr Magistrat berichtet der „Lloyd" vom Gestrigen,
wie folgt: „Diese wichtige Frage stand in der heutigen
Sitzung des hauptstädtischen Verwaltmigsansschristes
ans der Tagesordnung. Und obwohl mehrere Redner
sich sehr eingehend ausüeßen, gelang es heute doch
noch nicht, die Ansichten zu klären lind zu einem ab­
schließenden Ilrtheile zu gelangen. ES handelte sich
um eine Eingabe, welche ein hiesiger Advokat namens
eines Hausbesitzers in einer übrigens ganz belang­
losen Pstastcningsbeitragsattgelegenheit eingereicht
hatte. Die Satzschrist beleuchtete die Gründe der
zweitinstanzlichen Äagisrratsentscheidnng in offener,
wenig umständlicher Weise und kritisirte diese Körper­
schaft in gar nicht schmeichelhaften Worten. Unter
Anderem verflieg sie sich so weit, den Magistrat als
eilt K o l l e g i t! m v o n D i ck s ch ä d e l n zu be­
zeichnen. Der Vertreter der Finanzscktion des Magi­
strates beantragte, die beleidigende Eingabe an die
im Sinne des Gesetzes zuständige Bczirks-
hanptmannschaft zn leiten, Ivo der kühne
Rechtsanwalt wegen Beleidigung einer Behörde
zu einer Geldstrafe bis zn 100 Kronen verdonnert
werden würde. Mit so großer Entrüstung auch der
Berichter seinen Antrag begründet Hatle, wollte doch
der Verwaltnngsansschuß vorerst den Begriff „Dick­
schädel" nach der Richtung hin prüfen, ob er eine
Beleidigung beinbalte oder nicht. Die Ansichten waren
getheilt. Ein Redner wollte die Bezeichnung „Dick­
schädel" nicht als Beleidigung, sondern Klos als eine,
jedem Staatsbürger gestattete freie Meinnnasäußernng
gelten lassen. Ein Anderer meinte, „Dickschädel" sei
ein körperlicher Zustand, und das Feststellen dieses
Zustandes könne unmöglich ein strafwürdiges Ver­
brechen bilden, auch dann nicht, wenn si n die Be-
urtheilung als falsch erweisen sollte, was jedoch blos
im Wege der Obduktion festgestellt werden könnte.
Dem gegenüber wurde darauf hingewiesen, daß in diesem
Falle die Absicht des Einreichers, der ckvlus, maß­
gebend sein müsse. Vinn könne unmöglich annehmen,
das; es dcmAdvokalen darum ^n thnn war,dem Magistrat
mit dcm taxfrei verliehenen Titel „Dickschädel" etwas
besonders Angenehmes zn sagen; es müsse vielmehr
das gerade Gegenthei! angenommen werden. Bei
diesem Widerstreit dcr Anschauungen erschien es immer­
hin gefäh licb, es ans eine Abstimmung »»gekommen
zn lassen. Da fand der Präsident einen rettenden
Ausweg und stellte den Antrag, vor der Entscheidung
ein juridisches Gutachten einznholen und den könig-


[ 2023-06-29 10:48:55.118 - 19000913 - Seite 6 ]
S eite 6 Donnerstag Gst-ttüsche Rv»-sch«ML 13. September (Scheiding) 1900. Nr.' 363
lichen Staatsanwalt, der ja sx okko-Mitglied des Ver­
waltungsausschusses ist, damit zu betrauen, in dieser
Angelegenheit eine eingehend motivirte Vorlage aus­
zuarbeiten. Von der Veranstaltung einer der heute
so beliebten Enqueten wurde abgesehen, da man weitere
Kreise nicht in diese häusliche Angelegenheit einbe­
ziehen wollte. So dürfte denn in der nächstmonat­
lichen Sitzung des Verwaltungsausschusses die bis­
lang dunkle Frage des Begriffes „Dickschädel" end-
giltig entschieden werden."
* Unterstützung der ans Johannesburg aus-
gewiescncn Deutschen. Der geschäftsfnhrende Ausschuß
des Alldeutschen Verbandes hat in seiner zu Leipzig
am 8, d. Bk. abgehaltenen Sitzung beschlossen, aus
den vom Verbände für die Opfer des Burenkrieges
gesammelten Mitteln 10.000 Mark zur Unterstützung
von Deutschen, ohne Unterschied der Staatsangehörig­
keit, Niederländern und Vlamen zu verwenden, die
aus Johannesburg in der durch die Zeitungen hin­
länglich bekannt gewordenen brutalen Weise ans­
gewiesen wurden und sich gegenwärtig in Nothlage
befinden. Der Verband setzt natürlich voraus, daß
wenigstens die deutschen Reichsangehörigen durch
unser Auswärtiges Amt volle Entschädigung für
die von ihnen erlittenen Verluste erlangen werden;
da die Verhandlungen und Erhebungen hier­
über aber naturgemäß einige Zeit in Anspruch
nehmen, so hält es der Verband für eine sehr zweck­
entsprechende Verwendung der ihm zur Verfügung ge­
stellten Mittel, wenn er den so unverschuldet zu Opfern
des Krieges gewordenen Volksgenossen über die Zeit
der Noth bis zur Erledigung ihrer Ansprüche hinweg­
hilft. Personen, welche glauben, auf Unterstützung
Anspruch erheben zu können, werden gebeten, Gesuche
mit ausführlicher Schilderung ihrer Verhältnisse mög­
lichst bald an die Geschäftsstelle des Alldeutschen Ver­
bandes, Berlin IV. 35, Lützowstraße 85 b, einzusenden:
es sind Vorkehrungen getroffen, um eine möglichst
rasche und doch sorgfältige Prüfung der Gesuche zu
ermöglichen und daher Hilfe, wo sie noththut, auch
bald zu bringen.
* Hagelwetter in Oftböhmen. Ans G r u l i ch,
10. September, wird gemeldet: Gestern Nachmittags
in der zweiten Stunde ging über die hiesige Gegend
ein ziemlich heftiges Gewitter nieder, das stellen­
weise von H a g e l begleitet war. Im angrenzenden
Neißethale mackste das Schlossenwetter an den O b st-
beständen nicht unbedeutenden Schaden.
* Wetter. Der Luftdruck ist neuerlich gestiegen. Das
Wetter ist meist bewölkt und in den Alpenländcrn
vielfach regnerisch. Die Temperatur liegt etwas unter
der normalen.
Wiener
Ausstellung in den Blumensiilen.
In den Blumensälen ist wieder Ausstellung r
gestern wurde sie von einer Gräfin— ich glaube, sie
heißt Larisch— und einem Beamten des Handels­
ministeriums, der etliche Ordensbändchen im Knopf­
loche trug, eröffnet. Die Gräfin und der Ministerial-
beamte stellten sich zu diesem Zwecke auf die teppich-
belegte Estrade des Mittelsaales und hielten kurze
Ansprachen; was sie gesprochen haben, weiß ich nicht,
da mich ein Bekannter, der auch ausgestellt hat,
gerade in dem Momente der feierlichen Eröffnung ans
das Lebhafteste begrüßte und zu seinem Objekte
schleppte. Das erklärte er mir, und da ich nicht viel
davon verstand, so sagte ich: Es ist sehr schön. Das
kann man jedem Aussteller sagen, es ist eine sehr ge­
bräuchliche Phrase. Dann hörte ich einige Leute
Hoch l" rufen und wußte, daß die Ausstellung er­
öffnet ist. Sie führt den anspruchsvollen Titel: „Aus­
stellung für Ernährung, Wohnungswesen und Gesund­
heitspflege." Wie andere Titel, ist auch dieser ein
Titel ohne Mittel. Wenigstens sind letztere sehr be­
schränkt. Das macht nichts; eine Ausstellung, ganz
gleichgiltig, was für eine, hat nicht die Verpflichtung,
bescheiden zu sein- Bescheidenheit ist eine
Zier, doch weiter kommt man ohne ihr. Also
lassen wir von diesem Standpunkte aus den Titel der
Ausstellung gelten. Sie ist ein Reklameunternehmen
für die Aussteller, welches für das Weihnachtsgeschäft
nicht ohne Bedeutung ist. Großartig ist die Aus­
stellung nicht und viel Besonderes bietet sie auch nicht.
Ein fortschrittlicher Kollege bezeichnete sie als „großen
Holler", natürlich nur unter unseren vier Augen, in
seinem Blatte darf er w was nicht schreiben, das
hieße das Geschäft verderben. Da muß man das
Ganze loben, das Einzelne reizend finden, von ge­
schmackvoller Anordnung sprechen, die künstlerische
Ausführung hervorheben: man muß den Lesern dar-
leqen, wie ungemein praktstch der Schlafdivan und
wie unentbehrlich für jede Haushaltung jener neue
k k patentirte Holzspalteapparat ist; man muß mit
tiefster Ueberzeugnng behaupten, daß Margarine viel
besser und viel gesünder als die allerunverfälschteste
und echteste Alpenbutter ist, und daß in der ganzen
Welt nirgends so gute Suppennndeln erzeugt
werden, wre in der und der Fabrik— so macht
man Geschäfte, das trägt Geld, eine Krone,
zwei Kronen, zehn Kronen und mehr die Zeile und
außerdem ein mehr oder minder gut bezahltes Inserat.
Die Ausstellungen sind Märkte und die Zeitungen
sind die Marktschreier, die für jedes „Nur hereinspaziert,
Mine Herrschaften," bezahlt sein wollen. Die Reklame
ist im modernen, tausendfach verzweigten Geschäfts­
verkehre etlvas Nothwendigcs und sie wird ohne
Zweifel am geeignetsten von- den Zeitungen besorgt
selbstverständlich nicht umsonst. Der Erzeuger, der
Verkäufer hat fernen Vortheil von der Reklame, es ist
daher völlig gerechtfertigt, daß die Zeitung auch ihr
Geschäft macht. Freilich ist die Zeitungsreklame von
jüdischen Blättern zu einem förmlichen Naubsystem
ausgebildet worden und die Königin der Räuber ist
die „Neue Freie Presse". Und die Geschäftswelt ohne
Unterschied der Konfession-und Parteistellung läßt sich
von diesem Börsenblatte geduldig auf das Un­
verschämteste ausbeuten, zahlt die frechsten Forderungen,
schimpft und zahlt wieder. Ich möchte nur wissen,
warum sich die Leute von dem Judenblatte
in der Fichtegasse so foppen lassen, im Grunde ge­
nommen, existirt die Macht und der Einfluß dieses
Blattes doch nur in der Einbildung derer, die niemals
alle werden. Bekanntlich wird auch der schönste Jude
schäbig, die „Neue Freie Presse" ist's schon lange. Zu
dieser Abschweifung haben mich Erzählungen einzelner
Aussteller über Raubattentate des genannten Blattes
veranlaßt, vielleicht Ziehen doch Einige eine gute Lehre
daraus. Jetzt muß ich meine Berichterstatterpflicht er­
füllen (Tarif: 000 für die Zeile). Also, die Gruppe
der Ernährung wird dargestellt durch einen oder zwei
Margarinfabnkanten, welche das Margarin— ich
verderbe mir den Magen, wenn ich's ansehe— sehr
appetitlich zu verpacken und verblüffend anzupreisen
verstehen, dann durch Glo.sschränke mit Teigmaaren,
Tische mit Chokolade, Bonbons, eine kleine Aus­
stellung der Niederösterreichischen Molkerei und acht
Kostlauben mit Bier, Wein, Würsten, Nostbeef
u. dergl. Das Wohnungswesen ist vertreten durch
einige Interieurs, von Lenen eines^ein Musterzimmer
des Elisabethheims darstellen soll. Ferner sind mehrere
praktische und unpraktische Gegenstände des täglichen
Gebrauches zu sehen und ein paar hübsche Küchen­
einrichtungen. Sehr gut gefallen hat mir unter
Anderem die von dem Tischlermeister Wilhelm O l t-
manns ansgestellte Kücheneinrichtung, eine hübsche
und solide Arbeit, die sich selbst und ihren Verfertiger
empfiehlt. Wir thun ein klebriges und empfehlen auch
unsererseits Herrn Oltmauns als getreuen Inserenten
und reellen deutschen Geschäftsmann unseren Lesern.
Aufmerksamkeit verdient auch der effektvolle Spiegel
über dem Eröffnnngspodium, eine zweite Küchcnem-
richtung, verschiedene Oefen und Herde und vor Allem
die P il p p e n a u s st e l l n n g im ersten Stock,
die freilich weder zur Ernährung noch zum Wohnungs­
wesen, noch zur GesunLheitspfleg- gehört. Aber dieser
Lheil der Ausstellung wird Vielen am besten gefallen.
Puppen in allen Nationaltrachten, Puppenzimmer,
eine Gruppe mit dem Weihnachlsmanne, eine Kinder-
grnppe in einer hübschen Alpengegend, Czardastänzer,
allerlei Gefechtsszenen und Spielzeug der Kaiserin
Charlotte und ein vom Fürsten Ferdinand mit der
langen Nase gefertigter Vogel ans Wolle sind hier zu
sehen, und das gibt zusammen ein ganz nicdlichesEild.
Etwas ganz Neues führt die Ausstellung doch
vor, eine neue Äelenchtungsart. Die Firma B r i x,
K e m p l e r L K o m p., welche die Patentinhaberin
ist, hat diesem Lichte den Namen Millenniums-
li ch t gegeben. Eine musterhaft gedruckte Beschresbung
des Millenuinmslichtes erklärt dieses für das aus­
giebigste und billigste Beleuchtnngssystem, das zudem
in seiner Anlage sehr einfach ist. Das Millenniumslicht
soll sich um 90 Perzent billiger stellen als das Glüh­
licht, um 70 Perzent billiger als Bogenlicht und um
50 Perzent billiger als Gasglühlicht. Der Beleuchtnngs-
stoff ist gepreßtes Gas, welches die Glühstrümpfe zu
intensiv hellem Glühen bringt. Bogenlicht und Auer-
lampen werden durch das Millenniumslicht thatsächlich
„in den Schatten" gestellt; dabei bietet es den Por-
theil, daß der Zylinder entbehrlich ist.
Das Erträgniß der Ausstellung soll dem Elisabeth­
heim zusließen, welches die Aufgabe hat, Witwen und
Waisen des Mittelstandes ein Heim zu bieten. Der
Zweck ist löblich und heiligt die Mittel! g.
* Oesterreichischcs Museum. W--genReinignngs-
und .Herstellungsarbeiten bleibt das Museum von Freilag
den 14. d. M. bis einschließlich Donnerstag den 20. d.
geschlossen.
* Verhaftung im Bahnhofe. Die 23jährige Bonne
Johanna Nowak ist vorgestern Früh aus Prag hier
eingetroffen und Nachmittags mit dem Zuge wieder nach
Hohenberg gefahren. Im Wartesaal O. Klasse hal die
Bonne der Wirthschafterin Anna Schmidt eine Börse mit
60 K. gestohlen und ist mit dem nächsten Zuge wieder
nach Wien zurückgekehrt. Als die Bonne auf dem Staats­
bahnhofe das ,Koup» verlassen hatte, wurde sie auf dem
Perron von einem Polizeiagenten verhaftet. Die Börse
mit Inhalt wurde noch in ihrem Besitze gefunden und
ihr angenommen. Heute wurde die Verhaftete dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* Gestochen. Der Hilfsarbeiter Rtchard Brun ti­
li a u e r wurde Dienstag Abends im XVI. Bezirk, Huber­
platz, von einem Burschen während eines Streites mit
einem Messer in der Nähe des Schlüsselbeines verletzt.
Brunnbaner wurde, nachdem ihm seine schwere Wunde
verbunden war, in seine Wohnung, 1^1., Blumberg­
gasse 9, gebracht. Der Messerheld, der JosefWiswary
heißen soll, ist flüchtig geworden.
* Unfall durch ein Automobil. Vorgestern um
6 Uhr Abends wurde Frau Marie W i e l and e r. als
sie die Kreuzung Kirchstetterngasse-Thaliastraße übersetzen
wollte, von einem.rasch daherfahrendeü Automobilwagen
niedergestoßen. Die Frau erhielt Wunden an der rechten
Hand. Der Lenker des Automobiles, der kein Signal
gegeben hatte, ist rasch davongefahren.
* Verschüttet. Bei den Gasrohraushebungen im
Prater, Valeriestraße, wurde Dienstag' der Monteur
Josef Kapper in Folge unterlassener Pölzung eines
ungefähr I Bieter tiefen Grabens von herabstürzendcm
Erdreich bis zu den Hüften verschüttet. Kapper, der bald
befreit werden konnte, hat eine Verrenkung des linken
Oberarmes erlitten und wurde von der Rettungsgesell­
schaft in seine Wohnung gebracht. Gegen den schuld-
tragenden Polier Thomas Powolny ist die Strafamts-
handlnng eingcleüet worden.
« Verunglückt. In der Annagasse Nr. 14 stürzte
heute Nachmittags die 15jährige Dienstmago Hermine
Be ck init einem Topf siedenden Wassers und zog
sich dadurch erhebliche Brandwunden im Gesichte, am
Halse und auf der Brust zu. Die Freiwillige Rcttnngs-
gesellschaft brachte das Mädchen nach entsprechender
Hilfeleistung in das Allgemeine Krankenhaus.
^Plötzlicher Tov. Die 55jährige Friseurin Anna
N e j t e k, im X. Bezirke wohnhaft, und die Schnh-
machersgatiin Johanna Stanek, im XVIII. Bezirke
wohnhaft, sind gestern plötzlich gestorben.
* Die Volkskurse. Wir erhalten folgende Zuschrift:
Der Sommer naht seinem Ende, die Herrschaft deS
Herbstes beginnt, die mores ist zu Ende, denn mit
dem Schluffe der Ferien hat reges Leben sich der Stadt
bemächtigt— die Schnlhäuser haben wieder ihre Pforten
geöffnet. Der Unterricht beginnt, und zwar nicht allein
für Schulen, sondern auch für Solche, die der Schule
bereits entwachsen sind, die aber doch den Drang in sich
fühlen, Lücken in ihrem Wissen ausznfnllen und neu;
Kenntnisse in sich anfzunehmcn. Dies geschieht
durch die sogenannten Volkskursc, die, ein Gebot
der Notwendigkeit, sich im Laufe weniger .Jahre
die Slnnvathien des Volkes errungen haben.
Aber dieselben sollen nicht nur in einigen Bczirkm,
sondern in sämmtlichcn Bezirken Wiens abgehalten
werden. Staat und Gemeinde sollen darin wetteifern,
diesen volksthümlichen Kursen die größtmöglichste Ver­
breitung zu verschaffen, indem sie dieselben mit Geld­
mitteln ausstatten und für Beistelluna von Lchrzimmern
Sorge tragen. Auch sollen diese Volkskurse wegen ihrer
großen Wichtigkeit auf einen längeren Zeitraum, etwa
vom 1. Oktober bis I. Mai ausgedehnt werden und sich
ans alle Gebiete des Wissen- erstrecken. Besonders ein­
gehend sollte die Weltgeschichte betrieben werden, und
zwar die alte Geschichte mehr oberflächlich, das Mittel-
alter und die Neuzeit jedoch eingehender. Auch die
Lokalgeschichte sollte in dem Nahmen dieser Volks­
kursc ihren Platz finden. Auch sollten den beiden
Gegenständen Physik und Chemie wöchentlich je zwei
Stunden gewidmet werden. Eine weitere Notwendigkeit
ist auch die Einrichtung, daß die Vortragenden nicht zu
oft wechseln, weil jeder derselben eine andere Methode
besitzt. Von der Beliebtheit dieser Kurse kann sich Jeder
überzeugen, der sich die Mühe nimmt, denselben beizu-
wohncn. In eleganter Kleidung sitzen Herren und Damen
vor dem Professor und lauschen aufmerksam aus den
Vortrag. Ein solcher ist stets eine Erholung nach des
Tages Mühe und Arbeit. Hochachtungsvoll Moriz
Bayer.
* In Venedig in Wien wird heute Donnerstag
das vollständige Seplcmberrcpertoire gegeben, lim A8Ubr
wird ans der Sommcrbiihne des Campo i die Operette
„D i e S ch ö u e v o n N c w- A o r k" aufgeführt, um
11 Uhr provnzirt sich das vollständige V a r i ö i L-
ensemble, dessen aroßartige Leistungen allgemeine
Bewunderung erregen. Einer ganz besonderen Be iebthcck
erfreuen sich bei dem Publikum die Liliputaner „D i e
Col i b r i s", welche heute im Korsotheatcr zwei Vor­
stellungen veranstalten. In der glänzend beleuchteten
Avenue wird ein Korso init Koriandoliwcrfcn abgehalten.
* Etablissement Nonacher. Von dem jetzigen
Programmeist besonders hcrvorznheben: llams-
."iDvv„y.-ttk-8". Meisterinnen im Qnartettgesang: die
„Diseuse" L u c y Flore n t, ausgezeichnet durch Ge­
schmack und Plastik des Vortrages; der vorzügliche
Equilibrist Henry Taylor; ferner Ras so der
HermleSmensch, eine interessante Athlctcnerschcinnna: die
Wor t l e y s, die mit ihrer kühnen Lufttnrnerleistnng
Aufsehen erregen; cndl ch das „Pannoniaememble".
Bemerkt sei, daß die Vosenkünstlcrin „O"
nur bis einschließlich Sonnabend den 15. d. M. auftreien
wird, da sie in der zweiten Hälfte des Monats ander­
weitigen Verpflichtungen entsprechen muß.
Gerichtrscral.
Wien. >2. September.
Ein geprügelter Kurgast. Baden, 12. Sep­
tember. Bei dem Bezirksgericht Baden fand beute eine
Verhandlung statt, deren Ansgang sch m seit Wochen
von den Kurgästen und den Einheimischen in Vöslan
mit der gleichen Spannung erwartet wird. Es handelt
sich um einen Auftritt zwilchen dem zum Knrgebranche in
Gainfarn weilenden Kleidermacher Mar Boxer und
der dortigen Ortspolizei, welche beschuldigt wird, den
Kurgast thätlich mißhandelt und widerrechtlich in den
Gemcindearrest gesperrt zu haben. Gleichzeitig ist Bover
wegen Wachebeleidigung angeklagt. Der Sachverhalt,
welche den Anklagen zu Grunde liegt, ist folgender:
Gegen Ende des Monats Juli kam Boxer, welcher
mit einem schweren Rückenmarksleiden behaltet ist
und sich nur schwer bewegen kann, in die Grctt'sche
Heurigenschänke, wo bereits viele Gäste an esend
waren. Da ihm Niemand emen Platz einränmen wollte,
gcrieth er in große Aufregung und Hatle mit einem
dort zechenden Badediener einen Wortwechsel, dem der
gleichfalls als Gast anwesende Johann Henrici
dadurch ein Ende machte, daß er und noch mehrere
Andere Boxer dnrchprügelten, hinauswarsen und den
Nachtwächtern Leopold S ch e i b e u r e i s und Mathias
S t u m l e i tne r übergaben, welche den Kurgast unter
Stockhieben in den Gemeinbearrest setzten. Bei dem
Ueberfall kamen Herrn Boxer verschiedene Gebranchs­
gegenstände und seine Baarschaft von 80 K. abhanden
Ein Thatzeuge, welcher mit der Familie B xer bekannt
ist, eilte zu der Frau Boxer und thcilte ihr das Vor-
gciallene mit. Frau Boxer nahm sich energisch ihres
Mannes an und feste es durch, daß man Anstalten traf.


[ 2023-06-29 10:48:55.118 - 19000913 - Seite 7 ]
Nr- 252.
Donnerstag
ODesischk 13. September «Scheiding) 1900. Seite?.
denselben freczulassei/. Hiezu hcitte sich auch Henrici, welcher
tue Stelle eines Pol lzeikommissärs der Gemeinde Gauttarn
bekleidet, eingefunden. Als Boxer seiner ansichtig wurde,
gerieth er neuerlich, in große Aufregung und rief,, aus:
„Das ist der Kerl, der mich zuerst geschlagen hat. Dies
war das Signal zu neuerlichen Mißhandlungen, und die
Nachtwächter sverrden iiuiiiuchr nicht nur den Alaun,
sondern auch die Frau in den Arrest. Nach kurzer Zeit
wurden Beide wieder freigelassen. Nun wurde gegen
Henrici und die Nachtwächter weoen widerrecht­
licher Verhaftung, gegen Boxer wegen Wachebeleidigung
die Anklage erhob-eu. Boxer hatte zugleich gegen den
Volizeikommissär H e u r i c i, den Bezirksausschuß und
Gemcinderath Joihann G ras, die Bäckergehilsen Eduard
B i e r b a u e r, "Nikolaus Gautsch, Josef W a u z c n-
böck und den Daglöhner Johann Weiß wegen dei an­
läßlich des geschilderten Vorfalles erlittenen, Thatlich-
keiten die Primate Ehrenbeleidigungsklage eingebramt,
über welche Gerichtsadiunkt Dr. S l a m e c k a gleich­
falls verhandeln sollte. Der Verthcidiger Henrici's und
Graf's beantragte die Vertagung, weil seinen Klienten
die Vorladung zur Verhandlung über diese Prwatklagc
nicht 24 Stunden vor der Verhandlung zugestcllt war.
Der Richter gab diesem Anträge Folge.,,^
Ein Mörder nach Zt Jahren verhaftet. Das
Bezirksgericht Feldsberg hat oen Taglöhner Johann
Schu I i k unter dem schweren Verdachte, vor 31 Jahren
einen Mord begangen zu haben, an das Kreisgericht
Korneubirrg eingeliefert, welches über den Mann nach
Abschluß oer Voruntersuchung die ordentliche Ver-
wahrungshafs verhängte. Die Vorgeschichte des Mordes
an dem Forsthüter Josef K üh u e l, über die wir schon
einmal kurz berichtet haben, ist folgende: Im Jahre 1869
wurde in den ausgedehnten Revieren des Fmnen
Liechtenstein bei Ober-Thcmenau der Forsthüter Josef
Kühnel von slovakischen Wilderern angefallen und
von einem derselben meuchlings erschossen. Der Forstmann
erlag nach nahezu vier Jahren den Folgen der Schuß;
wunde. Der erste Verdacht lenkte sich schon damals ans
den Taglöhner Johann S ch u l i k. der gerichtlich
eingezogen wurde. Mangels von iiothwcndigcn Schuld­
beweisen wurde jedoch die Untersuchung wieder eingestellt.
Im heurigen Sommer kam es zu einem Wirthshaus-
streite, in dessen Verlauf einer der Streitenden dem
srüher genannten Schulst mit dem Kriminal drohte.
Dies kam der Gendarmerie Zur Kcnntniß: der Wacht­
meister Sieger ließ sich die Sache sehr angelegen sein,
und einige Tage später wurde der Taglöhncr Schulst
dem Bezirksgerichte Feldsberg eingelicfcrt, das ihn nun
nach weiteren Erhebungen an das Kreisgencht Korneu-
burg überstellte. Erwähnenswerth ist, daß der Taglohner
Schulst am Tage und kurze Zeit nach Vcrnbung des
Mordes am freien Felde einen schlafenden Bauer ohr­
feigte. der ihm dann bei seiner ersten Verhaftung zum
Abwesenheitsbeweis als Zeuge dienen mußte.
Die Spießgesellen Bresci's. Mailand.
12 September. (Eigenbericht.) Das Untersuchungs-
Verfahren gegen die Spießgesellen des Kduigsiiiorders
B reSc i, die in Haft befindlichen Anarchisten
Lanner. Quin tav alle und das Mädchen
Qu a z z a. wird noch im Laufe dieses Monates zum
Abschlüsse gebracht und voraussichtlich. die Schlusz-
verhandlung im Monate November stattfinden. Durch
die Ergebnisse der Untersuchung soll es seltgestcllt mn,
daß ursprünglich auch ein M o r d a n i ch l a g auf d r e
Königin Margerita Nlant war..
Begnadigung e»nes Deutschen rn Amerika.
Man schreibt den „M. N. N." aus Ncw-York: Gou­
verneur Roosevelt hat dieser Tage m c,nein -xalle von
besonderem Interesse einen Begnadignngsakt vollzogen
Der Begnadigte ist ein junger Deutscher, 25 ^ahre alt,
Namens Karl Fischer. Dieser, ein Sohn achtbarer in
Deutschland wohnender Eltern, war vor neun Jahren
hier eines Raubes überführt und zu 17 wahren Ge-
fängniß verurtheilt worden. Von dieser strafe hat er
mehr als acht Jahre verbüßt. Vor Kurzem stel dem
Sträfling in Deutschland eine Erbschaft .von 68N00 M.
zu und die Mutter desselben trat die Reste von Deutsch­
land nach Amerika an. um ihrem unglücklichen Sohne,
wenn möglich, die Freiheit wieder zu verschaffen, sie
begab sich zu Gouverneur Roosevelt und stellte ihm
unter Thränen vor, ihr Sohn fei,, als er das Verbrechen
beging, fast noch ein Knabe gewesen. Er habe leine Ver­
irrung durch mehr als achtiahr,ge Kerkerhaft hart
gebüßt. Nun habe sich ihm eine Aussicht eröffnet, em
neues Leben unter veränderten Glucksnmstandcn zu be­
ginnen Wenn der Gouverneur ihn begnadigen wolle, so
würde sie ihn mit nach Deutschland nehmen und er
werde nicht wieder nach Amerika zurnckkehrcn Der
Gouverneur ließ durch die ,rührende Bitte der Mutter
sein Herz erweichen und verfugte die Entlassung Fischers
aus dem Gefängniß in Sing-Sing.
-Kunst und Wissenschaft.
— Im Deutschen Volkstheater .wird
beute als volksthümlicüe Klassikervorstellung bei er­
mäßigten Preisen Schiller's Jungfrau von
Orleans"' mit Franlem B u chö m der Titelrolle
und der bekannten übrigen Besetzung gegeben.- Morgen
gelangen die drei Einakter „D er K u ch en in u g e,
^Die Bildschnitzer' und „I e v h t a s To ch ter
ritt Wiederholung.— Montag den 17. d. M. tritt Frau
O d ilo N als tckkäLins L-ws-stivns zum erstenmal nach
den Ferien auf.^^
— Herr Dr. Wolfgang M a d s,.e r a, der Ver­
fechter des im vorigen Jahre zur Aufführung gelangten
Schauspieles „Konrad Vorlauf hat Herrn
Direktor Müller-Guttenbrunn soeben ein
neues modernes Stück überreicht, welches den Titel
führt" „H c l d en der ,f e d c r". Das Stuck wurde
sofort zur Aufführung, angenommen. Heute gelangt im
S t a d t t h e a t e r die Gesangspoffe „Wo. i s d e n n
's K i n d?" von Anton Langer .zur Wiederholung:
morgen wird zum erstenmale m. dieser Spielzeit „Der
wilde R i t t m e i st e r" mit Herrn R o d l u s ,n der
Titelrolle gegeben. i n d e r„J o s e f st a d t wird
die gegenwärtige Folge der Aufführungen der Posse
Einberufung" m dieser Woche einmal unter­
brochen, und zwar Freitag mit dem ersten „l i t e r a ri­
sch e n A b e u d" dieser Spielzeit. Zur Aufführung ge­
langen die im vergangene,z Jahre mit Erfolg gegebenen
vier Einakter. Im „A b s ch i e d s s o u p e r" rr.tt
H ans i N i e s e zum erAenmal wieder vor das Wiener
Publikum.
— Richard Wagner, der sich vorher vergeben?
bemüht hatte, die Eirlaubniß zum Besuche der ersten
Aufführung eines „L oh e u g r i n" in Weimar, wenn­
gleich im strengsten Jnkcxgmco. zu erlangen, «eierte die
Erstausführung seines „Lohcngrin" durch einen Ausflug
auf den Rigi. Znrückgakeffrt, fand er die Siegesbotschaften
aus Ilm-Athen vor. Aber auch andere Zuschriften
langten ein, wie z. B. von einem Studenten, der sich als
glühender Verehrer vorstcllte, aber a s die Verbesserung
grammatikalischer Verfftößc drang: z. B. müsse es u
Anfang des Verbotes heißen: „Weder sollst du mich be­
fragen, noch Wissens Sorge" re. Der Meister soll sinn
daraufhin ein schön gcbuudcucs Textbuch mit folgender
Widmung geschickt haben:
„Nie sollst du mich befragen.
Noch Wissens Sorge tragen,
Ob ,.»weder" oder „noch",
Ein Esel bleibst du doch!"
— Das Jubiläum des vierhnndcrtjährigcn Behändes
der Stadtkirchc in Weimar, wurde am 8, d. M. im
großherzoglichen Hoftheater mit einem neuen Biilincn-
scstsviele von Adolf Bartels eingeleitet, das den Titel
„Fröhliche Wiederkunft" trägt. Im Mittel­
punkte der Handlung stellt der Kurfürst Johann Friedrich
der Großmiithige von Sachsen, der eng verbunden ist
mit der Geschichte der Reformation in Weimar und der
Stadtkirche, vor deren Altar er mit seiner Gattin Sibvlle
von Cleve ruht. Die Handlung des zweiaktigen Werkes
vollzieht sich in Weimar.
Zeitschriften. In dein soeben erschienenen Sev-
tembc.rhefte der „D e u t s ch e n R c v u e" (Stuttgart,
Deutsche.Verlagsanstalt), schreibt u. A. Vizeadmiral a. D.
Werner über den chinesischen .Krieg. Neben diesem hoch­
interessanten Aufsatz finden wir in dem Hefte noch: Aus
dem Leben des Grasen Otto v. Bray-Steinburg. Auf
Grund hinterlassener Papiere desselben geschildert.».— Ilse
Frapan: Die sich nie verstehen. Skizze (Schluß).—
Professor Dr. Urbantschitsch in Wien: lieber die Be­
deutung methodischer Hörübungen für Schwerhörige.—
Bernhard Münz: Gespräche mit Herrn v. Strcmaur.—
Professor Dr. Adolf Kamvhausen: lieber die Angriffe auf
das Alte Testament (Schluß).— Karl Blind r Eine Ber­
tl,cidigung unserer Sage von Wieland dem Schmied.—
I. Langen in Bonn: Die vormaligen und die gegenwärtigen
Jesuiten.— Geheimer Obcrschulrath Professor Dr.
Hermann Schiller: Einige» Gedanken über die Vo'ks-
nzichung des XX. Jahrhunderts.— Berichte aus allen
Wstsemchattcu.— Verkehrswesen: Nogalla von Bieberstein.
Ein Nbein-Ems-Kanal als deutsche Rheiumündung.—
Literarische Berichte.— Neuigkeiten des Büchermarktes.
— Allmonatlich erscheint ein Heft von lä8 Seiten.
Preis vierteljährlich (3 Hefte) sechs Mark. Ein
Probeheft der „Deutschen Revuue" ist durch jede Buch­
handlung auf Verlangen zur Ansicht zu erhalten.—
V,e l h a g e u L K l a s ing' s Monatshefte
erscheinen bei Eröffnung des neue» XV. Jahrgangs in
durchaus modernem Gewände. Professor O> Eckmann
vom Berliner Kunstgewerbemuseum hat dcn Umschlag
und. ein gutes Theil des Buchschmuckes des soeben
erschienenen ersten Heftes (September 1900) entworfen
— oiiginell und markig, wie Alles, was der aus­
gezeichnete Künstler schafft. Inhaltlich ist das Hcfl,
sowohl nach der textlichen, wie nach der illustra­
tiven Seite hin, erstaunlich reich ausgestattet. ES
bringt neben einem höchst eigenartig aushebcnden Noman
von Richard Voß „Psyche"' den Beginn einer feinen
Novelle von Lou Andreas Salomo „Ma". Prächtig
illustrirt ist ein Artikel „Rokoko im deutschen Süden"
von Fritz v. Ostiui: Georg v. Omptcda schildert
als Schriftsteller und Liebhaberphtograph in
Wort und Bild eine mit seiner Gattin
ausgeführte HochgebirgStour; Julius S t i u d e
plaudert lustig über seine Theatererlebnisse; Peter Ro­
segger gibt in der Sludie „Wie Bcrggemeindcu unter­
geben" ein ergreifendes Kulturbild aus seiner Heimat
Ueber Maria v. Ebner-Eschenbach als Schriftstellerin
berichtet anläßlich ihres 70. Geburtstages der be­
kannte Literaturhistoriker Dr. Richard M. Meyer,
wahrend Hermine Villinger die Dichterin als gütige
liebenswerthe Frau und Freundin feiert. Eine 'kleine
zoologische Skizze „Miez und Maunz", rettend illustrirt
von dem trefflichen Katzenmaler Adam, eine heitere
kulinarische Plauderei „Hummern und Krebse" runden das
interessante Heft ab. das auch den Ereignissen der Gegenwart
durch einen Artikel über den Krieg von 1800 in China
verglichen mit der augenblicklichen Situation, gerecht
wird. In der Gratisbeilage beginot der Roman
„Thönerne Füße" von A. Harber zu erscheinen.
Aus -ru Wremen.
Hauptversammlung des Lundes der Deutschen
Üordmährens.
In N e u t i t s ch e i u. der deutschen Hauptstadt
des freundlichen Kuhläudchens, fand am 9, d. Nt.
die xcv. Hauptversammlung des Bundes der Deutschen
Nordmährens statt. In Heller Festfreude, welche der
umwölkte Himmel nicht zu trüben vermochte, zogen
bereits am Sonnabend Nachmittags, mit Music am
Bahnhofe empfangen und in die Stadt geleitet, die
Theilnehmer, die von Fern und Nah sich eingestellt,
in die Stadt ein, zum Deutschen Vereinshause, be­
grüßt von Willkomm- und Hcilrufeu und von wehen­
den Fahnen in den heiligen deutscheil Farben.
Der Begrüß u u g s a b c u d am Sonnabend
war massenhaft besucht. Mit besonderem Jubel wurde
Abgeordneter Wolf begrüßt. Große Freude erweckte
mich die Nachricht, daß Bauern aus der Wischauer
! Sprachinsel zugegen seien. Nach Begrüßungsansprachen
j des Herrn Dr. Rotte r, des Bürgermeisters Dokior
S ch i m a u, des Herrn R o ß i p a t namens des
Bezirksverbaudcs Knhland und des Obmannes des
Vereins „Deutsches Hans", Herrn H. L i ch u o s s k y,
ergriff, stürmisch begrüßt, der Bundesobmaun Herr
Hermann Braß das Wort, um die drohende Gefahr
! der Errichtung einer tschechischen Hochschule vor die
l Seele Aller zu führen und zu entschiedenster Scellnng-
nahme gegen dieses jüngste Slavisirungsmittel zu be­
feuern. Nach ihm sprach Abgeordneter W o lf in mehr als
eiueinhalbstündigcr Rede über die Auflösung des
Neichsrathes und die dabei sichtbar gewordene grelle
Verschiedenheit zwischen der Behandlung der weiland
deutschen und nunmehrigen tschechischen Obstruktion,
über das sicher,znstellende Bündnis; mit dem Reiche und
die anznstrebcnde Zolleinignug. Seine weiteren Aus­
führungen über dw mißliche Lage, i» die das Dentsch-
thnm durch die Festlegung des Psiugstvrogramuies
seitens der Volkspartei gestürzt wurde, fanden unge-
thcilte Zustimmung. Voü Wichtigkeit war sein Ersuchen
an die anwesenden Wähler, im Falle kein radikaler
Bewerber durchzubringeu sei, den Wahlmanu zu ver­
binden, sich nicht der von der Negierung und allen
Deutschfeinden gewünschten Bekämpfung der Radikalen
anznschlicßen. Lieder im Vollgesang wechselten im
weiteren Verlaufe der Feier init dem Vortrag von
Dichtungen ab, und so ward der Abend in schönster
Weise beschlossen. Es sei noch hervocgchoben, daß
dieser Begrüßnngsabend von einem besonderen Aus­
schüsse und nicht vom Bunde oder einer Bnndes-
ortsgruppe veranstaltet war.
Am Sonntage fand, nachdem die weiters er­
schienenen Festgäste mit Musikaeleite abgeholt worden
waren, ein Frühschoppen im Vereinshanie statt.
Bald nach dem gemeinsam eingenommenen Mit-
tagmahlc fand die B u u d e s t a g u ng ihre Er­
öffnung durch eine Ansprache des frcndigst bcgrüßten
Obmannes Herrn Hermann B r a ß, in der er alle
Anwesenden imd in namentlicher Anführung einzelne
Festgüste begrüßte. Die Begrüßungsrede seitens der
Stadt hielt Gemcinderath Herr L i ch u o s s k y,
Herr Dr. Kaniak überbmchte der Versammlung
vom Bunde der Deutschen Südmährens treudentsche
Grüße. In ausführlicher Rede sprach sodann Obmann
Herr B r a ß zur Tagesordnung, woran der Geschasts-
leiter Herr Theodor Kna u t e den Bericht erstattete,
der ein erfreuliches Bild aufstrebenden Wachsthnms
des Vereins bot und beifällig ausgenommen wurde.
In der Einleitung hielt Redner den abgeschiedenen
Mitglicdern einen warmempfnndenen Nachruf, und
zur Bekundung der Trauer erhoben sich Alle von den
Sitzen. Eine lebhafte, an Anregungen reiche Wechsel­
rede reihte sich an dcn Geschäftsbericht. Eine groß
angelegte und zündende Rede voll tiefer, packender
Wahrheilt hielt Wanderlehrer Herr N owot n y,
indem er ans die wirchschaftliche Arbeit im Dienste
des Volkes hinwies, als den Leitstern aller Recht­
handelnden. Die vorgenommen Neuwahlen gingen zu
Aller Wunsch glücklich von Statten. Als Vcrtrcier der
dentschvölkischcn Arbeiterschaft wurde Herr B u r-
schows k y in Mährisch-Trüban in den Ausschuß
gewählt. Nengewühlt erschienen ferner die Herren:
Jnnoz. Krisch d. I., Josef Not t e r und Gnnav
H i e ck e. Bcgrüßnngsdrahtnngcn waren von vielen
Seiten und weither cingelangt. Ihre Verlesung weckte
bisweilen freudigsten Widerhall.
An den Ernst der Hauptversammlung reihte sic!'
ein Konz e r t, in dem sich die Herren Hole s ch e k
und K r e i v e l, Ersterer mit seiner Stimme, Lenterer
mit seiner Kunst auf der Geige, in erfolgreichster Weise
in dcn Dienst des Abends stellten.. Voll der freudigsten
Genngthnnng über das herrliche Fest traten die aus­
wärtigen Theilnehmer die Heimfahrt an, und die ge­
hobene Stimmung fand im völkischen Lied und
Heilrnf ihren beredten Dolmetsch. Heil Nord-
mähren für und für!
Deutscher Turnverein „Landstraße Wien
(Niedcrvsterreichiscber Tnrngan.) Sonntag den >6. d. M.
findet ein Vereinsa sslug nach Kronsiein (bei Rekc-
winkel) statt. Zusammenkunft uni 7 Uhr Früh bei dei
Haltestelle Hanptzollamt der Stadtbahn. Fahrt nach
Burkersdorf und Marsch über den Troppbera und An
am Kraking nach Kronstein (Marschdauer 4 Stunden).
Nachmittags volksthümtiches Wetttnrnen (2, und
3. Stufe), Fünfkampf und Turnspiele. Diejcniaen,
welche die vierstündige Wanderung nicht mitmachcn
wollen oder welche erst später van Wien wcgfahrcn
können, fahren unmittelbar nach Rekawinkcl, von Ivo
man Kronstein in einer Stunde erreicht. Bei ausge­
sprochenem Regenwetter unterbleibt der Ausflug. Deutsche
Gäste willkommen!
Deutscher Bezirksverein Alsergrund Heute
Donnerstag, Abends 8 Uhr, findet in Dobrowsky's Gast­
haus, ix., Währingerstraße, eine erweiterte
Ausschußsitzung statt. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit
der aus der Tagesordnung stehenden Gegenstände
werden die Herren Ausschußmitglieder ersucht, v oll-
zäh t i g, die Herren Vereinsmitglicder aber möglichst
zahlreich zu erscheinen. Die Zeit der sommerlichen Ruhe
»st vorüber, frisch an die Arbeit l Heil!
Der Verband der deutschen Bolzschützen
vereine Böhmens veranstaltet am 23. d. M. in
Marienbad sein x>, Verbandsschietzen. Beginn des
Schießens um 9 Uhr Vormittags auf d n vier Vcrbands-
»cheiben und dcn zwei Vorortscheiben „Marienbad".
Um 11 Uhr Sitzung der Delegirten des, Verbandstages
und um 12 Mir gemeinsames Mittagessen im Kursaal.


[ 2023-06-29 10:48:55.118 - 19000913 - Seite 8 ]
Seite 8 Donnerstag
Allgemeine OrLsgrnbve Wien des BuuSeS
der Dentsckre» in Böhmen. Heute Donnerstag,
Abends 7 Uhr. findet in den Kanzleiräumcn des
Obmannes Dr. Josef Docke in Wien, i., Franziskaner­
platz 5, eine Ausichußsitzung statt: die Ausschutzmitglieder
werden ersucht, pünktlich zu erscheinen. Um 8 Uhr Abends
treffen sich bei schöner Witterung Mitglieder der Orts­
gruppe in der Gastwirtbichaft „zum Walfisch" im Prater.
Die Auskunftei und Bücherei der Ortsgruppe stehen den
Mitgliedern von setzt ab wieder zur Verfügung. Gleich­
zeitig ergeht an alle Mitglieder, welche mit der Einzahlung
der Mitglicdsbeiträge noch im Rückstände sind, die ebenso
höfische als entschiedene Aufforderung, ihren Verpflich­
tungen endlich einmal nachzutömmen.
Letzte Nerchvichten.
Ser ttüsseuklikg in Lhiua.
Tic Verfolgung der Boxer.
Tientsin, 8. September. (Rentermeldung.) Eine
Kolonne der Verbündeten von 4000 Mann ist heute
nach Tschenhaihfien und Tilie abmarschirt, von wo
ans die Boxer den Distrikt Drentsin bedrohen. Der
Vormarsch erfolgt in zwei Kolonnen, nur die beiden
Städte in den Flanken anzugreifen. General Dorward
befehligt die Japaner. Die Kolonne führt auch Be­
lagerungsgeschütze mit und wird von einer starken
Kavallerieabtycilung begleitet.
Ein deutsches Kavallerie-Regiment und eine
Batterie britischer Artillerie sind hier eingetroffen.
Tie Boxer und das „grosse Messer".
Frankfurt a. M. 12. September. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Shanghai vom Gestrigen,
daß in Nord-Schantnng die Boxer sich mit der Gesell­
schaft „das große Messer" vereinigt hätten. Es gehe
das Gerücht, daß reguläre chinesische Truppen
im Norden von Kiang-tu den Boxern ein Treffen
geliefert hätten und hiebei geschlagen worden
seien.
Eine chinesische Darstellung der Schreckensrage
von Peking.
Es liegt jetzt der Brief eines chinesischen Be­
amten vor, der in Peking lebte und die dmtigen Er­
eignisse bis zum 27. Juni einem in Shanghai
lebenden Verwandten schildert. Da es sich hier um
den Anfang der gegen die Gesandten unternommenen
Angriffe handelt und auch die Ermordung Kettcler's
in oen Kreis der Darstellung gezogen ist, so ist es
wohl von Interesse, die Darstellung dieser Ereignisse
aus chinesischer Quelle kennen zu lernen. Selbst­
verständlich sind die mitgetheilten Thatsacben nur mit
Vorsicht aufzufassen, wie denn der Schreiber auch eine
Darstellung der Ermordung des Freiherrn v. Ketteler
gibt, die den Chinesen vorzüglich passen mag, aber
mit der Wahrheit in grellem Kontraste steht.— Die
Hauptstellen dieses vom „Ostasiat. Lloyd" mitgetheilten
Briefes lauten:
Die Regiemng hatte zuerst die Absicht, die Boxcr-
bewegung zu unterdrücken, die Prinzen und Minister
im Kronrath hatten aber unbegrenztes Vertrauen in
dieselbe und begünstigten sie ans jede Weise. Am
31. Mai führte General Tung Fn-Hsiang in einer
Audienz einen vollständigen Umschwung in der Stim­
mung der Regierung herbei. Er erbot sich, die
Fremden zu bekämpfen. Kang-yi und Ehao-shn-chiao
wurden abgeschickt, um mit den Boxern bei Peking zu
verhandeln. Am 13. Juni wurden nun die euro­
päischen Kirchen in der Altstadt (Tatarenstadt) nieder-
gebrannt.
Am 14. Juni Abends kam cs zu großen Zu­
sammenrottungen auf der Hatimenstraße und der bei
der österreichischen Gesandtschaft vorbeiführenden (Sir-
Robert Hart-) Straße. Die Boxer, nnterstützt vom
hauptstädtischen Gesindel, machten ein wüstes Geschrei
bis tief in die Nacht. Von der österreichischen Gesandt­
schaft aus wurde auf die Ausrührer geschossen, von
denen einige Mann fielen. Schreiber konnte Alles
genau verfolgen, da er dicht bei der österreichischen
Gesandtschaft wohnte. Die Boxer wurden durch ihre
Verluste etwas entmnthigt. Sie glaubten, daß sie noch
nicht genug einexerzirt und nicht stark genug seien,
und beschlossen daher, neuen Zuzug von erfahrenen
Leuten abzuwarten.
Am 16. Juni wurden verschiedene große chinesische
Läden außerhalb des Chien-Män-Thores in der
Chinesenstadt angesteckt.
Am 19. Juni Morgens begab sich der deutsche
Gesandte mit seinem Dolmetscher zum Tsung-Ii-Namen.
Als sie znm „östlichen Ehrenbogen", Tung-tan pai-lou
aus der Hatamen-Straße gekommen waren, in die
Nähe der belgischen Gesandtschaft, ging durch Ver­
sehen ein Revolver los, welchen einer der Herren bei
sich trug. Die Soldaten in der belgischen Gesandt­
schaft, welche glaubten, daß der Schuß von chinesischm
Soldaten abgefeuert sei, schlossen das Thor und be­
gannen zn schießen. Die chinesischen Soldaten er­
widerten nun das Feuer. Bei dem Hin- und Her­
schießen wurde durch ein Versehen der deutsche Ge­
sandte in der Sänfte getroffen.
Hiedurch kam es znm vollständigen Brüch mit
den fremden Mächten. Die Regierung glaubte, daß
nun doch nichts mehr zu retten sei, und beschloß, die
Kansutrnppen znm Angriff auf die Gesandtschaften
vorzuschickcn.
Am 20. Juni, 4 Uhr Nachmittags, eröffneten die
Kansutrnppen von der Sic Robert Hart- Straße ans
mit Gewehr und Geschützten.r den Kampf gegen das
Mderükchr Rrm-schks.
österreichische Detachement. Der Kampf dauerte die;
ganze Nacht durch.
Am 21. Juni bemerkte Schreiber, wie Soldaten
der Kansntruppe, auf den Dachfirsten der Nachbar-
Häuser sitzend, auf die österreichische Gesandtschaft.
feuerten. Um nicht vom Feuer der Oesterreicher i
auf die chinesischen Häuser getroffen zu werden,!
flüchtete Schreiber mit seiner Familie in die Gesandt-!
schaftsstraße. Zwischen l und 3 Uhr Nachmittags
am selben Tage stürmten und zerstörten die Angreifer j
die österreichische Gesandtschaft und steckten sie darauf
in Brand. Am Abend ging die chinesische Bank,
östlich von der österreichischen Gesandtschaft, in i
Flammen auf.
Am 22. Juni begannen Soldaten der Kansu­
trnppen die chinesischen Häuser in der Nähe der öster­
reichischen Gesandtschaft zu plündern. Eine große
Anzahl von Chinesen wurde erschossen und ihre Häuser
in Brand gesteckt. In das Hans des Schreibers drangen
nach einander acht.Trupps Soldaten ein, von denen
jeder das nahm, was die Vorhergehenden übrig ge­
lassen hatten. Schreiber entging d m Tode nur da­
durch, daß er den Soldaten vollständig freien Lauf
ließ und Alles that, was sie verlangten. Das Hans
des Großsekretärs Sun Chia-nai, des bekannten Be­
gründers der Peking-Universität, zu welchem Schreiber
Beziehnngen hatte, wurde rein ausgeranbt, ebenso
das Hans des Großsekretärs Shü, des bekannten
Fremdenfeindes, desgleichen das Palais des Prinzen
Sn. Später wurdest die Plünderer durch eine Äb-
theilung .Kavallerie des Wuweikorps. welches Pung-ln
untersteht, anseinandergejagt. D e Köpfe einiger der
Plünderer wurden vor dem Hause des Sun Chia-nai
ausgestellt.
Am 23. Juni erschien Aung-ln selbst, um sich von
der Plünderung des Hauses des Sun Chia-nai zu
überzenaen. Die Soldaten des Wuweikorps machten
dann aber mit den Kansntrnppen gemeinsame Sache
und betheiligten sich an der Plünderung. Am Abend
des 23. Juni stand die ganze östliche Gesandtschafts­
straße in Flammen.
Vom 24. Juni ab wurde namentlich am Kanal,
der bei der englischen Gesandtschaft entlang stießt, ge­
kämpft. Die fremden Detachements vereinigten sich m
der englischen Gesandtschaft und leisteten von dort
aus Widerstand. Zahlreiche chinesische Christen suchten
von der englischen Gesandtschaft ans, mit Flinten
bewaffnet, sich zu retten und wurden von den Ne-
giermigstrupven nnd^ den Boxern verfolgt. Im
klebrigen waren die Straßen vecödet. Mehrere Tage
wurde ans Christen Jagd gemacht und ihre Häuser
wurden in Brand gesteckt. Die Leichen der gefallenen
Christen wurden in Teng-shih-kon verbrannt.
Der Krieg nm Südafrika.
Tie Verfolgung der N. Z. A. S. M.
Amsterdam, 12. September. Das .Handelsblad"
veröffentlicht eine Unterredung mit Dr. Leyds über
die südafrikanische Eisenbahn. Lcvds
sagt, daß die Bestimmungen der Konzession von der
Eisenbahngescllschaft genau dnrchgeführt worden seien.
Artikel X!l der Konzessionsurkunde besage, daß im
Kriegsfälle die N'qiming über die Eisenbahn ver­
fügen und alle ihr nothwendig scheinenden Maß­
nahmen ergreifen könne. Die den holländischen Kapi-
t listen eingeräumte Stimmenanzahl entspreche dem
Gesetze über die Aktiengesellschaften.
Vom General Buller.
London, 12. September. Renter's Office meldet
ans Kapstadts General Bcller erbeutete ans dem
Marsche nach Spitz'op eine Kanone und mehrere Tonnen
Nahrungsmittel. Die Buren warfen eine schwere
Kanone, einige Tonnen Munition und dreizehn Wagen
über den Bergabhang hinnnter, um
ihre Erbeutung durch die Engländer zu verhindern)
Die Rkichsratl,sivlil,!e».
Göding, 12. September. (Eigenbericht.) Das
deutschfortschrittliche Wahikomit« des Städtebezirkes
Znaim-Nikolsburg-Anspitz-Lundenburg-Gö mg hat sich
sofort nach der Anflösnng des Reichsrathes konstituirt
und beschlossen, gegen die Wiederwahl des bisherigen
tschechischen Abgeordneten L e b loch in der V. Kurie
mit aller Entschiedenheit Stellung zu nehmen. Als
Kandidat wird der Professor an der deutschen Landes-
realschnlc zu Göding Dr. Gustav Treixler aus­
gestellt.
Innsbruck, 12. -September. (Eigenbericht) Der
aus Fortschrittlichen und Dcuischuationalen zusammen­
gesetzte Tiroler Landeswahlansschnß hat den Beschluß
gefaßt, bei den kommenden Reichsrnthswahlcn gemein­
same Kandidaten beider Parteien anfznstellen. Als
Kandidaten wurden genannt der Obmann des Landes-
wahlausschnsses Dr. E r l e r. Vizebürgermeister
Dr. W en l n, Dr. Wuerstl und Fabrikant
B u ch a u e r.
Der päpstliche Segen.
Nom, 12. September. Der Papst begab sich in
die Peterskirche, woselbst er 15.000 Pilgern,
darunter den Mitgliedern des Kongresses der katho­
lischen Universitäten Italiens und des Auslandes, den
Segen ertheiltc.
Derhattnng e.nes Anarchisten.
Madrid, 12. September. Ein aus den Ver­
einigten Staaten kommendcs Individuum, der Aw
siammnng nach ein Schweizer, welches in Lan-
18. September Scheiding) 1900.
Nr. 2»2
tander gelandet war, wurde kn San Sebastian
verhaftet. Man fand in seiner Reifet« che nichtige
Briefschaften, die darin verborgen waren. Es durfte
sich um einen anarchistischen Anschlag gegen einen der
europäischen Staats ch e fs handeln.
Paris, 12. September. Einigen Blättern zufolge
wäre das Staatsoberhaupt, gegen welche der m
San Sebastian verhaftete Anarchist einen Anschlag
geplant haben soll, der Präsident der Republik,
L o u b e t.
Ministcrwkchle! in Verwegen«
Stockholm, 12. September. Ein Telegramm des
Svenska Lelegram Byrau besagt: Konseilvräsident
Bostroeiik erhielt heute die ans Gesundheitsrücksichten
erbetene Entlassung. Zu seinem Nachfolger wurde
Admiral Frederik Wilhelm von Otter ernannt. Dieser
Personenwechsel berührt die Zusammensetzung des
übrigen Kabinets nicht und wird keine Änderungen
in der bisherigen Politik l er Negierung, betreffend die
inneren Angelegenheiten oder diejenigen der Union,
mit sich bringen.
Die italienische Nar-polfahrt.
Kopenhagen, 12. September. Der Herzog der
Abruzzen ist Nachmittags hier eingetroffen und reist
Abends weiter.
Prag, 12. September. D r ehemalige Reichsraihs-
abgeordnete und Lenior der Firma Will, lm S i eg-
m u n d, k. k. priv. Feintnchfaorik in Reichenberg und
Friedland, Franz Edler v. Siegmnnd, ist gestern
Abends im 78. Lebensjahre gestorben.
rctt»s- ,«»,d Handels»,achrkehte,u
Frankfurt, 12 September. Oesterreichiiche Vapier-
reitte —, Oesterreichiiche SilLerrente 96.55, Oester«
reichliche Goldrente 98.50, Ungarische Goldrente 95.85,
Ungarische Kronenrente 90.75, Oesterreichiiche Kredit«
aktlen 207.10, Ocsterreichische Bankaktien 121.50. Staats«
bahn 142.60, Lombarden 26.10, Nordwestbahn —.
(Elbetkal) m. 8 -.-, Bnichtiebrader Bahn üst k-—
Wechsel per Wien 84.43'3. Wechsel per London (kur,e
Sicht) 20.14. Wechsel auf Paris tlurze Sicht) 81.33'Z.
Wiener Bankverein 121.30, Unionban! -.-. Jnker-
nationale ElektrizitätSalticn 126.—. Alpine 239.—.
dreipcrzentige ungarische Goldanleihe 77.70. Still.
Nachb'örse. Kreditaktien 208.10, Stautsbahn
142.60. Lombarden 26.40, Elbethal lit. L —.
Prag. 12 September. (A,isang.i Rohzucker obAmfig
stetig, prompt -.-, neuer. Oktober-Tezeinbcr 25.65
Geld. Regnerisch.
Prag. 12. September (Schluß.) Rohzucker stetig,
neuer, Oktober-Dezember 25.70 Geld. Schön.
Prompter Koiitiiigeiii-Svirilus aus Kartoffeln ab
Prag 12./5, ab Prag-Bodenbach 11.75. ab Fronz Josefs«
bahn 41.75. Richtkontingentirtcr Spiritus: ab Prag —.-
Mclasscn-Sviritus: Koutingentirt prompt ab Prag 42.50.
»ichtkoutiiigciitirt prompt ab Prag 23.25. Naffinirter
Spiritus: ab Prag tronlito 113.75.
Triest, 12. -September. Zentrifugal-Pils, ruhiq,
rrompt 28.25 bis 28.75, per November-März 27.— bis
28.-.
Kaffee, Rio 52,— bis 58.—, SantoS 51.—
bis 60.—
Spiritus In Reservoirs, per Juli-August 20.50
Waare, 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singavore) 75.— bis
bis- -.
Ofen-Pest. 11. September.
Taselsveck- -.
Ofen-Pest. 12, Sevtember.
m a r t l.) Vorrath vom 10. September 39.691 Stück.
Austrieb am 11. September 322 Stück. Abtrieb 599
Stück. Es verblieben Demnach noch 39.417 Stück.
Osen-Prst. lü.Scwember. Offizielle Schlußkurse.
Welzen per Oktober 7.S4 bis 7.55. per Avril 7.97 bis
7.98. Roggen per Oktober 7,01 bis 7.02. per Avril
7.37 bis 7.38, Safer per Oktober 5.23 bis 5.25, per
April 5.55 bis 5.57, Mais per Sevtember 6.10 bis 6.12.
per Oktober —bis -.-, per Mai 1.98 bis 4.99.
Kohlrevs per September —bis.
Wcizenofferte groß, Kauflust mäßig, matt. 25.000
Meterzentner Umsatz, Preise schwach, behauptet, klebriges
einige Heller billiger. Termine eröffneten trotz höheren
New-Nork m matter und blieben bei belanglosem Ver­
kehr unvcräud rt. Schön.
Theißweizen 77—SOpfd.: 7.40 bis 7.55, 7.55 bis
7.70, 7.65 bis 7.80. 7.75 bis 7.99: Neuroggen 6.70
bis 6.95 i Gerste 5.90 bis 7.50: Hafer 5.1» bis 5.80:
Mais 6.30 bis 6.10: Hirse 5.20 bis 8.70: KohlrcoS
13.50 bis 11.-.
Hamburg, 12. September. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 39.25. per
Dezember 40.25. per Marz 41.-. per Mai 11.50 Geld.
Hamburg, 12. Sevtember Kaffeemarkt. «Schlmfi)
Santos good Average per September 39.75. per De­
zember 40.50. per März 41N5, per Mai 41.75 Geld.
Hamburg. 12. September. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 39 bis 11, reell-ordinär 12 bis 44. gut­
ordinär 45 bis 47.
Hamburg. 12. September. Weizen loko, fest. Hol­
steinischer loko, neuer 150.— bis 157.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, »euer lis.— b!S
152.—. Siidrussischer neuer, ruhig. 108.— bis 109.—.
Rüböl, fest, loto 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regiilirmigspreis), per September»
Oktober >7.—, per November-Dezember 17.—. still,
Jänner-Februar 17.10.
Petroleum loko 7.35, fest. Bewölkt.
Paris, 12. September. (Anfang.) Roggen per
lausenden Monat 11.85. per Oktober 15.15, per
i Monate November 15.50. per 4 erste» Monat«
15.75, fest. Weizen per laufenden Monat 20.55. per
Oklo er 20.90, per 4 Monate vom November 21.80,
per 4 erste» Monate 22.20. steigend. Mehl Fleur de Pari-
75.50. Schmalz
Schweinefett 58.50.
(B o r st e n v i e h-


[ 2023-06-29 10:48:55.118 - 19000913 - Seite 9 ]
Nr. L82.
Donnerstag
per Ivo Kilogramm; per laufenden Moual 26.30. ver
Oktober 26.8t». ver 4 Monate vom November 27.90,
per 4 ersten Monate 28.40. fest. Rüböl per laufenden
Monat 69.—, per Oktober 66.—, per November-
Dezember 69.-. ver n ersten Monate 69.25, ruhig.
Spiritus ver laufenden Monat 34.25. per Oktober
W.75. per November-Dezember 33.50. per 4 ersten
Monate 33.50, ruhig. Rohzucker (88". Höckstens90') brutto
3025, Rohzucker <88". über 90°) brutto 30.75. ruhig.
Wecher Mucker per laufenden Monat 30.25 bis --,
per Oktober 28.87'5, stetig, per 4 Monate vom Oktober
88.87 5, per 4 ersten Monate 29.50, Raffinade displ.
105.50 bis 100.—. Theiliveisc bewölkt.
Hadre, 11. September. (Schluß.)Kaffee Sautos Good
Average per September 4^.—. per Jänner 48.50. Ruhig.
Havre, 12. September, i Eröffnung.) Kaffee
Santos good Average per September 48.75, per Jänner
49.25.
London, 11. September. Rübenzucker I lfi,-
Javazucker 12 -w. 3 6. Stetia.
Liverpool. 12. September. (Baumwollmarkt.)
Stetig, Unffatz 5000. Tenders in Dockets von ie lOo
Ballen >5. Tngesimvort loOO Ballen.
Manchester, 11. September. (G a r u m a r k t.)
Markt desorgauisirt, I Penny thenerer.
Rew-Pork, 11. September. (Brodukten-
m ari t.» Baumwolle in New-Aork 10.62, Bauniwolle in
Ncw-Orleans 10.87, per Sevtember 10.15. per Oktober
9.91, Rasfinirtes Petroleum Standard White in
New-Vork per Sevtember 8.05. in Philadelphia
per Oktober 8.—, Petroleum, Nohwaare per Sep­
tember 9.35. United Pipe Line Certificates ver
September 1.25. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65,
Weizen loko 81.50, ver Oktober 80.50, per Dezember
82.18, per März 84.75, Mais ver Oktober -.-, per
Dezember 41.62. Fair Resining Muscovados 4L5.
Raco-Zentrifugal 5.—, Rio-Kaffec Nr. 3 8.62. Ge­
treidefracht nach London 6.—. Schmalz (Marke Wilcor)
7.50. Schmalz< Wettern Stenm) per September 7.25.
Baumwollzufuhreu 16.000 Ballen.
^ New- Port. 11. September. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London kable Transfers 4.87°/,.
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.83"., Wechsel
auf Paris 5.16'/,. Wechsel auf Berlin 95.12, Silber Ger
Unze) 62.87, Denver L Rio Grande Prefercd 67.25,
Eric Nailroad 34.— ürst >a st«, em-e. Illinois Zciitralbahii
H6.25. Lake Shore- Aktien 209.—. Lonisville L
Nashvillt 72.12. Union Pacific 57.62.
Von -rutschen Hochschulen.
. Der obervsterrcichische akademische Verein
„Germania in Wien feiert feinen Ferial-
kom m e r s am 15. und 16. September in L i II z nach
folgender Festordnung i Sonnabend den 15. Sep­
tember, 10 Uhr Bormittags, Frübschoppcn im Kasino­
garten; Abends 8 Uhr FcstkommcrS im Saa c „zum
Ichwarzen Baren". Hcrrenstraße. Gou u I a g den
16. Sevtcmher. Vormittags. Katersriihsiück im Kauf­
männischen Veiemödaiise: SiachmittagS Spritffabrt nach
Wilhering. Demschc Frauen und Mädche> herzlich will­
kommen. Germanen treffen sieb Freitag den 14. Sep­
tember, Abends 8 Uhr, im Kaufmännischen Bcrcinshanse
(Lyrazimmer).
§ Verein deutscher Studenten ans Nord­
mähren in Wien. Der für den 16. «cptember zu
Ehren der Anwesenheit Sckönercr'S im Anschluß an die
Wände Versammlung de? Deutschen Landwirthebnndes
in Römerstadt anbcranmte Festkvmmers des Vereins
deutscher Studenten aus Nordmahren in Wien findet
nicht statt, da auch die Versammlung des Landwinhc-
bundes abgesagt ist.
Gst-ciftchr N«üfch«r6
! landwirthschaftliche Maschinen bestimmt seien, im
I Zolltarife ebenso behandelt werden wie diese. Ferner
i fordert der Verein für die genannten Produkte emen
i autonomen deutschen Zolltarif mit Maximal- und
Minimalsatz, die gleiche Behandlung der Ersatz- und
Neservetheile mit den Maschinen und Geräthen ohne
Rücksicht darauf, ob die Theile zusammen mit den
Maschinen oder getrennt von ihnen eingesührt werden,
und klare Durchführungsbestimmungen zu den Handels­
verträgen, um angebliche willkürliche Auslegungen
seitens der österreichischen und russischen Zollbeamten
zu verhüten.
Soziale Rundschau. Das Augustheft dieser vom
arbeitsstatistischen Amte im k. k. Handelsministerium
herausgegebenen Publikation enthält neben den regel­
mäßigen Kammerberichren über die Lage des Arbetts-
marktcs und der fortlaufenden Statistik über Arbeits­
vermittlung und Streikbewegung im verflossenen
Monate eme Reihe von Aufsätzen (über die Wohl-
fahrtseiiirichtungen bei den bosnischen Montanwerken,
über die Arbeitervcrhültnisse in den k. k. Tabakfabriken,
den französischen Gesetzentwurf, betreffend die Alters-
nnd Jnvaliditätsversichernna der Arbeiter, die russische
Hausindustrie re.), Den Rest des Heftes füllen kleinere
Mittheilungen.
Börsenbericht.
W i e n. 12. September.
Der Verlauf der heutigen Börse war in Folge
des Umstandes, daß die hiesige Spekulation sich wegen
ungünstiger Auslandsberichte große Reserve aufer­
lege, Anfangs ein schwacher. Bon Banken tendirten
Kreditaktien matter. Staatsbah» blieben jedoch be­
hauptet. Ans Gerüchte von einer Ermäßigung der
Preise für Walzeisen seitens der deutschen Eisenwerke
erlitten Montanwerthe Kurseinbußen. Im Schranken
waren Dräsche leöhaft gefragt. Straßenbahnaktien
sprachen sich schwach ans. Valuta blie steif. Schließ­
lich trat von Alp ne ausgehend allgemeine Er­
holung ein.
Es notirten um '/.3 Uhr:
Oestcrreichische Kreditaktien 668.—, Ungarische
Kreditlinien 681—, Länderbank 421.50, Bankverein
493.50, Unionbankaktien 555—, Pester Kommcrzial-
bank 2625.—.
Staatsbahnaktien 670.25, Südbahn 114.50, Adria
493—, Wiener Straßenbahnen Ist.^ 288—, st. L
262 —, Neue Wiener Tramway 145—, Buscbtiehrader
6-Aktien 1092—, Nordwestbahnaktien 454.—, Elbe-
lhal 465.—, Eisenbahnverkehr 397—, Lloyd 802.—
Dampfschisfaktien 773 -.
Alpine 483—, Egydier 202-, Nima-Mnranyer
Aktien 539.50, Prager Eisen 1927 —, Waffenfabriks­
aktien 331—, Allgemeine Elektrizitütsaktien 483—,
Internationale 505.—, Westböhimscye Kohlen 281.—
Böhmische Montanaktien 1305.—, Brüxer Kohle 940-,
Wiener Wagenleih 344—, Tabakaktien 300—, Un­
garische Znckeraktien 1860—, Drasche-Ziegeleiaktien
673 —, Nordböhmische Kohlen 1835—, Poldihütte
421.—, GalizischeS Karpathenperroleum 955.—.
Türkenloje 110.25, Maireme 97.70; Valuta
Marknoten 118.27.
Alls allen Gauen.
kl. Rodisfort. Ortsgrnppengründung.
Sonntag Nachmittags fand im Gasthansc deS Heirn
Wenzel Wirth die Gründung der Ortsgruppe Rodissort
des Bundes der Deutschen in^Böhmen Itatt, bei welcher
Herr Anten Karl Wüst ans Saaz über den Zweck und
die Bedeutung des Bundes sprach. Trotzdem Rodissort
nur 103 Häuser besteck, traten bei der ronstituirenden Ver­
sammlung 7l Mitglieder dem Bunde bei. Gewälstt wurden
die Herren: Obmann: Josef Grund; Stellvertreter: Josef
Riedel. Gemeindevorsteher: Kassier: Eduard Schneider;
Stellvertreter: August Schneider: Schriftführer: Franz
Totzer; Stcllvertrel.r: Ferdinand Hahn.
Vsckkswrrthsckoftl'icheL.
Zollcuquercn. Heute fanden die Zollenqus en der
Haudeis- und Gewerbckammerii und des Zentral-
perbandes der Industriellen Oesterreichs über
G u m m i nnd H a r z e, ferner über A r zne i-
nnd P a r s ü m e r i c st o s s e statt. Den Vorsitz
führte hiebei der Präsident der Lemberger Kammer,
P i e P e s- P v r a t y n s k i; als Berichterstatter
fungirte namens der Wiener Kammer Sekretär Doktor
S cy w i e d I a n d. Illach mehrstündiger Lerathmig,
in welcher die Gegensätze zwischen den Händlern niid
Erzeugern wiederholt geltend wurden, gelang es, eine
Einigung der Interessenten in allen wesentlichen
Punkten herbeiznfnhren. Morgen findet die Enquete
über ch e m i s ch e P r v d u t t e statt.
Zollwünsche der deutschen Fabrikanten land-
wirthschaftlichcr Maschinen und Gcräthc. Der
Verein der Fabrikanten landwirthschaftlicher Maschinen
und Geräthe in Leipzig legte, wie das „Handels-
musenm" berichtet, kürzlich rem deutschen Reichsamte
des Innern seine Zollwünsche bvr. In der betreffenden
Eingabe verlangt er, daß landwirthschaftliche Maschinen
und Gerüche ini neuen Zolltarife eine eigene Position
bilden und nicht wie bisher unter der Position
Maschinen mit ungleichartigen Artikeln znsamiiicnge-
worfen sein sollen. Auch mögen fahrbare Lokomobilen
und andere Krastmoloren, wenn sie nachweisbar nir
Amtliche LLaarcnlnrsc der Wiener Börse.
Wien, 12. September.
Zilcher pcr 160 Kilo: R v h z u ck e r 88 Grad N.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 26.25 G., K. -.- W.,
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W., detto scknnda prompt ab Wien 5k. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87— W., detto seknnda prompt ab Wien
K.. 86L5 G„ K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal V i l L s
vrnna prompt ab Triest transito K. 28.50 G.. K. 28.75
W.; gelckciftSlos.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 45.- G., K. 45.60 W.: unverändert.
„ Siliboi per 50 Kilo, prompt ab Wien Ä. 38- G.
K. 38.50 W.; feit.
^ ^2°inöchknslilcbes, per.100 Kilo, prompt ab Wien
K. W.— G.. K. 97— W.; fe,t.
Oeksaalen per 50 Kilo: Kohlreps ver August-
Leptember ab Wien K. 14.70 G.. K. 14.80 W.: unverändert.
,, Petrotenm per 100 Kilo: g a l i z i s ch e s Stand
wilhe, .prompt ab Wien K. 89.35 G., K. 40.35 W.:
S a l i z l sch e s. wasserhell,, prompt ab Wien 5k. 40.35 G.,
K. ii.35 W.; kaukasisches Numaner prompt ab
Wien K.—- G.. K. -.- W.; amerikanisches
Fmmaner prompt ab Wien K. -.- G„ K. -.- W.:
fei'.
...-- Fetlwaareu per 50 Kilo: S ch W e i ufett, im
ländisches, mil. Faß K. 59- E..K. 5;>.5o W.: Spech
weiß,, crkl. Packung K. 53.5» G„ K. St-W..- Um
jchlitt. Ausschnitt K. 35.- G.. K. 36.- W.:
rudig.
, ^Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superivr K. 56.—.G., K.58.— W.:
detto good average K. 54.—G.. K. 55.—W.; detto
ordinär K. 5«>.- G-, K. 51.- W.; W e sti nd i s ch e r e
nach Sorte K. 60.— G.. K. 145.— W.: Por tor i co e
nach Sone K. 84.— G„ K. 122.— W.: R io l a v e e
nach Sorte K. 60.—G.. 5k. 75.—W.; Java, geli
mirtel K. 76- G.. K. 120.- W.; Merra do je nach
Sorte K. 155.- G„ K. 198.- W.: ruhig.'
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
imgapore, Schwarz K. 74.50 G., K. 75.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Penang K. 68.- G.. K. 70.-
W„ Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Cailia lignea K. 55.— G., K. 59.— W. r Stellen Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49.— W.; Ingwer: Köchin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W„ Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.- W.) Macisbliithe K. 240.- G.. K. 27o.- W.;
Macisnüsse Ä. 200.— G» K. 2eo.— W.; ruhig.
13. September (Scheiding) 1900.
Leite»
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 12. September.
W eizen, neu. per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8.50: Banaler 75 bis 79 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 6.15; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.75
bis K. 8.15: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.80
ms K. LOm Schlußknrse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.78 bis K. 7.79.
^ N oggen neu. per 50 Kilo: Slovakischer7L bis 76Kilo
zu K. 7.40 bis K- 7.60: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 bis K- 7.50: österreichischer 72 bis
76 Mio zu K. 7.50 bis K. 7.70. Schlußkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.40 bis K. 7.41.
Gerste, neu. ver 50 Kilo: Mährische zu K- 8.30
bis K. io.50: österreichische zu K. 7.50 bis
K. 9.—r Premier- und Rollgerste zu K. 6^5 bis
zu 6. <5.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.75 bis
K. 6.1-5. Schlußkrrse: Usancewaore per September-Oktober
1900 K. owr bis- K. 6.65.
Safer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel«
gualität zu K. 5.oo bis K. 5.80. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.55 bis K. 5.56.
Reps per 50 Kilo: Kohl, neu, K. 14.50 bis
K. 15.—. Rubferi (Ungar.), neu, zu K. 14.— bis K. 14.50.
Schlußkurje: Usancewaare per August-September 1900
K. 14.70 bis K. 14.80.
Hopfen ver 50 Kilo: Saazer Stadt K. 95.—
Saazer Bezirks- hallirt K. 95.— bis
ballirt K.o .—
K. 95— bis S
95.—. Auschaer:
nicht hallirt K.
bis K.
bis K. i oo—
K. o'O.—, nicht
Kreis-, hallirt
K. 9".— bis K.
bis K. 8o—.
galiziiwer K. -O,
bis K. 95.—; Saazer
. 1».—, nicht hallirt
roth. hallirt K. 76.—
70.— bis K. 75.—!
K. 12.75 bis
U alz per 50 Kilo: Prima zu
... 14.—, Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl Sir. O zu
K. 13.75 bis K. »4^5. Skr. 1 ZU K. 13.10 bis K. 13.60.
Nr. 2 zn K. 12.2Ü- bis K. 12.75. Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.20. Sir. Ns, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roqgenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Sir. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25.
Nr. 3 z« K. d.50 bis K. 9.—.
Ä
-?-.»
e-'
priv. osterr.-uwgar. Ztaatskiseubithngesellschüst.
Heute den 13. September verkehrt ein Sonderzug
von Wien (Staatsb ahnhos) in die Freudenau um 1 Uhr
25 Minuten Nachmrttags.
Rncksa! rt nach Schluß der Neimen, frühestens um
5 Uhr 45 Minuten Nachmittags.
L. k. priv. SüdbnhuyrsclUchast.
Am 20. August l. I. wurde ans der Linie Ofen-
Pest—Pragerkor, zwischen den Stationen S iosok
und S z antoL, die Haitestclle Z a m a r d i für den
Personenverkehr, ani 10. Sevtember l. I. die aus der
Linie Kusstein-Ala befindliche, bisher- nur für den
Personen- und Gepäckv-ertelir eingerichtete Haltestelle
Villa L a g a r ina als Station für den Gesammt-
vcrkehr eröffnet.
Erste k. k. priv. Donau-Dampffchissfahrts-
siklellschaft.
Landung Ver Postschiffe in Stein an der Donau
und in Orth.
Mit Rücksicht aus die gegenwärtigen Wasserstands­
und Landungsverhältnisse, sowie ans die dadurch be­
wirkte Verschotterwng der Lände in Stein an der
D o n a u und in D r r h rönnen die Post d a m pfe r
an diesen Stationen bis auf Weitei es nicht zusahren.
Dagegen wird dei- Lokal- und Frachtschiffsdienst an
beiden genannten L--tatwneii vorläufig ausrcchterhalten.
Wien, 12. September 1900.
D i e D i r e k t i o u.
Wettrernrsnhrte» nach der Freudenau.
Abfahrt nur von de» Dampfschiffsstatione«
Weißg arber und Sofienbrücke.
„ Heute verkcidrcn von den Stcmoiieii Weiß-
g ä r b e r und Sos i enb rück e in der Zeit von
12 Uhr Mittags i ins Z Uhr 3V Minuten Nachmittags
Lokalschiffe nach d er Freudenau und nach Schluß der
Rennens, mit Be cUhrung des Landungsplatzes Sofien-
briicke, zurück nach der Station Werßgärber.
Fahrpreis v e r P e r s o n u n d T o u r:
6 0 Heller.
Tour- und! Retourkarten werden nicht ansgegeben.
An den Kaffen> oerden auch Eintrittskarten für den
1 Play K L K conen und Einlaßkarten für den ein-
gefriedcten Rann i L 40 Heller ausgegeben.
Wien, 13. September 1900.
Die Direktion.
I'mnilienmlMgm.
1. E. Dr. Otto Löw, Marie Löw geborene
Spekmayr, Ver mäste.
Säl z bir r g, il. September 1900.
>.
... 8«r« nvei langt eingefansie Handschrift««
ubernnnnit pj,.. Schristleitnng leine Verant­
wortung.
Erichs Wani i war der Bericht in dem genannten
Blatte? Böir würd >en gerne der Sache näher treten.


[ 2023-06-29 10:48:55.118 - 19000913 - Seite 10 ]
beite IV Donnerstag
Nachdruck verboten.
Getrennte Wegs.
Roman in fünf Büchern.
Von Ernst Wiehert.
(14. Fortsetzung.)
Er empfand keine eigentliche Sehnsucht nach
dem alten Freunde, den er ja auch nicht glaubte
wiederfinden zu können. Die Nachricht, auf
die er doch hatte gefaßt sein müssen, bewirkte
aber eine starke Beunruhigung. Es verstand sich
für ihn von selbst, daß er sich fern zu halten
Habe,- er hielt jedoch eine zufällige Begegnung
für möglich und fürchtete sich vor ihr, weil er
wußte, daß er sich schwer würde beherrschen können.
Da erhielt er eines Tages einen Brief von Egbert.^
„Mein lieber Konrad," schrieb dieser, „ich höre, daß du!
in Rastenburg bist und noch längere Zeit dort zu.
verweilen gedenkst. Auch ich will erst im Oktober nach^
Berlin. Wär's nicht hübsch, wenn du uns in War- i
lischken besuchtest? Die Eltern lassen dich sehr darum
bitten. Nichte dich aber ans einige Wochen ein. Große
Jagden in Aussicht, auch sonst mancherlei ländliche
Vergnüglichkeil. Unser altes Stübchen steht bereit.
Kann ich dir einen Wagen schicken, und wann? Oder
vielmehr: wann kann ich dir den Wagen schicken?
Herzlichste Grüße!"
Auf dieses Entgegenkommen war Konrad nicht
gefaßt gewesen. Es rührte ihn einen Augenblick.
Wahrhaftig, die Thränen kamen ihm in die Angen.
Der Ton war so freundschaftlich, so ungezwungen.
Egbert hätte kaum anders schreiben können, wenn sie
in bester Eintracht geschieden wären. Aber das gerade
machte Konrad gleich wieder bedenklich. Sie waren
doch nicht in bester Eintracht geschieden oder wenigstens
bald nach dem Scheiden scharf aneinander gerathen.
Und nun that Egbert so, als ob nichts gewesen sei.
Das konnte gelten und sogar besonderen Dank ver­
dienen, wenn es sich um irgend ein albernes Zer-
würfniß handelte, dessen sie sich eigentlich hätten
schämen müssen. Reden wir gar nicht mehr davon!
Aber was sie von einander gebracht hatte, war doch
eine sehr ernste Sache, und nach seiner Anschauung
mußte Egbert sich ihm tief verschuldet glauben. Durfte
er da so ohne ein Wort.. .? Es war der Freiherr
v. Stedingen, der den Brief geschrieben hatte, der
Kavalier, der den armen Teufel mit einer Einladung
beehrte. Sie durfte nicht angenommen werden.
GstreLtsche Rnudschan»
Mit Stillschweigen ließ sie sich freilich nicht
übergehen; Egbert unartig zu begegnen, hatte er keine
Veranlassung. Und doch mußte die Ablehnung motivirt
werden. Nicht mit den wahren Gründen— durchaus
nichr. Wie übel hätte ihm's angestanden, wenn er den
Streitpunkt nochmals berührte, ohne zugleich ein-
znlenken. Er! Anders war eine Verständigung nicht
möglich. Was sollte er ihm Mn sagen? Seine Ver­
legenheit war groß und sein Geschick, sich mit Redens­
arten zu helfen, gering. Endlich nach einigen Tagen
— er verschob sehr thöricht die Antwort— schrieb er
zurück: „Es ist sehr freundlich, lieber Egbert, daß
du dich in Warlischken meiner erinnerst. Du weißt,
wie viele frohe Tage ich da verlebt habe. Die
Einladung anznnehmen müßte ich aber für
ein Unrecht gegen meine Mutter und Schwester
halten, die mich so lange entbehrt haben, da
ich im vorigen Sommer einen Schüler, den ich zum
Examen vorbereitete, nicht verlassen durfte. Augenblick­
lich wenigstens bin ich nicht in der Lage, dich um Zu­
sendung des Fuhrwerks bitten zu können. Empfiehl
mich deinen verehrten Eltern und sei herzlich ge­
grüßt von deinem alten Schulfreunde Konrad Peters."
Noch in derselben Woche kam Egbert nach
Rastenburg geritten. Er stellte sein Pferd in einem
Gaststall ein und begab sich sogleich nach dem kleinen
Hause, in dem die Frau Rektor Peters wohnte. Er
überraschte sie, denn sie wußte von Konrad wenigstens
so viel, daß sie einen Besuch nicht erwarten konnte.
„Herr Baron— ?" rief sie, als Egbert unangemeldet
eintrat, „ift's möglich? Sie sind's. Was für eine
Freude, Sie wiederzusehen!"
Er schüttelte ihre von der Hausarbeit rauhen
Hände. „Jst's wirklich so, liebe Mutter Peters?"
fragte er lächelnd.
„Aber, Herr Baron— !"
„Früher hieß ich lieber Egbert, oder allenfalls,
wenn Sie recht böse auf mich waren, Herr von
Stedingen."
„Damals vertrat ich auch ein bischen Mutterstelle
an Ihnen -"
„Viel, viel I Und für mich bleiben Sie die liebe
Mutter Peters— was die Frau Rektor hoffentlich
nicht übel nimmt."
„I, wie sollt' ich! Es ist mir ja eine große Ehre.
— Theophile," rief sie hinaus, „unser Herr Egbert.
Sieh' doch einmal nach, ob der Konrad ... Und du
weißt ja."
13. September (Scheiding) 1900. Nr) 38 S
Die letzten Worte waren so betont, daß der Gast
über ihre geheime Bedeutung nicht im Zweifel sein
konnte. „Aber meinetwegen keine Umstände machen l"
bat er; „sonst laufe ich gleich fort."
„Ein Täßchen Kaffee -"
„Sie haben gewiß schon getrunken."
„Ach, so eine Kleinigkeit! Und ich muß doch auch
wissen, daß Sie mich besucht haben."
„Zu Ihnen, liebe Mutter Peters, wäre ich ge­
kommen, auch wenn Konrad nicht -"
Eben trat die Tochter ein, die im Hinterstübchen
noch schnell ihr Haar in bessere Ordnung gebracht
hatte, so wenig das auch nöthig war. Sie begrüßte
Egbert in ihrer treuherzigen Weise. „Konrad ist vor
einer Stunde ausgegangen," sagte sie. „Er liest ge­
wöhnlich nach dem Essen in der Konditorei die
Zeitungen. Ich habe schon nach ihm geschickt. Wie
wird er sich freuen!"
„Wer weiß, wer weiß?" bemerkte der Gast, mit
den Augenbrauen leicht zuckend.
„Aber wie können Sie denken ..." Theophile
senkte dabei den Kopf.
„Ja— er ist auf mich sehr schlecht zu sprechen,
das wird Ihnen doch bekannt sein. Er wollte mich
nun einmal anders haben, als mir die Umstände er­
laubten zu sein, und hob übereifrig gleich jeden brief­
lichen Verkehr auf. Zu helfen war da nicht. Vielleicht
überzeugt er sich nun, daß wir gar nicht so weit von
einander gekommen sind, als er wohl meint. Er selbst
müßte denn ... Aber ich hoffe, wir werden Beide
uns so weit unverändert finden, daß sich daran leicht
wieder anknüpfen läßt."
Er gab sich alle Mühe, ihr als der Alte zu er­
scheinen, aber es gelang nicht ganz. Er hatte jetzt in
der Sprache etwas— nicht gerade Näselndes und
Schnarrendes, aber doch angewöhnte Blasirtheit. Er
hob oder senkte die Stimme wenig und schliff die
Worte ineinander über. Er hatte sich ein Bärtchen
unter der Nase wachsen lassen und die Spitzen scharf
ausgedreht. Das glänzende Haar war fast in der
Mitte der Stirn gescheitelt; der weiße Strich zog sich
schnurgerade über den Wirbel hin. Die linke Wange
zeigte einige breite aber gutvertheilte Schmisse; auch
die Stirn war nicht verschont geblieben. Die terra-
kottarothen Handschuhe hatte er nicht ausgezogen.
(Fortsetzung folgt.)
ÜS I
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und
Kknder-Wäsche. Usnheiten in Kinder- und
Franen-Schürze», Kleidchen, Klausen. Rad­
fahrer- und Manderrrartiirel, Turn- und
Fcchterhosen. Ferner alle Gattungen Strick-
n. Mirch,uaren. Eigene Confeetio» «»d
eigene Stricherei.
Wien, r. Bezirk, Burggasse Br. 20.
Josef W a u s ch e v.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gefinuungsgeussseu Z v. Ä.
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Neclame und du r
Schundlvaaren-Preise nicht lodern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
r«r seit S5 Jahren bestehenden, anerkannt reellen Fir:n
Karl Meyer
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Lerlandl »o» »ur crttclaMen Uhren. Gold- und Lill,
-, Maaren. Tausende Anerkennungen! Sk
K »- »a-, ES gibt in ganz Oesterr.,
/IIP r keine Taschenuhren- Fabt
».U» UttH i Warnung vor Uhrenschwinv
Collection Hartlebcn.
Eine Auswahl
der hervorragendsten Romane aller Nationen.
Achter Jahrgang.—
In 2V Bänden vollständig.
Preis des Bandes eleg. geb. 80 b. Pränumeration für ein Jahr
(26 Bände) 20 L.
Inhalt des achten Jahrganges.
Band l—8. Pont-Dest, Reue de. Eine vornehme Ehe.
— 4. Orzeszko, Elise. Der Australier.— 5 -ü. Savage,
Henry. Die gefangene Prinzessin.— 7. Bülow, Baronin
Paula. Ohne Herz— 8—0. Rovetta, Girolamo. Das
Idol.— 10. Benedek, Elek. Anna Huszac.— 11—IV.
Fleming, M A. Vom Sturm getragen.— IV 14. Mairet.
Jeanne. Die Studentin. 15—17. L e tan a, Louis. Eine
schöne Frau.— 18—19. Lanken, B- von der. Eia neues Ge­
schlecht.— LO. Memin i. Mario.— 21—22. Lesest, Marie.
Michelette.— 28-24. Paura, A. v. d. Irmengarde. —25—26^
Sales, Pierre. Beaulieu.
Prospekte und Probebände in jeder Buchhandlung vorräthrg. k
oder direkt von der Verlagshandlung durch Postkarte zu verlangen.
Alle acht Jahrgänge der „Kollektion Hartleren" sind „och
zu haben; jeder Jahrgang, jeder Band ganz beliebig einzeln.
A. Harttebrn's Verlag in Wien.
EP-rtalgcschnstfU, p,,o!vnl'>,olii,che Apparnt»
»„d «cdarfsartikel.
N Aundmachirng.
TreiS.lstc» gralis und frnnko.
Mit Beginn des Schuljahres! 900/1901 wird in Florids­
dorf die 1» und 2. Ulasse eines vollständigen
K. Ssaalsgyrnnasiums
rösfnet.
Die Schüleranfnahine findet am 17. und !8, September
I jedesmal von 8 lns Io Uyr Vormittags in der Direktions-
kanzlei Bürgerschnlgebände, Schlvschosstrape) statt, woselbst auch
alle »alleren Auskünfte ertheilt werden.
Floridsdorf, am 10. September 1900t
Der Bürgermeister:
Änton Ariderer m. p.
Zur Reise und Feriensaisou.
H'Bcrlltiscbe
Aourislen- unä
emclen
lagern- in -en Halsweiten 35 bis
32 Lentiineter
per Stück fl. 1.80, 2.50, 5.-, 3.50,
4— unö höher.
Bei Bestellungen genügt -ie Angabe
-er Halsweite.
Ferner sämmtlickie Sxsrtartikel für
Touristen, Aa-fahrer, Turner nn-
Forstleute.
Wien, 6. De;., Mariahilferstraße Ur. 31.
Kervsnrnsöe-, Wäsche- und Lp0Btartikel>WieöeBkcrge.


[ 2023-06-29 10:48:55.118 - 19000913 - Seite 11 ]
Nr. 252
Donnerstag
GDrrrtsche RMdschsN.
September (Scheidiua) 1900/
Seite 11
Josef Pohl's „Hotel Germavia^
Wien, 1^ Kaiser Fcrdinailüsplatz Nr. t
(Gegenüber ter Acrdinaiillödrückc) Eiiigan»: 1., Posignsse 15. In der
Mähe der Nordbahu, Norvwestbahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Movecnster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Peri'onen-Aufzng (Lift). Zimiuer von st. i LO aufwärts. Tramway
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon ^r. 15314. 6^21
Hotel des Drutschezr Offmers-UerLMü»
V» h ö r LI i ch k 0 ü ,. P r i v» t- 'Ä
Mufiüschrüs^
VII., Wkriahitfsvstr-. 8. 1. KL.
UnterrichtLanstali sür Klavier und Vivlinspie!. Neben­
fächer. Honorar monatlich si '»-, 8.—, W.— u. IL.—.
Prospekte umsonst.
Achtiüassüzs Wäd cheuschnlc
>nlt äN«ffi»tUchk«it»n-cht. Halbpension und Pensionat
L. U e L r.' i t I ch
wieu, 2. V., L'chönbrunirersLr'K fze 44. Eiuschreis trugen täglich: Schul-
eglnu am 17. re^temb-r 9311
AMD M'
Alois Lshnerr's in allen dlultnntaate» patentirte Putzoresch-
Maschine. Movell 1008. Für Gspel- und Krajtbetriev.
/ßWA-i-i
Profprete kostenlss.
^NMlllllSülsHllck ks. i.öilWI't" l'MÜ M!>l. Alm
ß»svK1
M. ine Gas leibsterzengen^en Lampen. Lilster. Laternen re.
liefern liu pra: tvolles wriges Gaslicht beirre Nohrleetungk
^Lein Doclit! Die verschiede i.-n Lampen werveil nut SchineLrep-
lingsbreirrrev als auch i: ir
geli-'sert. Br'n"en rnn- und aernchlos uuo adchlnt gefahrlos
Sprrit:is-G!üblict,tb».'err7,er'n ohne ständiger Heizstamme.
S? >ri u^re- !-ra 3 H üer p-'r Siunde ri«rr: L-piritusgas-
lN v „Geksnsrn^ N-u k brennt mit Intensiver, xegu^
^ lierbar-cr osflammc. Schnelles Lrat'n nn-> .Uochen. Immer
!gebrauchsfertig, per St««S r.LO.^ Glühkörper
ver'anotsölip 70 L. per Stück. Prosp.kt? gratis und franko.
MLiML kklikk, Nlis, t'I., ßüMMxkmtr. SS-
! SL8UNLkS!iLVt?SÜ2 kÜ? AKULkSpI
^ ?iiederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trasik, Kohlmarkt 6.
§ Chem.-techn. Luboratorinm iu Tirrlttwald-Neicherrberg, Böhmen.
8972
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 185S.
Wei Gin- und Werkuuf von Wsi'tHpapleren und WornaHrne crlt'er Surrkurußigen
Hrunscrktionen bestens empfoHken:
LK-- WßGHMS L LskK
- 1«»»!«'
wseNOV Vspse VSM ^2. SsptEbsv
Repräsentanz r
Graz,
Fiatrhberg gaffe I,
Zglau,
Wsrigcrffs 16,
FlEiöOöSVf,
Arn Spitz Wr. 1.
Staatsanlehen.
'In Slvien iv oi.ü'Ov. sür roo s>
M Siktkv Febr.-A«.>-»
in T. Sonuar-Juli>»-
i in E. BPrU-Octob. .. ,,-
iev. A.NblznrSvi!. C. M--
r»i>v. J.1^o,«bvvfl.
^xs,v. I. zu Ivo si.„„.
Loiev. I-^ i'> 100 ff-..-
., m.Uirsnts i. roo ff. Nomin. ä »i
vest. Jnv.-R^ "sl-»erfr:!. »oo Kr.
ÄIbr-Priesrn-M'rro°^M»«N^
Rr,db.i.Kr,nw.(d.st.is.Mv ^.1--
«»rarw-Bi.Kronenw.s.rooKr.n-.,-.
klisaNthb. 2v»sI.CM b>/.Ä».»- W
dktt»Linz.Bndw.200f1b^Ä-s.' ,.»
GaliKarl.Ldwbroofl.TM.b-lv.i.W.
«I lbrkchibahn".- öocNHß,'
Alb>k»tbahn2Nvu. inooa.silb.««
<°,,Böb°nWesib.?oo^o'm.oE«
»°/M°hm.Wffb.r-b.(d.ri.N/°
dir. Em. 1802200 n ^^k-'oo sl
Elisabrilch. eoo N. »oooi
drito 4W u. 2nno °R s SvoMarl««
Ir.Ioib S1«8»^ -^OE. 8^
MSbr. Mrrn,b. <»»»». «»o»Kr.)t.F>se„b.:Anr."v. Jahre
tSSSi. G. (L.St.li.tE.R. s'/,Ä
tetto >.TIlb.p>.St.)?.M»ff.N.1>,,-1
Una Ostb..(vt«ats^bl.v I.t87Ni.G
Ung.Echanrr-..Äbl..Obl.,la»ff.1'/-Ä
Una. Eiserne Fhor-Nsg.-Gold.-St.-
dinI.-Oblikt. id. St.N. 2«> Kr..
Ung. Prämie n.Anlehen..- IV» N
Ung. Prämiem-Vinlehen... so»
Ung.Theitz-R ».t?teg.Pr.-Obl .moa.
t» Ung. Wuundrntt.-Obl. i l»0fl.
Audere öUeirtliche
:ysn.
Ante
«»tn.Landeii-Änu..-- s. 2 »v Kr.
Ldnau-Regul.-lios-1870,100 ff., s A
Donau-Reg.-An >.v.I.t«78.1»uff.,b Ä
Wr.BerlehrSanl.-Anl.E 2«.«?»
«,
«al. Prop.-Sch. VII. Md'o.tOVN.O
Rieders,, Laad.-Nnl. v.I.t8S6,
vberisterr Land.-.Inl. v.A. t«87,«Ä
Eteier.Land..E.-2l. S.I.N.IU8VI.4Ä
Steter. Ld.-E.-A.LtU.v.J.t«»S »Ä
Steter. Ld.-E -2l.S'UII.vL.t8N«t»
Temeä-Beaa-Tbal-Aiaff. R. N. E.
chlntzluru
» e I d >-D. -o cn i
S7.70
97 7
87 5
97 35
172
0
1
--d ra
^ LO
97.9
9? 9
97 i k
7 5t
74
l.^3 l<
s.-r
'.97
;S7
301.61
ltb^
9Ä.
9^ .-
83 L
94
U2
19".
3'.
18L.L5
-3
9t.
9t.W
S5 5
9t.
-4.
11 /.c
n 5.: v
96
94 .'IL
S3'50
74.ru
94
91."
9Ss70
N 4.25
bl 4'.'
94 8V
90.95
31.
I8l)-8t
101.
08. 0i
16 O
98?-
77.
! 8^
'.41 35
9.2-
3 3.
10..-
,7
9:
.80
s...
07. v
S7/.0
94'Ld
9«.2k
>k4.i5
?-) 50
427
4^4 LL
94-
11
96.1'
9'- e-0
95 8i
9L.
9^.25
94.70
9 7V
irr.
96 o
S5 34.
94 5
74 70
9'.—
95
^4.-; O
11-.-
r» i
91 15
81.2
Irl
10:-
99.5r
117 S
36 90
78.8
163.
16^.
>4? S
89.
167'
97.5«
S4.
9 i.5'
!«>.
98
SS L
-5
95.-
SchlnÄlvrle
c,,. >l!ba.'i->
stnl.d.StadtBudavestv^.1390.^/»5l.i 96. ,97.
'stnl.d. Stadt GrazvomI. 187«.öÄ» 1,3.561 O".
stnl. d. EtadtPilseil VvmI I886,4?ö!
^nl.d.Etaoru.HandelSk.Triest.l^? v41.94 7
^inlehen der Stadt Wien-
5?i-iior ZoHtS..
!to v.I.l874(Silb oder Gold), 5?v lf^ 5^ iL^.Lk
9»'
OS. 6-.
ttov.1.1394 200 Lrr.-N...- -A
oetto vom Jahre 1898. 200Kr. ic.
de:ro v. 1.1874 sPramien-Anlehen)
Wr.Porseban-Anl lovst., bab lO^L
Jtal Mente, r. 100 Lire- .^7-
Liulgar. Staats-Tisenb -HYP -An.
100 fl. Gold 6-7L
Bnlgar. StaatS-Hypoth.-Nnl. 1893,
100 st. Gold S «L-
Serb.Prämien-A:steihe äil)0Jr.,8a(
Türk E.-AM. Pr.-Obl. L 4V0 Fr
Pfandbriefe, Kommn-
rral-, Eifenbahn^redit-
nnd B a L eu-Oblr g.
r IVO fl."
l'/,?L Nnglo-öst. Bank. l.30J.v.vW
9 r.s st 1 B odencr.-A., vst.a!lg.,i.50 I. v. G
dlttoVräm.-Schuldv.,Em 1380
37g detto Präm.-Schuldv. Cm. 1839
57L Böhm. Hypothekenb, verletzbar
1^0 Böhm-.^Ypothelenb.. verlosüar.
l"^ Böhm. Hyvothekenb. f. 2ost Kr.
S.
9t 60
:co.
9ii 10
96 2i
se.s^
99.90
: 4 Xö!
l21.
92 40
97 L:
97 50
Tchlatzrurle
!01 50 50
v«», i 9ö'3d
!«.' 55' 96 5-0
dt», inner-l «>-1.A.,.ri>»«r.! "-?»>
ä-»Böhm.Sisrnb.SchnIdiN.MSKr. .^-^,^-7'
r«B»'°win. Vodencr.-Anft.. «U.
Verl.^
Eentr.-Bodellcr.-B.ö.i.45J.v.
10/L detto, i. 50 fahren verl..f.20Er.
4qL mo. innerst. 65 Jahreil f 300 Kr.
l^Cred.»Jn''t.ö.f.Verk.-Unt.f.S0''K.
5>)L Gal. Act.-östp -B. mit 10->L
'/,0g detto, innerst. 50 I. verlosb.
»L detto innerst. «0 I. oerl.f. 3»0Kr.
SS 60 4A- Gal.Bod.-Crevitvercini 56J.V.
i'/,sg Gal. Landetzb.d.K. Gal. LL.
4-L Kärnt. L.-vVV.'Anst. .260 K.
5»/,H. Mähr. Hdv -Bank i.SO J.verl
5 A. Mahr. .HYP -Bank i. 3«> I. verl
1^ Mahr. Hyv -Bank, verlosbar.
45g Mahr. Sparkaste, erste, ver!
I5v Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
detto verl f. LOO K-r..-.
1H Oberösterr. Land -Hstv.-A. verl
3"^oL detto verl. f. 800 Kr....
,. Oest. Hypothekenbank, r-erlosbar
4«g Oest.-schles Bod.-Cr.-Anst. verl.
l^Oesterr.-nng Bank 40»,', I. v.
Oesterreich ,>uw.ar. Bank 50 I.
5*/,A Sparkasse Erste Ssterr.i. 'ioJ.v.
4^L Steiermärkische Spanaste verl.
1V,7» Commercialb. Pest. nug. in
41 I. ver!.
l A detto 50iährig für 800 Kronen
Obl. mit 105L Pr
^cihr., f. 200 Kr.
'.^Herm-SparkasselOH Br i.311.v
detro Svarkaste «'^L Br. i. 10J.V.
5^ detto Svrr. M.Em. i.-tOJ.verl
4»/,^ detto l V. C. i. 35 I v s.200Kr.
r'/,-ü Spark. Bndap H.v.i.46'/,J v.
1"» detto 50 I verl., fnr 200 Kr.
1 Spark.v. Pest vat.I.CO.i. ÜOI.v.
4«^d1o. Vkdbr. 00 st. verl f. 200 K.
1"..ALaild -Centc -Spark i 40 slro.
>/,«?Ldcrroin!!i'rli.50^.verl.f.30oKr.
^0 Ung.Agrar n Oieutb.Weinb.-O.
2?» nrv. 50 J.Peur''i'fch verl.
97
97.
95 50
109/
95 5„
90 5P
90.50
S'.
97
96^
95.5:.'
9L.S0
96.«>0
98.
98.-
98.
100.
9 7 75
97-7-
93.7
»6 SO
9S./5
9^'üi.
:02.
S).-.
110
I0l
n3.:
98.
90.50
93—
93 75
94.
98.
91
SI. 5
Nng. Hyp.-Bank, Prämien.
Schnldv ö. W..
4 V, §ii Loc. °E>A.-G.iL0»/,J.v800 Kr
4^ detto. 5°/» Pr.--Obl. s. L00 Kr.
Eisenbahn- n. sanftige
Priorrtäts-
ObligaLLorren.
«"/0 Dux-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
S^/o derr'o Em. 1893 (d. St.)s. 20c) K.
44 öOOst.S
AudolfShütte. 400. 2060 n. 5000 K.
Bank- N. VeVficherinrstZ-
Akttsn.
Per Stück
Dividende
pro 1899
16 K.
Anqlo-ost.«. L00st. 60^ E.
Bankverein, Wiener 200 st. t>„
Bodcr.-A.,ö.a.200S.40AE. 37'/, I
Een:ra!v.-Errdi:b., ostcrr. L
E.-Bank, Prstier n.r,; 500 st.: tzd„
Cr»l. i. H. u. G. v ll.
Creditbalu,ung.astq.200 st 36.—^
Credit-Jast. S.s. Berk-Uut r 4.—
Depostte i ank. allg. 200 st. :;4. —„
Etzcompt s o.nk.böhin.300 st. 41.—„
ELcompte mähr. 200 st. 16.—^
EScomptev- f'.eierm. li>O st. 36.„
Escomvte-G ,n.-ö.520st. 0„
Es>.u.Wechs -:.,ung.400K. 28.—„
Gal. Act.-oy' Bk. 200 st. .-„
Giro-n.Cassenv.Wi?n200fl. 27„
Hyp.-B .ost.SOOst. 35H L 0.5l^
Hup.-Bk., nng. 100 fl. G. 25 I
Länoccbank, österr, 30o fl. 21.—lr
Landesb. f. Boön. u. H. st..-„
Landiv.Creditb f.B. 200 fl. z?-,
^Bierrnr",W.-7l.-G. 500st. 46.—„
Obcröst. n. Saizb.B.soo st. 2 r.—„
Oesterr.-nngarBauköOOst. ir»r„
Ung. B.s. I. u.H.7l. -G. i oost. 1^„
Unionbauk.-. 200 st. 34—.,
Unionbank, böhm. 100 st. 15.—„
Lierlcbrsbank, allg. liost. 17,
73 L5
3
9 7 7'--
9V
9' 75
9 k 75
97 LS
101
96 10
11- 5
S'» L0
l 18 5<:
86 S.
104 4«i
101 80
95
92
- 2
ri3
14
119 50
-.0 3-
IO'- 6
103
9. 50
9 6 50
94.7i
S3 2
WZ.vO
96 50
27g
49Z
3-5
d.30
26 0
6 6 50
50
118-
170 0
5 90-
14 1
448
c.«0
8
197
451—
421
S
38".
745.
1-0'
17 5
'78
55:
2 .8 75
321-
74 2
SS'
98 7-
99 8l-
98 S
-8-4
98 L
103
U4 5-
94 3l
klL-.V
7.2
LQ.
93.7'
^1?
Ir'O
rv?'5k'
.03 6
-04
92 '5
07
106.
S7.-
Anker, L.-n.N.-.B..'Ä.500fl.20).—-fl.
^v.-rio.^on.,1i^)0CVr.30^E 114 st-
»Donau",Oe.B.-A.-A. 2 oost.so.—fl.
hast. -n.Ni'nüv. uA.-G. >l.l oost. 16
Uusallv.-Ges., I. S. a. sooft. 66.—fl.
Gr.Leö..n.N.-B.-)l.2.>ost. 26 fl.
Wr.Bersich..Gesellsch.2"0sl. 80
Aktien DvanZpueL-
NnLerrreh murrten.
Adria".k.n.Ssekchi'7l...Gst.li.- fl.
Anssig-Tevlitz. Eis. 500 fl. 15.-fl.
Bau- und Betriebtza. in W. l. /1
".-. ...» l. U
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.86fl
Boz.-Meran. Bahn. 100 st. S.—fl.
Brstmr.Loe.^is.-G. 200 fl. 13.—fl.
Bnschtlehr. Eis. 500st. EM 14.57fl.
dto. Init. 6. 200 fl. 26.—fl.
dto dto. p. U. y.
Don.-D.-Ges. 500 fl. EM. 8, fl.
Dnr-Bod.-.Eisb. 5sfl. S. ab.;. 6.-fl.
^-rd.-Nordb. 1000fl. EM. I4.0Tfl
Jnnfl.-Barcs. Eis. 200 fl. S. 4.07 st
GriN-K.E.rr.B.-G.300fl.nbst. Y.75fl.
Kasch.»Oderb Tu. 800 st. S. 3:97 fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G. 200st.S. 8.75st.
Lloyd, osterr. 509 fl. EM. 3.80fl.
Oest. 4 rdwestb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. Iu 6.300 st. S. 6.25fl.
d-tto' detto v. U.„
Brag-DnrerEis. 100 st. S. 4.—st.
detto Vrior.-A. '50 st. S. 6.—st.
-alch.Eis.->k.Tc.-G.200st 10.—st.
StaatSeis.-G. 200 fl. Z. 6.SG.
detto p. U.„
Sndb.-Ges. 200 fl. S. O'SG.
detto v. U.
Snd-n ordd.V. -B. 20yfl. EM. 4.28fl.
TrMMv.-Ges., Wr. 200 st. 13.50fl.
T.°G.,n.Wr.,Vr.-A. 100fl. 5—st.
T.-G ,n Wr..St.cP.i00st. t.—st.
^rantzvrta .n.-ö. lOOst.abq. -.—st.
Nnq.^al.'Eil., I. 200 fl. S. 4.97fl.
Unq.WstS. (N.-G.) LOOfl. T 4.94fl.
r77-
W
80
3.»
67.5<»
- l
»L)
175 0
0>
59S-
1410
t;9-
SL2
18
19S
'.3?
1L2-
100 5
38C
750
IkO
>?1L
175
'55 50
<54 t
Schrußknri-
4350-
8300
600.-
?'2.
2800
00.-
LS5-
492
3Ü-0-
Jndnstrie-2lktien.
Banaes., aflg. öst. IVO st.
Bierbr.-A.-(A.I.(Sch.)100fl
Brnnn.Masch.-J.-G I00st.
BrnxcrKohlenbab.-Ä. I00fl.
Brunner Br.- G. WOst.
Etektricit.-Ä.,all2.öst7200fl.
detto. intecnat.
detto Wiener
Elek.-G. ,aNz.i.Budp.2V0Kr.
detto nngar.
Gösser Br.-Act.«Des. 20vst
Liesinger Brauerei 100 fl.
Loc.-A.-A.-(N., Wr. 200 fl.
dto. v. G.Sigl, W.-M. 800st.
M.-Ä. b. v. F. Fürstend. M.
detto. österr.-alpine
Msiel2d.Wagb.-F -G.800st.
Norov. Kohlenmerks-Ges.
3koroung. v. Koblenb. lOOfl.
Obern. H.-u.V.-A.-G-loofl.
Prim. hydr. Kalk u. Portl.
„Polmhntte^. Tiegelg.-F.
Prager Eiienindilstrie-Grs.
istimamnrüny- Sälao-Trj.
Bosiiyer Bergban-Gesestsch.
-.-fl
12. -fl.
14. -fl
15. —fl.
-.-fl.
2-fl
9.50fl.
.10.-fl
5. —fl.
7. -fl.
8. —si.
6.—.
S. -il
7.5 »i'
5.-"
8.—N,
ll.-fl.
lO.-fl.
13.- fl.
3.-fl
10. —fl.
11. -fl.
5. -fl-
5.50fl.
13.—fl.
6.5 fl.
90.—'l
15.-1
b.—st
6. —'l.
t23.
319.-
3075
rsso
6 95
IM.
-.51
St
-«00
153-
4l 4 7
178 50
66:).7i
114^
371.
19'?'
14"'
197'
40L
412'
1.'6,
588
938
3-iS
!9S^
SÜ
3l4
lL9^5
-8t. --
.04
8S0
223
245
609
305_
8 0
13'2
481 so
b6-
1825
!> 9-
-21-
»19
1S22
5)
4450
700.
245,
2450
ö>0.—
400.
91
3 ly
i»r.
321
305
WS^
Il 9.
774
oc
6105
1»-
530
-32
804
164
465
179
S'O,.'
«15
576-
9?.—
:sü 59
«45
>0"
4:»7
41-
AAgo-Tarsin. Steint.-S).
-vchlSqlmiibl. P.-v. 20) l
„Schadnila",
Lrmmer. M.-ik.W.-F. roofl.
Zteyrev!N..B.n.J.- V. 100,1.
T.u.M. v. VH. H. ck S. 100,1. 'S.
Trlf.Kihreun,.- 7yst. ab,.
Türkische Taöakrefl;
detto v. U. 2.
Ing. afh>. Koblen5;rir.
Nnion-Ba:n-sellscha?t-
Unkon-Banmaterl.alen- ?»'
Wafleilkabr.-Gss.. ö'td''
WestbShm. Bergh.' ^;r.
Wiener Bang-flellich..st
W'enerbra. ^seaiI«n.Ban7.
Wiener-G., erste 1001.
Hn-serlnd. -H-f. .bölrm. lOOst.
^»'cker-industris-A. »B., ung.r:
Divers« Lose.
1,.-ff.
ü.—N.
20.—1.
9.—fl.
8.-st.
1.S6G.
r Z. 57'1
Ä G.
—.-st.
0.—st.
r. .—n
7.—fl.
7.-7'
5, —fl.
24.1g1-
6. —1-
e —g.
:.14.—
SchürZkurfe
M.o j-'baarL
158
536
43
^7
201
309
i4- 15
135
^06
38,
2^5
2;9
61c
340
«30
1310
481
39^
1850
231
219 5C
839
423
IS:/ 2
-40
120
^ Ber Stste.
Bndaveft- 8afllika(Do'Nb.)5 st. ö. A.
Tredit-Anstalts. H. n.E. 1.00^„
Tlarrr 40^ 5. stt.
Don au-Damvfschifff.-G. r00^^
Innsbrucker Stadt- Dil. 20 ,, 5. V.
Krakauer Lotterte--)lnl. 20.^
Laibacher Brämieu-Anl. 20,^
Ofen. Stadtgomrinvä. 4a..
-aflffv 40^ E. M.
Notben Kren;, öst. G. 0. 10^ Z. W.
detto nnirr. detto 5^^
BndolffMn.'ig 70^,
Salm -w. T. M.
Sa'Mrrqer Vram.-Am. LS^ö.W.
St. Gsnsi? 40^E.M.
St an ktzla nerkSt.)V r. -s'l. 20, ö.W.
Triester. ;oo E.flir.
drtto 50^ 3. W.
Waloftsin 20^ E. M.
Geioinnstfch. d. S",'-, Bräm..Hchnld-
verfchr. d. Bodener.-A. E. «070
detto d?tto Emlflron 1881
ilewinnstfcheinr der 4^S V'-r-niz'r,
Schuldv. d. urrg. Hy'-rthekeabr «k
61.'
1765
5'
3 2
73
:87
Z00
11
. 3 50
>«>450
IkO
.81
i l.'4
' 72
2S-r—
--8 ö—
1^,60
Amsterdani für 100 Holl. -S llde-r
Brüstcl für WO Francs...
Deutsche BcmkvlZtz? f. 100 Mark
London für 10 Rk. St....
flew-Pork für 100 Dollar-).
Jtal. Bankplätze für 100 Lirr
Irani. Bank:'l.> ir 10.» Francs
Pari? kür 100 Franc?...
Petersburg für 100 NnSel..
P'lss ische Blähe sür lOO fllubel.
--chweizer Plätze 7. 100 Franc 3
vchrich für 100 Francs..
Valuten.
«p.
. v.
. v.
.p-
. v.
. p.
. v.
.p-
Kasierl. Münzducatsri..
Kaiser!. Nanodncaten..
Osst.-ung. 8 fl.-Goldstnck-;
hvanzioWraneS-Stücke.
Jwanzig-ddinar-Stücke..
st.ivonzig-Lei-Stück':»..
Jwanng-Mark-Stücke..
flilssische Halb-JmperialS.
vio. Präg. n. Gesey 1885 p.
^vvereigutz v.
Lürkiiche Goid'.iren .... p.
Maria» TYrresieu.(Lev.,)Thc-.l. p.
Deutsche 3ieich4irau!'.r. s. 100 M. p
ItotLN süc 100.. v.
'verta y. U.
-Äaukuo.- .sirr 10.N r -.
P.roier'i!nö.'lten- v.
12.80
391
24.—
860.
SS.
70.LS
47.LS
ISS.
!3L.7ö
42.6
21.-
83
,7c.
60.»^
r§3—
^0—
l?3-
-7, so
L0.
23. SO
300. Ob
116 25
24<1)
242.^5
PO 15
95 76
S5.7l.
11.4
11.41
19-51
19 30
2o> 6
öcs'
.800
171 0
<60.
8L5
75^
90
r "50
13
37
67
3S
e8 n
>LS^
S7S^
-''0.
S57—
rr-7o
1^ Sa
126
384^.
6-
73—
43LS
1L3
1L4 75
4^ 65
»>s
l 73
.6»'85
löv,
*-L
1S4
>ü-
118.-15
118 80
90 S
202.25
113*45
^42 Sv
^42 45
vO ^5
96 35
95 90
SLSO
11 4S
1145
«9 34
13 32
23 74
24 25
118 45
118 45
90 40
L 56
Lue vmilLiitor, ökggr-gong L??sr Kattim-ZLn Msvtsn u-nl VsSuksn destons emplMsn:
8W8
Qs^l'ULQSI 1232. Misu. 1. LS2. LtSLLQSpLLtL 11. QSM'UQÄSL LL3L


[ 2023-06-29 10:48:55.118 - 19000913 - Seite 12 ]
Seite 12.
Donnerstag
L-! »r««««> r-- r r- r- r »- p s s ist« «L K K pxz
Ostdeutsche Rundschau.
13. September (Scheiding) 1900
Nr. 252
-o-
>o
--
--^ r s--§-- y s^-- 
Scala.
NbendS -/,8 Uhr
Die Pariser Weltaus­
stellung ISO«.
Burlesk» mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joses Bayer
I. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild. So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: A» „Lisas äs I»
Vouavräs", 5. Bild: Qualen der Eiser­
sucht. S. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Jubiläums -Stadttheater
Abends >/,S ilbr:
Wo is denn 's Kind?
Posse in 5 Bildern von Anton Langer.
Musik von Max v. Weinzierl.
Maximilian Fleckl.. Hr. Fröden
Schackerl Hr. Lengbach
Madame Stauzl.. .Fr. Rakowitsch
Frau von Pütz .... Fr. v. Netlich-P.
Lampelhnber.... Hr. Rakowitsch
Baron Kix von Kaxburg Hr. Sommer
Dr. Gallenstein.-. Hr. Linon
Fräulein Laura Scara-
vuzzi Frl. Sandrock
v. Heimburg Hr. Godai
Schwamerl Hr. Zwerenz
Etablissement ^sos
Ronacher
Läglich grotze
Jorsteiümg
mit neuem interessanten Programm.
Vorzüglich« Veiitilati««»
Kasta-Srössnung'? Uhr, Beginn präzise
v Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik.
Raimund-Theater-
Abends »/,8 Uhr:
Chprienue.
(1)lVor<;onL!)
Lustspiel in 3 Aufzügen von Sardou und
E. de Najac. Bülmenbearbeituug von
Oskar Blumenthal
Herr vouPruuelles Hr. Fensen
Cyprieune Frl. Petri
von Gratignan Hr. Lackner
Herr von Claviguac Hr. Popp
Frau von Brionue
Frau von Aalfontaine
Fräulein v. Lusignan
Bafourdin
Bastien
Josephs
Ein Portier
Josef, Oberkellner
Kellner
Fr. Monati
Frl. Schneider
Frl. Rücker
Hr Heller
Hr. Göstl.
Frl. Hirschhnber
Hr. Zeigenhofer
Hr. Bach
Hr. Seitz
SommertheatermVenedig
m Wien.
Abends >/,S Uhr:
Die Kiliöne von Urw-Uork.
Großeamerikanische Ausstattungs-Operette
in 2 Akten u. 5 Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C Linden
SSS.SÄLA L». 'M'LSS.
Heute Donnerstag:
KoriaitdoU-Korso— Vrachtillumination.
Kampo l. Um '/,8 Uhr: Die Kchöne von New Nork.
Um 11 Uhr: Große Narirtö-Uoritellnng.
Le» Darts. Littke Larlsen. Astley Troupe.
Die S Goltz. Sisters Alarigslös.
Korso-Theater: S Vorstellungen der Liliputaner-Truppe „Le» Lolibri".
Eintritt SO kr. Kinder 20 kr.
Kasse-Eröffnung« Uhr Nachmittags.— Ende 9 Uhr Früh,
9860 für
kciiLkciiüg, Vil>Iin>iiig8«sröli uiul
und
älI88lk!>l!U
k. k. Garteirbarr-
Gesellschaft vom
12. Septenrber bi
16. Oktober 1YV0.
lägliok
käilitär-Xonrort,
Xostvailen.
Geöffnet von il) Uhr Vorm, bis 9 Uhr
At-endS Lintritt I X, Binder ZO N,
Stocks, ntthatiend I» Eintrittskarten,
a X an der Kaffe ereältiich.
ren-»us KitiedcnneivW
bei 'Alois Deckau,
k. Bez,, Mesioahastrnßs 4
Ueberzieher... von tP—
Anzüge.....„ 1-4.—
Havelok, loasserd., t>.—
«iiaben-Schulanzüge .... ei.—
S chlairöcke--„ -i.—
SchwarzeAnzuge ».Fracks oeeaao
ohne Eiasas ausgeeieheii.
Im neu renovirten und mit vorzüglicher Ventilation'
versehenen Konzertsaal des Etablissements Franziskaner-
Keller
Leistbräu St. Kiinahof
Pente Konzert der Kapelle des bosn.-herz. Jnfant.-
Regm, Nr. 4.
Ishann Strsbl
gglg Etabliffeni'ntsbesitzer.
Der Brauerei Leisibrü» wurde vom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung die höchste Auszeichnung, der große Preis (grnuä
Prix) zuerkannt.
M
L. L II. AlMSÄc
Vl/ien,VII., tisubaug388e I5
Gegründet ISS0.
LussisrrungLibsus
für
MHhK
Komplette Ausstattungen für
Neugeborene von 10 Gulden
aufwärts, bis znr scinsten
Ausführung.
Vielseitige Anerkennungen für
guten Schnitt und tadelloser
Näharbeit.
Uur eigenes Erzeugnis?.
I Reich illustriertes Preibuch gratis.
Provinzaufträge streng solid.
Ltultenwn-Hi'tiliol
'ZfreiL-Katerksge
portofrei.
W Schwaab L Comp.
1Vi> », 1., Oporuriusp 21.^
Ausgelöste neue
Gsldkotten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlaust und für solide Waare
garantirt bei d?Z
Anton MW,
beeideter Prctiosen-Tchützineistsr
u,>d Goldarbeiter
XVI., Neulerchensetüeritr. >0.
Jllustr, Preiskouraule gratis y. sranks-
aus Ticgelgußstahl, Martinstahl und -Eisen sauber und genau ge­
schmiedet bis zu b(,o bg Stülkgewicht, siir alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
r-Il Ö ri Ix- Sk. S. Il 1-W S r» L.S
Alür??uschlag, Steiermark. 8907^
sMwWU,
31 Jahre alt, deutsch, derzeit in
einem größeren Ratengeschäfte
als Buchhalter, sucht ehest. Stel­
lung in einer Fabrik, Brauerei:c.
Gest. Anträge unter „X. X. SVIS"
an dis Verw. d Bl. oss?
Jarlehen auf Käufer
400.000 Ltronen aus zweite Sätze
zu 5^/o 8081
VW r«aviaisi!fevU,-aöe 70
(Ecke der Neubaugasse)
Tel e p 1, ou VL r.
Echte
MMer Alsik«!
(Specialität) erzeug rl. versendet
Karl Kaiser
k. k. und Hss-Li«s«»a»t,
Kavtskuk?.
Probesendungen von 2 fl. auf-
'wärts. 8575 L
8pisls
Ualcnball spiele. Fusrbull,
Crillret. Cvoguet. Fa»vn-
Trntlis, Golf.
Alle englischen Sport- und Soin-
msrspiele und Spislgeräthe,
deutsche Beschreibungen und Er­
klärung. Deutsche Ball-, Kugel-
und Kegelspiele bei
Anton O. Meßner
7/2, Kirchen g. y, «)a, u. ly.
Man verlange ausdrücklich Sommer­
preisliste, reich mit Abbildunaen ver­
sehen, nnenrgeltlich und postfrei.
6rö88is8 l.agor von
E
Vollständige Einrichtungen für
Privnie, Villen u. Vandhäuscr
gut und billigst.
Preislisten umsonst.
Tischlermeister. 9836
Mg, iS., kiggiiNgiiegsgiligksüMg 4k.
Jacke».
Mantel.
MtßkMIiiMil!
Elegante JagnctS
von fl. 3.— gefüttert oder geüickt fl. 4.—
Elegante JagnctS
von fl. 6- hochfein, von fl. 10.—
Elegante Wr. Ehic-Spencer
von fl. 5.— hochfein von fl' 8.—
Elegante Kragen
gestickt von fl. 2.— 65 Em lang von
fl. 4.—-
Elegante Double-CapcS
70 Cm. oder 90 Em. lang v. u fl. 6.—
Elegante Havelocks
waflerdickit. mit Aermel von fl. 6.—
Elegante Loden-Costüme
von fl. 7 —, Prcmeuade-Costüme von
fl. io—
Elegante Schösse
von fl 5.—, Scidenblonse von fl. 4.—
Sämmtliche Warenvon der feinsten Au^'
führnng am Lager, für passend und gut
gearveilet wird garantirt nur bei
L Ä. Maillr,
Wien, I!., ??Ltöe8trL88S 33
gegenüber dem Kkrltheater. 8516
Kleider. Stoffe.
8tgc» MlzHmig
Leinen, Bct z uge, Cbiffon, Gradl.
Oxiord, 0'„rchent, Oianking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhän ge,
L-Pviche. ferner fertig' Herren- und
Damerikteider, Kleiderstoffe, dann
Pende- un- Naschen-Uhr n, Lamp.n,
Spiegel. Divans. Matratzen rc- rc.
Aufträge von soliden Jahresvarleien
mir für Wien bitte bricfl.
SHirrdleV
prst. Hauoclssirm», W>»L, 44»S
L. Bez. MaizleinSSorseritr. 17
Eiilgang Laurenzgasse 15
N
iß
für Volks- u. Bürgerschulen, für
Realschulen, Gymnasien u Han­
delsschulen. Buchhandlung
Friedrich Schalk, Wien, 6/2,
Mariahilferstr. 97. gzzo
Lisenbah,«Projekte jeder
Art v.'rsasjt ni d Van leitet Lraceue
Korbttlh, Wien, 4. Bez., SchUif-
mühlj.asse 11. 9iL7
6näs8rsi' klaviek'-äalon ^iens
von
ÄlhiüVikßl
Leih- und Verkaufs-Anstalt
Wien,
i., Lellseisstr 4. Islvpti. 2143.
Uober 8ommsr in dköllliiia u.
Vöslsu 9367
anerkannt solid rmtz
Zs- billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Iahrr
S9SS Wie»
Ni..Ss-i»tSrisS» l v»
»4 W)
Md Q
O
S'
Käse- und
Salamigeschäft.
Tageslosung 160—löO fl, sehr
vreiswürdia zu verkaufen. Aus­
kunft: „G. H.", Währing,
Kreuzgasse 10, v. St-, Th. 7.
9366
Volksgenossen
l cmrm'blt sich d.stei.s in photogva-
! Phischen 'Apparaten und Bedarfs­
artikel, dentschnationalen Postkarten.
Briefpapieren. Zigarettenhülsen und
Z-garrinspitzen
Lduerrö Ginzel
Wien. !Ü2. Tcidlgasse Ar. 11.
Platten, Copierpapiere und Aufklebe-
kartons auch einzeln ohne Preiserhöhung.
Dunkelkamm'rbenütznng, Auskünfte und
Unterricht im PH lo. raphiren unent-
gelilich.
Neichillnstrirte Preisliste über photo­
graphische Artikel, gegen 40 k in Marken
(der Betrag wird b i Einkauf von 10 X
rückvergütet) franko.
Stück dentschnationale Post­
karten Ä iL. 8928
Mit über 1000 Anerkenttttilqcn als die
besten anerkannten Uhren.
MM,. SLLttmei-
1, il. dslitlskls. M. biiegsel. üdetsizciigk.
Wien, IX., Seroitengassc 1.
Mevltllökll» »e, I l- Uhren und Repr-
41.'t VUtttttte raturcu. ^trüstteb Lngcr und
direkte Bezugsquelle alter Gattungen Gold-
und Stlbcr-Genfcr-Nhrcn, als auch Uiotd-
u Tllberlvnqren, TOteiicrPendel- Speise-
ztmiuer-, Küche»-, llPeckcr, Ncise-Ilhren
-r.— Eigene Erzeugung.— Beste Kon-
struktio».— Festgesetzte Preise. Händler-
— LreiSNste gratis,— lSruftcr (mit
60p Jllustrattoneu) Uhren-Kqtalog gegen Ein­
sendung eitler 8 kr.-Briefmurke fraulo.
KünstlerHcms.
I. Bezirk, Karlsplak 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
TÄ"«-W« ÄS, L E» 8« M«.
prachtvoller äomincraufeuthalt.
^rospslcts ckurck ckon virsktor.
Südbahnstation psltschach.
kiir ötsgen-, t,sbsr- uinl klisesn-
ieiilen, Tluokorlisrnrukr, OsIIsn-
rteins. Xstarrks il. 8ok!s!mhsut«
8SSI
Aste Intzinilktr Schlisiiiöll-
tsW
Leihanstolt
A. Thierfelder, Men,
7. Bezirk, Burggasse 71.
Telephon Nr 8t93.— Theilzahlung.
Billioste P.ietbe.
s
§
s
Fobrikote s u Lepren nd Damen, fevtige
Haoelseiks und 1vettex«nänt«l empfiehlt das
bestrenomiinrte
Givotev Loüen-Wevscrrröihcrus
I N ns b r N B, rru-oLfstratze Ar. 4.
Meterweise Abgabe.
>- LrerMcc'ge und Mustere frei.'
Berantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner.— Druck vvu dteeiiei. L Groger in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:55.118 - 19000913 - Seite 13 ]
Overs^
U ZchMW Uc.' 232.
Dittl, Donnerstag 13. September 190A
Hernnsgeber: K. S. MMst
Die Neichsrathswahien.
Die Ausschreibung der Neuwahlen ist mm
auch für Böh m e u erfolgt.„ Es liegt hierüber fol­
gende Drahtmeldnng bor:^
Prag, 13. September. Der Statthalter hat die
Termine für die Neichsrathswahlen im Köngreich
Böh m e n, wie folgt, angcfetzl: für die allgemeine
Wählerklasse den 3. I ä n ii e r, für die Landgemein­
den den 8. Iänne r, für die Städte den io.
I änne r, für die Handels- und Gewcrbckammcrn
im ganzen Lande den i 2. I ä n n c r, für den
Großgrundbesitz den 15. I änne r.
lieber die ^ukunflsabsichtcn der Negierung
liegt eine Aeiitzernng vor, welche Ministerpräsident
Dr. v. Koerber gegenüber dem ehemaligen Ncichs-
rathsabgeordneten Bie'loblawek gemacht haben soll.
Diese Acnßermig lmitet: „Wir appelliren nochmals
an die Völker Oesterreichs. Es ist dies die letzte
Frage, ob die Völker Oesterreichs einen kon­
stitutionellen Neichsrath haben wollen, oder
ob sich die Negierung ohne den Reichsralh
weiter behelfen mich."— Es ist wirklich gelungen,
wie die Tfchechcnfnrcht aus jedem Worte und jedem
Schritt der Regierung hcrvvrblickr. Es sind ja nicht
d i e Völker Oesterreichs, welche den konstitutionellen
Reichsrath zu arbeiten hindern, sondern einzig und
allein e i n Volk, das tschechische Vol k,
welches zunächst durch die Erschleichung der
Sprachenvcrordnnngcn die Deutschen zur Obstruk­
tion z w a u g und dann, als diese
verfassungswidrigen Verordnungen endlich
ausgehoben wurden, die Wiederaus» hmc der gesetz­
geberischen Arbeit durch die mnthwillige Obstruktion
teiner jnngtschechischen Vertreter Hintertrieb. Was
sollen denn die andere n Völker bei den Wahlen
lhun, um den Tschechen diesen Größenwahn anszn-
treiben. llnd warum spricht die Regierung nie ge­
radezu von dem einzigen Slöreiried, der in seine
Schranken gewiesen werden muß? Erlanbt's vielleicht
der R e z e k nicht?
Wie dem „D. V." ans Galizien gemeldet wird,
sollen die Ncuwnhlcn ganz korrekt, das heißt in
Galizien ohne jedweden Druck der Regierung, dnrch-
gesührt werden. Auch soll die Regierung beabsichtigen,
ans die künftige Gestaltung der Verhältnisse im
Reichsrathe gar keinen Einfluß auszuüben und
auckp nicht mehr den leisesten Versuch zu
unternehmen, die Obstruktion zu beschwören.
Wird ne jedoch gegen den Willen der Negierung
neu anfleben, dann ist das Schicksal des nengewählten
Hauses besiegelt. In diesem Falle wird nämlich da«
neue Hans sofort aufgelöst werden und die Negierung
wird sich an die Landtage wenden, damit diese.ben
einen neuen Neichsrath beschicken. Das bedeute also
nichts weniger als eine Verfassungsänderung.
An den Tag von Eger erdreistcl sich heute die
! „Neue Freie Presse" zu erinnern, indem sie, den Ge-
^ danken der Gcmeinbürgschaft verfälschend, die—
s K l u b o b in ä u n e r k o n s e r e u z d e r L i u k e u
s als das Organ und den sichtbaren Ausdruck der deutschen
s Gcmeinbürgschaft Isinznstellen versucht. Unseres
i Wissens waren der Lueger und der Änspitz, der Laern-
^ reither und der Stürgkh nieder in Eger, noch in
Klagensnrt, und was sich heute die Gemeinbnrgschaft
> der Klubobniämierkovserenz nennt, lebt nur von der
! beständigen Verleugnung des Schwures von Eger.
Der Vollzugsausschuß der D e n t schs o r t-
! s ch r i t t l i ch e u Partei in W i en ist von
i seinem Obmann Dr. Ludwig V oa l e r iiir den
' 18. d. M. zu' einer in den Räumen des Forlschritt-
! liehen Nesormklnbs stattsindenden Sitzung eiubernfen
! worden, in welcher die ihr die bevorstehenden Nciclis-
ratbswahlen zu treffenden Vorbereitungen besprochen
> werden sollen.
Die Einberufung einer V e r l r a u e n s-^
! m ä nu c r v c r s a m m l u n g und eines P a r t e i-
i r a g c s für ch l e s i e n wurde vom Ausschüsse
! des Deutschen Volksvereins für Schlesien besch-wssen.
i Beide Versammlungen finden Sonntag den 7. O i-
> t o b e r, und zwar die Vertrauensmänner ersammlnng,
zu welcher die Einladungen noch im Laufe die er
Woche versendet werden, Vormittags und der Partei- i
tag Nachmittags im „Drei Hahnen "-Saale in
Tro ppan statt. Der Parteitag wird als Versammlung
des Deutschen Vvlksvereins für Schlesien einberuseii, l
in welcher n. A. die Abgeordneten H'arl I r o und
Karl Türk sprechen werden.— In derselben-
Sitzung beschäftigte sich der Ausschuß außer mit der i
l inbernfnng eines Parteitages auch mit der Srcllung-
i nähme des Vereins zu den bevorstehenden N e n-
^ W a h l e n, beziiglich deren grundsätzliche Beschlüsse
gefaßt wurden. Für das durch den Rücktritt des Ab-
! geordneten Heeger noch vor der Auflösung des
i Reichsrathes erledigte Mandat wurden drei Wahl-
i bewerber in Vorschlag gebracht, die einer demnächst in
! Jägerndors stattsindenden Vertranensmännerversamm-
^ lnng vorgcschlagen werden sollen. Für den 23. d. M.
! ist eine Wanderversammlung in Z os s e n in Aussicht
i genommen.
Nach einer Troppaner Meldung wird sich der
i bisherige Vertreter der Wasscrpolaken in Schlesien im
Neichsrath, 1'. S w i e z N, wegen vorgerückten Alters
nicht mehr um ein Mandat bewerben. Dafür ist nun
: der Landtagsabgeordnete M i eh ejd a ansersehen.
Ans Galizien wird der „Neuen Freien
Presse" gemeldet: Von den bisherigen Abgeordneten
des G r o ß g r u nd b e s i tz e s beriefen bereits
^ mehrere für die nächsten Tage Wählerversamm-
Inngen ein, um über ihre Wsittigkeit im Neichs-
rathe und über die Politische Lage Bericht zu
erstatten. Im F a ros l a n e r Lnudgemeinüenbezirke,
' den bisher der polnische Bauer E e u a vertrat,
kandidirt der Farostaner Bürgermeister Landtags-
abgeordncter Dr. F a h l (polnischer Demokrat). Fm
I a roS l a n e r Bezirke der O K u. r i e stellt die
sozialdemokratische Parrei den Maurermeister
F e l a s z k i e w i e z als Kandidaten ans. Fm
S t a u i s l ane r Bezirke der V. K u r i e wird dem bis­
herigen Abgeordneten ist. v. Bogdanowicz derSozial­
demokrat H u d c e als Kandidat gegennbergestetlt.
Fm S täd t e b e z i r k e K o I v m e a- B u e z a e z-
S n i a t v u. welchen bisher Avorai Dr. Trachtenberg
! vertrat, bewirbt sich Staatsbahii-Vizedirektor Doktor
! Steinfeld um das Mandat. Fn den S r ä d le­
be z i r k e n S t a n i s l a u- s. h s m i e u i e a
und F a r o s lau- N z e s z ogv kandidiren wieder
die polnischen Demokraten^ t w i e r t ina und
N i ch i i l, welche bisher der Minorität des Poleuklnbs
angebört haben.
Ans der B n k v w i n a, wo dem slavenfrennd-
licheu „rumänischen Fentralwahikomit-Z" die neue
rumänische Volispartei eittgegeiicntt, wird berichtet:
Von^den früheren Mftgliedern des Nnmänentlnbs
kandwiN das Wahlkonlit- wieder Baran Georg
Dev Avenksl.
Eine Wiener Geschichte von F. St. Günther.
(I). Fortsetzung.)
„Gib dir keine Müh'," hörte er den Oheim zornig
lagen, „sie ist umsonst. Ich Hab' euch oft genug unter­
stützt, aber j tzt wird mir die Geschichte einfach zu
dumm."
„Aber, lieber Onkel," bat Marie, „es is ja mir
noch das eine:! al,.."
„Nenn' mich nicht deinen lieben Onkel!" klang cs
gereizt zurück. „Ich bin nur dann dein lieber Onkel,
wann du Geld brauchst. Ich Hab' euer ewig.s
Betteln satt."
„Betteln thn' ich net !" fuhr Marie ans.
„Fa, das thust du! Du und dein Mann, ihr seid
alle zwei snng und gesund, und nichts hält euch ab,
euer Brot ehrlich und fleißig zu verdienen, als eure
Faulheit und euer Leichtsinn. Lieber wers' ich mein
sauer erworbenes und erspartes Eigenthnm in einen
Brunnen, als daß ich euch Fweicn damit euren bis­
herigen Lebenswandel fortfichren hels'."
„Aber das woll'n wir ja auch gar net," be-
thenerte das Weib, „wir woll'n ja eben ein anderes
Leben anfangen. Das Hab' ich dir doch g'schworen."
„Scliwör', so oft du willst, ich glaub' dir's doch
nicht. Lüge und Heuchelei ist Alles, was d» mir sagst.
Wenn ich dir geb', was du verlangst, dann lachst du
miä, höchstens ans über meine Dummheit. Meinst du,
ich weiß nicht, ans was dn pochst? Genau ans das­
selbe, womit du meine arme alte Mutter tvraniiisirt
hast, ans meine Liebe zu deinem Kind, das ich zu
mir genommen Hab'! Aber schau' nur, daß du dich
nicht'dock verrechnest! Bevor ich auch noch länger von
euch Fweien gnälen lasse, eher soll in Tcnfelsnamen
der Karl wieder ans meinem Hans und in euere
Lotlerwirthschast zurück. Fhr gebt ja doch nicht früher
N'nhe, als bis ihr das glücklich erreicht habt!"
Als der Knabe, der mit angchalienem Aihcm
lauschte, diese harren, überlauten Worte vernahm,
schrak er so heftig zusammen, daß das anfgeschlagene
Büch seinen Händen entglitt und polternd zu Böden
siel. Darauf dämpften sich die Stimmen im Neben­
zimmer sofort zu leisem Flüstern, so daß Karl nur
mehr eines oder das andere von abgerissenen, kurz
hervorgesioßenen Worten verstand, ans denen er den
weiteren Gang der Unterredung unmöglich entnehme!!
konnle. Nach Ablauf einer halben Stunde aber hörte
er, wie sich seine Mutter mit verlegenem, überschwäng­
lichem Danke und demüthigcm Gruße entfernte,
mährend der Oheim wortlos die Thüre hinie. ihr in's
Schloß schmetterte.
Karl wagte es nicht, seinen Wohlthärer zu fragen,
was geschehen sei. Dieser aber hüllte sich seinem
Schützling gegenüber in finsteres Schweigen. Und so
verlies denn das gemeinsame Abendessen, sonst eine
Gelegenheit zu freundlicher Aussprache zwischen dem
Füngliiig und dem Greise und für Beide die schönste
Stunde nach des Tages Last und Müh', diesmal
slumiii und trostlos. Als Karl schüchtern versuch e, das
freudige Erlebuiß in der Schule zu erzählen, da erntete
er anstatt der erhofften Lobesworte nur einen flüchtigen,
unfreundlichen Blick, so daß auch er fürder nicht
mehr den Mund anfthat.
Seil Langem hatte der Knabe nicht in so ver­
bitterter, hoffniingsbarer Stimmung sein Lager aus­
gesucht, wie an diesem Abende. Bis zum Morgen­
grauen floh der Schlaf seine Auge». Er zermarceiie
sein armes Gehirn, um die üble That zu entdecken, mii
der er den Oheim so bös gemacht Harke. Seine Eltern
mochten sich wohl Manches haben zu Schulden kommen
lassen, daß ihnen der gute, alte Mmm zu sehr zürnte.
Aber welche Schuld trug Karl daran? Er Witte
es dem Oheim niemals ugelrant, daß er so hart
und ungerecht sein könne. Tlmt er denn nicht Alles, was
in seinen Kräften siand, seine» zweiten Vater zn-
sriedenzusielleii, mar er nicht nnablässi-', bemüht, ihm
zu vergelten, was er ihm dankte? Ilgd da klang ihm
Mieder die böse Rede in's Ohr: „Lv so!! denn in
Teuselsiiamen der Knabe wieder ans meinem Hans!"
Ach, wie s^ merzlich fühlte er es in diesem Augen­
blicke, daß doch Alles, was er beim Onkel genoß,'nur
Gnad^mar, eine Gnade, die ihm die üb!e Laune
einer Liunde wieder für ewig entziehen konnte! Seine
Eltern aber waren Bettler, das Hane der Ohm der
Mutier mit dürren Worten in's Gesicht geschlendert.
Warum doch mußte es so viel Bettlerelend ans dieser
Welt geben! Und warum mußte gerade er, der doch
an Fleiß und Eiser hinter keinem seiner Altersgenossen
znrücksiaiid, der sogar die meisten von ihnen darin
weit übertraf, warum mußte gerade er ein
Bettclklnd sein! Und dann wieder wich dieses
bittere Gefühl einem tiefen Mitleid mit seinen
Eltern, einem Mitleid, dessen diese ganz und gar un-
iviirdiif ivaren. O, wenn er ihnen doch Helsen könnte!
Aber das war ja unmöglich. Er aß ja selbst ge­
schenktes Brot und mußte froh sein, wenn inan i'lm
— nicht ans die Straße warf! Noch nie in seinem
jungen Lebe» hatte sich Karl so unglücklich gefühlt,
Ivic i» jener Nacht, nicht einmal vor Fahren 'bei der
lieblosesten Behandlung im armseligen Ellernhanse.
Ais >r jedoch am anderen Morgen, bleich von
der durchwachten Nacht, sich am Frühstückstische nieder­
ließ, sckicn den Oheim selbst eine gestrige Härte gegen
den Knaben zu reuen. Er fragte ihn mit freundlicher
Stimme um DKs und Fencs und munterte ihn ans,
in seinem Lerneifer zu verharren und sich auch in
Fnkunft die Anerkennung seiner Lehrer zu verdiene!'..
(Forrietzuiig folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:55.118 - 19000913 - Seite 14 ]
-SklrkS Donnerstag
W'a s s i II o im Großgrundbesitze und den Landes­
hauptmann Lupul' in den Kimpolunger Land­
gemeinden. Der Abgeordnete Z u r k a u wird wegen
hohen Alters nicht mehr in den Reichsrath entsendet
werden. An Stelle Hor m u z a k i 's und P o p o-
vi c i 's- werden neue Männer kandidirt, welche der
Volkspartei angehören.
VerjamwluNgeu.
Waiideriiersammiung des Vereins der christ­
lichen Deutschen in der Dukoumur.
(Eigenbericht.)
S n c z a w a, 11. Scheidings.
Rach tangerer, fast einjähriger Ruhepause waren
wir in die Lage versetzt, eine Versammlung hier ab­
halten M können, und mit Befriedigung können wir
auf dieselbe zurückblickcn. Denn sie hat den Beweis
erbracht, daß das hiesige Dentschthum noch nicht ge­
sonnen ist, sich von allen möglichen Rassen
und Natiönchen hernmstoßen zu lassen, daß es
lebenskräftig und bereit ist, jederzeit und mit Stolz
sich als deutsch zu bekennen und auch die deutschen
Bolksinteressen ans das Nachdrücklichste zu vertreten,
und daß sein Losungswort jederzeit bleiben wird:
Hie gut deutsch allerwege. Der Verlauf der Ver­
sammlung war folgender:
Nach einer herzlichen Begrüßung der erschienenen
Vorstandsmitglieder der Bundesleitung aus Ezeruowitz
ergriff Herr Professor Karl Wolf das Wort, um
in schlichten, aber mit Ueberzengung gesprochenen
Worten die Zwle und Zwecke des Vereins der christ­
lichen Deutschen zu erläutern und auf die
Errungenschaften des Vereins seit seinem
3'/sjährigen Bestände hinzuweiseu. Großes hat der
Verein m dieser kurzen Zeit schon geleistet, und wenn
er ans diesem Wege wie bisher weiter schreiten wird,
dann könne den Deutschen des Bnchenlandes, um mit
Schönerer zn sprechen, um ihre Zukunft niemals
bange sein.
Nachdem der Herr Redner geendet, nahm Herr
Arthur Koh l r uß das Wort, um über die bisherige
Thätigkeit des Bundes Rechenschaft abzulegen. Diesem
Berichte ist zu entnehmen, daß sich verschiedene Unter­
ausschüsse gebildet, von denen der landwirthschaftliche,
gewerbliche, Bücherei- und Hauskanf-, sowie der Schul-
äusschnß, der jetzt ein S chül e r h e i m mit 27
Schülern anfznweisen hat, das unter der Leitung
eines bewährten Professors steht, Ersprießliches ge­
wirkt haben. Büchereien wurden bis jetzt sieben
eröffnet und drei sind in Gründung begriffen. Der
Hausankanfansschnß hat ein deutsches Vereins­
haus in Czernowitz angekauft; dasselbe
ist der Zusammeukunftsort der Dentschvölkisthen in
Czernowitz. Außerdem gibt der Verein eine Zeitschrift,
den „B u k o W i u a e r Bote u", heraus, der den
Mitgliedern umsonst zugesendet wird. Der M i t-
si l i e d e r st a u d beträgt beinahe 3000. Es ist un­
bestreitbar, daß der Verein innerhalb der kurzen Zeit
des Bestandes sich um das hierländische Deutschthnm,
sowie um das deutsche Volk sehr verdient gemacht hat.
Nur müssen wir leider zu unserem Bedauern fest­
stellen, daß man den Juden als Nation noch zu zart
und auch zu christlich behandelt, was die hierländigcn
G ... entlemans gar nicht verdienen, denn die Juden,
über die ich später ausführlicher berichten werde, sind
hierzulande ärger, wie in der Ostmark die
Nach der Erstattung des Berichtes wurde die
Wahl des Ortsausschusses vorgeuommen, die em sehr
befriedigendes Ergebnis; gezeitigt hat und aus welcher
Männer hervorgingen, die M das hiesige Deutschthum
Ersprießliches zu leisten im Stande sind. Und daß es
so werde, dazu möge ihnen der deutsche Gott seinen
Segen geben. Heil! dlsmo.
UeberüMLdelvMm.
Päpstlicher Segen und Fluch. Pius IX. segnete
1847' Oesterreich und es verlor. Er segnete 1868
Oesterreich und das ketzerische Deutschland verfluchte
er 1870 segnete er Frankreich und verfluchte Deutsch­
land nochmals. Nach diesen Wirkungen ist, wie cs
scheint, der Fluch vorzuziehen.„.^,
Der arme Papst. Sein Vermögen wird aus
2000 Millionen Gulden berechnet. An Peterspfenuigeu
gehen alljährlich mindestens 10 Millionen ein. Gold-
üud Silbergcschenke, sowie Juwelen, welche der Papst
1899 zu seinem Priesterjubetsest erhielt, sollen 21 Mil­
lionen Lire werth sein. Wie viele Armenhäuser und
Spitäler kömite inan von diesen ganz nutzlos auf­
gespeicherten Schätzen erbauen d
Zwei Mitglieder des katholische» Jünglings-
Vereins ermorden eitlen Übertretenden. Man
schreibt aus Prediug unterm 2. September: „Seit
der Hetzpredigt des hiesigen römischen Pfarrers, der
selbst den Todtschlag Andersgläubiger gnthieß, ist in
die Gemeinde eine unerquickliche Unruhe gekommen.
Ein .Knecht, Franz K e u u e, äußerte, er welche über­
treten, und dies bewog die Knechte Johann Donin,er
und Stefan Politisch, Mitglieder des obengenannten
Vereins dem Kenne Abends 9 Uhr ausznlauern und
mit Wagenscheiten todtznschlagen. Da das Gericht die
Mörder bereits hinter schloß und Riegel gebracht
hat, so wird das übliche Leugnen dieser Partei nichts
nützen. Erwähnenswerth ist noch, daß einer der
Mörder früher Meßner war. Nach jesuitischen Moral-
b Mi sie u sind die Thäter schuldlos.^.
MloemMe RMSscharr
Verdummungscrfolge. Seit
hausten die Römlinge unbeschränkt in
Die Hälfte der U'ebnngsschulen, ein
! Viertel der Hochschulen wurden geschlossen, 1500 Lehrer
l und Lehrerinnen entlassen, 833 Volksschulen, 185 Kinder­
gärten und 1225 Fortbildungsschulen gesperrt. Dafür
gab es unter 1000 Stellnngspfüchtigeu nur 309,
welche die Volksschule besucht hatten, im Jahre 1898
gar nur u,ehr 95. Die Zahl der Mönche und Nonnen
stieg aber im umgekehrten Verhältnis;.
Grimerndervesen.
Nchling's Entlassung. Der zn Beginn dieses
Jahres verstorbene Oberlehrer der Schule IX., Alser­
bachstraße 23, wo Lehrer Rehling bisher wirkte, Herr
Hermann Tcsarz, beklagte sich bei diesem einmal, daß
ihm die Wirksamkeit Nehling's an der von ihm ge­
leiteten Anstalt jährlich 100 fl. koste. Nach der
Ursache befragt, erklärte derselbe, daß ihm
seitens des Äezirksschulrathes nahegelegt worden sei,
demselben Material über dienstliche Pflichtwidrigkeitcn
Rehtiug's zu liefern. Da er dies ablehnte, ja ablehucn
mußte, da Lehrer Rehling seine Amtspflichten stets
auf das Genaueste erfüllte, so werde er jedes Jahr bei
der Einreihung in die erste Gehaltsstufe übergangen.
Da war Bezirksschulinspcktor August Hofer schon ein
willfährigeres Werkzeug des Wiener BezirkSschnlrathes.
Trotzdem er während eines ganzen Schuljahres
Rehling kaum 10 Minuten lang inspizirte und die
Durchsicht der ihm freiwillig vorgelegten Schülcrhefte
zumeist dankend ablehnte, fand er natürlich pflicht­
schuldigst, daß es bei der Ucberwachnng und bei der
Korrektur der Schülcrarbeiten an der nothwcndigcn
Sorgfalt mangle. Die Schüler Nehling's und deren
Eltern aber können bestätigen, daß dieser fast täglich
s ä m m t l i ch e Schulhefte durch mH und die Fehler
verbesserte. Deshalb hat auch der frühere Bezirks­
schulinspektor des 'K Bezirkes, Herr Fellner, Rehling
als einen der fleißigsten Lehrer in Bezug der Kor­
rektur der Schülcrhefte gualifizirt. Die Pfistermedaille
für Inspektor Hofer!
Tirsesbesreht.
Erhebungen über den Mrohslgenuß in
Oesterreich.
Der Verein der Abstinenten in Wieir, sowie der
österreichische Verein gegen Trunksucht haben sich im
Wege des k. k. Handelsministeriums mit dem Er­
suchen an das k. k. Ministerium des Innern gewendet,
ihnen Daten über den Alkoholgennß in Oesterreich,
dessen Verbreitung, sanitäre, wirthschaftliche und
soziale Folgen zur Verfügung zu stellen. Diese Daten
sollen als Grundlagen für eine bezügliche Berathung
bei dem im kommenden Jahre in Wien stattfindeuden
iiiternarioucllen Kongresse zur Bekämpfung des
Alkoholismus dienen.
Die genannten Vereine haben es als besonders
wünschcuswerth bezeichnet, wenn sie außer dem
statistischen Ziffernmaterial aus den einschlägigen
amtlichen Publikationen Berichte sämmtlicher Amts­
ärzte über ihre Wahrnehmungen im Gegenstände er­
halten könnten.
Zu diesem Zwecke wurde ein Fragebogen ent­
worfen, welcher unter Verzicht auf jegliches statistisches
Detail nur solche Fragen enthält, welche von jedem
mit den Verhältnissen seines Bezirkes vertrauten
Amtsärzte leicht beantwortet werden können.
In Anbetracht der Wichtigkeit, welche der Be­
kämpfung des Alkoholmißbrauches vom sanitären und
wirthschaftlichen Standpunkte znzuerkcnnen ist, hat das
k. k. Ministerium des Innern mit Erlaß vom 6. v. M.
den k. k. politischen Landesbehörden eine Anzahl dieser
Fragebogen mit der Einladung übermittelt, je ein
Exemplar jeder politischen Unterbehörde znni Zwecke
der Beantwortung durch den Amtsarzt zukommcu zu
lassen.
Den Amtsärzten bleibt es überlassen, ihre An­
gaben, falls es möglich ist, mit verläßlichen statistischen
öder sonstigen positiven Angaben über die Eingangs
erwähnten Verhältnisse und Folgen des Alkohol-
mißbranchcs zu belegen, jedoch darf die rechtzeitige
Vorlage des beantworteten Fragebogens hiedurch keinen
Aufschub erfahren.
Die ausgefüllten gesammelten Fragebogen sind
bis längstens 30. September d. I. vorzulegen.
In denl erwähnten Fragebogen sind folgende
Fragen enthalten:
1. Welche geistigen Getränke werden in Ihrem
Bezirke hauptsächlich getrunken d
2. Werden bestimmte geistige Getränke von be­
stimmten, durch Beruf oder Einkommenstufe charaktcri-
sirten Schichten der Bevölkerung besonders bervorzngt?
3. Wird nur gelegentlich, an Festtagen, getrunken,
oder gehört der Genuß geistiger Getränke zu den täg­
lichen Lebensgcwohnheiten der Bevölkerung?
4. Ist der eventuelle tägliche Genus; geistiger Ge­
tränke an den Wirthshausbesnch geknüpft oder eine
häusliche Gewohnheit? Werden in und außer dem
Hause verschiedene Getränke genossen?
5. Werden geistige Getränke während der Arbeit
— landwirthschaftliche, handwerkliche, industrielle—
getrunken und welche? Wird bei bestimmten Arbeiten
besonders gern getrunken?
6. Unterliegen nur die Männer oder auch die
13. September (Scheidung) 1900. Nr.' F
Triukgewohnhciten? Betheiligen sich auch
am Wirthshausbcsuch oder nur an den
häuslichen Trinksitten?
7. Beth iligen sich auch jugendliche, der Schule
eben etwachsene Personen an den Drinkgewohnheiten
und wo, im Haufe oder im Wirthshause?
8. Besteht die Sitte, auch den Kindern geistige
Getränke zu geben, und welche?
9. Knüpfen sich die Exzesse der Trinkgewohnheiten
nur an den Wirthshausbesuch oder kommen solche
auch in den Häusern und Familien vor?
.. io. Steht der Alkoholgenus; der Bevölkerung in
auffall ndem Zusammenhänge mit der Zahl der Ge­
legenheiten, sich geistige Getränke zu verfchaffen, also
mit der Za ck der Wirthshäuser, Schnapsscheuken,
Kantinen, aber auch der Zahl der Kaufläden, in denen
geistige Getränke blos verkauft oder zur Anlockung
von Kunden verschenkt werden?
11. Schließen sich an Trinkerexzesse in erheblicher
Zahl in- und außerhalb des Wirthshauses Raufhäudel
an, die mit schweren Verletzungen endigen?
12. Besteht ein erkennbarer Zusammenhang zwischen
Alkoholgenuß und Unfällen während der Arbeit—
landwirthschaftliche und industrielle— indem am
Montag oder an Tagen, die sonstigen Feiertagen
folgen, sich Unfälle häufen?
13. Ist im Bezirke eine größere Anzahl von notori­
schen „Säufern" vorhanden, das heißt solchen Personen,
die nach dem Urthcile der Bevölkerung diesen Namen
verdienen?
14. Aus welchen Schichten der Bevölkerung—
Einkommcustnfe und Berus— rekrutiren sich diese?
Sind es nur Männer oder auch Frauen? Welche
Getränke nehmen diese „Säufer" hauptsächlich zu sich?
15. Ist neben diesen Säferu" eine größere An­
zahl von Personell bemerkbar, bei denen nach stren­
gerer ärztlicher Schätzung durch die geistigen Getränke
eine Gefährdung ihrer Gesundheit, eine Herabsetzung
ihrer körperlichen und geistigen— beruflichen—
Leistungsfähigkeit erzeugt 'wurde? Aus welchen
Schichten rekrutiren sich diese Personen?
16. Welche durch die geistigen Getränke bedingten
Krankheiten kommen hauptsächlich zur Beobachtung?
Füroboüsmus obronieus? Heinum Weinens? Alkohol­
epilepsie? Neuritiden? Lebercirrhose? Myocarditideu?
und idiopathische Herzvergrößerung bei jüngeren
Männern (Bierherz)? Nephritiden der Biertrinker?
17. Sind Symptome einer Degeneration der Be­
völkerung durch Alkohol insofern zu beobachten, als
in den Familien, die den geistigen Getränken besonders
ergeben sind, eine minderwerthige Nachkommenschaft
erzeugt wird? Das heißt, finden sich in diesen
Familien idiotische, epilevtiiche, geisteskranke oder
neuropathische, in der Schule schlecht fortkommende
Kinder?
In einer Bemerkung des Fragebogens heißt es:
1. Zu jeder Frage ist die nicht speziell angeführte
Unterfrage hinzuzufügen:
Haben j.ch die betreffenden Verhältnisse während
der Zeit Ihrer Beobachtung geändert, und in welcher
Weise? Die Beobachtnngsdaner ist anzugeben.
2. Unter „Triukgewöhnheiten" sind' in den ange­
führten Fragen nicht nur die Exzesse im Genüsse der
geistigen Getränke, sondern auch der gewohnheits­
mäßige, nach der Meinung der Bevölkerung mäßige
Genuß von alkoholischen Getränken verst mdcn. Beides
muß für die Beantwortung der Fragen streng ans-
eiiiandcrgehalten werden.
3. Zur Orientirung über die im Vorstehenden be­
rührten medizinischen und sozialhygicnischen Fragen,
die vielfach erst in den letzten Jahren ein ein­
gehenderes Studium erfahren haben, kann empfohlen
werden: Keck. Dr. Hoppe: „Die Thatsacheu über den
Alkohol."
. Auv dem Amtsbiatte. E r n e u u ung e u:
Der Miiintcr für Kultus und Unterricht hat den pcn-
stvnirten Gcrichtsadiiiukten Dr. Karl Sieg l. Archivar
m Eger, zum Konservator der Zeiitralkoiiiiiiissiou für
Ersorfchung und Erhaltung der Kunst- und historischen
Denkmale, und zwar für Böhmen, ernannt.
* Export cgyptischcr Zigarrettc». Der Export
egyptischer Zigarretten wächst von Jahr zu Jahr.
Wahrend er 1898 246,928.374 Stück im Gewichte
von 381.086 Kilogramm betrug, erreichte er 1899 die
Höhe von 294,905.089 Stück im Gewichte von
385.045 Kilogramm. Wie dem Jahresberichte des
k. u. k. .Konsulats in Alexandrien zu entnehmen ist,
verthcilte sich dieser Export auf folgende Länder:
1899 1898
^^ Kilogramm
England 92 696 87.589
Deutschland 163.434 126.906
Oesterreich-Ungarn.. 30.992 30367
Frankreich 12.648 9 905
Italien 3.875 6 857
Amerika 8.883 6.664
Belgien 7.386 6.017
Schiveden und Norwegen .... 6.580 5 147
Schweiz 4.667 4.373
* Der Ntthrbazillus. Professor Dr. Walter
K rufe vom hygienischen Institut in Bonn hat bei
der im Juli und August im Kreis Nuhrort ausqe-
brochcnen Ruhrepidemie umfangreiche Untersuchungen
namentlich im katholischen Krankenhause in Laar au­
gestellt und als Ergebniß dieser Untersuchungen, wie
die „Bonner Zeitung" erfährt, einen Bazillus entdeckt,
einem^ Frauen den
die Frauen
Klerikale
Menscheualter
Belgien.


[ 2023-06-29 10:48:55.118 - 19000913 - Seite 15 ]
Nr. 252
DoimerZtiktz Möeutsche Rirnöschau. 13. September (Scheiding) I960. Seite s
der für den Erreger der Ruhr (Dysenterie) zu
halten ist.
* „Nauchsucht" und „Volksgesnndhcit". Während
des in Paris abgehaltenen medizinischen Kongresses
hat in der Abtheilung für öffentliche Gesundheitspflege
Professor Breitung aus Koburg einen vielbeachteten
Portrag über die Frage gehalten, inwieweit das
Tabakranchen zu einer Gefahr für die Volkswohlfahrt
werden könne. Der bekannte deutsche Hygieniker ist
nach gründlicher Untersuchung zu folgenden Grund­
sätzen gekommen: Manche Gesundheitsstörungen, die
gewöhnlich dem Tabakgenuß zugeschobcn werden, sind
dem Alkohol znzuschreiben. Leichte und mittelschwere
Zigarren, wie sie in Deutschland am meisten verkauft
werden, sind im Allgemeinen unschädlich. Jmportirte
Havannazigarren kommen ebenfalls als Gefahr für
das Volkswohl nicht in Betracht, weil sie nur von
Wenigen gewohnheitsmäßig geraucht werden, im
Uebermaß genossen führen sie die unter der Be­
zeichnung „Tabaksherz" verstandenen Herzbeschwer­
den mit sich. Das Rauchen der schweren
„Virginia" ist stets bedenklich, aber ihr Verbrauch in
Deutschland ist verhältnißmäßig gering. Die Zigarette
ist als einzelnes Individuum ungefährlich, aber ein
regelmäßiger Genuß von 20—30 Stück täglich, der ja
keine Ausnahme bildet, ist nie ohne Einfluß auf die
Gesundheit, daher muß der Genuß der Zigaretten
mit allen Mitteln der Belehrung und Aufklärung
eingeschränkt werden— ja: die nationale Wohlfahrt
erfordert geradezu ein Gesetz gegen den Verkauf von
Zigaretten an minderjährige Personen, dessen Ucber-
tretung als Körperverletzung (sie!) zu bestrafen wäre.
Von allen Organen leidet unter dem Tabakmißbrauch
zuerst das Herz. Herzschwäche und chronische Er­
krankung der Luftröhre sind besonders bei Zigaretten­
rauchern zu finden, die den Rauch verschlucken. In zweiter
Linie leiden die Sinnesorgane, und es gibt sowohl eine
Tabakskurzsichtigke t, als eine Tabaksschwerhörigkeit.
Dagegen ist eine Zerrüttung des Nervensystems, wie
sie durch den Alkoyolmißbrauch geschieht, dem Tabak
nicht vorzuwerfen. Kauen und Schnupfen von Tabak
haben andere Wirkungen als Rauchen. Das Schnupfen
bedroht das Mittelohr in besonderem Grade, das
Kauen ruft schwere Vergiftnngserscheiuungcn hervor
und wird gelegentlich zur Ursache von Geisteskrank­
heiten. Nervenkranke sollten überhaupt keinen Tabak
genießen, ebenso wenig Epileptiker.— In Anerkennung,
daß die Kaiserin von Rußland sich durch das Verbot
des Zigarettenrauchens in ihrer Umgebung ein be­
deutendes Verdienst um die Abnahme dieser gefähr­
lichen Sitte erworben har, wendet sich Breitung über­
haupt an die Frauen, die jede in ihrem kleinen Kreise
die Zigarette verdrängen sollten.
* Tod nach einer Bergpartie. Der 24jährige Be­
amte des Finanzministeriums Franz Welcker
unternahm mit mehreren Freunden einen Ausflug auf
den Hochschwab und langte nach der Partie an­
scheinend im besten Wohlsein auf dem Bahnhofe in
Mürzzuschlag an. Hier befiel ihn jedoch plötzlich ein
Blutsturz und er starb nach wenigen Minuten. Die
Leiche wurde heute nach Ober-St. Veit, Vitusgasse 5,
überführt, wo das Leichenbegängnis; stattfindet.
* Verbotener R man. Das k. k. Landes- als
Preßgericht in Klagenfnrt hat mit dem Erkenntnisse
vom 6. September 1900, Pr. vi 12-2 die Weiter­
verbreitung der Lieferungshefte Nummer 58 bis ein­
schließlich '87 der in Dresden in Druck und Verlag
erscheinenden Druckschrift: „Elisabeth von Oesterreich,
die Dulderin auf dem Kaiserthrone", Roman von
Graf Eberhard Sylvester, nach 8 64 St.-G. ver­
boten.
wiener OxLsmOchVrchLeZF»
* Scherergcmeinde Währing. Deutsche Volks­
genossen werden zu der am 15. d. M., um 8 Uhr
Abends, stattfindenden Gründungsversammlung der
, Scherergemcinde Währing", welche in M. Ebers-
thaler's 'Gastwirthschaft, XVlll., Gersthoferstraße 34,
abgehalten wird, geziemend eingeladen. Volksgenossen,
erscheint recht zahlreich!
* Schülerausnahme an der k. k. graphischen
Lehr- und Versuchsanstalt in Wien. Am 17. und
18 September d. I. finden an der Anstalt, vi(., Wen-
bahnstratze M. 25. die Schnleraufnahmen für das neue
Schuljahr statt, und zwar sowohl für die drei Kurse der
ersten Sektion (Lehranstalt für Photographie und Re­
produktionsverfahren), als für die drei Kurse der zweiten
Sektion (Lehranstalt für Buch- und Jllustrationsgewerbe).
Es wird in der ersten Sektion Unterricht in den vboto-
aray ischen Fächern, in Retouche, Lichtdruck, Photolitbo-
arm hie, Steindruck, Zinkätzung, Zinkotyvie, Chemie, Pwffik,
Freihandzeichnen. Knnstlchre, Beltimmungen der Gewerbe­
ordnung re., ertheilt, und in der zweiten Sektion erstreckt
sich der Unterricht außer auf den gesummten Buchdruck
auch auf Lithographie, Photographie. Mechanik, Physik,
Chemie. Materiallchrc. Sterotypie, Galvanoplastik, Kunst­
geschichte, Buchhaltung. Gewerbehr, neue :c.— Anf-
nahmsbedingnnqcn in den ersten Kurs der ersten Sektion:
Ein Alter von mindestens 15 Jahren und ein Zciigniß
über die mit gutem Erfolge besuchte Vorbereitnngsschnle
der Anstalt oder absolvirte Bürge schule oder Iluter-
mittelschule: in den ersten Kurs der zweiten Sektion:
ein Alter von mindestens 17 Jahren und abw'virte
Mittelschule oder mindestens sechs Klassen derselben ode
absolvirte Untermittelschnle oder Bürgerschule nebst eine
entsprechenden fachlichen (praktischen, beziehnngsivm
theoretischen) Vorbildung nn Buchdruckgcwerbc. Rah
Auskünfte ertheilt, die Direktion der Anstalt, wo anc
Programme erhältlich sind.
* Verzeichnis? deutscher Geschäftsleute Wiens
1900/1. Nachdem mit der Drucklegung dieses Ver­
zeichnisses bereits begonnen wurde, ergeht an alle
jene deutschen Geschäftsleute, die in dasselbe aus­
genommen zn werden wünschen, das dringliche Er­
suchen, den genauen Wortlaut der Einschaltung un­
verzüglich an Herrn Friedrich S ch a l k, Buch­
händler, Wien, Vl/2, Mariahilfer-
ft r a ß e 97, einzusenden. Dorthin sind auch die
Anschriften von deutschen Geschäften bekannt zu
geben, deren Inhaber durch Besuch eines Vertreters
voraussichtlich zur Einschaltung in das Verzeichniß
gewonnen werden können. Verzeichnisse vom Jahre
1899/1900 stehen noch in geringer Anzahl zur Ver­
fügung.
* Stipendien für die llhrmacherschnle in Karl-
stcin. Bei der niederösterrcichischen Handels- und
Gewerbekammer in Wien gelangen drei Sti­
pendien zum Besuche der k. k. Fa ch s ch u l e
für U h r e u i u d u st r i e in K a r l st c i u für
das Schuljahr 1900-4901 zu Verleihung. Bewerber
haben ihre selbstgeschriebenen Gesuche, welche mit dem
Geburtsdoknmente, Heimatscheine, Mittellosigkeits-
zeuguisse und den Zeugnissen über ihre Vorbildung
(absolvirte Bürgerschule) versehen sein müssen, b i s
läng st ens 30. d. M. beim Kammerbureau (Wien
l., Wipplingerstraße 34) einzubringen.
* Wiener Thiergarten. Bei günstiger Witterung
findet heute Abends im Wiener Thiergarten eine Wieder­
holung des „Kosckatabcnds" statt.
* Betrug. Die Firma Hirsch, I., Graben 15, bat die
polizeiliche Anzeige erstattet, daß ihr Bediensteter Anton
Jerabek seit längerer Zeit Geldbeträge in der Hohe
von mehr als 4000 K. aus betrügerische Weise entlockt
habe. Jerabe' war durch zwei Jahre mit der Verschickung
der Waaren und mit der Verrechnung der Porti betraut
und hat sich die Geldbeträge dadurch zugewendet, daß er
in den Aufgabsscheinen das Porto auch für nickst-
trankirte Sendungen einsetzte und verrechnet?. Die ent­
fallenden Beträge ließ er sich an der Kaue auszahlen.
Um das Vorto jeweils mit den Angaben über die
Sendung in Einklang zu bringen, fälschte er theils die
Ziffern über das Gewicht der Sendungen, theils die
Nachnahmebeträge im Aufgabsscheine. Gestern wnrde
Jerabek verhaftet und dem Land sgerickste eingelicfert.
* Selbstmord. Ein ungefähr 50jähriger Mann wurde
gestern auf der Spitze des Latisberges nächst dem Kobenzl
erhängt anfgefundeu. Es konnte bisher nicht festgestcllt
werden, wer der Selbstmörder ist.
* Feuer. Heute gegen "4 Uhr Nachts entstand im
Kcffelhausc der Dampfvermiethnnasanstalt XX., Pasetti­
straße 94, ein Brand, der einen Theil des Dachstnhlcs
effiäschcrtc. Das Feuer konnte erst nach fast einstnndiocr
Arbeit unterdrückt werden. Die Entstehungsnrsache dcS
Brandes ist nicht bekannt.
* Mit dar Losung durchqegangen. Am 4. d. M.
ist der Kellner Johann K a i s c r dem im Pnrkersdorf
ansässigen Ggstwirth Karl Völkl mit der Tageslos ng
von 303 Kronen durchgcggngen. Gütern wnrde Kaiser
aus der Wieden, WeUringergasse ausgesorscht und ver­
duftet. In seinem Besitze fand man nur mehr 3 Kronen.
Er wnrde dem Landesgerichtc eingcliefert.
Eetzts Nschmshts«.
Der Knsseiikrikls in China.
Tcr Aufenthalt des Kaisers.
Shanghai, 11. September. (Rentermeldnng.) Nach
Mittheilnngen ans zuverlässiger Quellen halten sich
der Kaiser, die Kaiserin-Witwe und Prinz Tnan in
Tataugsn in der Provinz Schaust auf, wo sie kurze
Zeit verweilen werden. Von hier wollen sie sich nach
Taj-yncn-fn begeben, wo sie zn bleiben gedenken, wenn
sie unbehelligt bleiben.
Li-Hnng-Tschang als Vermittler.
Washington, 12. September. Li-Hung-Tschang
soll ein Kriegsschiff zur Verfügung gestellt werden,
wenn Sir Robert Hart dies wünschen sollte.
Der Krieg um Südafrika.
Präsident Krüger in Lourenzo Marqncz.
London, 12. September. Ncnter's Office meldet
aus Lourcnzo Margnez: Präsident Krüger und
mehrere Beamte von Transvaal halten sich gegen­
wärtig bei dem niederländischen Kon­
sul' P o t t auf.
Krüger reist nach Europa.
London, 13. September. „Daily Mail" meldet
aus Lourenzo Margnez vom Gestrigen, im Gefolge
Krügcr's befinde sich auch der Unterstaatssekretär für
auswärtige Angelegenheiten Pict Grobler und General-
anditcnr Marals; Letzterer brachte alle seine Beamten
und Bücher mit. Staatssekretär Reitz sei nicht mit-
gekomuien.
Nach einer amtlichen Bekanntmachung der Re­
gierung von T r a n s v a a l e r h i e l t P r ä s i d e n t
Krüger sechs Monate Urlaub und
reist a m 2 8, d. M. na ch Enrop a a b, n m
für d i e H e r b e i s ü h r u n g e i n e r Inter­
vention zn wirke n. Schalk Burger soll zum
Stellvertreter Krüger's gewählt worden sein. Man
sieht Krüger die geistige Ueberanstrengung während
der letzten Zeit an.
Wie „Daily News" erfahren, habe sich Krüger
von zwei Aerzten untersuchen lassen.
Die „Times" berichtet: Der L-onderzng mit
Krüger fuhr nicht in die Station ein, sondern'wurde
aus' ein Nebengcleise in der Nähe des Hauses des
niederländischen Konsuls Pott geleitet. General­
schatzmeister Malherbe wird heute Abends in Lourenzo
Margnez erwartet.
Nach einem Telegramm des „Daily Telegraph"
wird das Hans des Konsuls Pott durch eine besondere
Schutzwache portugiesischer Polizei bewacht. Der
Gouverneur'von Lourenzo Margnez
ni achte gestern Früh dem Präsidenten
K r ü g e r e i n e n B e s u ch.
GrubenarbeiteranMand.
Netv-Pork, 12. September. Die vereinigten
Grubenarbeiter für das Anthrazit-Kohlengebiet be­
schlossen den Ausstand, welcher am 17. d. M. be­
ginnen soll.
Paris, 13. September. Nach offiziellen Angaben
der Zolldirektion betrug der Werth der Einfuhr in
den ersten acht Monaten des lausenden Jahres
2.999,866.000 Franks gegen 3.023,912.000 Franks in
der gleichen Periode des Vorjahres. Der Werth der
Ausfuhr betrug 2.665,328.000 Franks gegen
2.657,761.000 Franks im Jahre 1899.
Von dkiiMni Hochschulen.
* Die Ferialverbindung deutscher Hoch-
laiüler „Arminia in Mälirisch-Dstrau feiert am
Sonnabend den i 5. d. M. ihr Vd. Stiftun'ssest in
o-orm einer Fcstkneipc, welche um 8 Uhr Abends im
kleinen Festsaale des Deutschen Hauses statlfindet. Sonn­
tag den 16. d- Al. wird ein Frühschoppen veranstaltet,
Nachmittags gemeinsame Fahrt nach Trovvan und Be-
thciligung beim dortigen Gcrmanenvolksfest. Einladungen
an Emzel e craehcn nicht.
Ä NS den Vereinen.
Ausflüge des Niederösterreichischen Ge
brrgsvereins. Sonntag den 16. d. M.:
4. W i e ii e r w a l d. Abfahrt 6 Ubr 50 Minuten Früh
Sudbahn nach Weißenbach a. d. Triesting, Neuhaus,
Veilstein, Schwarzensee, Eisernes Thor, Baden.
7 Smnden.— 2. F a m i li c n a n s s l n g. Zusammen-
tnnst 3 Uhr Nachmittags in Laper's Gastwirthschaft in
HaderSdorf. Sofienalpe, Nohrerhütte, Ncnwaldegg.
3yz Stunden. Deutsche Gäste willkommen.
Moseggergesellschlist. Die zahlreich einlangenden
Neuanmeldnngen von Mitgliedern, sowie die Durch­
führung der fiitziingsniäßigcn Bestrebungen der Roseggcr-
gescllschaft haben cs nothwendig gemacht, daß die Herren
Ausschußmitglieder allwöchentlich znr Berathnng des
Einlaufes, sowie der zu treffenden Verfügungen zusam-
mentreten. Die Ansschnßffizungen finden vorläufig an
;edcm Mittwoch Abends im Roseggerstübl statt. Die
dadurch bedingte Ausbreitung der Geschäftsführung hat
die Vereinsleilnng bestimmt, eine eigene Vereinskanzlei
ei zurichten und für dieselbe einen Sekretär Zu bestellen.
Die Kanzlei befindet sich in Mürzzuschlag im Hotel,, Post".
Zimmer Nr. 10, ebenerdig.
VHlkSwwthfchOfEehes.
Börsenbericht.
Wien, 13. September.
Die Stimmung war freundlicher, so daß abge-
sthwachte Glasgower Meldungen ohne Einfluß blieben.
A ch niedrigere Auslandsnotirnngen vermochten den
Verkehr nur wenig zu beeinträchtigen. Montanwcrthe
gewannen von,günstigen Bilanzgerüchten. Später wurde
das Geichait stiller, so daß die Kurserhöhungen sich
nicht voll behaupte» konnten.
Kredit 667.75, Kredit ungarische 681.50, Anglo
276.50. Union 555,—. Bankverein 493,— Länderbank
422.—. Oenerreichiiche Bodenkrcdit 876— Tabak-
akiien 299,5» Alpine 480,—. Rima 543.50. Prager
Eisen 1935 Staatsbahn 670—. Elbethal 465.— Lom­
barden 114.50, Oestcrreickmche Kroiicnrcnte 97.85. Un­
garische Kronenrente 90 95. Mairente 97.70. Oester-
reichische Goldreme 116.70, Ungarische Gokdrente 115 05,
Silberrente 97 35. KommunalLürkenlose 110,50,
NavoleonS (9.32. Marknoten 48.35, Rubel 2 56'
Nordbalm 6100.—, Dainrffichiff 778.—. Nordwestbahll'
454.—, Straßenbahnen M. (t 287.—. M. 1! 281.—
Börse für landwirthschastlichc Produkte.
13. September (900.
Die festere Tendenz an den Fruchtbörscn in Frank­
reich und England vermochte die Stimmung nicht zu
bessern, weil flaue Berichte ans Ncw-Aork Vorlagen.
Gekündigt wurden 1500 Meterzentner Weizen. Der
Verkehr war sehr gering.
Es notirlen: Oerbstweizeit 7.71 bis 7.72: Frühjahrs-
Weizen 8.20 bis 8.18: yerbstroggen 7.36 bis 7.35:
FrnhiabrSroggcn 7.72 bis 7.71: Herbsthafer 5.52 bis
5.5t: Frühjahrshafer 5.86 bis 5.84: Ncnmais -,— bis
—: Scplembcr-Oltober-Mais 6'62 bis 6.61: Mai-
Mais 6.26 bis 5.27; August-Scptember-Neps 14.70
bis 14.80.
Eine italienische Gesellschaft für den Import
amerikan scher Kohle. Mehrere italienische Industrielle
haben sich, wie unser Generalkonsulat in Genua mit-
lhcilt, znr Bildung einer Aktiengesellschaft vereinigt,
welche ein Kapital von 20 Millionen Lire haben soll
und den Zweck verfolgt, den Bezug amerikanischer
Kohle zn organischen. Es verlautet, daß sich auch
einige Schweizer Kapitalisten an dem Unternehmen
betheiligcn wollen.
Ein Absatzgebiet für landwirthfchaftliche
Maschinen. Unter den reicheren Grundbesitzern der
Umgebung von P l e v lje tritt, Ivic aus einem uns
von der Niederösterreichischeii Handels- und Gewerbe-
kammcr znr Veröffentlichung übergebenen Bericht her-
vorgcht, das Bestreben zu Tage, die gegenwärtig noch


[ 2023-06-29 10:48:55.118 - 19000913 - Seite 16 ]
Seite 4
Lmmerslkg
13. September (Zcheidiug) 19W. -)?ü 282
> inz primitive Bearbeitung von Grund und Boden
ZN verbessern und zu diesem Zwecke die erforderlichen
landwirlhschaftlichen Maschinen in Gebrauch zu nehmen.
Für die Fabriken l a n d w i r t h s ch ält­
licher M a schi n e n wäre damit die Gelegenheit
gegeben, sich ein ent w i ck l u n g s s ä h i g e s
Absatzgebiet zu erschließen. Da die Be­
völkerung sehr mißtrauisch ist und an ihren alten
Grundsätzen und Gewohnheiten zähe seschält, wird der
Absatz vorläufig allerdings nur ein geringfügiger sein.
Es unterliegt aber keinem Zweifel, daß sich derselbe
mit der Zeit bedeutend steigern wird, wenn nur die
ersten Anschaffungen sich als zweckentsprechend er­
wiesen haben und der Werth der modernen Maschinen
in einer Ertragsteigernng des Bodens erkennbar sein
wird. Zur Orisntirnug unserer Industrie sei bemerkt,
daß der Boden der in Betracht kommenden Gegend
ziemlich schwer zu knltiviren ist, weil er uneben und
steinig ist. Auch müßte aus die geringe Leistungs­
fähigkeit des Zugviehes in der dortigen Gegend Rück­
sicht genommen werden. Gebaut werden sämmtliche
Arten von Brotfrüchten und Fntterfrüchlen nament­
lich Gerste, Hafer, Buchweizen in den höheren Lagen,
Weizen, Roggen und Mais in den Flußthälern; ehr
ertragreich sind die Wiesen. Auch Garten- und Obst-
kultur wird in kleinerem Maßstabe betrieben. Unbe-
oingt erforderlich wären in erster Linie eiserne
Pflüge, um dein völlig unzulänglichen heimischen
Holzpflüg zu ersetzen, kleine D r c s ch m a s ch i u e n
fiir Pferdebetrieb (Göpel) und Getreides) u tz-
Maschinen besserer Konstruktion. Fabrikanten
mndwirthschaftlicher Maschinen, welche gesonnen
wären, mit der Bevölkerung in dem Gebiete von
Plevlje in Geschäftsverbindung zu treten, mögen Kata­
loge und Preislisten an das k. und k. Z i v i l ko m-
mi s s a r i a t in Plevlje senden. Erwünscht
wären hiebei einige Andeutungen bezüglich jener
Maschinen, welche der Fabrikant im Hinblick auf die
vorhin geschilderte Bodcnbeschaffenhcit als entsprechend
erachtet. Das k. und k. Zivilkommissariat ertheilt an
Interessenten in der Monarchie gerne weitere
Auskunft.
Stcuervcrwcigerung in Spanien. Unser Vize-
Konsulat in Valencia schreibt im Julibericht: Während
oes verflossenen Monats ging die spanische Negierung
gegen diejenigen Kanfleute vor, welche aus Opposition
ihre Steucrabgaben nicht zahlen wollten, und ließ
deren Waaren bis zur Höhe des schuldigen Betrages
mit Beschlag belegen.
Die Neklanic im russisch-sibirischen Handel.
Wir entnehmen dem „Handelsmusenm" folgende inter­
essante Mittheilung über die Reklame iin russischen
Geschäftsverkehr, die außerdem auch die Stellung
der deutschen Sprache im russischen Ge­
schäftsleben kennzeichnet. Firmen, die mit Sibirien,
wie mit Rußland überhaupt, Geschäfte anknüpsen
wollen, können gar nicht genug Aufmerksamkeit aus
eine wirksame Reklame verwenden. Doch muß mau
sich hiebet der russischen Sprache bedienen und ins­
besondere ans die Tageszeitungen und auch die kom­
merzielle Fachpresse in den Hauptstädten und in den
kleineren Orten Gewicht legen. So haben die Eng­
länder eine in Moskau in russischer und englischer
Sprache erscheinende Monatsschrift zur Förderung
des englischen Handels in Rußland begründet, den
„Nusso-Gn glich Trade Messengcr", der ihnen lverthbolle
Dienste leistet. Aber die Hauptarbeit kann nur durch
Annonziren in Tages- und Lokalzeitungen, in Adreß­
büchern, Kalendern, Amtsschematismen er. jeder ein­
zelnen Provinz und größeren Stadt geleistet weiden,
da nur diese jeden Ort und jede Bevötkernngsklasse
erreichen. So umfaßt dersibirischeHandels-undJndnstrie-
kalcndcr für 1900 390 Seiten Geschäftsnnzeigcn. Es
ist charakteristisch, daß die 10 bis 12 mit Bildern
geschmückten Annoncen, die bei dem Durchblättcrn die
Aufmerksamkeit in erster Linie an sich ziehen, von
amerikanischen Firmen herrühren. Dieser Kalender,
welcher zahlreiche Ankündigungen deutscher und
mehrere Inserate amerikanischer Firmen enthält, ist
wahrend des ganzen Jahres in Jedermanns Hand
und wird insbesondere von den in Sibirien geschäft­
lich thätigcn Leuten benützt. Deutschland
genießt bei der Ausbreitung seines Han­
delsverkehres mit Rußland einen V v r-
th e i l, von dem auch österreichische
Firmen Gebrauch machen können, nämlich das P o r-
yand ens e in in N ußl and gedruckter
und verbreiteter deutsch geschrie­
bener T a g e s z e i t n n g e n. von denen eine in
Petersburg und eine andere in Moskau hcrans-
gegeben wird. Ueberhanpt wird englisch nur in den
rumschen Seehäfen und in ben vornehmen Gesellschafts­
kreisen gesprochen, französisch ausschließlich iu den
letzteren, deutsch in allen Geschäfts-
z e nt r e n, so d aße s i m g a n z e n N eiche
ji e b st d e m ist u s fischen selb st a l s g e-!
s ch ä s t l i ch e L e r m i t t l u n g s s p r a ch c b c- z
n ü tzl werden k ami n. Die in Rußland er-!
scheinenden deutschen Tageszeitungen, die überall>
z„ und,-N IM d. wo in Rln-'i.'ird ein Deutscher wobnt.!
find sowohl für die Firmen Deutschlands, als auch für
deutsche Geschäftsleute in Rußland von großer Be-
d e u t n n g, da sowohl die Eilten als auch die An­
deren auf diesem Wege über alle ihnen wichtigen
Absatzgelegenheiten und Geschäftsereignisse belehrt
werden, wie überhaupt über alle kommerziellen und
industriellen Vorgänge im russischen Reiche.
UMrMey mrs dem Zrwrtsleben.
von Wien nach Magdeburg.*
Eine Wanderfahrt.
kl.
Nach herrlicher Fahrt auf prachtvoller Straße
längs des schönen Elbestromes, an der mächtigen Feste
Schreckenstein vorüber, langten wir Abends ist Aussig
an, erwartet und begrüßt von den Vereinen des Anssig-
Töplitzer Bezirkes des Deutschen Radfahrerbundc's.
Bei Hübel wurde abgestiegen und eine recht ver­
gnügte Begrüßungsfeier nahm ihren fröhlichen Verlaus.
Der erste Ganvorsitzende, Herr Fritz Heinrich, hieß
uns namens des Gaues XXXI! willkommen, unser
Führer Helwig dankte namens der Wander-
fahrer und rinn folgte Rede ans Rede, Vortrüge und
Gesänge verkürzten die Zeit, und als zum Ausbruche
gemahnt wurde, schlug die nahe Thnrmuhr bereits 2 llhr.
Nack einem Rnndgange in der Stadt und Besuch der
Delikatessenhandlung eines Ansager Sportskameraden,
der uns gratis bewirtbete, wurden endlich nni 3 Uhr
unsere Zimmer bei Hübel ausgesucht.
Anderen Morgens fuhren wir unter Führung des
Ortsvertreters Herrn Hübel und des Ingenieurs
Herrn Hacker gegen den Nollendorfer Paß. Nach
langer Schieberei wurde endlich derselbe überschritten,
nachdem vorher bei den zahlreichen Himbeersträuchern
Rast gemacht worden war. Nun ging es ans tadel­
loser Straße nach Peterswalde, einem endlos langen
Grenzdorse, woselbst die Zollplombe an unsere Näder
angelegt wurde. Hier sahen wir, was wir wirklich
nicht erwarteten, in einem eimachcn Banerngasthanse
eine brillante Azetylengasbelenchtung eingerichtet l
Nun kam der letzte, aber sehr bedeutende Berg,
den wir natürlich schiebend übersetzten. Dann ging es
über Berggießhübel nach Pirna zur Elbe hinunter,
um dann auf einer herrlichen Straße, die aber zur
Zeit äußerst stark belebt war, dem schönen Elbeslorenz,
Dresden, znzncilen.
In Gruna trafen wir den ersten Vorsitzenden des
Gaue XXI, Sachsen, Herrn Max Ul ich, und den ersten
Vorsitzenden des Hanptbezirles Dresden des Gaues
XXI, Hern: E. Müller, die in liebenswürdigster Weise
uns bis hicher entgcgengcfahren waren' und uns
nunmehr nach Dresden geleiteten, wobei wir durch den
„Großen Garten" ans den blos für Radfahrer
rcservirtcn Wegen, einzig in ihrer Art, kamen. Im
Hotel zu den „Drei Raben" wurde Halt gemacht.
Was uns Wienern am meisten anffiel, war, daß in
Dresden, das sonst doch immer mit dem Fortschritt
ging und eine der verkehrsreichsten Städte Deutsch­
lands ist, man noch immer so engherzig ist und ge­
wisse St: aßen für den Nudsahrbelricb abschließt.—
Bei uns in Wien ist doch gewiß ein sehr starker Ver­
kehr, aber da wickelt sich derselbe, trotzdem den Rad­
fahrern alle Straßen ohne Unterschied sreigegeben sind,
ganz anstandslos ab!
Im Gcgentheile, früher waren die schiebenden
Radfahrer nur ein Passagchinderniß!
Nach einem Rundgang durch die Stadt, Brühl'schc
Terrasse n. s. w. wurde die Fahrt wieder angetreten.
Von den nun folgenden Straßen ist nur ein Wort
des Lobes zu sagen!
Herrgott, wennwirinNicderösterreichiolcheStraßen
hätten! Das ist ja das reine Eldorado für
Nadler!
Mit Dreißigertempo kamen wir nach Meißen,
einer von einem stolzen Schlosse hoch überragten
alten Stadt, weltberühmt wegen deren PorzeÜan-
fabrik, und sichren nach kurzem Aufenthalte weiter.
Noch einige kleine Hügel und Oschatz kam in
Sicht. Schon mehrere Kilometer vor der Stadt
wurden wir vom Oschatzer Radfahrcrverein mit seinem
O mann, Herrn Oskar Bonitz, an der Spitze erwartet
und in die Stadt geleitet.
Am Eingang derselben befindet sich die Kaserne,
in welcher unseres Kaisers Ulanen begnarliert sind
und die uns mit stürmischen Heilrufen begrüßten.
In der Stadt selbst, wo unsere Ankunft vorher
bekannt wurde, standen Damen und Herren in den
Straßen, uns freudigst zujnbelnd. Aii unserem Ab-
steigegnarticr, dem Hotel „znm goldenen Löwen",
waren schwarzgelb.' und grünmeiße Fahnen anf-
gehißt und mimisch war der Empfang, der uns dort
erwartete. Dies zu beschreiben, ist unmöglich, das muß
man miterlebt haben!
Nach unserer Ankunft und nachdem wir uns
restanrirt hatten, nahm der Begrüßungskommers seinen
Anfang.
* Ankeina sieb»' Nr. 231 (Abendblatt).
Der Obmann des bestgebenden Klubs begrüßte
die Wanderfahrer, namens derer Helwig-Wien be­
geistert erwiderte, dann sprachen noch Heider-Graz,
Fanta-Saaz. Lang-Prag, und endlich und schließlich
hatte noch der Leiter des heiteren Theiles das Wort,
der eine echte und rechte Urfidelitas leitete. Ende
3 Uhr Früh.
Anderen Morgens wurde ein Bummel durch
Oschatz zum Bade gemacht, woselbst ans ein Haar
Freund Ä. ans Wien in Folge Krampfes ertrunken
wäre. Doch unser Helwig, der Alles sah und überall
war, bemerkte die kritische Situation und durch dessen
Anruf wurden zwei Herren auf B. aufmerksam, die
denselben noch zur rechten Zeit in seichtes Wasser
brachten, wo er Fuß fassen konnte und sich bald er­
holte.
Endlich schlug die Scheidcstnnde und schweren
Herzens nahinen wir Abschied von den uns lieb
gewordenen Sponskameraden, um gegen Leipzig
weiter zu ziehen. Noch rasch einmal Photographin und
dann ging es in raschem Tempo weiter. Hinter
Wurzen erreichte uns ein ordentlicher Gewitterregen,
der unsere Näder wohl vom Staube reinigte, uns
aber desto mehr durchnäßte. In Borsdorf, wohin wir
nun kamen, erwartete uns der Ortsvertreter des
Deutschen Nadfahrbundes, Herr O. Jäckel, mit seiner
liebreizenden Gattin und mehreren Klnbkameraden,
die uns nach Leipzig führten, wo wir im Panorama-
Ncsianrant an reickbcsctzter Tafel im Kreise sächsischer
Bnndeskameraden das Mittagmahl einnahmen.
Auch Herrn M. Ullrich ans Dresden, der uns
hieher mit der Bahn vorausgceilt war, hatten wir die
Freude, zu begrüßen.
Nach Tisch führte uns Herr Jäckel an den sehens-
werlhesten Baulichkeiten Leipzigs vorüber und dann
durch's Rosenthal, an dem historischen^,Scherbenberg"
vorbei, nach der g/egen Halle an der Saale führenden
Straße zu.
„Sauber lanft's," äußerte sich wieder unser Lajos!
Die 36P Kilometer bis Halle hatten wir bald hinter
uns und waren freudig überrascht, als wir kurz vor
Halle von einem Vorstandsmitgliede des Verbandes
Hallescher Radfahrervereine offiziell begrüßt wurden und
kurz darauf vom Nadfahrerververein „Germania"
in Halle, der uns korporativ ans der Straße
erwartete und dann zur Rennbahn geleitete. Hier
waren die Spitzen der Halleschcn Radfährerschaft ver­
sammelt und Inden uns durch den Obmann des
Verbandes Hallcscher Bnndcsvereine des D. R. B.
Herrn Julius Ritter ein, ein Glas edlen Sektes mit
ihnen n leeren. Die Pfropfen knallten, unsere Müdig­
keit war-verschwunden und b ld kam die übersprndelnde
Wiener Fröhlichkeit znm Durchbruche, und als wir in
i endloser Reihe gegen die Stadt fuhren, hatten wir das
Band der Freundschaft mit unseren liebenswürdigen
Gastgebern bereits fest geknüpft.
(Schluß^olgt.)
Wiener Trabrennverein. Die Provolitionen
für das Herbstniceti g 1900 umfassen acht Renntage, und
zwar den 23.. 27. und 30. September »»d 2., -t., 7.. N.
und 14. Oktober. Im Ganzen lind Preis' von 195.901) .st.
ausgesest. von denen an- die einzelnen Renntage
24.000, 26.800, 38,100, 17.600. 20.800, 28.W 0, I9.0OÜ und
2!.000 K. entfallen. Der große Graf Kalman Hnnyadh-
Vreis von 25.00«>.K. und einer goldenen, rewektive silbernen
Medaille dem Ersten, bcziebnugsweise Zweiten kommt
Sonii'ag den 30, September zur Austragung.
Für den M'gcordnctcn Ira bestimmte Post­
sendungen wollen vom 15. September d. I. ab
nicht m e h r nach A n t 0 n i e n h ö h e (Böhmen),
sonde r n mied e r u m nach W i enxri. 1, Rucker­
gasse 20, 2. Stock, Thür 10, gerichtet werden. Ebenso
alle Bestellungen auf Jro's „Dcutschvöllischen Taschcn-
merkzeitweiser 1901".
HHecrtev von Heute.
HoN'üratbentcr- Zum siebzigsten Geburtstage von
Maric v. Ebner-Eschenbach Prolog von Ferdinand
v. Saar, gesprochen von Herrn LenstnSkn. .Znm
erstenmale: „Am Ende." Neu einstudirt: „Doktor
Ritter." „Ohne Liebe." Anfang 7 Uhr.
Hoioverntbcater: „Oavrais,^ UiiLlmana." „Der
Baiazzo." „Pan." Anfang 7 Uhr.
Stadttbeater: „Wo iS denn 's Kind?" Anfang
0,8 Uhr.
Deutsches Vslkstheater „Die Jungfrau von
Orleans." Anfang st-8 Uhr.
Maimnnvthcater- „Eiipricmic." Anfang '/-8 Uhr.
Theater an der Wie«: Geschlossen.
Earltheater -. Geschlossen.
Theater in der Josassiadt: „Einberufung." („sie
suisiü.") Anfang '/,8 Uhr.
Iantschtheater „Die Pariser Weltausstellung 1906."
Anfang B8 Uhr.
Sommcrtheater in ,.Venedig »n Wien":
Abends^ Uhr: „Die Schöne von New-Ror'."
Nraniatheater (Thiergarten im k. i. Prater): Abends
6 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende Photo-
gravhien.—
2lik- korMMn
L8.Z2.
Msr KkMimZsn Msktsn unkl smpMisn:«
LSkLÜSHANimei* L Koksttons
L. IkeL., KlLlÄirsMrrtL n, I»srterr«.
L 8z L.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Kart Wildner.— Druck bou Kreisel L Gröger iu Wien.

