
[ 2023-06-29 10:51:26.174 - 19000816 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Nr. 82082?.
Lsgblskk
OstieutscheRuEchau
L-ftcrrU/-Nu«nÄ,' v»rtk„°hr,g lo 80 t, niom.lich s L e° d- Für Bmich-ndl.mgen: Friedrich Schalk. VI. M-riahilserstrab- 97 mch Stäh-li.i L Lauenst'ein. I.. Hoher
§ibiSbria 2, 8« d riert^ria Ä^ endlich in den meisten Tabak-Trafike»: das Morgenblatt um 10 >,, das Abendblatt um 4 II.
SanÄ m>^ t! b^^ n -» a° d-.Mtt täglich zweiMNliger Postrerfendung: Aktreigr,,: die Nonpareille-L-ile sechsmal gespalten in, Morgenblatt 15 d. im Abendblatt U d, ein A
^ o^ monatlich a L 20 L Für rai, Deutsch- Reich: «leinen Anzeiger 4 il BÄ größeren Ai-Krügen entsprechender Nachlaß.
Postversenduiig. 48. 81. loch« u. ».50 Mark— Der Bezugsprei» ist stet» im Borhtnetn Schristicitilug. Verwaituua und BerfuustfteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellunü-n ,u richte
V» befindet stch m/. ttiiglükgsfs« »L.
mit^g^einmaiiger ^ostverseiiduiig, 48. 81, loch« n. ».50 Mark,
Der Bezugsprei» ist stet« im Borhtnetn
Einzelne Niinimeru find zu haben: In der Verwaltung des Blaues, bei Robert Weiß, I,, Wollzeile iS, j„ de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserftraße 97 und Etähcliu L Lauenstein, I.. Hoher Marita
endlich in den meisten Tabak-Trafiken t das Mvrgenblatt um 10 >1, das Abendblatt UM 4 II,
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten in, Morgenblait 15 d, im Abendblatt U d, ein Wort i»
«leinen Anzeiger 4 il. Bet größeren Austrügei, entsprechender Nachlaß,
Schriftlcitnng, Verwaltung uud B-rfsuStsteUe, wohin alle Zuschriften und Btstellungoa ,u richten siu»
befindet stch !»/, Nngargan« SL.
Wien, Donnerstag 16- August 1906.
Herausgeber: K. H. MM
XL. Jahrgang ilr. 825.
Ansichten und Absichten der
Regierunq.
In zwei liberalen Zeitungen finden wir ziemlich
übereinstimmende und zu.u erfienmale auch bestimmte
Mittheilungen über die Pläne der Regierung und über
die vom Ministerpräsidenlen dem Kaiser unterbreiteten
Vorschläge. Darnach stand im Vordergründe der Vor­
schläge des Dr. v. Koerber die Frage der Wieder-
einoerufung des Neichsrathes. Ent­
gegen den Meldungen, welche die Einberufung des
Neichsrathes bereits als beschlossen bezeichnet haben,
kann nämlich konstatirr werden, daß die geplante Ein­
berufung des Abgeordnetenhauses noch an die Er­
füllung bestimmter Bedingungen geknüpft ist. Welcher
Art diese Bedingungen und Voraussetzungen sind,
ist unschwer zu errathen. Dr. v. Koerber
ist der Ansicht, daß die Einberufung
des Neichsrathes ohne vor­
herige Sicherstellung eines
ruhigen Verlaufes der Reichs­
rat h s t a g u u g nicht erfolgen könne.
Nur wenn der Kabinetsches die bestimmte Gewähr
hat, daß der Ncichsrath nicht mir ruhig sondern auch
mit Ernst und Thatkrast an die Erledigung der des
Parlamentes harrenden Arbeiten schreiten werde, toll
die Einberufung des Parlaments verfügt werden, lim
sich diese Garantien zn verschaffen, wird der
Ministerpräsident mit den hervor­
ragenden Mitgliedern aller Par-
ieien des Abgeordneten ha ne s
Fühlung nehme n, ihnen seine Ansichten
über die Führung der nächsten Legislatnrveriod ent­
wickeln und ihre Gegenäußcrungen vernehmen. Der
Ministerpräsident macht demnach die Einberu­
fung des Neichsrathes von d e n Er­
klär n n g e n d e r F ü h r e r d e r p a r l a m e n-
tarischen Parteien abhängig: es muß
abgewartet werden, ob sich auf allen Seiten des
Abgeordnetenhauses die Bereitwilligkeit zeigen wird,
den Reichsrath wieder seiner verfassungsmäßigen
Thätigkeit zuzuführen. Die Entscheidung über
dasSchicksaldes Parlaments wird
also den Parlamentsmitgliedern
selber überlassen. Der Minister­
präsident glaubt, daß eine gewisse Bereitwilligkeit der
Sanirungsaktion gegenüber bei den Abgeordneten
schon deshalb vorherrsche, weil die Regierung, ehe sie
sich zu irgend einer „Aktion" entschließt, zunächst die
Wi.dereinberufung des Neichsrathes in's Auge gefaßt
hat. Obzwar bereits alle Hoffnungen geschwunden
schienen, das alte Parlament noch zu irgend einer
Arbeitsleistung zu bewegen, soll also dennoch ein
abermaliger Versuch nach dieser Richtung hin unter­
nommen werden; aber dies soll nicht „auf's Gerathe-
wohl" erfolgen, da man sich nicht v rhehlt, daß ein
Scheitern des letzten Versuches die Situation unbe­
dingt verschlechtern müßte.
Die Regie ung hält die nächste Zeit für geeignet,
mil den Parteiführern in Fühlung zu treten, da die
Mehrzahl der maßgebenden Persönlichkeiten die Sommer-
ferien bereits beendet hat uud demnächst in Wien ein-
treffen wird. Von dem Verlaufe dieser Pourparlers
hängt auch der Termin des Wlcderzusammentrittes
des Neichsrathes ab, der für Ende September oder
Anfangs Ortobe in Ausficgr genommen ist. In Re­
gierungskreisen scheint man den Konferenzen mit den
Parlamentsmitgliedern mit einiger Zuversicht entgcgen-
zusehen, da man der Ansicht ist, daß wahrend'der
Sommermonate eine ruhige Beurtheilung und
eine gewisse Milderung der Gegensätze, um nicht zu
sagen eine Ernüchterung eingetreten sei. was natur­
gemäß der Sanirffmssäktion K statten kämen Selbst­
verständlich wird mich die Eventualität in Erwägung
gezogen, daß die Besprechungen mit den Partei­
führern ein negatives Resultat ergeben. In diesem
Falle winde die Einberufung des Neichsrathes nicht
erfolgen. Welche Maßnahmen die Regierung in diesem
letzten Falle ergreifen wird, kann heilte noch nicht mit
Bestimmtheit angegeben werden, doch sprechen manche
Anzeichen dafür, daß dann die wiederholt bespro­
chenen Oktrois und schließlich die Auslösung des
Parlaments in den Pordergnmg rücken würden. In
Regiernngskreisen scheint man jedoch ein Mißglücken
der Sanirungsaktion nicht zu befürchten. Doktor
v. Koerber wird bei den in Aussicht genommenen Be­
sprechungen mit den Parteiführern auch bezüglich
lener Gesetzentwürfe, welche dem Abgeordnetenhause
nach seinem Wiederzusammentritt unterbreitet werden
sollen, Mittheilnng machen: pon den Gegenäußerungen
wird es weiters auch abhängen, ob die «sprachengesetze
tu geänderter Form dem Abgeordnetenhause vorgetegt
werden. Zunächst aber werden in diesen Pourparlers
die Chancen einer ruhigen Reichsrathstagung erörtert
werden. Die Schaffung einer neuen Arbeitsmajorität
werde nicht den Gegenstand der Diskussion bilden.
Inland.
— Vergangenen Sonntag sprach Abgeordnete
Hofer im Gemeindegasthanse zu A i ch über g e-
werbliche Fragen. Die Versammlung,' zu
welcher auch die Bürgermeister von Aich und Alt-
rohlau erschienen waren, war sehr zahlreich besucht
und hatten sich auch Theilnehmer ans Karlsbad und
der Umgebung eingesunden. In einer zweistündigen
Rede behandelte Abgeordneter Hofer, oft von Beifall
unterbrochen, die gewerblichen Fragen. Nach Schluß
seiner Ausführungen beantragte der Bürgermeister von
Aich, dem Abgeordneten Hoser für seine unermüdliche
Thätigkeit den Dank und der ganzen Schönerergruppe
das Vertrauen ansznsprechen. Dieser Antrag wurde
unter lebhaftem Beifall einstimmig angenommen.
— Das Mandat der Villacher Landgemeinde»
dürste demnächst zur Erledigung kommen. Wie die
Grazer „Tagespost" meldet, hat Reichsrathsabgeord-
ncter Karl G h o n, der Vertreter der Landgemeinden
Villachs, erklärt, m a n d a r s m ü d e zu sein; es
möge für einen geeigneten Kandidaten vorgesehen
werden. Ghon war nriprünglich als Liber a l e r
gewählt und schloß sich bei der Umgestaltung der
Parteiverhältnisse im Abgeordnetenhause der Deutschen
Volkspartei an. Im Grunde ist er ein Liberaler immer
geblieben.
(Nachdruck verboten.)
Ein gemachtes.
So verschieden die Speisegewohnheiten der
Menschen aller Länder und Zeiten auch erscheinen, so
gleichen sie sich doch darin, daß man von jeher konser-
virte Fruchte für das Dessert als nahezu unentbehrlich
erachtete. Das „Eingemachte" hat immer und überall
und nicht zum Wenigsten bei den alten Kulturvölkern
eine große Rolle gespielt. Während heutzutage je och
die Bereitungsarten desselben sich im Großen und
Ganzen nicht allzusehr von einander unter cheiden,
hatte man früher eine Legion von Einmachrez plen,
auch waren die meisten ungleich komplizirter als die
unsrigen.
Namentlich bewiesen die römischen Köche der
Kaiserzeit eine wahre Meisterschaft im Einkochen von
Früchten. Melonen, sowie die verschiedenen Oranae-
sorten kannte man damals noch nicht, dagegen brachte
die italienische Halbinsel Pflaumen, Kirschen, Quitten,
Pfirsiche, Granatäpfel, Feigen, Rüste, Kastanien,
Weintrauben, Oliven, Birnen und Aepfel in einer
solchen Fülle hervor, daß Barro sie bereits als einen
einzigen großen Obstgarten bezerchnete. Die scst. mt-
lichen genannten Früchte wurden denn auch ein­
gemacht, meist roh mit Hönig, häufig jedock auch ge­
trocknet. Der ausgeschwitzte Zucker machte in diesem
Fall den Honig unnöthig. Fast nie aber ließ man es
an allerhand anderen Zuthaten fehlen, von denen
viele unserem Geschmack als keine Verbesserung der
Leckerei erscheinen möchten. So ist z. B. in
den Werken verschiedener lateinischer Schriftsteller ein­
gemachtes, mit Safran gefülltes Obst erwähnt. Eine
der beliebtesten Näschereien ans den Tafeln der Reichen
bildeten Honigäpsel (an-strueM), die in hervorragender
Größe und Feinheit in den Küchengärten der Provinz
gezogen wurden und von dort ans den römischen
Markt kamen. Man. schmorte sie in süßem, schwarzen
Wein, unter Beigabe von vielen scharfen Gewürzen
und konservirte sie in einer klebrigen Onittensance.
Sehr verbreitet war auch der Brauch, kleinere Milchte
in größere zu ihun und das Ganze dann wieder mit dem
Saft noch einer anderen Frucht zu kochen. Im klebrigen
dürsten gerade die Fruchttoiiserven der republikanischen!
Römer unseren heutigen am nächsten kommen. Viel weiß>
man von ihnen freilich nicht, doch läßt Mancherlei!
daraus schließen, daß sie das Obst in Honig eindämpften l
und in mit Schweinsblase verbundenen Krügen oder;
Ochsendärmen ausbewahrten. Unter das Emgemachle i
wären auch Marmeladen zu rechnen, die jeoöch aus­
schließlich zum Backen Verwender wurden. Ihre Her- i
sietlniigsarr war eine sehr cigenibümliche Man röstete!
nämlich gedörrte mid entsteinte Pflaumen und Pfirsiche ,!
mit Getreidekörnern DNr Nüssen, Ob kernen und j
Maronen genau in der nämlichen Art, wie wir es!
mit dem Kaffee thun und verkochte das Gemisch, nach-!
dem es gemahlen war, zu einem Brei. Dieser wurde!
schichtweise zwischen Mehlteig gelegt und zu Kuchen
und Broten verbacken, die stncn Theil des Morgen-!
imbisses OnMk'uium) bildeten. Aller Wahrscheinlichkeit
nach, ist dies Gebäck den bosnischen Früchtebroten
sehr ähnlich gewesen, wie man denn überhaupt in oft- s
europäischen Ländern, so unter der ostrnmelischen j
Landbevölkerung, heute noch einzelne der antiken I
Fruchtspeisen antrifft.
Jene Obstknchen waren auch bei den Griechen sehr
beliebt. Sie kochten die Marmelade so dick ein, daß sie
nahezu trocken war und bewahrten sie in Form von
Kugeln und Rollen oftmals Jahre lang ans. Arme
Leute erse sten die Früchte meist durch Kürbisse, nur
für festliche Gelegenheiten benützten sie zu ihrem Gebäck
einen Brei, der aus Gerste, Kürbissen und Feigen
best,nd. Jndeisen war die griechische Küche auch in
reicheren und vornehmeren Häusern ungleich anspruchs­
loser, als man es gemeiniglich annimmt. Syrische und
cgyptische Datteln mit zerstampften Rosenblättern,
Feigen aus Attika und Rhodos in schwerem
griechischem Wein, mit aromatischen Essenzen gewürzt,
servirte man ans Teigplatten, welche die Stelle d'er
Zeller vertraten. Eine Art des Eingemachten, das aus
frischen und getrockneten Weinbeeren— mit anderen
Worten Rosinen— bereitet war, diente wiederum zur
Füllung von Braten. Die erste Gemalin des Perikles,
Tclesippe, die uns als ausgezeichnete Hausfrau ge­
schildert wird, hatte den am L-pieß gebratenen Pfau,
welchen sie ihrem Herrn und Gebieter vorsetzte, aus
diese Weise schmackhaft gemacht. Tclesippe verstand sich
auch sonst noch aus mancherlei Einmachekunst. Von
ihr rührt ein Rezept zu einer Oliventonserve her, die
unter den hellenischen Frauen Berühmtheit erlangte
Sie kochte dazu Nußkerne in Honig weich und ver-
Mischte sie mit gesottenen Oliven, das Ganze stopfte
sie dann in Schläuche. Ob nns diese Delikatesse sehr
schmecken würde, ist freilich eine andere Frage.
lieber die Einmachekunsl anderer alter Kultur­
völker besitzen wir nur wenige Anhaltspunkte. Manche
behaupten zwar, daß eine salbenartige, in flachen
Töpfen befindliche Masse, die aus peruanischen
Gräbern an's Licht des Tages gefördert wurden, ein
Frnchtkoiifekt darstellt, aber sicher ist es keineswegs
Sollte diese Annahme jedoch stimmen, so würde diese
Paste wohl so ziemlich dienümliche sein, welche die Ein­
geborenen in Java noch heute in Massen Herstellen
Da ich zufällig in der Lage cm, das Rezept istefür
zu kennen, so will ich es meinen Leserinnen nicht vor­
enthalten. Es lautet folgendermaßen: allerhand weiße
und gelbe Frü re— ans die Sorte kommt es nicht
an, sondern lediglich auf die Frrbe— werden mit


[ 2023-06-29 10:51:26.174 - 19000816 - Seite 2 ]
SeiteS
Donnerstag
Gst-e»hche RrmMas
IK'.August (Erntings) Nü 285
— Vom Abgeordneten Ebenhoch liegen wieder
einmal Aeußeiungcn über die polinschc Loge vor.
Zu einem Vertreter der „Oeslerr. Volksztg." sagte er,
er sei der Meinung, die Tschechen könnten nur unter
folgenden Bedingungen in die Mehrheitsbildung ein­
bezogen werden: Ausgeben der Obstruktion, daher Zu­
lassung der Berati nng der Staatsnothwendigkeitcn,
Zulassung der Berathüug der Investitionen, Zulassung
der Berathung der Sprachengesetzeiuwürse und als
fünfte Bedingung: der jetzt bestehenden deutschen Ver-
mittlnngssprache keine Opposition zu machen. „Zur
Erklärung dieser Bedingungen"— sagte Eben­
hoch— „muß ich anführen, daß wir selbst-
ve r stäu d l ich die Tschechen in ihren
berechtigten Forderungen unter­
st ü tz e u w ü r d e u." i Selbstverständlich !) Auf
die Frage, ob das neue Parlament bereits
eine Verbrüderung der C h r i st l i ch- s
sozialen mir der Katholischen
Bol k s p a r t e i answeisen werde, sagte Ebenhoch:
Ich bin kein Gegner einer Verschmelzung dieser
beiden Parteien, aber es ist unmöglich, daß eine solche
vollkommen zu Stande kommt. Eine los e Ver­
di n d u u g w i^ d ni ö g l i ch sein, aber an
eine einheitliche Parteibildung glaube ich nicht.
Sieben vielen sonstigen Verschiedenheiten, die ein
gesondertes Vorgehen bedingen, sind wir auch durch
un ere verschiedene Ansicht über den Rassen.mtisemitis-
mus getrennt. Volle Uebereinstimmung wäre
schwer zu erzielen. Eine lose Verbindung dieser
beiden Parteien kann aber erzielt werde ." Die Frage,
welches das nächste parlamentarische Ergebniß sein
wird, beantwortete Ebenhoch folgendermaßen: „Nach­
dem das Parlament sich wieder nicht aktiousfähig
erwiesen haben wird, wird man, da es zu den Oktrois
nun zu spät ist, an die Auslösung des Abgeordneten­
hauses schreiten müssen. Ich bin ein Gegner von
Neuwahlen, da ich weiß, daß mit einem neuen Hause
ein Ausgleich mit Ungarn und die Schaffung von
Handelsverträgen unmöglich ist." Zum Schlüsse sagte
Dr. Ebenhoch: „Doch seien wir guten Mnthes, unser
schönes Oesterreich wird sein Gleichgewicht schon
wieder finden und hoffentlich gehen wir wieder besseren
Zeiten entgegen."
— Das „Neue Sächsische Kirchenblatt" schreibt:
„Durch die Blätter gehr die Nachricht, in Dresden
solle eine Stunt «tue für das Dentsme Reich er­
richtet werden. Wir haben bisher keine Notiz davon
genommen; denn wir sind der Ueberzengung, daß
Derartiges nie geschehen wird, mag es auch geplant
werden. E.m- solche Provokation der Protestanten wird
stets an dem gerechten und weisen Sinne unseres
Königs scheitern."— Das Gerücht hat seinen Ur­
sprung in dem Besuche des Prinzen Heinrich von
Preußen bei Leo Xlli.; an der ganzen Meldung der
Blätter ist k e i n W a h r e s W o r t.
— Die am 14. August in Finnland in Kraft
tretende Verordnung, derzüfolge statt der finnländischen
nur noch ru fische Freimarken zur Anwendung kommen
dürfen, hat Anlaß zu merkwürdigen Vorschlägen
gegeben, die, wenn sie befolgt werden, dem deutschen
und dem schwedischen Postwesen große Einnahmen zu­
führen würden. Es handelt sich um nicht mehr oder-
weniger, als einen allgemeinen Boykott gegen die
russische» Freimarken in's Werk zu s tzen. Ein aus
Geschäftskreisen stammender Vorschlag geht dahin,
Briefe an die ausländischen Geschäftsfreunde u n-
frankirt zu versenden und diese zu ersuchen,
l l
den Portobctrag zu krcditiren. Am meisten
Anklang bildet jedoch der Vorschlag, im
Auslande Massen von Freimarken anzukaufen
und diese in Finnland zu verkaufen, damit sie von
den Absendern in ihre Briefe gelegt werden und als
Ersatz für das vom Empfänger zu zahlende Porto
dienen können. Den Finnländern entstehen zwar auf
diese Weise mehr als doppelte Portokosten, aber diese
wirken nicht abschreckend, wo es gilt, dem Unmut!)
über die verhaßte russische Maßregel Ausdruck zu
geben und Aufmerksamkeit des Auslandes in erhöhtem
Maße auf die Russifizirung Finnlands zu lenken. Man
glaubt, dem russischen Postwesen auf diese Art in einem
Jahre einen V e r l u st v on gegen a ch t Mil-
il i o n e n Mark zufügen zu können. Da die Finn­
länder den größten Briefverkehr mit Deutschland und
Schweden unterhalten, würde, wie gesagt, die Post
dieser Länder Vortheil von der Sache haben. Eine
andere Frage aber ist, ob sich die russische Post ge­
fallen lassen würde, in dieser Weise boykottirt zu
werden.
Der Rasserckrieg in China.
Das russische Rcgierungsorgan über die Er­
nennung LÜaldersee's.
Petersburg, 15. August. Der „Regiernngsbote"
bringt folgende amtliche Mittheilung: Das Herannahen
der für militärische Zwecke auf dem Kriegstheater von
Petschili günstigen Jahreszeit, sowie die Konzentrirung
einer bedeutenden Anzahl internationaler Truppen in
Tientsin, zn denen bald neue Verstärkungen erwartet
werden, haben von selbst die Frage des Oberkomman­
dos über die Truppen hervorgeru'fen für den Fall, als
durch die unabwendbare Macht der Dinge die aus­
wärtigen Truppenabtheiluugen gezwungen sein sollten,
gewissermaßen ihre ursprüngliche Aufgabe zu
erweitern. Zur Zeit, als unter den Mächten
ein Meinungsaustausch über die möglichst
beste Art der Einigung bezüglich der Operationen der
internationalen Truppen stattfand, wandte sich Kaiser
Wilhelm direkt telegraphisch an Kaiser Nikolaus, sowie
an alle an der Frage interessirten Regierungen mit
dem Vorschläge, daß er den deutschen Feldmarschall
Grafen Waldersee zur Verfügung stelle, auf welchen
in der Eigenschaft eines Oberkommandirenden die
Führung der Operationen der auf dem Pctschili'schen
Theater-' konzentrirten internationalen Truppen über­
tragen werden k nnte. Von dem Wunsche beseelt, die
im fernen Osten entstandenen Komplikationen in
kürzester Zcii zu ordnen, antwortete
Kaiser Nikolaus, daß er seiner­
seis kein H ind e rniß für die An­
nahme des Vorschlages Kaiser
W i l h e l m's finde, aus dem Grunde, weil
von dem Mom.nte der Konzentrirung bedeutenderer
internationaler Kräfte auf chinesischem Terri orium
die Einheit der Operationen eine
unausweichliche Bedingung der erfolg­
reichen Erfüllung der ihnen bevorstehenden Aufgabe
sei, ferner weil die hohe Stellung des Grafen
Waldersee als Feldmarschall ihm auch vorzugsweise
ein Recht aus die Leitung der Operationen der ein­
zelnen Abtheilungen im Hinblick auf ein allen geniein-
lames Ziel gebe, und weil endlich für Deutschland, dessen
Vertreter in Peking so grausam ermordet wurde, Motive
moralischen Charakters die Gründe für fein Bestreben
sein könnten, an der Spitze der internationalen gegen
die chinesischen Rebellen operirenden Kräfte zu stehen.
Bei all' deni— heißt es in der Mittheilung weiter—
! darf man indeß nicht übersehen, daß der Kaiser, indem
: er seine Zustimmung dazu ausspricht, daß die russische
! Trnppenabtheilung' dem Kommando des deutschen
l Feldmarschalls untergeordnet werde, keineswegs
i g e s o u n e n i st, v o n s e i u e m P o l i t i s ch e n
! Programm z u r ü ck z u t r e t e u, auf Grund
! dessen ein v o l l k o m m e n e s E i n v e r n e h m e n
m i t F r a n k r e i ch, sowie auch mit den
a n d e r e n M ä ch t e u z u S t and e k a m. Indem
Rußland keine eigennützigen Ziele verfolgt und bestrebt
ist, zur baldigsten Herstellung der Ruhe und der besten
Beziehungen mit dem chinesischen Nachbarstaate zu ge­
langen, bleibt es stets seinen historischen Traditionen
treu, und wenn bei der Verlängerung der Unordnungen
in China ein energisches militärisches Vorgehen sich
als unumgänglich nothwendig Herausstellen sollte,
wird es auch weiter jenes Vermächtniß der Menschen­
freundlichkeit befolgen dessen Beobachtung vom An­
fang an und zu allen Zeiten den Ruhm der russischen
Armee bildete.
Frankreich und die Ernennung Waldersee's.
Paris, 15. August. In dem gestern abgehaltenen
Ministerrathe wurde, wie „Gaulois" meldet, eine dem
deutschen Oberbefehl über die internationalen Truppen
in China z u st im m ende Antwortnote
a b g e f a ß t.
TT Jungen der österreichischen Schiffe.
Wie.'7. O' August. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Ochiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" zu zweitägigem Aufenthalte in Tschifu ein­
gelaufen. An Bord Alles woM Laut Meldung des
Schiffes ist die Bahnlinie nach Tonaku wieder ruhig.
Das Detachement dieses Schiffes ist am 10. August
in Tientsin eingetroffen. Die Alliirten sind
im Vor rück en, verfolgen den fliehenden Feind
und haben auf die versprochene Unter-
stützung des europafreundlichen
Prinzen C h e u g g e hofft.* Die internatio­
nalen Detachements rücken nach.
Zufolge eines Telegrammes S. M. Schiffes
„Zenta" ist laut Nachricht des französischen Kontre-
admirals die Ersatzkolonne am 10. d. Ä. 27 Meilen
von Peking entfernt gewesen.
Der Vormarsch nach Peking.
Berlin, 15. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tschifu: Der russische und der englische
Konsul erklären übereinstimmend, daß die Entsatz­
truppen ohne weitere Kämpfe am 9, d. M. bis un­
gefähr na ch Anp ing gelangt s e i e n, das
von Peking 50 Kilometer entfernt ist.
Berlin, 15. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin von 11, d. M.: Nach einem Gefechte
mii den Truppen v: ;'s. der persönlich den Ober­
befehl führte, wuroe a s h i W u vou d enV e r-
bündeten genommen. Um zu verhindern,
daß die Chinesen sich von Neuem in einer verschanzten
Stellung festsetzen, wurde der fliehende Feind sofort
verfolgt.' Die Verbündeten werden heute voraussichtlich
bis auf sechzig Li vor Peking gelangen. Um die Rück­
zugslinie der Chinesen gegen Paotingfu abzuschueiden,
stößt die Kavallerie gegen Süden vor. In Peking
läßt PrinzTuan Jeden hinrichten,
der Lebensmittel an die Fremden
liefert oderihnen sonst s e i u e S y m-
pa t h i en d ewe i st.
* Dieses Wort könnte eventuell verstümmelt sein.
(Anmerkung der Marinesektion des k. u. k. Reichskriegs­
ministeriums.)
Rum und Zucker weich gekocht, durch ein Sieb ge­
strichen und mit etwas gebräuntem Talg verrührt.
Am besten eignet sich Nierentalg dazu. Darauf
streicht man eine Steinbüchse mit geschmolzenem
Talg aus, bestreut diesen, bevor er geronnen ist,
dick mit geriebenen Nußkernen und füllt den Obstbrei
darauf. Oben darüber kommt eine Talgschicht. Der
Talg, mit dem die Büchsen ausgestrichen werden, darf
aber, ebenso wie der, welcher die Oberdecke bildet, nicht ge­
bräunt sein. Dies Konfekt, welches den Namen
SchiswA führt, ist vielen javanischen Reisenden, die
bei einem der dortigen Großen speisten, servirt worden,
und zwar erhielt jeder Gast eine ganze unangebrochene
Büchse voll vorgesetzt. Wenn er den Inhalt nicht
aufaß, durfte er sich das Töpfchen mitnehmeu. Den
Meisten mundet das Gericht nicht, doch habe ich auch
schon das Geqentheil erfahren, ein paarmal habe ich
es sogar selbst nachg macht und namentlich seitens der
Herren viel Beifall damit geerntet. Allerdings verfuhr
ich nicht ganz genau nach der Vorschrift, indem ich
weniger Talg nahm, als eigentlich dazu gehört. Am
besten schmeckt das SchisMi, wenn man es aus recht
sauren Aepfeln kocht.^^^,
Im Allgemeinen laßt sich iedoch behaupten, daß
das Eingemachte, welches außereuropäische, von der
Kultur wenig beleckte Völker Herstellen, sich auch für
unseren Gaumen als annehmbar erweist. Die meisten
Reisenden, welche die Tafelfreuden von Chinesen,
Siamesen w. theilen durften, sagen, daß sie sich bei
solchen Gelegenheiten hauptsächlich an die eingemachten
Früchte gehalten haben. Die schwarzen, braunen und
gelben Herrschaften kochen die Früchte eben auch nur
in Zucker ein, wie wir ebenfalls, höchstens, daß sie sie
mit fremdartigen Würzen versehen..
So Ziemlich zu den berühmtesten wißen Konierven
gehören wohl die russischen und unter diesen wieder
Zeich en sich die südrussischeu Blnmeukoirfitüren aus.
Die Frauen der Krim kochen Keilchen- und Nosen-
gel«es, die absolut die ursprüngliche Farbe der Blumen
beibehalteu und mit zierlichen Formen ausgestochen,
entzückend aussehen. Ein sehr poetisches Dessert stellen
auck) eingemachte Akazienblätter, sowie irystallklares
Akaziengcb e mit eingeschmolzenen grünen Waldmeister­
blättchen dar. Beides duftet herrlich, doch kann man
nicht viel davon essen, da es etwas weichlich ist.
Großer Berühmtheit erfreuen sich die sogenannten
„Nabobskirschen," die einen wichtigen Exportartikel
nach Ostindien darstehen. Sie werden in absolut un­
reifem Zustande, unausgewachsen und grün, abge­
nommen und nach einem streng geheim gehaltenen
Rezept eingemacht. Hauptsächlich benützt man zu dieser
Konserve spanische, in den Vierlanden gewachsene
Kirschen. Die Nabobskirschen erzielen einen geradezu
phänomenalen Preis, den eben nur ein Naboö zahlen
kann. In Deutschland werden sie, so viel ich weiß,
überhaupt nicht verkauft.
lieber unsere einheimische Einmachekunst brauche
ich mich wohl nicht ausführlich zu verbreiten, da ich
so ziemlich Alles, was über den Gegenstand zu
zu sagen wäre, als bekannt voraussetzen darf.
Nur ein paar Rathschläge möchte ich meinen
Leserinnen geben. In neuerer Zeit machen die meisten
Damen die Früchte in Verschlußbüchsen ein, weil es
mit Hilfe derselben auch unerfahrenen Hausfrauen
gelingt, sie vor Verderben zu bewahren. Manche be­
haupten, daß sie dann auch weniger süß sein brauchten
und ihre natürliche Form besser bewahrten. Dieser
Vorliebe für die Buchsen hat aber zur Folge, daß
viel zu wenig eingemacht wird, denn erstens ver-
theuern dieselben die Sache ganz unverhältnißmäßig
und zweitens ist der ganze Prozeß auch rech umständ­
lich. Wer einmal die Kosten und Mühen aufwendet,
der benützt zum Einkochen auch die besten und theuersten
Früchte. Nun kann man aber auch aus billigem Obst
vorzügliches Eingemachtes Herstellen; vermeidet man
weiterhin d'- Büchsen, so stellt sich das Eingemachte
so niedrig Preise, daß auch Familien mit denkbar
beschränkies!-.-:! ...Aleln sich seinen Genuß täglich gestatten
dürfen. Der Z.Aer kommt bei den augenblicklichen
Zuckerpreisen ja taum in Betracht. Mein Verfahren ist
Folgendes: Der Zucker— man kann davon so wenig
nehmen, wie man nur irgend will, ohne daß die
Haltbarkeit dadurch beeinträchtigt wird— kommt mit
einer minimalen Ouantität Wasser und etwas Salizyl,
etwa 3 0 auf 10 Liter, auf's Feuer, nachdem er auf­
gelöst ist, schüttet man die Früchte herein und läßt
sie ein paarmal in die Höhe kochen. Sie werden nun
heiß in beliebige, unmittelbar zuvor geschwefelte
Gläser oder Töpfe aethan, deren Oeffnungen man mit
Gelatine überzieht. Diese stellt einen absolut luftdichten
Verschluß dar. Früchte, die auf diese Weise eingemacht
sind, können nie verderben, denn sollte später doch die
Gefahr der Gührung eintreten, so wölbt sich die Gelatine.
Man braucht das Ganze dann nur nochmals aufzukochen,
um es mehrere Jahre lang aufbewahren zu können. Das
Eingemachte ist von Büchsenfrüchten nicht zu unter­
scheiden, es behält Farbe, Form und Aroma und ist
so unendlich einfacher zu bereiten, als jene. Das Ver­
packen der Gläser in Heu und noch vieles Andere,
was zeitraubend und beschwerlich ist, wird vermieden.
Nur muß man beachten, daß nicht zu viel Wasser
zum Auflösen des Zuckers genommen wird. Ueberhanpt
ist er nur bei Birnen, Aepfeln, Aprikosen, Pfirsichen,
Ouittcn, sowieDei den verschiedenen Maumenarten
von Nöthen, Beerenfrüchte dagegen schüttet man ohne
einen Trovfen Wasser mit dem Zucker zusammen in
den Kessel. Sie entwickeln gleich von vornherein ge­
nügend Safc, um nicht anzubrennen. M. K.


[ 2023-06-29 10:51:26.174 - 19000816 - Seite 3 ]
Nr. 225.
Donnerstag
Ostdeutsche RmÄschk«:
16; August (Erntings) I960 Zette'z
Berlin, 15. August. (Meldung des Wolffschen
Bureaus.) Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
meldet unter dem 12, d M. aus Taku, daß der
Kommandant der „Hansa", Kapitän Pohl, am
s. d. M. mit 4 Offizieren und 107 Mann, den
Marsch von Tientsin nach Peking angetreten habe.
.Kapitänleutnant Hecht von der „Hertha" folgte am
10. d. M. Nachmittags mit 2 Offizieren, 150 Mann und
Proviant. Waffenvorräthe und die Bagage kommen
nach. Eine 160 Mann starke österreichisch-ungarische
Abtheilung war Pohl am io. d. M. Früh von Tongku
aus gefolgt.
Die Lage der Gesandten.
Paris, 15. August. Der Minister des Aeußern,
Delcasss, erhielt ein vom 9, d. M. datirtes Telegramm
des französischen Gesandten in Peking, Pichon, in
welchem es heißt: Das Tsung-li-Aamen hat uns
benachrichtigt, daß Li-Hung-Tschang beauftragt wurde,
auf telegraphischem Wege Unterhandlungen mit den
Mächten einzuleiten.
Haag, 14. August. Nach einer hier eingegangenen
chiffrirten Depesche des niederländischen Gesandten
Knobel in Peking sind alle dort anwesenden
Holländer wohlbehalten.
London, 15. August. Die Abendblätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm aus Shanghai vom
Gestrigen^ v -e authentische, heute Früh aus Peking
hier einger-. Depesche vom 7, d. M. besagt,
daß sich d i e Ang r iffe g e g e n d i e Ge­
sa n d t s ch a f t e u e 'r n e u e r t h ä t t e n, und
daß ihre Versorgung mit Lebens­
mitteln eingestellt worden sei.
Wir sind vollkommen in Unkennt-
nißdessen, was außerhalb der noch
intakt gebliebenen Gesandtschafts­
geb ä u d e v o r g e h t. Aber es fragt sich, wie
'- an- nran auf Unterhandlungen eingehen, ohne daß
-u o: das diplomatische Korps in seine Rechte wieder
mqesetzt worden ist und die feindlichen Truppen die
Gesandtschaftsterritorien geräumt haben? Wenn
aber die Verhandlungen den Marsch
der auswärtigen Truppen naäi Peking, der unsere
einzige Rettung ist, v e r e i t> ln, so laufen
wi r G efa h r, ind i e Händ e d e r C h i n e-
sen zu fallen. Das G-flstet der französischen
Gesandtschaft— heißt es weiter— ist noch immer
von den chinesischen Truppen besetzt, und auch das
F e u e r ist von ihnen noch ni ch t vo l l st ä n d i g
e ing e st e I l t worden. Alle Räume des
G e s a n d t s ch a f t s g e b ä u d e s sind nie­
der g e b r a n n t und mit ihnen die
g a n z e H a b e, die darin enthalten war. Wir sind
auf die Rationen des Bela a er u na s-
zustandes gesetzt und haben noch Pferde­
fleisch, Reis und B r o t für fünfzehn Tage.
Aus Shanghai.
London, 15. August. Neuter's Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die ans Honkong hier ein­
getroffenen englischen Truppen konnten in Folge
des Wider st andesdes V i z e köni g s
nicht ans g e s ch i sft werden. Diese Haltung
des Vizekönigs wird dem Einflüsse des französischen
und ruffichen Konsuls zugcschrieben. DieEngländer
sind ü b e r d i e s e s V o r g e h e n entrüstet.
Admiral Seymour wartet die Instruktionen seiner
Regierung ab.
Die Lage in Kanton.
London, 15. August. Ein Telegramm des R vter-
schen Bureaus aus Hongkong vom 18. d. M.
meldete, daß die Chinesen bei der Erweiterung der
Vertheidigungswcrkc Kantons eine erhöhte Thätigkeit
entwickeln. Das alte Bahnfort wird wieder armirt.
Berichten aus chinesischer Quelle zufolge werden die
Bognnforts zweifellos das Feuer eröffnen,falls noch mehr
Kriegsschiffe entsendet werden sollten. Wie gemeldet wird,
begibt sich der amerikanische Monitor „Montereh" binnen
wenigen Tagen nach Kanton, um dem „Don Juan
d'Austria" beizustehen. Von chinesischer Seite wird be­
hauptet, es sei zehn gegen eins zu wetten, daß bei der
Annäherung des Monitors „Montereh" die Bog un-
forts das Feuer eröffnen werden.
Wie verlautet, fühle sich die Bevölkerung Kantons
durch die Anwesenheit einer so großen Anzahl chinesi­
scher Truppen in der Nähe der fremden Nieder­
lassungen in Shamien beunruhigt. Man besorge, daß
der kleinste Anstoß zum Blutvergießen führen mnnte.
Der briti che Kreuzer „Argonaut" und der russische
Kreuzer „Nachimow" sind von Singapore hier ein-
gelanfcn.
Ein weiteres Telegramm desselben Bureaus aus
Shanghai vom itz. d. M. besagt, die Flucht der
Eingeborenen habe seit der Bekanntgabe der Ankunft
englischer Truppen in Shanghai anfgehört. Die russi­
schen Kriegsschiffe „Kornilow" und „Gremiastschi".
sowie das französische Kriegsschiff „Charner" und hem?
hier eingetroffen.
Paris, 15. August. Der Minister des An-ßern
erhielt ein vom Gestrigen danrtes Telegramm des
französischen Konsuls in Kanton, Hardonin, welches
''^'"- m-. '-- -. r H e
UM
chinesischen
Behörden Muth einznflößen. Die Depesche fügt
hinzu, daß die gegen die Missionäre und die Christen
im Allgemeine!: gerichtete Bewegung im Bezirke
Swatow einen äußerst beunruhigenden Charakter
französischen KonfUts in .nanton, oaroonin, werme
besagt, daß in Kanton vollständige N u h e h e r r s ch
und' daß der Konsul alle Anstrengungen macht, u>
,em interimistischen Vizekönig, sowie den chinesische
angenommen habe. Mehrere vollreiche christliche
Niederlassungen daselbst seien geplündert und in Brand
gesteckt worden. Der Vizekönig und der Konsul be­
schlossen, je einen Delegirten zu entsenden, um die
Untersuchung einzuleiten und die Ordnung wieder
herzustellen. Von Seiten des Konsuls wurde der
französische Vizekonsul Guillion designirt und verein­
bart, daß dieser und der von dem Vizekönig bestimmte
Mandarin sich auf dem Kreuzer „Cornete einschiffen
sollen, um dem geplanten Schritte größeren Nachdruck
zu verleihen und den Behörden zu zeigen, daß der
Vizekönig sich mit dem französischen Konsulat in voll­
kommener Uebereinstimmung befinde. Die beiden Ab­
gesandten werden morgen die Fahrt antreten.
Englische Verluste.
London, 14. August. Laut einer amtlichen Depesche
Gaselee's beträgt die Zahl der bei Peitsang und
Uangtsun gefallenen oder verwundeten Engländer 50,
unter den Verwundeten befindet sich auch ein Offizier.
Die AelrertrMsbewegung.
Ein großartiger Volksbetrug der Jesuiten.
Von einem höheren Staatsbeamten in Krakau—
seinem Namen und seiner Stellung nach vermuthlich
kein Deutscher, sondern ein Pole— erhalten wir eine
Mittheilung, die wir für unglaubwürdig halten wür­
den, wenn sie nicht, wie gesagt, durch den vollen
Namen und Charakter des Gewährsmannes vollständig
verbürgt wäre. Es handelt sich um einen in seiner An­
lage wie Ausführung ebenso raffinirten als schamlosen
Beutezug, den die Jesuiten gegenwärtig wider die
Taschen des armen, unwissenden und— glänbig-
römifch-katholischen Landvolkes in Galizien unternehmen
und dessen reiche Beute offenbar für den bekanntlich in
letzter Zeit fehr mager gewordenen Peterspfennig
bestimmt ist.
Die Zuschrift lautet:
Die R ettnngsaktion der Jesuiten
in Galizien, wo in Folge zahlreicher Ueber-
fchwemmungen eine bittere H ung e r snot h ans­
gebrochen ist, hat ein Kuriosum zu Tage gefördert,
das an das graue und grauenhafte Mittelalter lebhaft
erinnert. Man möchte glauben, die steinreichen Patres
sind mit ein paar Tausend Gulden der leidenden Be­
völkerung zu Hilfe gekommen? Nein, so naiv sind die
Urenkel 'Loyola's nicht— im Gegentheil, sie ver­
standen aus dem Elementarunglück, das die Aermsten
getroffen, für sich Nutzen und Kapital heranszu-
schlagen. Eine Schaar von jesuitischen
E m i s s ä r e n durchzieht Galizien und verkauft der
hungernden Bevölkerung ganz kleine, auf
d ii n n e in englischem Papier h e r ge­
stellte H e i l i g e n b i l d e r— zum B e r-
fp e i s en! Wer so ein Bild zu sich genominen, der
bleibt vor Hunger und jeglicher Krankheit geschützt.
Aber nicht nur für sein irdisches, auch für sein himmli­
sches Dasein ist damit bestens vorgesorgt. Je mehr
man solcher Heiligen im Bauche hat, desto sicherer
wird Einem das Himmelreich geöffnet. Dabei sind
diese wunderbaren Konsumartikel spottbillig— das
Stück zu 2 k-., bei größerer Abnabme sind ganz
billige sn gro»- Preise festgesetzt. Und nicht nur
unter den galizischen Bauern, auch in den besseren
Schichten finden die heiligen Effigies reißenden Absatz
und werden mit Haar und Haut verspeist. Die Kathcst
lische Buchdrnckerei kann dem Massenbedarf nicht Nach­
kommen und das Ausspeisen der Leute mit Heiligen­
bildern ist für die Jesuiten zu einem fabelhaft lukra­
tiven Geschäfte geworden. Den Bildern selbst
wird eine gedruckte G e b r a u ch s an-
w e i snng (!) beigegeben, in der auch zahlreiche
„Atteste" von Frommen und Gläubigen über wunder­
same Kuren und sonstige Wirkungen abgedruckt
find. Diese Gebrauchsanweisung ist mit dem I m-
pri matur des Bischofs Puzyna in
Krakau versehen. Anderseits ruft der ganze
Jefuitcnschwindel freilich auch viel Aergerniß hervor
und es werden Rufe laut, daß dieser Ausnützung der
menschlichen Dummheit und des Elends vom Straf­
gerichte ein Ende bereitet werden möge. Aber im
Vaterlande einer Barbara Ubryk und einer Araten ist
auf eine solche Ausrottung des Heiligenschachers kaum
zu hoffen!"
Was meinen Sic nun, ihr Herren Patres Opitz
und Scheicher, S toi a loW s k i und
Stauracz? Ist das auch eine Einrichtung der
römisch-katholischen Kirche oder ist's eine schamlos-
freche klerikale Volksbctrügerci oder— Beides?
Jedenfalls trägt das fromme Unternehmen die hohe
Bewilligung eines römischen Kirchenfürsten, es entfällt
daher die in ähnlichen Fällen beliebte Ansrede, das
sei ein „Privatnnternehmcn", für das man die römisch-
katholische Kirche nicht verantwortlich machen dürfe.
Ein paar Muster dieser wunderthätigen eßbaren
Heiligenbilder liegen in unserer Schriftleitung zur
Ansicht auf. Es sind winzige Zettelchen in der Stärke
des Zigaretlenpaviers und nicht ganz so groß wie eine
Briefmarke. Hoch gerechnet kommt das Tausend d eser
in gewöhnlichem'Schwarzdrnck hergestellten Bildchen
auf einen Gulden, das Stück asto anf^'st, Kreuzer.
Beim Verkaufe nin zwei .Kreuzer für das Stück arbeiten
die frommen Betrüger also mit einem geradezu un­
geheueren Perzentsätz, der den schamlosesten jüdischen
Wucher übertrifft. Man kann sich ausrechnen, welche
Riesensummen die Jesuiten bei einiger Rührigkeit dem
wundergläubigen galizischen Bauern auf diese Weise
von seinen schwer erworbenen Kreuzern abschwindeln.
20 Kreuzer beträgt oft der ganze Tagesverdienst eines
solchen galizischen Kuli— was der Jude und sein
Schnaps übrig lassen, das nimmt der Jesuit.
Man muß sich nur vorstellen, wie so ein armer
galizischer Bauer, der das Wort „satt essen" gar nicht
kennt, zu Zeiten schwerer Elementarereignisie darbt
und hungert. Den armen Teufeln täglich einen Laib
Brot für 5 Kreuzer zu verabreichen, wäre noch gar
keine besondere Thal der Menschenliebe. Nun aber
kommt so ein Rudel schwaWer Gauner in's Dorf, lockt
den Leuten mit frommen Reden ihre blutigen Kreuzer
aus der Tasche und gibt ihnen dafür werthlose P apier-
fetzenzu fressen. Wenn man einenfrechen, blutigen
Hohn auf das Elend aussinnen wollte, diese Ab­
fütterung mit Heiligenbildern verdiente den Preis. In
der deutschen Sage ist der Gipfel der Hartherzigkeit
die stolze Frau Hitt, die der Bettlerin statt des Brotes
einen Stein reicht. Greller konnte sich das deutsche
Gemüth die Ruchlosigkeit nicht ausmalen. Die
galizisch-jesuitische Wirklichkeit
übertrifft die deutsche Sage weitaus. Hier muß
das verhöhnte Elend für den Betrug noch zahlen'
Und der römische Bischof P u z ina gibt sein AmtS-
siegel dazu— sammt „Gebrauchsanweisung".
Wir laden alle frommen christkatholi­
schen Männer und Frauen Wiens, obenan
die Führer des christlichen Volkes, Dr. Lueger und
Dr. Geßmann, freundlichst ein, die uns zur Verfügung
gestellten wunderthätigen Heiligenbilder vor unseren
Augen zu verspeisen. Wir thun's gerne umsonst; die
Herren rönnen uns ja eine freiwillige Gabe für den
Peterspsennig zurücklassen. Bei uns Ketzern würde
die wunderthätige Wirkung leider versagen, aber bei
so frommen, römischen Katholiken müßten die eßbaren
Papierheiligen geradezu Wunder wirken und von
Zuckerkrankheit, Asthma, goldener Ader u. s. W. gewiß
mit einem Schlage befreiten.>
Oder sollten die frommen Herren selbst nicht recht i
fest im Glauben sein und die galizischen Patres Jesuiten
für ganz gewöhnliche Gauner halten? —st.
Martin Luther in der— Hölle! Der Kapu»
zinerpater Cherubin in Leibnitz hat schon Vieles im
Jenseits gesehen. Am Tage des ersten protestantischen
Gottesdienstes offenbarte er, daß die Hölle vierzehn
Stockwerke besitze, „sieben hinauf und sieben hinunter".
Natürlich richten sich die Thermometergrade der Glut­
hitze nach der Entfernung von der Zentralfeuers!elle
und ebenso die Größe und Dichte des höllischen
Schwefelgestankes. So kommt es denn, daß die Qualen
im untersten Stockwerke die gräßlichsten sind, „und
dort," so sprach der Seher im Kapuzinerrock, den Licht-
auslöscher am Rücken, „dort sitzt ein Mann, von
schrecklichen Qualen verzehrt und dieser Mann ist"—
Kunstpause; dann in tiefem Bierbaß:— „Martin
Luther! Und ringsherum"— jetzt steigert sich die
Stimme— „ringsherum alle Protestanten und die
— jetzt (!) zum evangelischen Glauben abfallen.
Amen!" Die Zahl der Leibnitzer „Ketzer" nimmt
trotzdem stetig zu und wenn die Allmacht Gottes kein
Märchen und der Papst wirklich „Gottes Stell­
vertreter auf Erden" ist .... Bauer, denke nach
darüber! Und kommst du zu der logischen Schluß­
folgerung, dann nimm einen Bogen Papier und
schreib' deiner Bezirkshauptmannschäft, daß du „Los
von Rom" gehst. Monachns.
Der Deutschnationale Verein für Oesterreich
erläßt folgenden Aufruf:
„Durch muß des Kieles Erz!"
Deutsche Volksgenossen!
Das, was uns so lange gefehlt, haben wir endlich
erreicht! Die Gliedemng der dentschnationalen Partei
ist wenigstens im Großen und Ganzen, in allen Pro­
vinzen Deutschösterreichs durchgeführt. Sache aller
Parteigenossen wird es sein, diese Gliedemng immer
weiter a u s z u g e st a l t e n, sie immer
mehr zu vervollkommnen und auf alle
deutsche oder auch nur gemischtsprachige Orte zu er­
strecken, so daß es in absehbarer Zeit keine von
Deutschen bewohnte Stadt, keinen Markt, kein
Dorf geben soll, in dem nicht unsere Partei, welche
sich mit Stolz eine Volkspartei im vollsten
Sinne des Wortes nennen kann, Vertrauens­
männerausschüsse besäße. In ständiger Fühlung mit
der bezüglichen Landesorganisation einerseits und mit
dem Hauptvereine, unserer Partei, dem Deutsch-
nationalen Verein für Oesterreich andererseits,
welcher im Sinne des einstimmigen Beschlusses vom
M. Deutschen Volkstage zu Wien, den Mittelpunkt
unserer Gliedemng, bilden soll, werden diese Ler-
traucnsmännerausschüsse Ersprießliches im Dienste
unserer hehren Sache teilten können.
Aufgabe aller Deutschnationalen ist es aber, im
Sinne dieses Beschlusses zu wirken, neue Mitglieder
für den Deutschnationale» Verein für Oester­
reich, welcher als Hauptverein, dem Ansehen unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl
achtunggebietend dastehen muß, anzuwerben und
daran zu gehen, daß allüberall, wo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner ausgestellt und dem
Bereinsvorstand angezeigt werden.— Dann e rit


[ 2023-06-29 10:51:26.174 - 19000816 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
GstLevtsche Rstüscha«
16 August (Erntings) rsss^ 238
werden wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch
mnß des Kieles Erz!" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Angen. Also auf zur nationalen Klein­
arbeit!
Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVIII.,
W ä h r i n g e r st r a ß e 139, zu richten. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärungen, Mitgliedersammel­
listen und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen erhalten alle Vereins­
mitglieder nnentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großiährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrecht besitzt.
Tie nächsten Wanderversammlungen finden in
der Zeit vom 15. bis 18. August d. I. im Böhmer­
walde statt.
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz", sind im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Therefienstraße, erhältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedern den An­
kauf bestens.
Mitgliederstand: 8562.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
AbgeorLncter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, .Heinrich Gnltmorrn.
Rudolf Berner, Dr. Vinzenz u Berger. Doktor
Gustav Bodirskst. Friedrich Decker, Emil
Karrer, Landtagsadneordnelör Rafael Pacher,
EdunrS v. Stranslii.
* Pus dem Amtsblatt»:. (E r n e n n u n g e n.)
Der Kaiser bat den mit Leu: Titel und Cbaratter eines
Senatdpräsideiitcn bekleideten Rath des Verwaltun s-
gerichtslwfts Dr. Fran', Ritter v. Pollack zum
Senawvräsidenten ernannt, den Gewerbeoberinsvektoren
Doktor Valentin Pog a t schu i g g in Graz und
Arnulf Nawratil u Lemberg den Titel und
Ebarakter eine- NcgicrnngSrathes mit Nachsicht der
Taxe verlieben und l-en Handelsmann Karl Berthold
M e l v in San Inan de Pnerwrico zum unbesoldeten
Konsul dorisckbst mit dem Rechte zum Bezüge der tarif­
mäßigen Konsularge mbren ernannt.— Der Nnanz-
miniiier hat den Zolloberwntrolor Josef S ch u st e r
zum Iolloberamtsverwaitc' m der v: l l. Rangsklasse bei
dein öaiwtzollamte in Klagensun ernannt.— Der
Iusrftniininer hat den Gerichrsadjunkteu in Holienmauih
Johann H e ü l zum Gericktssekretär in Töplitz ernannt.
- Trttppenitisi'izirrmgett. Erzherzog Otto in-
svizirte von Stockeran ans am 13. d. M. das
Dragoner-Regiment Nr. 15 in Göding, am 14. d. M.
das Dragonet'-NegimeM Nr. 11 in Stockeran, ritt dann
nach Sietteldorf am Wagram und besichtigte das
Uhlanen-Regiment' Nr. '.3 und das Husaren-Regiment
Nr. 15, ritt sodann am selben Tage nach .Stockeran
zurück.
* iUlrsrte und Tsnnnerfr'schei!, Großpriesen an
der Elbe zählte am 6. d. M. 365 Gäste: Passanten
wurden bisher über 1000 gezählt.— Zell am See
zählte am 14. d. M. zusammen 8272 Parteien mit
14.216 Personen.
-" Halte- und Ladestelle Mäh r r s ch- Ja r! d dor s. Die
d!
eingei
der
auch für den unbeschränkten Gepäcksverkehr eröffnet
worden.
Von der königlich tschechischen Postsparkasse
in, ii!v». Außer dem t. k. österreichischen Postspar­
kassenamte in Wien, dessen Direktor der Hofrath
Wacek ist, besteht in Wien noch ein t chechisches Post-
sparkassenamt. essen Direktor gleichfalls Hofrath
Wacek ist. Dieses letztere Amt Versendet in Wien
denk s ch -tschechische Erlagschein e. Ein
solcher Erlagschein „im (MmD-ovö kowo u e. b.
spcN'iwimüo ur»chi ootnovxkelln vc Viiloi cm" (ans
das Checkkonto bei dem k. k. Postsparkassenamte IN
Wien Nr.) 848.064, Koala" (Kontoinhaber)
Anton Bauer L Komp., Wien, lV.,^
Schleifmühlgasse 19. Es scheint wirklich, j
daß seit der christüchsozialen Herrschaft in Wien die
Vertschechnng leichter und glatter vor sich gehl. Doch
ein rechtes Glück für unsere so viel angestrengten.
Herren Hosräthe. Den Herrn Bauer schlagen 'wir
aber für die große doppelte Salvatormedaille und für
die Ernennung zum „Ehren"-Tschech n vor.
* Professor Dr. Hermann Riegel s. In Braun­
schweig ist der Museumsdirektor Kunsthistoriker P ro­
fessor Hermann Riegel gestorben. Riegel wurde am,
27. Februar 1834 zu Potsdam geboren. Er smdirte
in Berlin, wurde 1868 Vorsteher des städtischen Museums
und Privatdozent an d r Universität zu Leipzig, 1871
Direktor des herzoglichen Mussums zu Braunschweig
und ordentlicher Professor an der technischen Hochschule
daselbst. Außerhalb der Berufskreise ist Dr. Riegel
als Begründer des Allgemeinen deutschen Sprach-'
Vereins bekannt geworden. Er hat sich damit l
um die deutsche Sprache unvergängliche Ver­
dienste erworben. Die großen Erfolge, welche
der Deutsche Sprachverein zu verzeichnen hat, sind der
richtunggebenden Vorarbeit Riegel's zu danken. Das
Leitwort: „Kein Fremdwort für das, was deutsch gut
ausgedrückt werden kann", stellte den Verein auf eine
gesunde Grundlage und bewahrte ihn vor dem Schick­
sale der Vorläufer auf dem Gebiete der Sprach­
reinigung. Innere Vereinsangelegenheiten veranlaßten
den Gründer des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins,
von der Leitung zurückzutreten, im Geiste Riegel's
.wer weitergeführt, hat die Sache des Vereins seit­
dem große Fortschritte gemacht.
* Bon der schachernden Raffe. Aus Worms
wird geschrieben: Das amtliche „Deutsche Fahndungs­
blatt" bringt eine Bekanntmachung der hiesigen Polizei­
verwaltung, wonach auf Grund gefälschter Berichte an
folgende Juden: Ehefrau Abraham Gerstmann, Maria
Kaps, Auguste Klausner, Moses Klausner, Debora
Klausner, Minna Mathilde Steinmann, Rosa
Klausner, Esther Siegiel, Ehefrau Judas Becker,
Haja Verderber, Schüla Eberstark, Lina Wendnm,
Ehefrau Moses Goldstaff, Sara Schönberg, Juda
Becker, Debora Herschkoimtz, Isaak Götzler, Anna
Mahrer. Demel Friedmann und Ehefrau Jakob
Langner Wandergewerbescheine für das Jahr 1900,
größtentheils zum Handel mit Leinen. Wolle
und Baumwolle, ausgefertigt worden sind und
ersucht wird, diese Personen zu ermitteln und sie nach
Einziehung der Scheine darüber zu befragen, welche
Entschädigung sie für die Erlangung der Scheine an
den Händler Abraham Kr ngel 'oder an einen Polizei­
gehilfen bezahlt haben.— Abraham Krengel hat es
also vermocht, mit seinem Mammon den Polizei-
aehilfen zu verführen und 20 ausländischen Inden die
Möglichkeit zu geben, mit ihren Schundwaaren das
liebe deutsche Paterland abzngrasen. Also, Leinen.
Wolle und Baumwolle! Letztere wird wohl überwiegen.
Was mag Abraham für die Scheine bezahlt und was
mag er dafür wieder genommen haben? So fragt der
Einsender dieser Mittheilung.
* Neues Postamt. Am 18. August 1900 wird im
Orte Mannersdors an der March (politischer Bezirk
Floridsdorf) ein k. k. Postamt unter der Bezeichnung
Mannersdors an ver March in Wirksamkeil treten,
welches sich mit dem Brief- und Fahrpostdienst zu be­
fassen und als Sammelstelle des k. k. Postsparkassen­
amtes zu fnngiren hat. Dem Bestellbezirke dieses
neuen Post mtes werden ans dem Bestellbezirke des
r. k. Postamtes Angern die Ortschaften Mannersdors
an der March mid Wutzelbnrg zugewiesen, welche
Ortschaften zugleich den Lokalbestellrayon des neuen
Postamtes zu bilden haben. Dieses k. k. Postamt er­
hält zu den ans der bezeichneten Bahnstrecke ver­
kehrenden Zügen 826 26, 25 825, 15, 64 30, 29/69,
16. 27 827, 828/28 und 17 mit der Bahnstation
Angern durch Botengänge die Verbindung.
* Langcncffcnz statt Limonade. Aus Ofen-Pest
wird gemeldet: Die Opernsängerin Gisela Stoll-
Neniethy ist vorgestern von einem tragischen
Geschick ereilt worden. Die Künstlerin griff am Sonn­
tag angeblich aus Versehen statt nach einem mit
Limonade nach einem mit Laugenessenz gefüllten
Glase und trank einen Theil des Inhalts. Die
Künstlerin stürzte sokort zusammen und starb wenige
Stunden darauf n ch qualvollen Leiden. Fran Swll-
Nemethy war 34 Jahre alt.
* Eisenbahnunfall. Gestern Nachts fuhr in der
Station Mödling der Zug Nr. 427 an eine ver­
schiebende Wage'npartie des Zuges Nr. 199 an. wobei
ein Güterwagen des letzteren lind die Lokomotive des
elfteren Zuges mit den Laufachsen entgleisten. Reisende
und Zugsversonal blieben unverletzt. Die Verkehrs­
störung konnte noch in der Nacht behoben werden.
* Beim Böll rschiefferr. Ans Lemberg wird den
„M. N. N." geschrieben: „Bei der gestrigen Fahnen­
weihe des katholischen Arbeitervereins in Stegaurach,
bei der Dr. Schädler die Festpredigt hielt, würde den
ganzen Tag über mit Böllern geschossen. Dabei er­
eignete sich das Unglück, daß ein Bauernbnrsche einen
brennenden Zigarrenstummel in das nahe und offen
dastehende Pnlversäßchen fallen ließ, wodurch dieses
in die Luft flog und s ü n s U ^n st e h e n d e im Ge­
sichte schwerverletzte. Sie wurden in's hiesige
Krankenhaus gebracht. Einer der Verunglückten dürfte
schwerlich mit dem Leben davonkommen."— Wenn
das bei einem Feste von deuischnationalen Wodans-
anbeteru geschehen wäre, so wußte man ja gleich, daß
dies eine himmii che Strafe war. Bei eineni frommen
Zentrnmsfeste ist das aber sehr, sehr— sonderbar.
* Christiichsozialcr Antisemitismus. Daß der
antisemitische' Gemeinde ath Wimberger in
seinen Privatangelegenheiten durch den j ü d'l s ch en
Advokaten Dr. Sigmund Fröhlich vertreten ist,
dürfte mehr oder weniger schon bekannt sein. Ein
jüngster Fall, in welchem sich ein christlichsozialer
Gemeiiiderach eines jüdischen Anwaltes bediente, ist in
der Strafsache des Gcmeinderathes Wenzel Kubik
gegen Vorstandsmitglieder der Schneidergenossenschaft
hervorgekommen. In dieser führte der jüdische
Advokat Dr. Z i p s e r die Vertheidigung
des angeklagten Gcmeinderathes und i st' e s
b e d e u' t s a m daß d a s „D e u r s ch c V olks­
blatt" selbst den V e r h a n d l n n g s-
bericht in i t Anführung dieses U in­
st andes brachte, ohne auch nur ein
Wort über diesen, heute übrigens
nicht mehr merkwürdigen Umstand
Z u „v e r l i e r e n. Es stünde auch wirklich nicht dafür,
darüber noch viele Worte zu verlieren; an der Lueger-
Partei ist Alles gefälscht bis auf den schmutzigen
Eigennutz, die Dienerhaftigkeit und Lakaiseligkeit. Alles
Andere, das Christenthum, der Antisemitismus,
der Patriotismus, das Deutschthum— lauter
Talmi in dieser korrumpirten Partei der Anti-
korrumptioniften. Und die Biedermeierei ebenso.
Was soll man aber dazu sagen, daß im
„Neuen Wiener Tagblatt", einem der verjudetsten
aller Wiener Blätter, die städtische Kaise Franz
Josefs-Jubiläums- und Rentenverstcherungsanstalt in-
serirt! Dieses Unternehmen ist doch als antisemitische
Mustergründnng anzusehen. Es zeigt sich eben in allen
Fällen, daß die Wiener Gemeindegewaltige.i Antisemiten
mit dem Maul sind, oder höchstens, wie einige ge­
borene Raufbolde unter ihnen, Antisemiten mir dem
Knüttel. Aber für die einzig wirksame Be­
kämpfung des Juden durch Ausschließung
von allen Geschäften hat man im Rathhaus weder
Verständniß, noch Ausdauer, noch Ernst. Ganz im
Gegentheil— die christlichsoziale Partei nimmt heute
gegenüber den antisemitische i deutschvölkischen Rom­
gegnern eine viel schärfere Kampfstellung ein, als
gegenüber den Juden. Und der gleiche Byzantinismus
ist die Plattform, ans der sich Jude, Pfaffe, Feudal­
graf und der dumme Kerl von Wien über kurz oder
lang gerührt umarmen werden. lladsant situ i
* Nachträgliches zum Tode des Herzogs Alfred
von Sachseu-Koburg-Gotha. Anfangs August wurde
Zeitweilig der großbritannische Palast in der Völker­
straße auf der Pariser Weltausstellung geschlossen.
Auf einem schwarmmränderten Täfelchen las man
den Grund: „Wegen Ablebens des „D n c
d'C d i m b o u r g h". Dieser Titel war fettgedruckt,
daneben standen noch in ganz kleinen Lettern
die Worte: „Duc de Saxe-Cobourg!" Ein
Mitarbeiterdes „Siebenbürger Deutschen Tagblattes",
dem dieses Täfelchen ausgefallen ist, meint dazu: So
setzt in Deutschland ein reicher Geheimer
K o m m e r z i e n r a t h auf seiner Visitenkarte unter
diesen Hanpttitel etwa noch die Bezeichnung
„A r m enp s l e g e r". Die Reden, die inzwischen
in London gehalten wurden, lassen keinen Zweifel
darüber, daß der Duc' d'Edimbourqh bis zu seinem
Tode nur i m N e b e n a m t D u c d e S axe-
Cobou r g gewesen ist, und daß die Todesanzeige
am großbritannischen Palast auf der Weltausstellung
in ihrer merkwürdigen Form nur d enThat-
s a ch e n entspricht.
* Schiffsnachricht. In Folge neuerer Dispositionen
wird die Postabfertigung an S. M. Schiff „Donau"
vom Postamte Wien i und vom Postamte Triest l
am 24. und 25. d. M. nicht nach Valdivia, sondern
Valparaiso erfolgen. Die Ankunft in Valparaiso er­
folgt am 27. September d. I.
* Der Sckiffszusammenstoff beim Kap Trafalgar.
Die am 15. August in Toulon eingetroffenen Offiziere
des Panzerschiffes „B r ennu s" berichten über den
Zusammenstoß mit dem Torpedozerstörer „La Framse"
Folge''^ s: Die Schiffe der Eskadre, welche sich auf
dem ge nach der Meerenge von Gibraltar befand,
ftll> m einer Linie mit einer Geschwindigkeit von
io.'' soten. Die Nacht war ruhig und klar. Gegen
Muv macht wollte Admiral Fournier dem
Kreuzer „F ond r e" durch die „La Fram e" einen
Befehl zusammen lassen und befahl letzterer, sich dem
„Brennus" zu nähern. Die „La Franme" kam nun
mit einer Geschwindigkeit von 16 Knoten heran. Ihr
Kommandam de M a u d u i t, welcher sah, daß
sich sein Schiff dem „Brennus" zu sehr nähere,
kommandirte „20 Grade nach links". Dieser Befehl
wurde jedoch von dem am Steuer befindlichen
Manne der „La Franke" schlecht verstanden und
durch eine Bewegung „20 Grade nach rechts" aus­
geführt. Die „La Frauwe" fuhr nun geradenwegs auf
das Vordersteven des Panzerschiffes „Brennus" !os,
bekam zwar kein Leck, legte sich aber augenblicklich aus
die Seite und kenterte. Die Bemannung, welche in
den verschlossenen Kabinen schlief, ertrank. Kommandant
de M a n d u i t hielt sich an einem Balken st ines
Schiffes fest, lehnte jedoch mit größter Energie die
Hilseistung eines Quartiermeisters des „Brennus", der
sich ihm in einem Boote genähert hatte, ab, indem er
rief: „Muth, Leute, suchet Euch zu retten, Adieu."
Hieraus verschwand er in den Wellen. Die „La
Franm" ging nach drei Minuten unter. Es scheint,
daß der Signalüber ragungsapparat des To pedo-
,erstörers während der Seereise nicht ordentlich
ünktionirte.
* Wiener Jlluffrirte Frauenzeitung. Heft 22 ist
besonders reichhaltig an Illustrationen und Mode­
bilderbeilagen. Vom Texiinhalt sind besonders zu ver-
merkm die Aufsätze: „Ich mnß", „Der Sonnenstrahl,"
(Novelle), „Polterabend oder Hochzeitsvortrag mit
Ansichtskarten", „Lieblingsfehler" mid: „Wie erzieht
n d rüstet der Mittelstand seine Töchter am Besten
für die Wechselsälle des Lebens aus".— Die Wiener
Jllustrirte Frauenzeitung erscheint am l. und 15. jeden
Monats und kostet vierteljährig 1 K. 80 H.; einzelne
Hefte 30 H. In allen Buchhandlungen zu bestellen.
Verleger M. Breitenstein, Wien, IX., Währingerstraße
Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:51:26.174 - 19000816 - Seite 5 ]
Nr. S28
Donnerstag
GKLrrrtsche U«ndsch«ü
* Gegen die Verfälschung von Branntwein. In!
den Schnapsftibriken und Schnapsschänken hat sich die
häufig vorkommende Verwendung von sogenannten^
Vranntweinschärfen bei Bereitung von Trinkbrannt-^
weinen immer mehr als ein beklagenswerther Mißstand
herausgestellt. Dieses Verfahren bezweckt, minder-
werthigem Branntivem durch Beimischung scharfer
Ingredienzien das Aussehen und den Geschmack guten,
alkoholreichen Branntweins zu geben. In der Regel
geschieht der Zusatz in der unlauteren Absicht, das
Gemisch unter dem Scheine unverfälschter Waare
iu den Verkehr zu bringen und zu dem gleichen
Preise wie diese zu verkaufen. Die Her­
stellung und den Vertrieb der in Frage kommenden
Zusatzstoffe zu verbieten, ist nicht angängig, da sie auch
zu erlaubten Zwecken verwendet werden und unent­
behrlich sind. Immerhin aber erscheint, insoweit die
zur Verwendung gelangenden Vranntweinschärfen als
gesundheitsgefährlich zu erachten oder zur Fälschung
des Trinkbranntweins bestimmt sind, insbesondere so­
weit sie dazu dienen, den Konsumenten über die Alko­
holstärke des Getränkes zu täuschen, eine Abhi fe auf j
Grund des Nahrungsmittelgesetzes und des Gesetzes
zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes geboten.
Die Polizeibehörden sind deshalb zu strengster Ueber-
wachung angewiesen worden. Diese Verordnung ist
nicht etiva in Galizien erschienen und anderwärts, wo
jüdische Schnapsfabrikanten und Schnapsschänker den
Branntwein gewerbsmäßig verfälschen, sondern in
— Preußen.
* Ein neues Organ des menschlichen Körpers.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß im
menschlichen >örper noch neue Organe entdeckt werden
können, und doch scheinr dies möglich zu sein. Otto
Aichel hat ans Grund vergleichender Studien im
„Archiv für mikroskopische Anatomie und Entwicklun gs­
geschichte" Machst die Eigenschaften der sogenannten
akzessorischen Nebennieren beim Menschen erörtert.
Diese Bildungen werden gelegentlich in unmittelbarer
Nachbarschaft der Nebennieren gefunden und sind als k
ähnliche Dependenzen der Niere zu betrachten, wie sie
auch bei der Milz und der Bauchspeicheldrüse Vor­
kommen, als das 'Ergebniß der Abscheidung kleiner
Theile von dem Hauptorgan. Außerdem ist nun noch
zuweilen eine Bildung bemerkt worden die in der
Struktur den Nebennieren nicht unähnlich, nach den
neuesten Untersuchungen aber von so beständigem Auf­
treten ist, das; sie unter die normalen Organe der i
Säugethiere im Allgemeinen gerechnet werden muß.:
Da sie zuerst v u Marchand beschrieben worden ist,.
schlügt Aichel dafür den Namen „Marchand's Neben- l
Nieren" vor, um sie von den nur gelegentlich in der!
unmittelbaren Nachbarschaft der Nebennieren vor->
kommenden The' cheu von Nierensubstanz zu unter->
scheiden. Die Lage des neuen Organs wird genau.
beschrieben. Es ist, wie schon aus der Thatsache seiner
späten Entdeckung geschlossen werden kann, gewöhnlich.
von mikroskopischer Kleinheit, besonders beim weiblichen^
Geschlecht, während es beim Mann gelegentlich mit i
bloßem Auge festgestellt werden kann. Es ist jetzt fast j
in allen Körpern anfgefunden worden, in denen man^
danach gesucht hat, ebenso übrigens bei Säugethieren.
Danach kann es sich nicht um einen zufälligen oder
auf krankhaftem Zustand beruhenden Fund handeln.
Der Entste nng nach ist das Organ wahrscheinlich von
den eigentlichen Nebennieren selbständig. Ob das neue
Organ irgend eine wichUge Ausgabe im menschlichen
Körper auszusühren hat, bleibt noch zu erforschen. Die
versuchsweise Beseitigung der Nebennieren bei Thieren:
hat gezeigt, daß durch ihr Fehlen ein beschleunigtes
Wachsthüm Antritt. Die Aerzte werden besonders auf
das Verhalten des Organs bei der bekannten i
Addison'schen Krankheit zu achten haben, bei der die i
Nebenniere eine eigenthümliche Zersetzung erleidet. Ob i
die Entdeckung auch zu praktischen Folgen in der Heil-!
künde führen wird, l ßt sich natürlich vorderhand nicht
absehen, ausgeschlossen wäre es immerhin nicht.
* Ungarische Pxcßkncbclungen. Am 10. d. N.
wurden Kn Hermannstadt und Kronstadt in Sieben­
bürgen in den Buchhandlungen und anderen mit An­
sichtspostkarten handelnden Geschäften die Konfiskation
einer bei G. A. Reissenberger in M e di a s ch er­
schienenen Stefan Ludwig Roth-Karte, die als Text!
das bekannte, mehrere Jahrzente alte Nothlied von
Fr. Obert „Zu Klauseubnrg im Ungarland" trägt, i
vorgenommcn. Als Grund der Konfiszirnng wird die i
durch das Gedicht angeblich begangene „Aufreizung'
gegen eine Nationalität" angegeben und gegen Drucker
und Verleger ist das Strafverfahren eingeleitet
welche W a i ch l l e i d e r st o k s e be-
nöthigen, erhallen solche in großer Aus­
wahl solid und v r e i s W e r t b, auch!
in den kleinste!' Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ber-
sandqeschäst Ludwig Müller,
Laudskron (Böhmen). Die Firma
l efert auch sonst A lies, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st ä n d e u in
einer Saushaltung bmöthigt wird; ferner
schafwolleneDamenkleider-
stosfe. S t rüm V s e, ganze A u s-
stattungen.- Monogramm­
stickereien rc. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
worden.
Damen
oder
Herren
IS ^.August (Ernttrrgs) 1800 Setts»
* Der 70. Geburtstag des Kaisers. Am 18. d. M.
Früh werden auf dem Arsenale 24 Kanonenschüsse ab­
gegeben werden. Die Musik und alle Tambours des
Deutschmeister-Regimentes finden sich zur selben Stunde
bei der „Hanptwache am Hof" ,ein und ziehen von dort
mit klingendem Spiele durch die Bognergasse, Graben,
Kärntnerstraße. Kärntnerring. Schwarzenbergplatz in die
Rcnnweger Kaserne zurück. Eine Paradeausruckung findet
wegen Abwesenheit der größeren Truppenkörper bei den
Hebungen nicht statt. Dageg n wird in mehreren Kirchen
eierlicher Gottesdienst für die verschiedenen m
Wien garnisonirenden Truppenabtheilungen um neun
Uhr Vormittags stattfinden. -- In der Stifts­
kirche auf dem Neubau wird für die
Zöglinge der technischen Militärakademie in der Pfarr­
kirche in Breitensee für die Jnfanterie-Kadettenschule, in
der Kirche des Arsenals für alle m Artilleriearsenale
untergebrachten Mannschaften und Abtheilungen, Messe
gelesen werden. Nach Beendigung des Gottesdienstes
findet die feierliche Eidesleistung der zur Einreihung in
das Seer gelangenden e öglinge der Militär-Erziehungs­
und Bildungsaustalten statt. Während des Gottesdienstes
im Arsenale wer en 24 Salutirschüsse abgeieuert.— Bei
dem um 11 Uhr Vormittags in der .Stefanskirche statt­
findenden Hockamte stellt das Infanterie Regiment
Nr. 4. Deutschmeister, das Spalier bei. Nachmittags
findet im für st erzbischöflichen Palais ein
offizielles Festmahl statt. Während des um
5 Ubr erfolgenden Trinksvr ches an den Mon­
archen werden nächst dem Arsenale 24 Kanonen­
schüsse abgcfeuert werden.— Die Vorbereitungen zur
Be euchtung werden besonders i den inneren alten Be­
zirken Wiens eifrig betrieben. Die Hof- und Slaats-
gebäude werden natürlich nicht beleuchtet sein.
* Der 24. Geburtstag des Königs von
Serbien wurde gestern in der griechisch- orientalischen
Pfarrkirche zum beiligen Sava in der Veithgasse mit
einer großen Messe gefeiert, zu welcher sich der serbische
Geiandte Oberst M i h a i lov i t s ch mit den Herren der
Gesaud-schaft, der frühere serbische Minister Petro-
witsch. mehrere hier lebende frbische Offiziere und
a dere Serb n eingefnnden hatten. Nachmittags nahm
der Gesandte die Glückwünsche für den König entgegen.
* Die türkischen Generale Turkhan Pa cha
und Rnssir Pascha, die in Vertretung des Sultans
der Leichenfeier für König Humbert beigewohnt haben,
sind am 14. d. M. auS Rom vier eingetroffen uns wohnen
in Froimer's „Hotel Imperial".
Unser Gesandter m Peking, Baron Gzikaun
v. Wahibsrn. welcher bekanntlich vor Ausbruch der
Unruhen in China seinen Heimatsarlaub angctreten bat.
ist gestern Nachmittags zum Kaiser nach Ischl gereist und
kehrt heute wieder nach Wien zurück.
* Die Gras Harrach'sche Gemäldegalerie, l..
Freiung 8, bleibt wieder, wie früher, am Montag, Mitt­
woch und Sonnabend von ln bis 4 Uhr geöffnet; dann
von November bis Anfangs Mai gesrblossen.
* Einbrüche. Vor längerer Zeit wurden der Anna
Wawra aus der Wohnung, Ost. Gießaufgasse Nr. 26.
durch Einbruch Kleider und Pretiosen, 400 K. werth; der
Anna O t t aus der Wohnung, xilst, Hütteldorferstraße
Nr. 143, Nretiose, 200 K. werth, und dem Karl
Schiffer, XVü., Lackn-rgasse Nr. 38, Effekten und
Pret!o>en, 375 K. werth, gestohlen.
* Gestochen. Der 20jührige Schuhmachergehilfe
Anton Hosp es ist gestern Attends im> 1 Bezirk,
Schreygasse, mit dem ISjährigen Schnhinachergehilfen
Franz B r zoboh a t y in einen Streit geraihen und
hat denselben durch einen Stich mit einem eiserne
Instrument in der linken Schläfengegend schwer verletzt.
Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* Feftgsnommene Taschendiebin. Die wiederholt
abgestrafre und aus Niederösterreich für beständig ab­
geschaffte S6säbrige SbuhuiacherSgattin JosefaPejchek
aus Wischau in Mähren, 4v 4., Mariengasse 40 wohnhaft
gew sen, wurde am 14. d. M. in einer Lottokolle tur im
vo, Bezirk festgenomm n, als sie mehreren Personen
Geldbörsen gestohlen hatte.
* Junges Blut. Der Kutscher Emil Fischer, ein
s e ch S z e h n i ä h r i g e r Bursche, hatte mit der
zwanzigjährigen Näherin Anna Kilian im XVI. Be­
zirk ein Liebesverhältnis; unterhalten, welches vom
Mädchen vor vierzehn Tagen gelöst wurde. Ascher
drohte nun der Kilian, er we!de sie niederschießen, wenn
sie das Verhältnis; nicht wieder ffrtsetze. Zur Abkühlung
wurde er verhaftet.
* Verbrennung einer Frau. Die 43jähr-ge
Hausbesorgerin Henr ette Keller. XVII., Hauptstraße
Nr. l 8, stand am 14 d. M. Mittags beim Herd und
ein glühendes Kohlenstück fiel ihr aus das Kleid und
entzündete es. Die erschreckte Frau, welche, wie dies ge­
wöhnlich der Fall ist, das Ungeschickteste that und mit
brennenden Kleidern hernmlief, hatte schwere Brci"d-
wunden am ganzen Ko per erlitten, bevor man ihr Silke
leiste konnte. S-e wurde in gefährlichstem Zustande in's
Stefaniesvital gebracht.
* Gin Ertrazng für die Freiwillige Bettnngs-
geselischast. Auf der Fahrstraße vom Leopoldsberg ans
den Kahlenberg segnete sich Dienstag Abends ein
schwerer Unfall. Nicht weit von der Spitze des Berges
wurde der 37jäbrige Kutscher des Hofbränhauses in
Nnßdors, Ferdinand K i e s e n v a n e r, von seinem mit
Bierfässern beladenen W 'gen überfahren und erlitt e neu
schweren schcnte'bruch. Telephonisch wurce die Rertunas-
gescllschafl anqerufcn. Der Rettungswagen fuhr bis
Nußdorf zur Station der Zahnradbahn; dort stand ein
Ertrazug bereit, der den Arzt mit mehreren Sanitäts­
männern und die Tragbahre aufnahm und zur Kahlen-
bergspitzc brachte. Na "dem dort der Kutscher ver­
bunden norden war, wurde er mittelst des
ErtrozugeS nach Nußdorf geführt und von dort in das
Allgemeine Krankenhaus geschafft; diese bemerkenswerthe
Hilfeleistung war in 2''- Stunden zu Ende gefu rt
worde.— Das ist gewiß nur höchst lobenswerth. Aber
wie lächerlich elend ist das Rettuugswesen der Großstadt.
Haupt- und Residenzstadt Wien bestellt, welches von den
Leistungen einer privaten freiwilligen Gesellschaft abhängt.
welche, wenn an der Stadtgrenze ein Unglück geschieht,
stundenweit aus ihrer Zentrale unter den Weißgärbern
herbeigerufen werden muß. Beguem ist die Einrichtung
der Freiwilligen Rettungsgesellschaft für die Gemeinde,
die Statthalterei und die Regierung, das muß man
sagen; denn sie bettelt sich eben die Kosten ihrer Er­
haltung selbst zusammen. Zn schämen brauchen sich mir
die drei genannten Instanzen.
* Verunglückt. Die aus Rußland zugereiste 21jährige
Natascha BoroW stürzie gestern Mittags so unglücklich
am Praterstern nieder, daß sie einen rechtsseitigen
Schenkelbruch erlitt. Sie wurde von der Rettungs­
gesellschaft in die Wohnung ihrer Tante, Ist. Prater­
straße Nr. 54, gebracht.— Die 49jährige Bedienerin
Therese Fellner stürzte gestern Nachmittags in der
Gouzagagasse im st Bezirk nieder und brach sich den
linken Knöchel. Sie wurde von der Rettnngsgcsellschaft
in ihre Wohnung, Hst. Löwenherzgasse Nr. 8, gebracht.
* Sturz vom Gerüste. Die 25jährige Taglöhnerin
Marie Macek ist Dienstag Abends von einem Gerüste
des vierten Stockwerkes des Neubaues, lv„ Trappel­
gasse Nr. herabgestürzt. Sie stet zunächst auf einen
Lelegraphendraht und dann zu Boden, so daß sie an-
schei. end nur unbedenkliche Verletzungen erlitt. Sie wurde
m das Wiedener Krankenhaus gebracht.
* Souvenirfest i« „Venedig in Wien". Mt dem
heutigen Souvenirfest werden die eigentlichen Keisersest-
tage in „Venedig in Wien" eingeleitet werden. Bei dem
ersttn Souvenirfeste der diesjährigen Saison erhält
jeder Besucher, der bis 10 Uhr Abends das Tourniquet
passirt, SUK couvsrt eine Gratisanweisung zu einer der
zahlreichen Vergnügungen. Die Aufführung der Operette
„D i e S ch ö n e v o n N e W- N o r t" und um 11 Uhr
Abends eine Vorstellung der Burleske „Die R e k ru-
tirung in Krähwinkel" bilden das Programm
der S mmerbühne. Außerdem debutirt hier in der 11 Uhr-
Vorstellung der weibliche Fregoli, CarmenDarlot
mit ihren Verwandlungskünsten. Konzerte, Gesangs-
Produktionen und Koriandoliwerfen bilden den übrigen
Theil des Souvenirsestprogrci' mes.
* Uraniatheater im Wiener Thiergarten. Heute
Donnerstag, Abends 6 Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung". Lebende Photographien.
* Von einem Hunde gebissen. Der dreijährige
Hans E r t e l h e i d und der elfjährige Franz Nasse
wurden— Elfterer am 12., Letz erer am 13. d. M.—
von dem Hunde der Kondukteursgattin Anna P e s ch l.
XV! l., Neuwaldeggerstraße 3, im Hofe dieses Hauses
gebissen. Der Hund wurde vom städtischen Thierarzt
untersucht und als wuthverdächtig bezeichnet.
Der Hund ist in das Thierarznei-Jnstitut gebracht, die
Knaben sind ärztlicher Behandlung zugeführt worden.
* Zusammenstoß mit einem Tramwahwaggon.
Gegenüber dem Hause Untere Augartenstraße 30 ist
gestern Vormittags ein vom Praterstern nach der Burg­
gasse verkehrender einspänniger Tramwaywaggon mit
einem Kohlenwagen zusammengestoßen. Die linksseitigen
Fensterscheiben des Tramwaywaggons wurden zer­
trümmert, doch blieben sowohl die Passagiere, als auch
da- Begleitpersonal unverletzt. Der Tramwaywaggon
mußte übrigens außer Dienst gesetzt werden. Das Ver­
schulden soll den Tramwahkutscher treffen.
* Wieder ein schlamvertss Hängegerüst ab­
gestürzt. Dienstag Nachmittags sind am Hause xvii.,
Jörgerstraße 11 durch den Absturz eines Hängegerüstes
zwei Menschenleben in große Gefahr geraschen. Auf dem
Gerüst befanden sich die Maurer A. Z e p i z k a und
E. H eng e l. mit dem Weißen der Mauer beschäftigt.
Mötzlich riß eines der Seile, an denen das Gerüst hing,
und stürzte mit den Arbeitern herab. Das Gerüst befand
sich nur in der Höhe des ersten Stockwerkes und die
beiden Arbeiter kamen mit dem Schrecken davon.
* Selbstmorde. Am 19. v. M. wurde bei Fisch-
amend die Leiche eines alten Mannes aus dem Donau­
strome gezogen. Er wurde als der 65iährige Hcrrschafts-
die >r Raimund Haschek, vm., Josefsgasse Nr. 14,
wohnhaft gewesen, erkannt.— Von der Sofieubrücke hat
sich Dienstag Abends ein junger Mann in den Donau­
kanal gestürzt und ist sogleich in den Wellen ver­
schwunden.— Der 60jährige Private Theodor Rade­
macher. XIX., Rudolfinergasse Nr. 22 wohnhaft, hat
sich Dienstag Mittags durch Zyankali vergiftet.— Im
Abort des Gastbofes „Zur goloenen Birn", Ost, Haupt­
straße, hat sich Mittwoch Abends ein ungefähr 20jahriger
Mann eine Kugel in die rechte Schläfengegend gejagt
und ist im Laufe der Nacht gestorben. Er wurde als der
2?jährige Hilfsarbeiter Johann Sina erkannt.
Gerichtrsaal.
Wien, 15. Auguff
Ein shafihaster Scharfrichter. Der Sheriff
Wattron von Navajo Country, Arizona, ist ein schlimmer
Svaßvogel. Er verschickte goldgeränderte Einladungskarten
folgenden Inhalts: „Holbrook, Arizona, 1900. Mcm Herr!
Sie werden hiermit herzlich eingladcn, dem Hängen eines
gewissen George Smileh, eines Mörders, veizuw hncn.
Seine Seele wird am nächsten Freitag, Punkt 2 Uhr
Nminnittags, in die Ewigkeit „geschwungen" werden.
Man wird die neueste verbesserte Methode in der Kunst
der Strangulation anwenden und alles Mögliche thun,
um den Vorgang zu einem Vergnügsamen und die Exe­
kution zu einem Succeß zu machen." Mr. Smileh soll
allerdings ein Bösewicht schlimmster Sorte gewesen sein,
der seinen letzten Mord in diesem Frühjahr verübte. Aber
diese Form der Einladung erschien selbst dem Gouverneur
von Arizona zu stark und er ließ dem Herrn Sheriff
eine Zurechtweisung zugehen,
Zur Kennzeichnung gewisser Abzahlungs­
geschäfte, wie sie auch bei' ns häufig genug Vor­
kommen, lieferte eine Verhandlung, die am 13. d. M.
vor der fünften Berufungsstraskammer des Landcs-
qerichts l in Berlin staltfand, einen bcmerkenswerthen
Beitrag. Die unverehelichte Minna n osch, eine arme
Plätterin, hatte sich von einem Reisenden der Firma
Gr. überreden lassen, sich eine goldene Damennhr zuzu-
legen. Diese wurd ihr mit 70 Mark berechnet; sieben
Mark sollte sie anzahlen und den Rest der Schuld in


[ 2023-06-29 10:51:26.174 - 19000816 - Seite 6 ]
S eite 6
Ostdeutsche Ruudsch«^
Donnerstag
16; August (E"'!r /-) 150a Nr.'228
Monatsraten vo> fünf Mark tilgen. Sie Hacke bereits im
Ganzen 19 Mark bezahlt, als sie eines Tages Wäsche zu
einem Kunden brachte, der Uhrmacher war. Diesem zeigte
sie voll Stolz das Kleinod. Der Kenner versicherte
ihr, daß man derartige Uhren für 16 Mark
in der Fabrik kaufe i könne. Nun ließ die Gosch, die
selbst des Schreibens nicht kundig war, an die Firma Gr.
schreiben, sie verlange, daß das Geschäft rückgängig ge­
macht weree, denn sie wolle nicht für einen Gegenstand, der
16Mk. werth sei,70 Mk. bezahlen. Sieblieb trotz wiederholter
Erinnerung ohne Antwort. Darauf rieth ihr Jemand,
sie solle die Uhr für 12 Mark versetzen und den Pfand­
schein der Firma einsenden. Sie habe dann nur einen
Verlust von 7 Mark, die von der Firma als Ausgleich
für die Mühewaltung berechnet werden könnten. Die
Gosch folgte dem Rath, erhielt eine Anklage wegen Unter­
schlagung und wurde vom Schöffengericht zu drei Tagen
Gefängniß verurtbeilt (l), da angenommen wurde, daß ne
wußte, daß diese Art der Selbsthilfe unerlaubt war. Der
Vertheidiger legte Berufung ein. Er machte im letzten
Termine geltend, daß die Angeklagte keineswegs das
Bewußtsein von der Rechtswidrigkeit ihrer Handlungs­
weise gehabt habe. Der Zeuge Gr. erklärte, daß er für
die Uhr in der Fabrik 27 Mark bezahlt habe: der an­
scheinend hohe Aufschlag bon 44 Mark rechtfertige sich
durch die häufigen Verluste und den zu gewährenden
langen Kredit. Der Gerichtshof hob das erste Urthell auf
und kam aus dem vom Vertheidiger geltend gemachten
Grunde zu einem freisprechenden Urtheil.
Neue Klagen gegen den Abgeordneten
Mittermaher. Gegen den erst kürzlich wegen Ehren­
beleidigung zu vierzehn Tagen Arrests verurtheilten Abf
geordneten Kellner Karl Mittermaher sind nunmehr zwei
neue Klagen wegen Verdächtigung eingebracht worden,
und zwar vom jetzigen Gastwirthegehilfenobmann Johann
Preyer und dem Fachblactredakteur Kellner Johann
R o t h b a ch.
Mittermaher soll in einer Versammlung erzählt haben
Preyer habe dem Sekretär Krist 300 fl. zugeschanzt und
ein Guthaben von 150 bis 200 fl., welches die Wirthe
der Kasse schuldeten, auf 15 bis 20 fl. ermäßigt, Dann
habe er für ein bei Tökes abgehaltenes Woblthätig-
k e i t s s e st unbefugt und ohne Wissen des
Komiti-'s tausend Stück Eintrittskarten
drucken lassen, verkauft und das Geld für
sich behalten. Rot h b a ch habe ferner einen
Prozeß gegen die Gastwirthe verloren und
sei zn 200 fl. Geldstrafe verurtheilt worden, welcher Be­
trag unter den Kellnern gesammelt worden sei,
allein Rothbach habe diese 200 fl, statt zu bezahlen, in
„Venedig in Wien" verjubelt und dann den da­
maligen Obmann der Krankenkasse Leopold Mitter-
Mayer (einen Bruder des Abgeordneten Mittermayer)
verleitet, ihm aus der Kasse 200 fl. zu leihen. End­
lich habe Rothbach unter dem Vorgehen, diese
200 fl. an die Kasse ersetzen zu müssen, weitere tausend
Gulden gesammelt, 200 fl. davon abgeführt, die restlichen
800 fl. aber für sich verwendet..^,
Der neue Gehilfenobmann Preyer und Redakteur
Rothbach bezeichnen alle diese schweren An­
schuldigungen des früheren Obmannes Karl Mitter-
maver für gänzlich unwahr und klagen daher denselben
beim Bezirksgerichte Josefstadt ans Verleumdung und
Ehrenbeleidigung..
Ein Proletamer-Monoeo ,« Wien. Velin
Polizeikommiffariat Vrater erschienen in letzter Zeit
wiederholt Frauen, welche in bewegten Worten ihr Leid
klagten, daß ihre Männer fast jeden Sonnabend ohne
Geld nach Hause kämen, da sie den Wochenlohn in der
Weißau beim Spiele verlieren. Die Polizei gelangte
dadurch zur Kenntniß. daß in der zum Pratergebiete ge­
hörenden Weißau eine förmliche Spielhölle bestehe,
welche jedoch lange nicht ausgehoben werden konnte,
weil die Spielgesellschast eigene Späher beschäftigte,
welche bei Herannahcn eines Fremden das Signal zur
Flucht gaben. Wiederholt hatte Inspektor Neuhauser
versucht, unbemerkt in die Nähe der Au zu gelangen,
doch immer wurden die Bankhalter rechtzeitig gewarnt.
Endlich gelang es ihm. die Taglöhner Leopold Bauer,
Johann Bocek und Alois Lang als die Schuldigen
festzunehmcn. Inspektor Ncuhäuser fand, daß allerdings
nur Kopf oder Adler gespielt wurde, doch die Spielenden
machten Einsätze bis zu einer Krone und bei der großen
Anzahl der Personen, wzlche in, der Weißau ihr Glück
versuchten, befanden sich oft bis sechzw Kronen in
der Bank. Die drei Genannten hatten überhaupt keinen
anderen Erwerb als das Spiel. Vorläufig wurden
Bauer zu drei, L an g zu z W e i und Bocek zu
einem Tage Arrest wegen Hazardw-eles verurtheilt.
Lnnjh midMffeilschaft.
— Im Deutsche it Volkstheater tritt heute,
wie bereits gemeldet. Fräulein Valerie v. B r enu e i s
alsKäthcheu von H e i lb r o nn zum erstenmal
auf.— Morgen wird das Märchenspiel „Habsburg"
peaeben.
Letzte Nachrichten.
Der Dassenkrieg in China.
Die Gesandten in Peking.
London, 15. August. Der hiesige chinesische Ge­
sandte machte dem Ministerium des Aeußern die Mit­
theilung von einer Depesche, in der es heißt, daß die
Gesandten in Peking vor zwei Tagen wohlbehalten
waren...
Das deutsche Oberkommando.
Berlin, 15. August. Mehrere Abendblätter
melden übereinstimmend, daß gestern Abends eine
befriedigende Erklärung der französischen Regierung,
betreffend die Uebertraaung des Oberbefehls
an den Grafen W a l d e r s e e übe' die ver­
bündeten Streitkräfte in Peking und Tschili,
eingegangen sei.
Der Marsch auf Peking.
Washington, 15. August. Eine Depesche des
Admirals Remey aus Taku vom 12, d. M.
! meldet: Ich erhielt eine Depesche des Generals
Chaffee aus Natow ohne Datum, welche be­
sagt, Chaffee sei gestern nur auf geringen Widerstand
gestoßen. Es herrsche entsetzliche Hitze. Viele Soldaten,
fügt Remey hinzu, liegen krank darnieder.— Natow
liegt etwa 12 Meilen von Hoh s i W a, ist in den
Karten des Kriegsdepartements verzeichnet und der
Weg dahin wird als der schlechteste Theil des Weges
von Tientsin nach Peking angesehen.
London, 15. Augnst. A d m i r a l B r n c c in
Taku theilt mit, er habe folgendes Telegramm des
britischen Generals in H o h s r W a vom 10. August
erhalten: Die Verbündeten Truppen sind 27 englische
Meilen von Peking entfernt; sie trafen beim Feinde
nur geringen Widerstand. Der Feind hatte zwar Ver-
theidrgungsstellungen vorbereitet, floh jedoch, als die
Verbündeten heranrückten. Die tatarische Kavallerie
wurde von zwei Schwadronen bengalischer Uhlanen
angegriffen: viele Feinde sind gefallen, mehrere Fahnen
wurden erbeutet. Die Verbündeten sind durch die
herrschende Hitze sehr erschöpft, sonst ist der Gesund­
heitszustand und der Geist der Truppen ein aus­
gezeichneter.
Der Brief eines Missionärs.
Ofen-Pest, 15. August. Wie „Alkotmany" meldet,
ist ein Brief des ungarischen Missionärs Peter
Wilfinger, dessen Ermordung durch Boxer seinerzeit
von einigen Blättern gemeldet worden war, an den
Domherrn Jlles eingetroffen, worin es heißt, Wil­
finger sei zwar wohlauf, aber stündlich darauf gefaßt,
einen Märtyrertod zu erleiden.
Die Unruhen in Südchina.
London, 15. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Hong kong vom 14. d. M., daß Be­
richten der Dampfer auf dem Westfluß zufolge, zahl­
reiche chinesische Truppen, wahrscheinlich Schwarz­
flaggen, stromaufwärts ziehen und in der Nähe
von S W a tow die christenfeindlichen Unruhen an­
dauern. Der Kreuzer „Mohawk" befinde sich jetzt
dort zum Schutze der Ausländer, das französische
Kanonenboot „Alouette" sei von Saigon hier ein­
getroffen. Die Kriegsrüstungen in Kanton werden fort­
gesetzt, die Vorbereitungen zur Errichtung einer Ver-
schanzung bei Whampoa vervollständigt und längs
des Flusses Minen gelegt.
Waffenausfuhrerbot.
Kopenhagen, 15. August. Durch ein heute ver­
öffentlichtes Gesetz wird bis auf Weiteres die Aus­
fuhr von Waffen und Munition nach China ver­
boten.
Der Krieg um Südafrika.
Vom Kapparlamente.
Kapstadt, 14. August. Die gesetzgebende Ver­
sammlung lehnte mit 46 gegen 38 Stimmen den
Amrag Sauer auf Wahl eines Ausschusses, der eine
Untersuchung über die Ausführung des Kriegsrechtes
anstellen solle, ab. Schreiner und Salomon stimmten
mit der Regierung, deren Majorität größer war. als
man erwartet hatte.
Die Garnison von Elands-River wiedergcfunde»?
London, 15. August. „Daily News" meldet ans
Prätoria vom Gestrigen: Die Kolonne des Oberst­
leutnants Hoare, welche bei Elands-River gefangeu-
genommen worden sein sollte, befindet sich mit allen
Vorräthen in Sicherheit; sie hatte nur einige
Verluste.
Ein „wichtiger Gesuch".
Paris, 15. August. Wie der „Figaro" meldet,
wird sich Präsident Loubet Montag oder Dienstag
nach Rambouillet begeben, daselbst jedoch nur kurzen
Aufenthalt nehmen, da Mitte September „ein wichtiger
Besuch" in Paris erwartet wird.
Ansltand der Schiffsarbeiter in Frankreich.
Dünkirchen, 15. August. Die Seeleute und
Schiffsheizer im hiesigen Hafen sind in den Ausstand
getreten.
Paris, 15. August. Eine in Bordeaux abgehaltene
Versammlung der Heizer und der Kohlenablader be­
schloß den allgemeinen Streik.
Ein Pferdebahnunglück m Paris.
Paris, 15. August. Ein Pferdebahnwagen der
Linie La Billette-Etoile, der Nachmittags dicht ge­
füllt von der Ausstellung kam, wurde auf dem Platze
von Clichy von der nach der Madeleine verkehrenden,
mechanisch betriebenen Tramway erfaßt und nmge-
stür t, wobei etwa 15 Personen verwundet wurden,
darunter mehrere schwer.
Die Schriftsetzer von Brüssel.
Brüssel, 15. Augnst. In mehreren Druckereien
wurden die Setzer, welche Arbeitervereinigungen an­
gehören, entlassen, damit an ihrer Stelle Arbeiter an­
gestellt würden, die keinem Syndikate ang hören. Der
Setzerverband hat daher den Druckereibesitzern für
Freitag den allgemeinen Ausstand angedroht, falls sie
sich nicht in aller Form verpflichten, keine Arbeiter
mehr aus dem Grunde zu entlassen, weil sie Mit­
glieder des Verbandes sind.
Der Deberfall -er Km-cu.
Konstantinopcl, 15. August. In Folge der Vor­
stellungen des englischen Botschafters instruirte die
Pforte die Behörden in Van dahin, die Kurden,
woe den englische:: Vizekonsul in Van angegriffen
hatten, energisch zu verfolgen.
Eisenbahnzusammenstoß.
New-Nork, 15. August. In Folge eines Nebels
stießen bei Pierson (Michigan) zwei Personenzüge
zusammen, wobei 9 Personen getödtet und viele ver­
wundet wurden.
, Ischl, 15. August. Heute Mittags fand die^>
öffnung der Ausstellung des Vereins zur Hebung l, r
Hausindustrie im Salzkammergute statt.
Triest, 15. August. Gestern Nachts eff die
D a m v s müh I e und M e h l s p e i s e n§ e. d: i k
des Jofes M i los sov i ch gänzlich a b g e b r a u--
Der Schade betragt 150.000 Kronen; das Etabü-
ment war versichert.
Wiesbaden, 14. August. Dem „'Rheinischen
Kourier" zufolge ist Fürst Ferdinand c.,n Bu'earwn
heute Vormittags zum Kurgebrauche hi, c cingetrofifi.'.
Paris, 15. August. Ein Dekret ist lie Am.
exportprämien vom 1. September l. Z caiRangc.:
mit 2-86—2-22 Franks, jo ^.-O.wckwt fest.
Alles- «n- HairdelsnachrK chllLtt.
Frankfurt, 15. August. Oesterreich'W e Papin--
rente 96.95, Oesterreichische Silberrente 91.35. Oest-
reichische Goldrente 97.95, Ungarische Goldrente 95,
Ungarische Kronenrente 90.30, Oesterreichische Krccin
aküen 206.40. Oesterreichische Bankaktien 121.10, Staats­
bahn 138.50, Lombarden 25.—, Nordwestbahn —,
(Elbethal) M. 6 -.-, Buschtiehrader Bahn m. S
Wechsel per Wien 84.31'6, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.46'5. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.35,
Wiener Bankverein 122.80, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 126.—, Alpine 224.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.30. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 206.30, Staatsbahn
138.80, Lombarden 25.—. Elbethal lit. s —.
Berlin. 15. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.50. (fünfziger) —.
Berlin, 15. August. (P r o d u kt e n m a r kt.)
Weizen Per September 153.50, per Oktober 155.50, per
Dezember 157.50, flau, Roggen per September 141.50,
per Oktober 141.50, per Dezember 142.—, flau.
Hafer per September 129.50, per Oktober 129.50, beh.,
Mais per September III.—, per Dezember 110.—, fester,
Rüböl per Oktober 60.10, »per Mai 58.75, fest.
Veränderlich.
Breslau, 15. August. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15L0, Roggen 15.30, Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps 25- bis- -. Mais per 100 Kilo
14.50.
Köln. 15. August. Rüböl (per 100 Kilo loko)
63.-.
Bremen, 15. August. Petroleum loko 7.40.
Hamburg, 15. August. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 41.75, per
Dezember 42.25, per Marz 43.—, per Mai 43.50 Geld.
Hamburg, 15. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 41.75, per De­
zember 42.25. per März 43.—. per Mai 43.75 Geld.
Hamburg. 15. August. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 39 bis 41. reell-ordinär 42 bis 44. gut-
ordinär 45 bis 47.
Liverpool, 15. August. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 4000. Tenders in Dockets von je 100 Ballen 9.
Tagesimvort 1000 Ballen.
Dolksrvirthschaftlicher.
Ei» Jndustriellentag.. Der Zentralansschuß des
Bundes österr. Industrieller hat den Beschluß gefaßt,
im Monat Oktober d. I. einen Allgemeinen
Jndustriellentag nach Wien einzuberufen. Dem ent­
sprechend ist bereits die Einladung an sämmtliche
industrielle Körperschaften zur Namhaftmachung ihrer
Delegwten kür den Jndustriellentag ergangen. In
erster Linie dürfte die Koh l ens r a g e, die einen
Zusammenschluß der Gesammtindustrie dringlich er­
fordert, zur Verhandlung kommen. Auch das Vorgehen
der ungarischen Regierung gegenüber der österreichischen
Industrie und die Mittel einer Abwehr dürften
in Berathung gezogen werden. Auch sollen die Eisen­
bahntariffrage und die wachsende Belastnng der
Industrie durch Steuern und die ihr vorgeschnebenen
Ausgaben für sozialpolitische Zwecke zur Sprache ge­
bracht werden.
Wicner Handels- und Gewerbekammer. Am
18. d. M. wird das Einreichungsprotokoll der Wiener
Handels- und Gewerkammer bereits um 11 Uhr Vor­
mittags geschlossen.
Für Obstkäufer. Die niederösterreichische Zentral­
stelle für Obstverwerthung macht bekannt, daß große
Mengen Pfirsiche, und zwar die geschätzten Weinberg­
pfirsiche der Wachau, zum Verkaufe angemeldet sind.
Die Kanfvermittlung erfolgt durch die ickederöster»
reichische Zentralstelle für Obstverwerthung, W, H
gaste 13, kostenlos.
Nachweis ländlicher Arbeiter. Seitens der'
Beznkshanvtmannschaft Amstetten wurde die nieder­
österreichische Handelskammer aus Anlaß eines be­
stimmten Falles um Abgabe eines Gutachtens darüber
ersucht, ob die gewerbsmäßig betriebene Vermitt­
lung von Arbeitskräften für die
Landwirthschaft während des Gew.^
schmttes als nn freies oder ein konzessionirtes Gewerbe
anzufehen ist, und in welche Genossenschaft dasselbe


[ 2023-06-29 10:51:26.174 - 19000816 - Seite 7 ]
Nr: S 28
Donnerstag
Gstdeslsche Rrm-Mas.
18'. August (Erntings) 1908
Settrf.
sinzureihen nflire.— Die Kav'' 'r hat nun ihre
Meinung dahin abgegeben,' das obbezeichncte
Gewerbe weder als' freie?^- als konzesstonirtes
Gewerbe betrachtet werd-'.- '», sondern nach demKnnd-
machnngspatent zur Gc,^er. ordnung unter den daselbst
»ngesührten Begriff der „Privatgeschäftsvermittlung"
falle, für welche nicht die Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung, sondern die speziellen Normen des Staats­
ministerialerlasses vom 28. Februar t863 maßgebend
sind. Solche „Vermittlungen" einzelner, bestimmter
Geschäfte zwischen bestimmten Personen, zu welchen
mich die Dienstbotenvermittlnngsbnreaux gehören, be­
dürfen zu ihrem rechtlichen Bestände nach obigem Ge­
setze der Konzession. Die Kammer könne jedoch nicht
umhin, bei dem allgemein bekannten Mangel an
landwirthschaftlichen Arbeitern in Folge des Zu-
strömens der Landbevölkerung in die großen Städte,
die Ertheilung einer solchen Konzession— die sonstigen
Qualifikationen des Bewerbers vorausgesetzt— wärm-
stens zu befürworten. Mit dem Gesagten entfällt die
Frage der Einreihung in eine bestimmte Genossenschaft
von selbst.
Aus allen Gauen.
Zell am See. (Südmark-Ortsgruppen-
Gründung.) Sonntag den 12, d. M. bat der
deutsche Schutzverein ..Südmark". in Graz einen sehr
erfreulichen Zuwachs in der an diesem Tage in unserem
völkisch rührigen Orte gegründeten Frauen- und
Mädchenortsgruppe erhalten, ein Zuwachs, der umso
höher anzuscblaqen. als die Anregung u,r Gründung aus
der Mitte der hiesigen Frauen selbst tervorgegangen
war, und die Veranstalterinnen sich bestrebt hatten, die
Ortsgruppe möglichst stark an Mitgliedern und mit ent­
sprechender Feierlichkeit in's junge Leben treten zu lasten.
Zwar hatte der launische Wtttergott zu wenig
Einsehen, um den schon seit mehreren Tagen ausgehängtcn
bleigrauen Wolkenmantel einzuziehen und völkisch in
Feste sonnigen Sommertag zu gönnen; es mutzte darum
auch von der geplanten Gartenfeier abgesehen werden,
allein der Festesfreude und Begeisterung aller Derer, die
da gekommen waren, die jüngste südmärkische Schöpfung
in ihrem Werden zu begrüßen, vermochte mich solche
Mißgunst „von oben" nicht ernstlich Abbruch zu
thun. An dis am Nachmittage im mcirktiscken
Turnsaale vorgenommenen Vereinsgründung, bei
welcher das Mitglied der Hauptleitung, Herr
Heinrich W a st i an, die stramme Timt der deutschen
Frauen Zells begrüßte und ans den Letzteren die
Frauen: Vostverwaltcrsgattm W u rzl (als Vorsteherin),
Avothckersgattin Wisgrill (als deren Stell­
vertreterin), Arztensgattm Dr. P i r ch e r, Easthof-
besitzersgattin Brunn Hub er, Bahnnieistersgattm
Riegelsberger und Fräulein Krisch zur
Leitung der Ortsgruppe berufen wurden, reihte sich der
Festabend im Glassaalc des Gasthofcs „Schwaiger
Metzger" mit äußerst reichhaltiger Festordnung und über
Erwarten günstiger Besucherzahl. Aus Salzburg, Hallein,
Pongau, Tarenbach, Saatfeldern Piesendors, Bruck
und anderen Orten waren Gesinnuugsg nassen er­
schienen und füllten mit den Einheimischen^ bis
auf's letzte Plätzchen den geräumigen  am,wendfeierredner vom Jahre
1899 vorangegau;,... w. Es war ein ernstes Mcchn-
wort, das da gesprochen wurde, ein Warnruf, es nicht
bewenden zu lassen bei unfruchtbarer Kommersbegeisterung,
ein Hymnus auf die einzig erlösende deutsche That.
Wahre, d. i. praktische Volksliebe und unbeugsamer, durch
kleinliche persönliche Rücksichten nickt zu dämpfender
Mannesstolz seien die einzigen Mittel zur Rettung des
von der slavischen Hochsluth immer ärger bedrängten
ostmärkischen Sprengtheiles des deutschen Edel­
volkes, und einen Hauptantheil an diesem
Rettungs- und Sicherungswerke falle der erzieherischen
Thätigkeit der deutschen Frau und Mutter zu. Mächtig
wogte die Begeisterung durch den Saal, als der kampf­
erprobte Redner unter wahren Beifallsstürmen seine
herrlichen Ausführungen beendet hatte. Für de> heiteren
Theil des Abends sorgte außer der hiesigen Markt-
ka v e l l e, welche unter der trefflichen Leitung unseres
strammen Toni G a M e r sich wie immer bereitwilligst
in den Dienst der'^ n Sache gestellt batte, eine Recke
auswärtiger m,^ .Ziger Kunstkräfte, von deren
Leistungen, wervorträge der Frau Verwalters­
gattin Kar^ .. r in Bruck und des Herrn s,u6. Vogl
aus Salzburg, die ausgezeichneten Darbietungen der
H a l l e ine r Liedertafel und ihres Quartettes, das
Geigenspiel des Herrn K a utzk y aus Hallein und
endlich— jedoch nicht zuletzt im Range— die mund­
artlichen und komischen Vorträge der Herren M ü h l-
ba ch e r aus Hallein und Bacher aus Piesendors
besonders hervorgehoben seien. Reizende Mädchen be­
sorgten in eifrigster Weise den Vertrieb von Südmark­
gegenständen find Blumen, und so manche Krone des
reichlichen Erlöses fand wohl nur der lieblichen Ver­
käuferin willen den Weg in den Säckel der ..Südmark".
Daß auch zahlreiche völkische Gesammtlieder den
Abend belebten, bedarf wohl ebensowenig erst
besonderer Erwähnung, als daß der Gasthofbesitzer
Herr Franz Schwaiger, der an diesem Abende auch zum
erstenmale den Festsaal in elektrische» Lichte erstrahle-
ließ, in fürsorglichster und ausgezeichneter Weise für da
leibliche Wohl seiner ahlreicheu Gäste zu sorgen bestreb!
war. Mitternacht war längst überschritten in froher
Festesstimmung, als die Heimkehr der lieben Halleiner
Gäste zu allgemeinem Auf! ruck mahnte und am Bahn-
Hofe das letzte „Heil" widerhallte im Lärme des die
Gäste entführenden Zuges.— So haben die deutschen
Frauen und Mädchen von Zell— nicht indem sie gleich
den Wiener Lueger-„Amazonen" Hera' stiegen in die
sumpfigen Niederung n politischen Tageskampfes
sondern stehend auf den lichten Höhen völkischen Fühlens
— deutscher Gemeinbürgschaft eine neue, mächtige Trutz­
burg erbaut, und wenn das Wort des Dichters ein
Wahrwort ist, das da lautet: „Kein größer' Glück auf
Erden, als Frauenlieb', m e m sie mag werden", dann ist
dem jungen Südmarksprotz das reichste Glück beschieden,
denn Frauenlicb' hat ihn geschaffen und Frauenlieb
wird ihn führen in seinem Leben und zu seinem Ge­
deihen! Heill Endl.
Gingesendet.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-
gesellschaft.
Ausgabe kombinirler Tour- und Retourkarten
A'/"DMelk-Krems- Wien, Wien- Deutsch-
Altenburg- Wie«, Wie»— Hainburg— Wien,
Wien—Pregburg-Wien. Wien— Ofen- Pest-
Wien.
Während der Dauer des Sommerfahrplanes der
Personenschiffe (tägliche Verbindung zwischen Passau—
Linz—Wien-Prcßburg -Ofen-Pest) werden nachstehende
Tour- und Retourkarten ansgegeben:
1. Zum Besuche der Wachau (Donaustrecke Melk—
Kl-ems) kombimrte Bahii- und Schiffskarten ab Wien
(Westbal,nhof)-Me k-Kreins (zu Schiff)-Wien (Kaiser
ckranz Josefs-Bahn) oder umgekehrt.
2. Nach Deutsch-Altenburg. Hamburg, Preßburg
und zurück (Thalsahrt per Schiff, Rückfahrt per Bahn).
-.3-Nach Ofen-Pest und zuruck (Thalfahrt per Schiff,
Rückfahrt per Bahn über Bruck oder Marchegg).
Genaue Informationen über Fahrpreise und Fahr­
plane enthalt der „Donauführer", welcher gratis> nd
franko zugeiendet wird.
Wien, 16. August 1900.
Die Direktion.
Für
Briefkasten.
unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Echriftieitung keine Veraut«
Wortung.
H. B., Hötzelsdorf. Die Genannteil besitzen das
Wahlrecht aus Grund ihres Berufes.
Ai der Bmdim des Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Cicke.
(54. Fortsetzung.)
XXVlll.
Brant lag gerade auf dem Bette, als er die
Schritte des Schließers auf dem Korridor hörte und
das Raus! en eines Frauenkleides vernahm. Er dachte,
es wäre wieder eines von den überspannten Frauen­
zimmern, die ihm mit ihren Besuchen kürzlich das
Leben im Gefängnisse schwer gemacht hatten, und
sprang mit einem Fluche auf. Im nächsten Augenblick
rasselte das Schloß, und die Thür sprang zurück.
Zuerst war er starr und wagte nicht, seinen Angen
zu trauen; dann brachte ihn das Geräusch der sich
schließenden Thür wieder zu sich, und er wandte sich
ab und verbarg sein Gesicht in den Händen.
Dorothy stand da, entsetzt über ihre eigene
Kühnheit, und zaghaft auf ein Zeichen des Erkennens
wartend. Endlich faßte sie Muth und ging zu ihm.
„Haben Sie kein Wort für mich, Mr. Brant?"
fragte sie sanft.
„Fragen Sie mich nicht— was soll ich denn
sagen? Warum sind sie hierher gekommen d"
„Weil Sie es nicht anders wollten," sagte sie
einfach. „Sie wollten auf keinen Anderen hören, aber
Sie müssen auf mich hören."
Er nahm sich zusammen, schöpfte Kraft für die
Prüfung— die grausamste, die man über ihn hätte
bringen können— und wandte sich seinem
Besuche zu.
„Setzen Sie sich, Miß Langford," sagte er, ans
den einzigen Stuhl zeigend. „Ich denke, ich weiß, was
Sie mir sagen wollen, doch es hat keinen Zweck—
Wirklich nicht."
Sie beachtete die Aufforderung zum Sitzen nicht,
sondern lehnte sich auf Armeslänge von ihm an die
Wand.^^
„Sagen Sie das, bitte, nicht, Mr. Brant, nicht Zu
mir. Keiner von den Anderen hatte das Recht,
das ich habe, denn ich war es, die Sie sortschickte."
„Was wünschen Sie denn, daß ich thun soll?"
fragte er, ihr ein wenig nachgebend.
„Alles, was Papa von Ihnen verlangt," er­
widerte sie schnell, da sie es für das Beste hielt, sich
nicht zu sehr auf Einzelnheiten einznlassen.
„Das ist ganz unmöglich."
„Warum?"
„Weil— allittüc -'r Gott! Sie wissen ja Alle
nicht, was Sie Verla> a?"
„Dann sagen'. es mir doch, damit ich es
weiß."
„Das kann im ebensowenig."
„Wollen Sie es mir sagen, wenn ich es rathe?"
Die flehenden Augen machten ihn schwach und
wieder etwas nachgebend, sagte er: „Vielleicht."
„Fürchten Sie, daß durch Ihre Vertheidignng
mein Bruder in Gefahr kommt?"
Es zu leugnen, wäre eine Lüge gewesen; und er
konnte ihr nicht in die Angen sehen und für die Un­
wahrheit Worte finden. Er versuchte deshalb, der
Frage auszuweichen, aber recht plump.
„Wenn es so wäre, 'was dann?" fragte er.
„Sie würden einen großen Jrrthum begehen.
Wissen Sie denn nicht— hat man es Ihnen denn
nicht erzählt? Es ist doch bewiesen, daß mein Bruder
es nicht gethan haben kann."
Er fragte nicht, wie. Es war genug, daß sie es
glaubte; das war der letzte bittere Tropfen in dem
Kelche der Sühne. Sie hielt ihn auch für schuldig. Es
war mehr, als er, ohne bewegt zu werden, ertragen
konnte, und er wandte sich ab, daß sie nicht die Oual
in seinem Antlitze sehen sollte. Als er nichts erwiderte,
fuhr sie fort:
„Das war der Grund, nicht wahr?"
„Er war es und ist es."
Die Worte entschlüpften ihm fast unwillkürlich,
weil er keine Kraft mehr hatte, sie zurückzuhalten.
„Ich wußte es; aber jetzt können Sie doch nicht
länger zögern, nicht wahr?— nach dem, was ich
Ihnen erzählt habe."
„Zögern— den Leuten zu sagen, daß ich schuldig
bin? Nein, ich will nicht zögern; ich will es Ihnen
gestehen— hier— ans der Stelle, wenn Sie es
wünschen." Er sah sie an, und wieder entwaffneten
ihn die flehenden Au-'" „Nein, ich kann es Ihnen
nicht sagen," fuhr c.' mr dem Gesetze— vor
der ganzen Welt bin ich e,.. Mörder, auf frischer
That ertappt, aber ich kann nicht in den Tod
gehen mit dem Gedanken, daß das einzige Weib, das
ich je geliebt habe, mich eines kaltblütigen Mordes
für schuldig hält. Nein, ich habe James Harding
nicht getödtet."
Dorothy vergaß ihre Mission, vergaß die Papiere,
vergaß Alles in dem einen Gedanken, der plötzlich auf
sie eindrang und sie zu ersticken drohte. Doch das
Mißverständniß, dessen Opfer sie so lange gewesen
war, war nicht mit einem Schlage beseitigt.
„Sie meinen, ich soll— Sie wünschen, daß ich
es meiner— meiner Schwester sagen soll?" kam es
stockend von ihren zitternden Lippen, während sie
scheu die Augen niederschlug.
„Ihrer Schwester!" Brant mußte an sich halten,
um sich zu beherrschen; doch es gelang. „Nein,
Dorothy," fuhr er sanft fort, „es ist nicht Jsabel's
Ansicht, die mich quält, es ist die Ihrige! Wie
konnten Sie das mißverstehen?"
Dorothy war es, als ob der Boden unter ihren
Füßen wankte, und sie mußte an der Wand Halt
suchen. „Wie ich es konnte?— Aber sie erzählte mir
doch -" In hilfloser Verlegenheit brach sie ab, und
Brant suchte ihr zu helfen.
„Was erzählte sie Ihnen?"
Sie sah ein, daß sie nicht schweigen konnte, ohne
einen häßlichen Verdacht auf Isabel zu laden. „Sie
erzählte mir, sie habe— sie habe— Sie fort­
geschickt."
„Mich fortgeschickt? Aber das kann ja nicht
sein; da muß irgendwo ein Jrrthum vorliegen,
Dorothy— ein böser Jrrthum. Ich war es ja nicht,
sondern Harry."
„Harry!" sagte Dorothy mit leiser Stimme. „O
mein Gott, was habe ich gethan? Sagen Sie mir
nur Eins, bitte: mit wem waren Sie zusammen an
dem letzten Abend, als Sie bei uns waren."
Jetzt war die Reihe an Brant, verwirrt zu
werden, und mit abgewandten Augen antwortete er:
„Mit Ihrer Mutter." Dann faßte er sich ein Herz und
fuhr fort: „Ich war an jenem Abende gekommen, um
Ihnen zu sagen, daß ich Sie liebte, Dorothy, Ihnen
zu sagen, was ich gewesen war und was ich zu
werden hoffte, und Sie zu bitten, zu warten, bis ich
mein Versprechen einlösen konnte. Ich traf Ihre
Mutter und— doch das ist ffmerlei. Sie war es, die
mich fortschickte; aus guten Gründen, werden Sie
jetzt sagen. Und dennoch, schlecht wie ich bin, und gut
wie Sie sind— ich liebe Sie, Sie, Dorothy, nnd
keine Andere— wie sehr, das werden Sie vielleicht^
eines Tages erkennen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:26.174 - 19000816 - Seite 8 ]
Seite 12
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
16. August (Erntings) 19007
Nr. 225
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markl 13.
Gegründet 1838.
Wei Kirr- und Merkaut von MerckHpclpiersrr und WorncrHrne «Lier bankmäßigen
Hransaktionen bestens empsobLen:
^^^--.^
SSOSL».W,«KHL.«»»» «8^
Repräsentanz r
Graz,
Ka' cHSerg gasse I,
IgLam,
Neugasse 16,
Flsvrösdsvf,
Anr Spitz Ilr. 1.
Sk-< s 7 s Sr-? SS-»L«»2L«LL
^KkSlk^ von KooÄo.
d»
Zri's s h? y'r-'xxs ä»s s d »s
Deutsches Volkstheater.
Abends -/,8 Uhr:
Dos Kätl,chen von Hcilbronn.
L 5 »c»-> »in:
Freitag den 17.: Habsburg.
Sonnabend den 18.: Der Bauer als
Millionär
K. k. Hof-Operntheater.
Abends 7 Uhr:
Der Freischütz.
Romantische Over in L Mim von
Friedrich Kind. Mufi! von C. M. Weber.
Sz»i«l,Ianr
Freitaa den 17.: Der fliegende Holländer.
Sonnabend den 18.: Rdslio.
Sonntag den IS.: Ter Prophet.
Montag den r».: Mignon.
Jantsch-Theater.
Gastspiel d°r Prima-Ballerina ^ignora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo oo» der Mailänder
Scala.
Abends -/,8 Ubr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleskes mir Gelang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer
1. Bild: Die n. rvenkranke Frau 2. Bild r
Auf nach Paris. 3. Bilk. So 'eru— und
doch so nah'. 4. Bild: Am „?1scs 6s la
Loucoräs". 5. Bild: Qualen de>- Eiser«
sucht. 6, Bild: Die Pari er Weltausstellung.
Limmtliche anderen Theater
geschlossen.
Zommerthearer in vened ig
in Wien.
Abends -/,8 Uhr:
Die Zcköne von Nerv-Nork.
Groszeamerikauische Ausstattungs-Operette
in 2 i'ikten u.- Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Li r« nn und C. Lindau
Etablissement
92V9
Rsnucher
Täglich grotze
Darstellung
Vorzügliche Vei tilntion»
Kassa-Eröffnung 7 Ul>r, Beginn präzise
8 Uhr.— Rach der Vorstellung im
Kaffeehause Aigeunermusik.
KünfllerHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
Heute Donnerstag den 16. August:
'-W
Jeder Besucher erhält ein Couvert, i,i w Ich-» sich eine »nweisnng befindet, die
zur freien Benützung einer der vielen llnterhattungen berechtigt
Korimrdolr-Ksrso— VrochtrUumination.
Kampo i. Um '/-8 Uhr: Die Schöne von New Uork.
Das gesamnrte f-ttsatjonelle Angnst-j>rogra,n«n.
Eintritt 50 kr. Lliuder SO kr.
Kaste-Eröffnung* Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
«W WS
8763
Mechanisch optisches Institut
wiest, XV!., Hglrlei'eliöiiMsl'sri'. 11
Großes Lager Optischer Waareu, Potsgr.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon «. Telegrafen-Anlagen.
VMM-
prachtvoller Loinmerauftuthall.
Südbahnstation Köttschach.
lür fstsgen-, l-kbsr- unä hiisrsn-
leiükn, Lueüsrkgrnrukr. Ksllon-
stsins, llutarrtis s. Seklsimlisul-!
ous Tiegelgntzstahl, Tüartinstahl und -Eisen sauber und genau ge­
schmiedet bis zu S(,o Lg Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
^ Il S ri tx- Sr. s. Il I-W S r-iLS
«ißLS^. A.
MürssN schlag, Steiermark. sss?^
Rarl Rrsh LHiieistrUeißtk!
kdbiiigsäB^tll-äsüUirclis AMli
empfiehlt sich den P. T. Kunden und
bittet, sein neu -röffuetes Geschäft
pütigst unterstützen zu wollen. Wien,
l!!., tza«z»tstrabe 18, Mezzanin.
9008
Mus mit Hass
i» Zn»i-n, Witte der Stadt gegen­
über cm Rathhause ist wegen Zurnck-
ztch ns von: es.schäste ans freier Hand
z,i verknusen; ebenda sind auch >. .obere
Partien vorzügliche» alten Weines
zu haben. (S Handl, Znaim, Grün-
svt?
ßegeii AtilMlilniig
Leinen, Bct z uge, Cuiffon, Gradl,
Oxford, 4'tircdenr, Rauling, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
E rviotteu, B.1r-Gariiitur?n, Vorgänge,
T priche, ferner fertig- H rren-> und
Damen kleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- uu' ?aschen-Nhr n. Lamp n,
Gvie»el, Divans, Matratz u rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresvarteien
nur für Wie-' bitte brikfl.
LLaVl LÄ^enöleU
prot. Handelsfirma, Wien, tir»
v. Bez.. Matzleiusüsrferstr. l?
Eingang Laurenzgasse 1ö
W8ist-
tuliliffe-
mrt »»Z
Leihanstalt
Ä.. Thirrftlder, Wie»,
v. Bezirk, Burggasse 71.
Teleobo» Nr. SlSS- Tb-ilzahlnna.
Billrafte" selbe
Jache».
Mantel.
MchkMHaiM!
Eleg. Jaquets v. 3 fl.
„ gcsütttertu. vcrfchn.„ 4„
„ Offiziers Jogurts.„ 6„
„ Krügen„ 2„
„ d:o. 65 em lang„ 4„
„„ 90 cm laug„ 6„
„ Sammetkrügen qest.„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto karrirt..„ 7„
„ Lodöukostüme„ 7„
„ Proutenadekostüme „10„
„ Kleider „12„
„ Schöfv---„ 5„
„ Seidenblousen.„ 4„
Sümmtl'che Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; für
passend und gut gearbeitet wird
garautir»- nur bei
Z. Ä. piMk.
Vlisn, II., pi-Ligi-gti-LSss 38
pegenüber dem Karltheater. 8516
Kleider. Stoffe.
H. Scheibe
j 1V.,I-«Wkl'6vtltxL886!0
! Verfertigt Anzüge von 14 fl a«s-
Wärls mit bestvassendsten Schnitt
I und seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
Wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. ttü»
ren-mid KnaveiMeiSso
t bei Alois Deiter«
k- B-z Westbahnst-.atz-»
Ueberzieher.. .von 9»-»
Anzüge 14,—
Harelok, wafferd., Ä,—
Nnaben-Schulanzüge ...- 8.---
Schlafröcke„ 8.-
Schwarzecklnzüge n-Fracks.o-oaaa
ohne Einsag ansge.iehsil.
Lkv88t6S l.Sgks VON
üüödelii.
Vollständige Einrichtungen für
Private, Bill: u u. vandhä fer
gut und bil! gst.
Preislisten umsonst.
AU MMW'8 Mn
Tischlermeister. 9636
Kisli, iS, äbtiigl'liiieilsglllsktlkrM 4k.
L. L ü. L!«rsl!er
Uiöki, VII., ^sudüugssss!5
Gegründet 1S5S.
LlSLStSklUOgLLlSOS
für
Lin tüchtiger 0247
Mrlurreister
fsjisei
L?e7R'5L'e'?^^7fL^»kn'^ l und Säufer-Dekorierung besorgt
wcche u. Nähere Auskunft eltheilt billigst .-slMNZ Dietl, Tape-
die Verwaltung dtt „Ostd^ Run.sch" j Zierer, 6., Wallgasse 35. 9297
Fabriks-Niederlage
von
Nsr.'l Hmblev,
ISien, 6. Bez., Gumpendorferstraste SS
empfiehlt sein reichsortirt.s Lager vox' Seiö««-, Fil)-
und ^LncrbrnhüLen.
Große Auswahl von echten Loben-, Tnrner- u. Louriftenhüte«, Lhcrpea»
Llaque» irnb rteisekaPpen.
4011 Mitglieder nationaler Vereine erhallen IVA Nachlaß.
A«ft»Sge -ür AukTpärts prompt.— sSrssvre Lrze«gu»A»
Eigene Erzeugung von Herren-, Frane«- nnd
Kinder-Miifälr, Uenheite« i« Kinder- «nd
Franen-Schürzen, Kleidchen, Kionfen. Rad­
fahrer- «nd Mandererartikel, Tnrn- «ud
Fschterhofen. Ferner aUe ÄaLLnngen Strick-
rr. Wirkwaren. Giaone Canfertion nnd
eigene Str ckerei.
Wien, r. Bezirks Vurggasse Ar. 2v.
Josef W. cr rr j ch e rr.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen Z v. E.
su
D»orLS»sn
für Briutausstlittungen, Fest-
geschenko, Dckorations> Krüge.
Platte» und Gevrouchsgeschirr
alte, Art bei E rnfr R e» z.
Wie»,
Mariabilferftratze 12—t«.
WafferheilanstM SreuMt
i» Oberöst-rretch, Diät- Utld elektrische Kuren. Elektrisches Zwei,
zcll nbad, Massage. Etttfettungstur, Mastkur. Eisenbahu- II. Dampf-
schiffstation Grciu Bad Kreuzen, auch über Westvahn, Station Amstetten.
Saison vom l. Mai bis Ol.ober. Post- u. Telegraphenstal ton in der Anstalt selbst.
P.nsion bilti 'Auskünfte nnd Prospe t gratis durch ie Badsoerwaltung uno
Dr. med. Otto usteischanderl, Eigenth »nd leitender Badearzt,
bis 2V. April: Wien. Marc-Aurel-Strafts :r. 8S4S
Auögelöste neue
Gsldkstisn
Uhren, Pielioseu, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlauft und für solide Waare
garantirt bei 976
Anton Walk!,
beeideter Pretiosen-schäNnieister
und Gvldarbsiter
XVI., iliculcrchcnfclseritr. 19.
Jllustr. Preiskourante gratis u. franko'
Lcht«
ArlÄaiStt Alilitü!
^Specialität) erzeug u. versendet Z
Kar! Layer
k. k. »in» Ps s-Lieferant,
Karlsbad.
Prsbeseudurigen von 2 fl. auf­
wärts. 8575
Komplette AuSststtungcri für
Neug borcue v:» >0 Gulden
aufwärts, bis zur feinsten
Ausführung.
Vielseitige Anerkennungen für
gulen Schnitt und tadelloser
Näharbeit.
Unr eigenes Grxengiritz.
Reichillustrierles Preibuch gratis.
Provmzaufträge streng solid.
tzO -? k >-ll« l?/-ikv s.?
ke^LllIsgLi'Ltl'. 17.
D'S os.Z C/>l-v/?e>iE
M ////-0Q5/?0///VF/-LV-570-V7
O
-LN
V
Volksgerrofien
empfiehlt sich bestens in photogra-
Phischen cklvftaraten und Bedarss-
artik-t. deutsihnat onalen Postkarten,
Briefpapieren. Ziga-cttenhülsen und
Zigarrenspitzen
Sönnrö Gknzrl
Wien, Ili/r, Feidlgafse Nr. 11.
Platten, Lopierp.lpiere und Aus»lebe-
kai tons auch emz. ln ohne Preiserhöhung.
Dttilkelkamu^rbeiitttzuilg, Äuskünitc nnd
Unter-icht im Ph to rap üren unent-
gelilich.
Neichilluürirte Preislist über p!>oro-
grapliische Artikel, geg-n 40Irin Mark-m
(der Betrog wird b r Einkauf von 10 L
rückvergütet) franko.
28 Ltiirk dentschimtimmle Post­
karten 2 !<. 8928
U Ä K K E W
anerkannt soll» m,»
billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Schundwaaren-Prsife nicht lodern, sondern
Verlangen Sie den Preiscatalog
der seit SL Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Harl Weiler
in Aussig a. d. Me,
^ Ahrmacher «nd Juwelier.
!!M- Bersandt von nur erstclassigen Uhren, Gold- und Silber
Waaren. Tausende Anerkennungen! 9IV8
7--», I S^t in ganz Oesterreich
Taschenuhren. Fabrik.
>« ""8» Warnung vorUhrsnschwmdel.
L..
Sssun^ksilsivsüs külr AsuLkep!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Lhem.-Lechn. Laboratoriunr in Tarruwald-Reichonderg, Böhmen.
8975
,,^ UMs.klllllö!'
K arl Jahr, 8., LUndensasse 27.
SSS8 Wie«
Ui^Sau»rsk»e»v iS,
Fahrräder, Tandems
grotze Auswahl, alle Preislagen! 1 bis 8
jäbrige Garantie. Elegante »nd dauerhafte
Präcistonssabrikate U verfahrene Räder!
Umtausch I
^Ul- voulsnten 8L88i-gung Silke Esttungkn Lffsoisn unci Vsiutkn bk8tkn8 kMfikoliisii:
^««rlissLstuve Äss
QsLi'üirQSr 1L2A Misu. 1. LsZ. LtSlLQSpLML 11. QGZeüLdsk 183L
Verantwortlicher Schrijtleiter: In Vertretung Karl Wildner-— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:51:26.174 - 19000816 - Seite 9 ]
Abend-Ansgabe
Der Naslenkrieg in China.
Das autichincsische Konzert.
Das sogenannte europäische Konzert, das übrigens
niemcls eine besonders erfolgreiche Nolle gespielt hat,
ist durch die Vorgänge in China gesprengt oder, wenn
man will, erweitert worden. Durch den Zutritt der
Vereinigten Staaten von Amerika und Japans hat
das Konzert der Mächte seinen kontinentalen Cha­
rakter verloren und ob es dadurch an Kraft ge­
wonnen hat, das wird bestritten werden können. Der
Beitritt der Vereinigten Staaten von
Amerika zu dem antichinesischen Konzert hat
dessen Machtmittel jedenfalls nicht verstärkt. Zwischen
den Interessen der kontinentalen Staaten und denen
der Amerikaner herrscht ein tiefgehender Gegensatz,
den sogar die gemeinsame Gefahr in China nicht zü
unterdrücken verma. Dieser Gegensatz ist auch in
dem bisherigen Verlauf der chinesischen Wirren recht
deutlich und unangenehm hervorgetreten.
Die Amerikaner, denen das Geschäft über das
Vergnügen des Zusammengehens mit Europa geht,
haben vom Anbeginn der chinesischen Wirren versucht,
im Trüben zu fischen. Dem Konzert der Mächte haben
sich die Amerikaner nur deshalb angeschlossen, weil sie
sonst fürchten mußten, bei der späteren Abwickelung
der chinesischen Dinge ausgeschaltet zu werden. D e
schlauen Herren Amerikaner haben aber ihre Gemein­
samkeit mit den Mächten von vornherein so (unge­
fasst, daß sie sich bemühten, den „ehrlichen" Makler
zwischen eben diesen Mächten und China zu spielen,
nicht etwa ans allgemeiner Menschenfreundlichkeit
und Friedensliebe, sondern des später einznheimsenden
Maklerlohnes wegen. Noch jetzt, nachdem die Heim­
tücke und Niedertracht der führenden Personen in
China in das hellste Tageslicht gerückt worden ist,
entblöden die Amerikaner sich nicht, dies unehrliche
Lpiel sortznsetzen, in der Hoffnung, daß es ihnen
dabei doch noch gelingen könnte, die Europäer üb r's
Ohr zu hauen. Die Amerikaner sind Bundesgenossen,
auf die Europa loenig stolz zu sein braucht und die
der befriedigenden Lösung der chinesischen Frage noch
manche Schwierigkeiten bereiten dürften.
Nicht ohne schmerzliche Ge ühle haben die europäischen
Mächte die I a p a u e r in das antichinesische Konzert
ausgenommen, denn mit dieser Aufnahme haben die
Mächte gewissermaßen auf das bisher nicht ange-
fochtene Privileg der weißen Rasse verzichtet. Aoer
Japan war für die Mächte bei der Lösung des
chinesischen Problems nahezu unentbehrlich und die!
Japaner waren sich dessen nur zu gut bewußt. Sie j
schienen anfänglich, wobei allerdings die Jntriguen!
Englands das treibende Motiv bildeten, nicht übel i
Lust zu haben, die führende Rolle bei der Lösung der i
chinesischen Frage zu beanspruchen, aber sie erkannten
noch rechtzeitig 'die Wahrheit des Wortes: Wer zu
viel erstrebt, erreicht gar nichts.
Während die Japaner ^bis jetzt eine ehrliche
Bnndesgenossenschaft an den Tag gelegt haben, kann
dies von England nicht ohne Weiteres behauptet j
werden. England ist der „Verbündete wider Willen", j
Es nimmt am antichinesischen Konzert theil, wie jener j
Trompetenbläser, der seine Noten vergessen hat und i
desto kräftiger die Backen aufblies, um sein musikalisches i
Streiken zu verbergen. England hat überhaupt Zur I
Ze i r einen ausgeprägten Widerwillen gegen politische'
Fragen und Probleme, denn es ist noch immer damit>
beschäftigt, die südafrikanischen Bissen, die ihm vor-!
läufig noch im Halse stecken geblieben sind, hinunter- j
znwürgen. Was aber die Dinge in China anbetrifft,!
so hat England dort auf friedlichem Wege am meisten!
erreicht und es ist deshalb wenig begeistert für den
jetzigen kriegerischen Weg. Zudem ist John Bull kein
Freund gemeinsamer Anglerpartien, sondern er fischt
lieber allein und im Trüben. Wir fürchten deshalb,
daß die im antichinesischen Konzert vereinigten Mächte
auch a' dem englischen Bundesgenossen keine sonder­
liche Freude erleben werden.
Wir haben diese Auseinandersetzungen, die ange­
sichts der zur Zeit herrschenden optimistischen
Stimmung Manchen etwas pessimistisch klingen
werden, für nöthig gehalten, um der zur Zeit beliebten
Schönfärberei entgegenzutreten, als ob mit der Wahl
eines gemeinsamen O b e r kom m an-
di r end en nun plötzlich alle die Schwierigkeiten
aus der Welt geschafft Noorden seien, die sich dem
autichinesischen Konzert bisher entgegengestellt hatten.
Davon kann aber im Ernst gar nicht die Rede sein,
so groß auch der Fortschritt ist, der mit der Wahl des
Grafen Waldersee zum gemeinsamen Oberkomman-
direnden erreicht wurde. Ob eine noch so geschickte
und diplomatisch kluge Oberleitung allen diesen
Schwierigkeiten mit Erfolg zu begegnen vermag, das
wird eben abzuwarten sein.
Angesichts der zur Zeit auftretenden rosigen Bc-
urtheilung des chinesischen Problems muß weiter auch
daran erinnert werden, daß dieses Problem selbst mir
der Einnahme von Peking, mit der Befreiung der Ge­
sandten, ja auch mit der völligen Niederschlagung der
chinesischen Erhebung keineswegs gelöst wäre. Der
schwierigste Theil dieses Problems wird vielmehr erst
alsdann beginnen, wenn die Frage gelöst werden wird,
welches die zukünftige Ordnung der Dinge in China
sein soll und wenn, wie es mit Sicherheit zu erwarten
steht, die entgegengesetzten Interessen der Mächte bei
der Lösung dieser Frage aufeinander platzen werden.
Es ist mithin alle Ursache vorhanden, von einer allzu
rosig gefärbten Anschauung der Vorgänge in China
Abstand zu nehmen. pr.
Einzug der Verbündeten in Peking.
London, 16. August. „Daily Expreß" meldet
aus Hongkong unter dem Gestrigen, daß die Ver-
bündetenamis. d. M. Peking erreicht
haben sollen.
„Daily Telegraph" veröffentlicht ein Telegramm
ans Washington vom Gestrigen, wonach die dortigen
Behörden glauben, dass die Verbündeten bereits in
Peking seien.
Nach einer Meldung der „Times" aus Shanghai
richtete der Vizekönig am 10. d. M- an die britische
Regierung telegraphisch das Ersuchen, den Befehl,
betreffend die Landung indischer Truppen,
zu widerrufen. Obwohl der Vizekönig diese
Forderung später zurückzog, um eine internationale
Besetzung zu vermeiden, ordnete die britische Re­
gierung dennoch an, daß hinsichtlich der Ausschiffung
der Truppen weitere Befehle abzuwarten seien.
Brodrick über die Lage.
London, 16. August. Parlamentssekretär Brodrick
hielt gchern in Witley eine Rede, in deren Verlaufe
er die Thätigkeit des englischen Kabinets besprach und
dabei andeutete, daß die Wahlen nicht sehr ferne seien.
Hinsichtlich der Vorgänge in China erklärte Brodrick,
Hans WUlevingev.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen
Von Karl Bienenstein.
(2. Fortsetzung.)
Heute dachte er nicht einmal daran.
In seinem Denken lebte ein Bild, in das er sich
mit seinen wieder erwachenden geistigen Kräften immer
mehr vertiefte. Erst war cs unklar, dann aber gewann
es immer festere und festere Linien und endlich stand
es vor ihm, wie ein? düstere, hochragende Gestalt: das
Unrecht, das ihm geschehen.
An diesen Gedanken klammerte sich nun sein ganzes
Denken fest. Kein Mitleid für ihn; nicht bei fremden
Leuten, nicht einmal beim eigenen Vater. Kein Mit­
leid l Nur Verachtung und Spott.
War er denn schlechter, weil er ni' t schwarzes
Haar trug, nicht fingen konnte und nicht stets heiter
war? Zum erstemnäle erkannte Hans alles Unrecht,
das man ihm zugcfügt hatte und stets durch neues
gut machen wollte.
Ein? Ahnung dämmerte in ihm auf, daß auf
manchem Menschenleben unverschuldet ein Fluch liegt,
den erst der Tod wegnimmt.
Langsam machte aber die Natur ihre Rechte
geltend. Tiefe Müdigkeit durchrieselte den Körper des
Knaben und dämpfte die Schmelzen, die Lider fielen
ihm zu und dann sank sein Körper auf die Dielen
zurück zu einem bleiernen Schlaf.
Von nun an war Hans ein Anderer. War er
schon früher still und nihig gewesen, so wurde er es
jetzt noch mehr. Seinem Vater war er mit knechtischem,
wortlosem Gehorsam ergeben. Er sah ihn als seinen
Herrn an, die Liebe war in jener Nacht ans ihm
gewichen und nichts vermochte wieder ein innigeres
Gefühl wachzurufen.
Dem alten Willeringer ging es manchmal schwer
zu Herzen, wenn er sah, wie sein Bub' so freudlos
dahinlebte; er hatte auch erkannt, daß er bei jener
Züchtigung viel zu weit gegangen war und versuchte
durch kleine Geschenke, anerkennende Worte die Liebe
seines Kindes zurückzngewinnen. Es aber war vergebens.
Hans n hm Alles ruhig hin, ohne daß auch das Leiseste
eine Freude darüber verrieth. Wenn er sein ton­
loses „Danke" sprach, ging dem Alten ein Stich
durch's Herz.
Mir für seine Mutter hatte sich Hans einen
Rest von Kindesliebe bewahrt, die aber nie
durch äußere Zeichen sich kuudgab. War sie krank, dann
trug der Knabe wohl e.ne dumpfe So ge mit sich
herum, aber sein Gesicht zeigte immer den gleichen
Ausdruck freudloser Ruhe.
So wuchs Hans Willcringer zum Jüngling heran,
der dem alternden Vater eine stets 'unentbehrlichere
Stütze wurde. Sein Geist, der in jener Nacht bereits
zu einer gewissen Männlichkeit gereift war, wurde
rmmer ernster und nüchterner. Hans lebte nur seiner
Arbeit. Alle die Thorheiten, die wine Altersgenossen
begingen, lagen ihm fern, unendlich fern, Lustbarteilen
und Tanz erschienen ihm zwecklos und kindisch und
weil die anderen Burschen ihn nicht verstanden,
hielt er sich von ihnen fern. Die natürliche
Folge seiner Zurückgezogenheit war, daß er von
den anderen zur Zielscheibe ihres Witzes gemacht
wurde. Doch verlachten sie ihn nur hinterrücks, den
Jeder fürchtete den starken Burschen.
Auch der junge Burger hatte sich der Gegen­
partei angeschlosseu. Den gntmüthigen, aber sehr eitlen
Jakob hatte es bitter verdrossen, aut dem Marktplatz
vor allen Leuten geschlagen worden zu sein. Seit
jenem Tage wich er Hans aus, wie dieser
chm. Mit der Zeit stimmte Jakob auch in
Spott feiner Kameraden über Hans ein und
nach einiger Zeit galt er als Derjenige, der diesem
Spott über den gelben Hans die gelungenste Form
zu geben wußte. Es gingen in der stadt einige
derbwitzige Strophen über den Einsamen herum, die
dann auch Hans zu Ohren kamen und den Haß gegen
Jakob, das einzige stark betonte Gefühl seines Herzens,
vertieften.
Hans war nun über die Zwanzig. Da trat ein
Neues in seine Seele ein, das ihn mit Macht aufrüttelte,
das alle seine brachgelegenen Gesühlskräfte befruchtete
und den ganzen Menschen in einen Taumel versetzte.
Es war die Liebe.
Der Schneider im Stadtgraben, dessen Weib
gestorben war, hatte eine Verwandte in's Haus
genommen, die ihm die Wirthschaft führte. Es war
ein ungefähr neunzehnjähriges Mädchen. Das liebe,
blasse Gesicht umrahmte reiches, braunes Haar, auf
dem ein Schimmer tag, wie von einer müden Herbst­
sonne. Zudem trug sich das Mädchen ganz anders,
als es die heimische Art vorschrieb, einfacher, aber
anmnthigcr, ja vornehmer. Auch ihr Benehmen war so
ganz anders, als das der Einheimischen. Sie war
zwangloser in ihrer Unterhaltung und zurückhaltender,
freier, aber gelassener.
Wenn Anna im Gatten arbeitete, stand Hans
viertelsrundenlang und sah ihr zu. Dabei hob uud
senkte sich seine Brust in einem Sturm von Glück und
Weh'. Er hätte jauchzen und weinen mögen.
Selbstverständlich versäumte er keine' Gelegenheit,
um das Mädchen zu sehen. Einmal an einem
Sonntage hatte es sich getroffen, daß er Anna
auf der Stiege einholte, als sie Beide zur Kirche
gingen. Er grüßte, und sie dankte ihm nicht
nur freundlich, sondern sprach ihn sogar an. Das
war mehr, als er sich träumen ließ, ja mehr
als ihm eigentlich angenehm war, denn er wußte
auf die Frage, ob er auch zur Kirche gehe, nichts zu
sagen, als ein mühsam hervorgestottertes „Ja*.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:26.174 - 19000816 - Seite 10 ]
.2
Donnerstag^ GWeutzchr RsnSscha«
16'.August (Erntings) 130»^ 285
Allem, was gesagt werde, sei die Regierung
.utschlossen, alle Mittet anzuwenden, um die e n g-
li sche> I u t e r e s s e u überall in der Welt zu
schützen, England habe große Interessen im
U a u g t s e g e b i e t. Die Reg erung werde daher,
wenn es erforderlich sein sollie, Truppen in
h a n g h a i landen, um die Engländer gegen die
Herrschaft der Ungesetzlichkeit und Anarchie zu schützen.
Er sei jedoch der Ansicht, daß die L a g e i n C h i n a
jetzt befriedigender sei als vor einigen
Tagen. Die Truppen ständen in der Nähe von
Peking, und sowohl die chinesische Regierung als die
chinesischen Behörden wüßten, daß die Mächte sie per­
sönlich verantwortlich machen würden für Alles, was
die Gesandtschaften treffe. Redner erklärte ferner, er
glaube, daß Jedermann die Ernennung des sehr
h: r v o r r a g e n d c n d ent s ch en 'O t s i z i e r s
Zum Oberbefehlshaber der Streitkräfte in Tschili sehr
gut aufnehmen werde, eine Ernennung, welche
bereits von säm m t l i ch en Mächten
a k z e p t i r t worden sei. England
habe oft gesunden, daß seine Interessen
die gleichen seien, wie diejenigen Deutsch­
lands (? ?). Er hoffe, daß die Truppen in guter
Kameradschaft zum Siege schreiten werden, sowie daß
das gemeinsame Vorgehen die Bande
zwischen der großen Nation und England
fester knüpfen werde. (Also ^wieder Anbiederungen l)
Redner sprach sodann seine Freude darüber aus, daß
der englische Admiral und der englische Generalkonsul
im Jangtsegebiet die Unterstützung des Vizekönigs er­
langen konnten. Er habe Grund zu hoffen, daß deren
Einfluß der Anarchie entgegenarbeiten werde, welche
nicht nur die Zukunft Chmas verändern, sondern auch
den Frieden der gestimmten Welt hätte bedrohen
können.
Li-Hung-Tschaug als „Vermittler".
Rom, 15. August. (Meldung der Agenzia Stefanie.)
Eine durch Vermittlung des chinesischen Gesandten in
London hier er gelangte Depesche des italienischen Ge­
sandten in Peking, Salvago Raggi, vom 9, d. M.
meldet, daß die Ernennung L i-H ung-T s ch a u g's
zum bevollmächtigten Minister für die Friedensver-
handlungen mit den Mäch-en Salvago Raggi und
den anderen Gesandten in Peking mitgetheilt worden
sei. Die Depesche fügt hinzu, daß die Chinesen das
Feuer gegen die e n g l i s ch e Gesandt­
schaft for t s etzt en.
Ankunft d r deutschen Scebatniüone.
Köln, 14. August. Nach einer Meldung der
„Kölnischen Zeitung" aas Berlin werden heute die
Lloyddampfer „Frankfurt" und „Wittekind" mit den
beiden Seebataillonen unter General Höpfner vor Tarn
Anker werfen und die Lampen alslwld unter Kom­
mando d s russischen Generals Lunewitsch (Lane-
witsch?) treten, von dem es abhängt, ob die deutschen
Truppen sofort in Front gebracht werden.
Zu der amerikanischen Meldung, durch eine dem
General Chaffee unterstellte fliegende Kolonne die Ge­
sandten nach wientsiu ;n schaffen, sagt die „Kölnische
Zeitung", gegen die Führung Ehaffee's sei kaum
etwas einzuwenden, wenngleich die meisten Mächte
nicht mehr geneigt seien, die Empfindlichkeit der Chi­
nesen besonders zu schonen. Die amerikanische Bereit­
willigkeit, nach Rettung der Gesandten den Frieden zu
vermitteln, verspreche indessen nur wenig Erfolg, weil
die Mächte heute die höchsten Forderungen stellen,
während die Chinesen nur Nebensächliches bewilligen
wollten.
KHMLidÄiK BAsM-chs«,
Julums.
— Ueber eine Audienz dcs Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber beim Kaiser gibt das Preßdepartement
folgenden Ber.cht aus: „Ministerpräsident Doktor
p. Koerber wurde heute Vormittags um 10 Uhr vom
Kaiser in Audienz empfangen und wird Mittags nach
Wien zurückkehren." Ueber den Gegenstand des Bor­
trages wurde nichts bekanntgcgeben.
— Neben dem „Geueralp'au" der Regier-ug
werden nun auch die Einzelheiten bekannt, insbe­
sondere wissen tschechische Blätter etwas von dem
Kaufpreis zu erzählen, der den Tschechen angeboten
wird, damit sie die Obstruktion aufgeben. Der Unter­
händler ist von selbst gegeben, die Tschechen sind ja,
obwohl obstruirende Partei im Nathe der Krone, durch
einen Landsmannminister vertreten. Die bereits ge­
meldete Reise Rezek'S nach Prag gilt diesem Zwecke,
er wird mit der tschechischen Parteileitung neuerlich
wegen Abtastung von der Obstruktion verhandeln.
Namens des feudalen Adels soll Freiherr v. Parisi),
der kürzlich ans seinem Landgute den Be­
such des Dr. Kaizl empfangen hat,, thätig sein.
Nach einer Prager Meldung des „Plzensky Obzor"
sei in den letzten Tagen von den tschechischen Ab­
geordneten neuerdings eine Urgenz an die Regierung
wegen baldigster Einberufung d e s b o h m i-
sch en Landtages gerichtet worden. Die Re­
gierung wäre nicht abgeneigt gewesen, den böhmischen
Landtag n einer kurzen Session znsammentreten z«
lassen, sie beharre jedoch darauf, daß ihr seitens der
tschechischen Führer in bestimmtester Weise zngesichert
werde, daß in dieser Session Einerlei Beschlüsse
politischen Charakters oder in der Sprachen­
frage, insbesondere über den dem Abgeordneren-
! Hause vorgelegten Sprachengesetzentwurf gefaßt
! werden. Da die Führer der Tschechen es ablehnten,
die gewünschten Zusicherungen zu ertheilen, sei es un­
wahrscheinlich, daß der böhmische Landtag noch im
Herbst Zusammentritt. Er werde vielmehr erst im
Winter zu einer kurzen Session einberufen werden.
Dasselbe Blatt meldet weiters aus Prag, die Frage
! der Errichtung einer tschechischen Univer­
sität in Mähren sei in den letzten Tagen in
ein günstiges Stadium getreten. Die Errichtung dieser
tschechischen Universität soll, wie die „Bohemia"
hervorhebt, den Preis oder einen T h eil des
Preises bilden, um welchen die Tschechen
zum Abstehen von der Obstruktion bestimmt werden
sollen.
— Der land- und forstwirthschaftliche Bezirks­
verband des Gerichtsbezirkes Wildstein faßte in seiner
am 12, d. M. in Fleißeu abgehaltenen gründenden
Versammlung nach dem Vortrage des Volksschullehrers
Hans Stingl „Schule und Bauernschaft" über
Antrag des WirthschaftsbesitzersHenm August Geipel-
Fleißen zur Lchrcrfrage in Böhmen folgende
Entschließung:
„In gerechter und ganz unparteiischer Würdigung
der T! atsache, daß die dermalige Besoldung der Volks­
und Bürgerschullehrer Böhmens eine unzulängliche ist,
und einer durchgreifenden Regelung im Sinne der
Staatsbeamtenbezüge der vier untersten Rangsklassen
dringend bedarf, bei weiterer Feststellung des Umstandes,
als der Lehrer der t eue.te Bundesgenosse und Rath-
' geber des Volkes, besonders des Bauernstandes ist. und
seine freie Zeit, seine Fädigkeiten und Kenntnisse dem
Volkswohle in opferfreudigster Weise zur Verfügung
stellt, erkennt die heute tagende Gründungsvcrsammlung
des Deutschen land- und forstwirt! schaftlichen Bezirks-
verbandeS für den Gerichtsbezirk Witdstein, daß es die
heiligste Pflicht des Volkes, zu allernächst des Bauern­
standes Pflicht ist, für die gerechten Forderungen des
Lehrerstandes voll und ganz einzutreten.
In weiterer Würdigung dieser Thatsache sieht sich
die heutige Versammlung genöthigt, allen jenen Agrariern,
die vorgeben, im Aufträge und Sinne aller Landwirthe
zu svrcchen und mit Entschiedenbei. sowie in Verleugnung
der traurigen Lage der Lehrerschaft einer gerechten und
höchst nothwcndigen Lehrergehaltsregelung entgegewreten,
insbesondere dem Landtagsabgeordneten Franz Albl,
sowst dem famosen Obmanne des Iecbnitzer laridwinh-
schaftlichen Bezirksverbandes, C. Dürschmidt in Vladen,
die scbcirttie Mißbilligung ausznsprechen. Die tiefste Ver­
achtung wird diesem C. Dürschmidt, sowie seinen Helfers­
helfern und insbesondere dem „Bauernboten" aus-
aewrachen, da diese bei jeder Gelegenheit den ehrenwerthen
Lehrerstand verleumden und beschimpfen.
Im schärfsten Gegensätze zn de» Beschlüssen des
itt. Berbandstages des landwirtbschastlichen Bezirksver­
bandes im Bezirke Jechnis beschließt der Deutsche land-
und forstwirthschaftliche Bezirksverband für den Gerichts­
bezirk Wildstem, stets für die volle achtjähre Schulpflicht
einzustehen, da nur durch diese aus dem Lande eine gute
Bildung erreicht werden könne, ferner, jede Aeriderung
des Reichsvolksschulgesetzcs im rückschrittlichen Sinne that-
krästtgst zu bekämpfen.
Zum Schlüsse erklärt sich die beute tagende Ver­
sammlung voll und ganz dafür einzusetzen, daß der
Lenrcrstand. der aus dem Volke hcrv rgeaangen, mit
dem Volke wirkt, kämvft und -eidet, jene Stellung ein-
nebme, welche ihm Bildung und Beruf zuweisen, daß er
frei von allen Knebelungen und Knechtungen bleibe, denn
ein freies Volk kann nur eine freie Schule und freie
Lehrer wollen, brauchen und achten. Die heutige Ver­
sammlung verlangt aus diesem Grunde auch entschieden,
daß auch der Lehrer vollsten Anspruch auf die Richte,
die ihm die Staatsgrnndgesetze verleihen, l abe und ihm
auch seitens der Vorgesetzten Behörden gewahrt bleibe!"
— Die Gemeindevertretung des vcrtschechten
niederösterreichischen Ortes Rnterthcmcncn», Bezirk
Feldsberg, war bisher tschechisch; nun haben sich 'die
! dort ansässigen Deutschen geeinigt und eine ausschließ-
i sich deutsche Bewerberliste ausgestellt, um so die
tschechische Herrschaft zu brechen. Bei einiger regsamer
Agitation ist ans Erfolg zu rechnen. In den übrigen
Gemeinden des Bezirks Feldsberg, die zum größten
Theil tschechisch sind, hat dies Beispiel unter den
Deutschen aufmuiiternd gewirkt.
Anskrrnp.
Crispi über die italienische Seemacht.
Nsm, 16. Anglist. Die Agenzia Stefani lenkt die
Aufmerksamkeit ans einen in der „Nivista Marittima"
! veröffentlichten Aufsatz Erispi's, betitelt: „FürdieVer-
theidigung zur See". In d.mseibcn hebt der Verfasser
hervo, daß, obgleich der Dreibund schon 18 Jahre
ansrecht stehe, Italien cs in dieser langen Frist nicht
verstanden habe, seine Bertheidignng zu organischen.
Seit dem Jahre 1860 bis h Ute wendete Italien zwei
Milliarden 650 Millionen für seine Seemacht ans, ohne
daß ihre Entwicklung mit den Erhöhungen des Budgets
gleichen Schritt gehalten hätte. Crispi bemerkt, daß
die italienische Mari n e, welche im
Jahre 1890 noch den dritten Platz mit r
den Seemächten der Welt einnahm, heute
ans den siebenten gesunken sei.
Heute sei man n i ch t e i n m a l i m S t a n d e,
Sizilien zu b e r t h e i d i g e u. Ohne eine
starke und zahlreiche Flotte vermögen wir nicht die
italienischen Kolonien im Anslande zu erhalten und
zu behaupten. Die wirthschaftliche Zukunft Italiens
legt die Verpflichtung ans, neue Märkte im äußersten
Osten anfzusuchen. Crispi beendet seine Ausführungen,
indem er der Regierung wärmstens an's Herz legt,
Abhilfe zu schaffui, denn auf eine entsprechend kräftige
Flotte verzichten, hieße so viel, als die einzige Hoffnung
aufgeben, auf welche Italien in der Stunde der
Prüfung zählen könnte.
— Anläßlich des vierzehnten Jahrestages der
Thronbesteigung des Fürsten Ferdinand von
Bulgarien fand heute Vormittags ein feierlicher
Gottesdienst in der Kathedrale statt, welchem alle
Minister, das diplomatische Korps, sowie die Spitzen
der Zivil- und Militärbehörden und ein zahlreiches
Publikum ^beiwohnten. Die aus dem gleichen Anlasse
geplante Truppenrevue konnte wegen eines außer­
ordentlich heftigen Unwetters nicht aogebalten werden.
Der Sturm richtete großen Schaden an. Mehrere
Telegraphensimen erlitten Störungen.
* Oesterreich-Ungarn auf der Pariser Welt­
ausstellung. Ein jedenfalls unparteiisches Urtheil ist
es, welches ein a m e r i k a n i s ch e s B l a t t, der
„Milwaukee Herold", bei Besprechung der „Straße
der Nationen" über die Vertretung Oesterreich-Ungarns
fällt; es ist aber auch zutreffend und bemerkenswert^
weil es von einer Seite stammt, der man Unvor­
eingenommenheit nicht absprechen kann. Das Blatt
schreibt: „Im österreichischen Pavillon wird als
nationales Talent die Musik gefeiert, und in
Statuetten und Büsten sind hier die alten und
neuen Meister vertreten: Haydn, Beethoven, Mozart,
Schubert, Brahms, Bruckner, Strauß und
Wolf. Diese österreichische Idee war ganz aus­
gezeichnet und ist gleich gut nur noch von einem
anderen Staate, von England nämlich, ausgeführt
worden. Mehrere Säle im österreichischen Paläste hat
man den Bädern eingeräumt. Karlsbad, Franzensbad,
Marienbad und andere böhmische Badeorte find hier
mit Abbildungen, Karten, Beschreibungen, Albums
mit Photographien und ärztlichen Gutachten und
Bescheinigungen vertreten. Auch sind die Flaschen
mit MMtom's Gießhübler und anderen berühmten
H ilwüssern da. Uebrigens kann ich nicht umhin,
die Aengstlichkeit zu rügen, womit man in dieser Ab­
theilung die deutsche Nationalität und Sprache verborgen
hat. Es liegen da Prospekte in französischer und
englischer, aber nicht in deutscher Sprache.
Marienbad aber hat ausschließlich die tsche­
chische Sprache benützt, ein nationaler Blödsinn,
der wirklich seines Gleichen sucht. Denn ich nehme
an daß diese Bäder Reklame für sich machen wollen,
und zu dem Zwecke muß man eine, dem Pittflikum
verständliche Sprache reden. Außer den geborenen
Tschechen aber versteht kein Mensch diese tschechischen
Prospekte, und bei den geborenen Tschechen braucht
Marienbad keine Reklame zu machen, die
kennen das Bad ohnehin. Noch weniger
deutsch als im Erdgeschoß steht es im oberen Stock­
werk ans. Hier finde: man die Werke der tschechischen
und polnischen Künstler, darunter einige sehr sehens-
werthe Arbeiten von Marold, Kupka, Broczik u. s. w.
Die österreichische Monarchie hat niemals ein so be­
trübendes Bild von ihrer inneren Zerrissenheit gegeben,
wie ans dieser Weltausstellung, und Leute, die mit
den Verhältnissen nicht Bescheid wissen, kommen
aus dem Fragen und Staunen nicht heraus.
Um ein Beispiel des Mangels an Zu­
sammenhang zu geben, führe ich hier an, in Ivic
viele Unterabtheilungen die österreichischen Künstler
ausstellen: ini Kunstpalaste an den Elysäischen
Feldern sind die folgenden Räume, jeder streng von
seinem Nachbar geschieden und gesondert: l. Die
Sezzession in Wien; 2, die ältere Wiener Künstier-
gesesschaft; 3, die Ungarn; 4. die Slovaken; 5. die
m Paris lebenden österreichischen Künstler. Im öster­
reichischen Natioualgebäude folgen als 6. und 7, die
Tschechen und Polen. Und auch ein Nationalgebäude
hat nicht genügt, sondern außer Oesterreich haben
sich auch Ungarn und Bosnien ihre Paläste ge­
baut."
* MilitiU luftschifffahrt. Aus Neisse wird uns tele-
graphirt: Der Militärballon „Adler" mit dem In­
sassen Oberleutnant K a s e r k a als Ballonführer und
Feuerwerker Babutzka ist glatt bei Neige gelandet.
" Christlichsozialcr Antisemitismus. Der Setz­
kastenkobold hat m der heutigen Morgenausgabe im
gleichnamigen Tagesbericht aus dem Gemeinderath
Weinberger einen Gemeinderath Wimberger
gemacht. Wir stellen das unliebsame Versehen hiemit
richtig.
* Die ungarische Regierung egen ihre
Veterancnverciiie. Der ungarische Minister des
Innern hat unlängst den Veteranen das Tragen
der Uniformen und des Säbels ein- für alle­
mal verboten. Diese Verfügung rief imKreise der ungari­
schen Veteranen allgemeine Bestürzung hervor. Beklom­
menen Herzens trat unter Führung des Generals Johann
.Kurtz eine Deputation vor den Staatssekretär hin und bat,
doch nicht so streng mit den Veteranen nmzugehcn, denn,
wen» schon das Trage> des Säbels nicht gestattet
ist. möge man ihnen doch die U n i s o r m e n be­
lassen. Staatssekretär G u lne r erwiderte, der Erlaß
sei diesmal voller Ernst und könne nicht abgeändert
werden. Kurtz erklärte hierauf, in diesem Falle müßten
alle Veteranenvereine sich ciuflösen, denn ohne Säbel
und Uniform habe ja das Publikum keinen Respekt
vor den Veteranen.— Bekanntlich sind auch in Oester-


[ 2023-06-29 10:51:26.174 - 19000816 - Seite 11 ]
Nr. 226^
Donnerstag
GstSerrlsche N«üsch«L
16- August (Erntmgs) 1906 Seitesz
reich alle Versuche Eifriger Veteranenhäiiptlinge, die
Bewilligung zum Tragen wenigstens von Säbeln
zn erhalten, vergeblich geblieben aber wenigstens in
eigener Tracht dürfen unsere Veteranen ausrucken.—
Ach wie selig, ach wie selig !!
* Teutsch-schweizerisch-österreichischer Bund der
Landrvirthe. Aus Halle a. S. drahtet man uns:
Die beim hiesigen Genossenschaftstag gegebene An­
regung einer Union der deutschen, öster­
reichischen und Schweizer l a n d-
wirthschaftlichen Genossenschaften
fand bereits österreichischerseits durch den General-
auwnlt des Verbandes landwirthschaftlicher Genossen­
schaften in Oesterreich, Herrn Neichsrathsabgeordneten
Professor Franz Richter, die wärmste Begrüßung.
' Der Pserdebahuunfall in Paris. Dem „Figaro"
zufolge wurden bei dem gestrigen Pferdebahnunfall
auf dem Platze von Clichy 35 Personen verletzt, jedoch
Niemand lebensgefährlich.
* Der verunglückte Torpedojägcr. Dem „Echo
de Paris" zufolge ist die Katastrophe des Torpedo­
zerstörers „La Franste" dadurch verursacht worden,
daß die Signalapparate dieses Schiffes mangelhaft
wirkten.
» Gegen die Oliambre» jstpsrSes scheint jetzt die
Berliner Polizei energisch Vorgehen zu wollen, weil sie,
nicht mit Unrecht, annimmt, daß dort oft gegen die gute
Sitte verstoßen wird. So soll ein Vornehmes Lokal in
der Nähe des Gendarmenmarktes geschlossen worden
sein, weil es verschließbare Zimmer besaß, während
von der Polizei uursolcheRäume konzessionirt werden, die
dem Besitzer des Lokals jederzeit einen Einblick gestalten,
andererseits, weil in den Thüren zu anderen LLpasts-
Zimmern Löcher gebohrt waren, wodurch es möglich
war, die Vorgänge in dem Nebenraume zu beobachten.
Es gibt in Berlin etwa 50 (.',llambr88 8vparv88, von
denen die Hälfte verschließbare Zimmer besitzt. Ein
großer Theil vornehmer Restaurants verfügt in Gestalt
von Nischen, die durch Vorhänge den neugierigen
Blicken entzogen werden, ebenfalls über Lluunbroo
sspsress. Gerade diese Nischen haben schon in zahl­
reichen Ehescheidungsprozessen eine bedeutsame Rolle
gespielt.
Wie sollen wir zweistellige Zahlen aus­
sprechen? Die Zeitschrift für mathematischen und
naturwissenschaftlichen Unterricht schreibt: Zu der
Frage, wie wir zweistellige Zahlen au-sprechen sollen,
nnßert sich der Direktor der Berliner Sternwarte,
Professor Dr. Förster. Beim Schreiben setzen wir
sinngemäß die Zehner vor die Einer, beim
Sprechen dagegen stellen wir die Einer voran
und lassen die Zehner folgen. Wir schreiben z. B. 46,
aber wir lesen nicht „vierzig sech ", sondern „sechs
und vierzig". Förster bezeichnet das als einen groben
Uebelstand. Es sei zweifellos, daß gerade bei schnell
rechnenden Personen durch diesen Widerspruch zwischen
Schreiben und Sprechen viele Rechenfehler verursacht
werden. Erfahrungen und Nachweisungen seien dafür
in Fülle vorhanden. Man könne geradezu behaupten,
daß Deutschland bei seiner wissenschaftlichen und
technischen Rechenarbeit im Wettbewerb mit anderen
Völkern, deren Sprachen diesen Mangel nicht haben,
im Nachlheil sei. Förster hält es für wünschen e werlh,
daß man in der Schn.e endlich anfange, zweckmäßiges
und sinngemäßes Zählen zu lehren. Er schlägt vor,
vom Jahre ivoi ab die Abc-Schützen statt „sechs und
vierzig" sagen zu lassen „vierzig sechs", wie wir ja
auch sagen „hundert drei oder „hundert und drei".
Folgerichtiger Weise soll dann auch statt „dreizehn",
„vierzehn" u. s. w. gesagt werden „zehn drei" „zehn
vier" u. s. w. Nur „eff" und „zwölf" will Förster
beibehalten wissen.
* Mangel an Gemeinsinn. Aus Pöl l a u in
Seiermark schreibt man uns: Ein angenehmer Sommer­
aufenthalt bildet die steierische Markt Pöl l a u mit
seiner herrlichen Umgebung und es kommen auch all-
fährlich Familien aus Graz und Wien, die in diesein
stillen abgeschlossenen Gebirgsthal Erholung suchen
rnd finden. Da die Preise anständige, und die
Bewohner noch nicht von der Sucht ergriffen sind,
Sommergäste bis zur Bewußtlosigkeit auszu-
nützen, so erhält sich^ auch alljährlich die
Zahl der Sommergäste, die sich insbesondere bei dem
vorzüglichen Stoff der Brauerei Verderber gütlich
thun. 'S-' schön der Ori, so freundlich die Bevölkerung
im Ali nmeiven ist, so schmerzlich berührt es aber,
Einem, das; in diesem schönen deutschen Orte d Z
regere G e süh l für unser großes Volk schlummert.
Es 'besteht wohl eine Ortsgruppe für die „Südmark"
und eine für den Deutschen Schnlverein. welche
beiden Ortsgruppen eine kleine Zahl Mit-
g iedcr umfassen, die theils willig, theils un­
willig ihren Pflichtgulden auf den Altar
des Vaterlands opfern— die sich aber bis jetzt zu
einer größeren völkischen Thal nicht emporschwingen
tonnten. Durch mehrere Jahre hindurch wurde schon
in den Hauptversammlungen beschlossen, im größeren
Stile ein Sommerfest zu Gunsten der beiden Orts­
gruppen abznhalten— aber nie kam das Fest zur
Ausführung. Jetzt ist es an den Tag gekommen,
warum das Fest nie gelang: „Wir sind nicht für
Feste, wo das Geld a u s s i k i m m t", meinten einige
„deutsche" Männer und andere ebenso zweifelhafte
stimmten bei und veranstalteten ein Sommerfest zu
Gunsten eines Ortsvereins! Heil ihnen! l l
* Briefe vom Korvettenkapitän Lans. In einem
Briefe des Korvettenkapitäns Lans an den Heraus­
geber des „Ostasiatischen Lloyd" heißt es:
T a k u, „Kaiserin Augusta", 25. Juni.
Mir gebt es besser, obschon Ende und Verlauf
Ler Heilung nicht abzusehen sind. Hauptverletzung:
Granatsplitter hat linkes Bein zwei Fr ger über
Knoche- durchschlagen, den Knochen zersetzt und auch
einige Vartimente ganz sortgenommen. Dann zahl­
reiche zirka 25 bis 3V kleine Wunden von kleinen
Splittern im rechten Bein, Brust, Gesicht, rechter
Hand. Das ganze linke Gesicht verbrannt.^
Der Kerl muß ausgesehen haben zum Ver­
lieben.
Man sieht, daß der tapfere Offizier trotz der
schweren Verletzungen seinen Humor nicht verloren hatZ
Ein zweiter Brief hat folgenden Wortlaut:
26. Juni.
Gestern ging's nicht mehr l,,
Das Gefecht war doch sehr heftig, aber hoch­
interessant. „Iltis", der ja einen größercn,.und
stärkeren Eindruck macht, als er ist, und das rustilche
Kanonenboot „Gilack" haben das Hauptfeuer aus-
halten müssen fünf Stunden lang. Nach Ablauf der
ersten vier Stunden wurde ich verwundet. Meine
Offiziere und Leute waren großartig. Es war eine
Freude, mit ihnen zu arbeiten. Oft machte das
Ganze den Eindruck einer ruhig geleiteten Schieß­
übung.
Der „Iltis" soll zur Reparatur nach Shanghai
gehen: er bat 15 Volltreffer von Granaten.
Im klebrigen haben die vier betheiligten Na­
tionen, Engländer („Algerine"), Franzosen („Lion"),
Russen („Korejetz", „Bohr" und „Gilack') und Deutsche
(Iltis"), fein zusammengehalten. Der Zufall brachte
es mit sich, daß „Iltis" hauptsächlich mit „Algerine"
zusammen kämpfte, die sich sehr brav geschlagen hat.
Ich gebe am 1 mit der..Köln" nack Avkohama
in's Lazareth... Tausend Grüße an alle Bekannte
und Freunde.
* Die Hungersnoth in Indien. Der „Kölnischen
Zeitung" aus Indien zugehende Privatmeldnngen
besagen, daß eine neue Hungersnoth bevorsteht, dabei
nimmt die Cholera über ganz Indien zu. In den
letzten Tagen des verflossenen Monats starben in
Bombay allein täglich über 300 Menschen. Von Lahore
in Pendschab meldet ein Telegramm, bis zum 7. Juli
belief sich die Anzahl der Choleraerkranknngen in
Pendschab auf 15.702 mit 8317 Todesfällen. Die
Seuche dehnte sich auf sechs neue Distrikte aus. Die
Lage ist höchst ernst. In Abmedabad stellten sämmt-
liche Fabriken den Betrieb ein. 30.000 Menschen Ziehen
brotlos umher.
* Furchtbarer Sturm in Ncw-Hork. Aus New-
Dork wird unter dem 12, d. M. gemeldet: Die außer­
gewöhnliche Hitze, die eine Woche angedanert hat,
wurde heute Nachmittags durch einen furchtbaren
Sturm und Platzregen unterbrochen. Die kleineren
Schiffe haben großen Schaden erlitten; auch Ver­
luste an Menschenleben werden gezählt. Der Regen
war fast wie ein Wolkenbrnch und ging in solchen
Mengen hernieder, daß Fußgänger unmöglich die
Straße überschreiten konnten. Hunderte wurden
durch die Ueberschwemmung ihrer schlecht gebauten
Wohnungen ans den Häusern getrieben, aber die Be­
wohner der gepachteten Grundstücke vergaßen ihr
Unglück in der Freude über das Aufhören der Hitze
und tanzten wie toll im Regen umher. Bis zu
Ausbruch des Unwetters zälste man an dem Tage
24 Todesfälle an Hitzschlag und 52 Fälle
von Entkräftung. Am Sonnabend waren 31 Todes­
fälle an Hitzschlag und 86 an Entkräftung.
An diesem Tage erreichte auch das Thermometer
seinen höchsten Stand, denn die Temperatur auf den
Straßen betrug 107 Grad Fahrenheit (42 Grad Celsius)
im Schatten. Die Temperatur im Wetterbureau, die
auf dem Giebel eines der höchsten Gebäude der Stadt
gemessen wurde, betrug 95 Grad Fahrenheit (35 Grad
Celsius). Nachrichten aus Chicago, Boston und anderen
Orten besagen, daß sich eine Kältewelle über die Ver­
einigten Staaten erstreckt.
* Virchow und der Völterfriede. Der Pariser
Mitarbeiter der Berliner demokratischen „Volkszeitung"
hat mit dem Abgeordneten Virchow über den Völker­
frieden gesprochen und von ihm folgende Auskunft er­
halten: „Die internationale Friedenspropaganda, du
lieber Himmel! Einmal habe ich mich ja auch an ihr
betheiligt, zur Zeit aber habe ich g a r kein Ver­
trauen. Es nützt nichts! In früheren Zeiten
bekämpften sich die Regierungen, während die
Völker den Frieden ersehnten jetzt sind die Regierungen
für den Frieden, abe die Nationen wollen
ihn nicht!" Die „D. T." meint hiezu ganz richtig:
Daß diese Antwort dem demokratischen Blatte nicht
gefallen hat. nimmt uns! icht wunder. Es freut uns
aber, daß Virchow spät, aber doch noch zu einer so
vernünftigen Auffassung sich durchgernugen hat.
Wiener? Or?tsH,«rAr>r§HLe«s»
* Schwerer Unfall. Der 17jährige, bei der Stadt­
bahn verwendete Hilfsarbeiter Max Hase. XIII., Cum­
berlandstraße Nr. 44 wohnhaft, stürzte heute Nachts
zwischen den Stationen Schönbrunn und Meidlinger
Hauptstraße von einem einfahrenden Zuge herab und
erlitt eine Abtrennung de? rechten Beines beim Ober­
schenkel, des linken Fußes beim Knöchel und
des linken Oberarmes, mehrfache Rippenbrnche
und zwei schwere Kovfwundcn Hast, über den mehrere
Wag ons hinweggerolll waren, wurde von Funktionären
der Freiwilligen Rettungsgesellschaft in llnter-St. Veit
verbunden und in's Rochusspital nach Penzing gebracht.
* Unterschlagene Wäsche. Der 21jährige Tischler-
gehilfe Johann H a d hat am 13. d. M. der Gastwirths-
galttn Philomena F a s e t h, v., Einsiedlerplatz 2 wohn­
haft, zwcr Koffer mit Wäsche im Werthe von 600 Kronen
herausgelockt. Am 14. d. M. wurde er im XVIII. Bezirke,
Martinstraße Nr. 21 verhaftet. Die Wäsche hatte er ver­
pfändet., Dreizehn Pfandscheine wurden in seinem Be­
sitze gefunden. Er ist dem Landesgerichte eingeliert
worden.
i»* Jugendlicher Dieb. Dem Kaufmann Emanuel
Poll a k aus Töplitz-Schönau wurde am 27. v. M. aus
einem Hotel in der Innern Stadt eine goldene Uhr
stimmt Kette gestohlen, die emen Werth von 500 Kronen
MD-. Gestern wurde der Thäter in der Person des
I7mhriaen Kellners Franz Schick, XVI., Grüllemeier-
gasse Nr. 3 wohnhaft, ausgeforscht und verhaftet. Der
Buriche. der Uhr und Kette um 172 K. versetzt hatte,
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* Todtzchlag. Wie berichtet, hat am 14. d. Bk. der
Miahrige schuhmachergehilfe Anton Hos p e s in der
Schreigasse im ll. Bezirk den 19jährigen Sckuhmacher-
gehilfen Franz B r zoboh a t y im Streit durch einen
BM.- Uitt einem eisernen Instrument an der linken
Schlafe schwer verwundet. Heute Nachts ist Brzobohaty
im Svttal der Barmherzigen Brüder gestorben.
Hospes ist m Haft.
Gerichts?««!.
Wien, 16. August.
Verlogenheit und Unmoralität der päpstisch-
klerikalen Presse. Dieser Tage fand in Linz ein
Pr-ßvrozeß seinen Abschluß, der ein grelles Licht über
die Schlupfwinkel der Verleumdung, Lüge und Verhetzung
— das sind nämlich die „ge stlichen" Redaktionen, wo die
scheinheiligen klerikalen Blätter zni'aminenqefälscht werden
— warf. Die bereits mitgetheilte Vorgeschichte ist folgende:
„Die vom „Katholisch-politischen Arbeiterverein fiirOber-
osterrcich' herausgegebene, und beim katholischen Prcß-
vereine m Linz gedruckte, sogenannte „Katholische
Arbeiter-Zeitung', als deren verantwortlicher Schrift­
leiter der Schneidergehilfe Josef V a l l i e r der
Behörde gegenüber namhaft gemacht wurde, brachte
im Zauner d. I. eine Briefkastennotiz unter der
Ueberschrift „Wer sind die Macher der „L nzer
Fliegenden Blätter", worin unter anderen ordinären
Anflegelungen Herr Josef Beyer, Unterlehrer in Ober­
kappel, beschuldigt wurde, daß er, um sich die Privat­
korrespondenz und den Austausch von Zeitungen mit seinen
Kollegen leichter und kostenfreier zu machen, Ämtsbrief-
hullen mit dem Vermerke „Portofreie Dienstsache" ver­
wende, und daß die portofreien Packetsendungen in auf­
fallender Weise znnehmen, seit Beyer in Öberkappel
wohnt. Eine von Herrn Beyer und von der Schulleitung
Oberkappel an die genannte Zeitung eingesandte Be­
richtigung wurde in der bekannten klerikalen Weise mit
neuen Beleidigungen beantwortet, sodaßsichdieStaals-
anwa l t schaft zum Einschreiten veranlaßt sah, und
der Redakteur des Blattes, Josef Ballier, wegen un­
erlaubter Glossirung einer amtlichen Berichtigung zu
einer Geldstrafe von 20 K. verurtheilt wurde. Aber auch
Herr Beyer ließ die Sache nicht auf sich beruhen, son­
dern brachte durch seinen Rechtsanwalt, Herrn Doktor
Gustav Ritter v. P c ß l e r in Linz gegen die „Katholilche
Arbeiterzeitung' die Pretzklage wegen Vergehens der
Ehrenbeleidigung ein. In der Voruntersuchung, welche
die vollständige Grundlosigkeit der gegen Josts Bener
vorgebrnchten Beschuldigungen ergab, brachte der „Ver­
antwortliche" vor: „I n d a S R e d a k t i o n s l o k a l
ko,m me ich g a rni ch t und habe ich auf den Inhalt
dieses Blattes lelbst keinen Einfluß. Die ganzen
Redaktionsgeschäfte besorgt der Chefredakteur, der geist­
liche Herr W e i l h a r t u e r, welcher auch Mitredaktcur
des „Linzer Volksblattes" ist. Während der ganzen Zeit
von sechs Jahren, während welcher ich der Behörde
gegenüber als verantwortlicher Redakteur der „Katho­
lischen Arbeiterzeitung" bezeichnet bin, habe ich nie die
Redaktionsgeschäfte selbst besorgt, hätte auch keine Zeit
dazu gehabt. Seit zwei bis drei Jahren hat Wttl-
hartner.dle Redaktionsgeschäfte an sich gerissen."
Die Geistlichkeit hat also nur den Arbeiter Ballier
als Verantwortlichen gemeldet, damit das „dumme Volk"
sich einbilden soll, was in dieser Zeitung steht, sei von
eine i, wirklichen Arbei-er geschrieben und damit, wenn
einmal eine Lüge gar zu dick ist. der geistliche Herr nicht
zu sitzen braucht. Dafür ist ihnen der Laien-„Schriftleiter"
gut genug. Wenn er etwas in die Leitung des Blattes
dreinredcn wollte, so käme er schön an. Der geistliche
Herr Weilhartner zog es auch wirklich vor, feigerweist
den Vallier sitzen zu lassen und die Verantwortung für
die redaktionelle Gemeinheit Anderen aufzubürden. Das
Bezirksgericht verhängte über Ballier eine zwölfstündige
Arrests) afe, welche über Berufung des Herrn Beyer
auf die Dauer von vier Tagen erhöht
wurde.
AlMl ichten aus dem Sportsleden.
Der Radfahrklub Landstraße 1894 hält
am 2. September auf der Margarethener Rennbahn sein
v. Klubrenneu ab, verbunden mit einem Gästehaupt-
fahren mit drei wcrthvollcu Ehrenpreisen, sowie einem
Gäste-Juuior- und Gäste-Ermunterungsfahren.
Radfahrklub „Altwien" 1893. Wir werden
um Veröffentlichung nachstehender Mittheilung ersucht:
Donnerstag den 16. August betheiligt sich rer Klub an
der Huldigungsaufsahrt der Radfahrer und werden alle
stramme» „Altwiencr" hiemit dringend aufgefordert, sich
um 1.8 Uhr Abends im Klubkaf^ Brandtner bestimmt
einzufinden, von wo dann spätestens' -8 Uhr zum allge­
meinen Zusammenkunftsorte aufgebrochen wird. Die
Mubleitung rechnet auf die allzeit gewohnte stramme
Unterstützung seitens der Mitglieder.
Das Fahnenfahren des Gaues Wien des
Verbandes Äeulfchcr Radfahrer Niederöster-
reichs findet Feiertag den 8. September, bei ungünstiger


[ 2023-06-29 10:51:26.174 - 19000816 - Seite 12 ]
-eite 4
Donnerstag
GDeNtsche KssSsch«
16 August (Erstlings) 13SS Nkg 328
vom
dem Marsche
Mtterung Sonntag den S. Sevtember l. 3-, um 1 Uhr
Nachmittags, auf der SO Kilometer langen Strecke
Achan—Ebcnsurth und zurück statt. Der Lstwt Nt wie
im Vorjahre beim 17. Kilometersleine e er Oedenburger
Reichsstraße außer Achau, der Wendepunkt beim
12. Kilometerstein der Ebensurther Bezirkvstraße.
Offen ist das Rennen für alle nn Ge­
riete des Niederösterreichischen Landesverbandes an­
sässigen Radfahrervereinignngen, welche entweder
mit ihrer vollen Mitgliederanzahl oder mindestens emer
solchen von 20 Mitgliedern bis 31. Mai d. 3, tu den
Verband ei 'getrercn sind. Die Gruppen werden zu vier
Mann gefahren und ist es gestattet, einen Ersatzmann zu
nennen. Zum Start werden jedoch nur vier H-ahrer zu-
gelaffen. Nenngeld 20 K. für jede Gruppe. Aemmngm
von 20. d. M. bis 27. d. M., 8 Uhr Abends. Reihenfolge
der Nennung ist Reihenfolge am Mart. (?) ZmVonahre
wurde die Fahne vom Radfahrklub „Pneumatik m der
Zeit von 1 Stunde 42 Minuten gewonnen.
Letzt« Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Zurückberufene Ambulanz.
London, 16. August. Wie „Daily Mail" aus
Lourenzo Marquez unter dem Gestrigen meldet, kam
am 14. d. M. eine russische A m b u l a u S,
welche aus 35 Personen, m e i st F r a u e u, besteht,
daselbst an, wurde jedoch z u r ü ck b e r u s e u, um
unverzüglich nach China abzugehen.
„Daily Telegraph" meldet aus, Durban
Gestrigen, daß General B u l l e r aus
nach B a r b e r tou begriffen sei.
Die Preise der Weltausstellung
Paris, 16. August. Die Ausstellungsjury hat in
der ersten Gruppe „E r z i e h u u g s- u n d Unter­
richtswesen" folgende Auszeichnungen zu­
erkannt:, ,,_.
Klasse I: Volksschulunterricht: Den Grand Prix:
dem ungarischen (!) Unterrichtsministerium für
Kindergärten, der Direktion der Kindergarten
des Fürsten Liechtenstein in Oesterreich, der kroatisch-
slavonischen Regiert! g. Goldene Medaillen: Dem Ver­
eine der Volksschullehrer Ungarns, dem ungarischen
Lehrmittelmuseuin, dem Departement für den Schul­
unterricht in Serajewo, der Uebungsschule der
Lehrerinnenbildungsanffalr in Eperjes.
Goldene Medaillen sür Mitarbeiter: dem Osen-
Pester Bürgerschuldirektor Gooz und dem Präsidenten
des literarischen Vereins „Maticci" in Ungarn.
Klasse U: Mittelschulnnterricht: den Grand
Prix: dem ungarischen Unterrichtsministerium sür den
Knabenunterricht, dem ungarischen Unterrichts­
ministerium iür den Mäd.lenunterricht, dein
Departement für den Schulunteiricht in Bosnien-
Herzegowina, dem Nationalvereine zur Pflege des
Unterrichtswesens sür Frauen in Ungarn, der Königin
Clisabethschule in Ungarn„
Goldene Medaillen: Der kroatisch- slavon,scheu
Regierung, der Firma Kogutowicz L ^omp. in Ungarn
und Dr. Lendl in Ungarn.
Klasse M: Höherer Unterricht: Den Grand Prix:
dem österreichischen Ministerium für Kultus und Unter­
richt, der kroatisch-slavonischen Regierung, dem königlich
ungarischen Polytechnikum in Ofen-Pest. Dr. Roland
v Eötvös in Ofen-Pest, dem königlich ungarischen
Ministerium für Kultus und Unterricht.
Goldene Medaillen: dem Departement für den
Schulunterricht in Serajewo, dem Landes-Negierungs-
museum in Serajewo, der südslavischen Akademie oer
Wissenschaften und Künste in Agram, der königlichen
ungarischen Montan- und Forstakademie, dem Doktor
Höayes in Ungarn, dem geologischen Jmntut in
Ungarn, dem Dr. Louis de Loczy in Ungarn, der
ungarischen naturwissenschaftlicken Gesellschaft, der
Kissaludygesellschast in Ofen-Pest, dem Zentralbnreau
für ornithologische Beobachtungen in Ungarn.
Klasse iV: Kunstspezialunterricht: Goldene
Medaillen: der Landesmusterzeichenschule in Ofen-Pest,
der ungarischen Landesschule sür dekorative Kunst.
Klasse V: Landwirthschaftlicker Spezialunterrickt:
den Grand Prix: dem Departement für Ackerbau in
Ungarn, dem österreichischen Ackerbauministerium, dein
ungarischen Ackerbauministerium, der königlich ungari­
schen Veterinärakademie in Ofen-Pest, der Hochschule
für Bodenkultur in Wien.
Goldene Medaillen: der köa. ung. landwirth-
schaftlichen Akademie in Magnar-Ovar, der Kolckkttv-
ausstelliing der kön. ung. Ackerbauschulen, den kroatisch-
slavonischen Ackerbauschulen, dem Forstdepartement
des ungarischen Ackerbauministeriums, dem Doktor
Bayer, der Gesammtheit der Professoren der land-
wirthschastlichen Hochschule in Liebwerda, der land-
wirthschaftlichen Landesmittchchille in Prerau, dem
kön. ung. agronomischen Institut m Debreczin, dem
Ritter v. Zimmerauer.,,
Goldene Medaillen für Mitarbeiter: Dr. Franz
Sntvra von der königlich ungarischen Veterinärakademie
in ^fen-Pest, Dr. K ftitany, Dr. Linhart und Dökwr
Tallmayer von der königlich ungarischen landwirth-
schaftlichen Akadamie in Magyar-Ovar, Dr. Adalbert
Nadaskay und Dr. Ratz von der königlich ungarischen
Veterinärakademie in Ofen-Pest, Mollin von der
königlichen Landwirthschaftsschule in Kroatien-Slavo-
nien und Dr. Müller vom königlich ungarischen
agronomischen Institut in Debreczin. (Schluß folgt.)
Paris, 16. August. In der Gruppe !l „Kunst­
werke" der Pariser Weltausstellung wurden folgende
Auszeichnungen für Oesterreich und Ungarn zuerkannt:
„tloi'8 Oonoours": Franz v. Pauslger, Bernatzig und
Vrozik; 6,-snä kckix: Klimt; Goldene Medaillen:
Angeli, Hynais, Mehoser, Bencznr, Csok und Laszlo;
außerdem eine größere Anzahl silberner Medaillen.
Ferdinand von Sulganen.
Wiesbaden, 16. August. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist hier nicht, wie der „Rheinisch-Westfälische
Kourier" irrthümlich gemeldet hatte, zum Kurgebrauche,
sondern nur Zu vorübergehendem Aufenthalte ein-
gctroffen und kehrte Abends nach Nauheim zurück.
Während seines hiesigen Aufenthaltes empfing der
Fürst d n deutschen diplomatischen Vertreter in So a,
v. Reichenau, welcher von Sofia abbernfen und als
Gesandter nach Guatemala versetzt wurde, in Ab-
schiedsaudieuz und verlieh ihm das Großkreuz des
Zivilverdienstordeus.
Feurrlchrrck in der Lircke.
Vrl ao, 16. August. Durch das Herabfallen einer
brennenden Kerze in dem Heüigthume der Mutter
Gottes in Begona entstand eine Panik, in Folge
welcher eine Frau erdrückt wurde und eine zweite
tödtliche Verletzungen erlitt. Zahlreiche Personen
wurden verwundet.
Prag, 16. August. Statthalter Gras Coudenhove
ist heute von seinem Urlaube zurückgekehrt.
V§>lksM>I»Lhs-chÄM«ehss.
Börsenbericht.
Wien, 16. August.
Die Nachricht vom angeblichen Einmärsche der ver­
bündeten Truppen in Peking hat die Tendenz günstig
beeinflußt und das Geschäft lebhafter gestaltet; doch be-
> wegten sich die Kurserhöhungen nur in bescheidenen
! Grenzen. Valuten verstauten.
Kredit 6« 3—, Kredit ungarische 683.—, Anglo
277.—. Union SSO—, Bankvenn 494.—. Länderbank
415.—. Oeflerreichi'che Bodenkeedi! 858.—. Tabak-
nkuen 237 -, Alpine 483.—, Rima 515.—, Prager
Eisen 1790 Siaatsbahn 655—, Elbethal 459.—- Lom­
barden 108 50 Oeflerreichstche Krouenrente 97.40. Un­
garische Kronenreute 00 45. Maireute 97.70, Oefler-
reichssche Goldreine 116.15, Ungarische Goldrente 11495,
Silberreute 9725, Kommunal—Türken!ose 105.75,
Napoleons 19.33, Marktraten 118 52, Rubel L.55HT
Nordbahn 61.20, Damvsschiff 770.—. Nordweflbahn
450.— Straßenbahnen W.^ 283—. Ut. U 276—
Börse für lcmdivirthschaftliche Produkte.
16 August 1900.
Da von dm ausländischen Fruchtbörsen ungünstige
Berücke Vorlagen, so war auch liier Weizen schwächer,
doch hat Mais die Preislage behauptet und Roggen
war um eine.Kleinigkeit fester.
Es uotirten: ioervilweizen 8.11 biS8.13: Frühjahrs­
weizen —.- bis —.—: vervnroggcn 7.55 bis 7.60
Frühiabrsroggen —.— bis -,—: Hcrbsthafer 5.75 bis
5)76. Neumais 5.29 bis 5.30 Sevtember-O tober-Mais
6.57 bis 6.58: Mm-Juni-Mais -.- bis:
August-Oevt^icker-R 14^^ ^bis 14.10.^
Ans dm Vereint«.
tHrüirbunstSkeker des Drutschvötkischrn Ge-
HNfsn- und Arbeitervereins ru Wels. Dieser
Verein hielt vergangenen Sonntag den 12, d. M. in
Würzburger'8 Gastgarten anläßlich des zweijährigen
B-stehens ein Wohlthätigkeitskonzert ab, dessen U ber-
schnß zur Bctheinng von Kindern weniger bemittelter
Beretickmitcstüder beim kommenden Jnlteste verwendet
wird. Obwohl der Wettcrgott sehr launisch war, so
h-n-schte dock allerorts eine gehobene Stimmung, die durch
die vorzüq ich zum Vortrag gebrachten Weisen der
Welser Stadtkapelle noch b deutend erhöht wu de.
Eeuoise Killmayr begrüßte die so zahlreich er­
schienenen F r a n e n und Bkäd cd e n, den Obmann
d s Arbc tervereins Brüx .vcrr V v g e l. den Obmann
d-s Linzer Arbeiter-und Gebilf nvcrein- Herrn H ej-
h a l und die erschienenen eireundeten Vereine ans
West'-. Die nun folgende Festrede, gesprochen vom
Vereinsmitglicde K. Stich, gab ein übersichtliches
D ld der Entstehung deutscher Arbeitervereine.
Ausgehend von der versuchten Unterdrückung
der Deutschen Oesterreichs im 3ahrc >897 und der mm
sockenden nationalen Erhebung, welche auch der Anstoß
zur deutschvölktichen Arbeiterbewegung war, besv ach
Redner das volksverrätherische Wirken des K'erikaffsiniis,
sowie die unerreichbaren Luft chlösser der Sozialdemokratie,
kennzeichnete in treffenden Worten die Führerschaft dicker
beiden Richtungen, ans der einen Seite die 3uden. aut
gedachte Redner Schönerer'?, der, obwohl stets ein
Freund der Arbeiterschaft, Le noch von der Sozial­
demokratie in ganz ordinärer Weise beschimpft wird, gab
Nock einen Ueberblick über das Wirken des Vereins und
ermahnte Alle, treu zum schwarz-roth-goldenen Banner
zu halten und auszuharren im Kampfe gegen Juden,
Slaven und Römlinge. Lebhafter Beifall lohnte den
Redner... i.
, Salzburger Turnverein (DeutscherTnrnerbund).
Derselbe veranstaltet in den Tagen des 22., 23. und
24. September ein großes Turnerfest, bei welcher Gelegen­
heit das 40. Stiftungsfest des Salzburger Turnvereins,
die Weihe der neuen Fahne desselben und ferner gleich­
zeitig das 1. Gründungsfest des Salzburg- oberösterrei­
chischen Turngaues entsprechend gefeiert werden soll.
Allseits wird dtesem dreifachen Feste bereits große Theil-
nahme entgegengebracht: allem Anscheine nach wird das
Fest auch einen herrlichen Verlauf nehmen. Nach den
bisherigen Abmachungen wird die Festordmmg wie fol­
gend abgewickelt: Sonnabend den 22. September: 7 Uhr
Abends, Gauturnrathssiöung des Salzburg- oberösterr.
Tnrngaues. '/28 Uhr Gauturntag. '/,9 Uhr Empfangs-
kneipe und Kampsrichtersitzung beim Mödlhammer, Ge-
treidegasse. Sonntag den 23. September: 'tt7 Uhr Früh
Allgemeines Wettturnen. 11—12 Uhr Weihe der Fahne
in germanischer Weise nach Angaben des Turnbruders
Franz Kießling. 3. Festzuä von der Turnhalle durch die
stadt zum Kurhause als Marschübung. 4. Freiübungen
und S.Riegeilttirnenderdem Salzburg-oberösterr.Turngaue
angehörenden Vereine. 6. Riegenturnen der Zöglinge
des S. T. V. 7. Riegenturnen der auswärtigen Vereine.
8. Wettkampf im germanischen Hammerwurf. 9. Abends
8 Uhr im Kurhause Festabend mit Verkündigung der
Sieger im Wettturnen. Montagden 24. Sevtember: 8 Uhr
Früh Wettturnen der Zöglinge des S. T. V. Für die
auswärtigen Turner finden Ausflüge in die Umgebung
Salzburgs statt. Theilnehmer wollen sich beim Turn-
sahrtenausschuß melden. Heil l
Jro's .Deutschvölkischer Taschenmerk-Zeit-
weiser IMi". der sich im Drucke befindet, wurde am
20. Zuli während des Druckes von der Wiener Staats­
anwaltschaft neuerdings (zum zweitenmal e) mit
Beschlag belegt. Nach Ausscheidung des „polizei­
widrigen" Znhaltes und Ersatz durch anderes Material,
wird an der Herstellung dieses so sehr von der Polizei
verfolgten nationalen Erziehungsbüchleins weitergearbeitet
werden. Gesinnungsgenossen! Sendet nach
wie vor Bestellung für Zro's Deutschvölkischen Tasckest-
merk-Zeitwei'er 1901 nacb Antonienhöhe, Post
Franzensbad. in Böhmen.
Für unverlangt eingesandte Hanvschrtfte«
übernimmt Die Sckiriftleitung keine Vsranl«
tvorlnng.
M. i. K. Bringen Sie die Berufung bei der
Statthalterei ein. Als Begründung genickt die Fest­
stellung der Thatsache, daß der Gena nie sich in Folge
eines festen Bezuges in Abhängigkeit von der Gemeinde
befindet. Der Erfolg der Berufung entzieht sich aller­
dings der Beurtheilnng. Man wird vielleicht geltend
machen, daß es sich hierum eine sogenannte Remuneration
handelt.
HHeaLer: von Heuts.
L vsbnratbeater: Geschloffen.
Hosaverntffeater: „Der Freischütz." Anfang 7 Uhr.
Stadttiiearer: Geschlossen.
DeiUsches Vollstheruer: „Käthchen von Heilbronn."
Anfang str8 Uhr.
Raimundtkeater Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschloffen.
Varltheater: Geschloffen.
Theater in der Aosesstadt: Geschlossen.
Fanischtheater^ „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang ''-8 Uhr.
Sommerthsaler rn „Venedig in Wien":
„Die Schöne von New-Vork." Anfang '/,8 Uhr.
Urrmiatheatsr (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
InÄiliit Wlei'liel'g
rvsen, Währing, Asttage- Anlagen,
Aarl Lndmrgstrasze Nr. so u. 32.
Großes Atiidchen-Pensinat. Ntit Asmsort einge­
richtete Lehr-, Schlaf- nnS Asnnersations-Sale.
zprackitvoUer Garten re.— Gesunde Lage.—
StaarsMLLgs Zeugnisse.— Schute auch für Gx«
terne.— Inhaberin Frau Nlarie Winterberg aus
Aoblenz am Rhein. 9199
Snchs Wohnung
19. Wez.
Womöglich mit Garten. Anträge mit Lage, Preis, Größe der
Wohnung (und des Gartens) an die Verwaltung des Blattes
e-O'-ten.
tLSPistiLLLLkLt. I LZ 2-
rin- ktzuIsMfl GtzWPMT »II" KsNimgM kkkskrsn mS VMlA WIM,, «nMIsn: d»
wre», I. 84e5siL»!8zr!LlL IL,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner.— Druck von Kreisel K Gröger in Wien.

