
[ 2023-06-29 10:51:25.440 - 19000904 - Seite 1 ]
Fernsprechstelle: Nr. 8196.
Deutsches
Postsparkaffe; Nr. 82682?.
Lagolak!
OstömtscheRmdschau.
D»,»aSPr««sc: Di- .Ostdeutsche Ruiidi-Iiau" Morgen- und «deudblull, tostet «itttälichFweiin-Nger Zustelluna: Ein,eine Nummer» sind zu haben: In derBerwaltung des Blattes, bei Robert Weih, I., Wollzeile 15, in d
gor Wien: GanzMrig 4L ft 80 k, balbjährig et ft s» k, vierteljährig 1» ft 80 d, monallich s L so ft.— Für Buchbandlnnaen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserftratze 97 und Släheltn L Lauenstein, I., Hoher Mar!
O-st-rrei-Ii-Un gnr»: Morgen, und Abendblatt mit täglich ein,naltner Postversendung: Ganzjährig 4S L L» k endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da» Morgcnblatt um 10 >i, da» Abendblatt um 4 II.
Libjähng St >i 6i, t, merteliabrig lü L gü d, monatlich z L MI L. Mit täglich zweimaliger Postversenduna: «»»eigen: die Nonpareille-Leile iechdmal gespalten im Morgenblatt IS l>, im Abeudblatt M II. ein Wort i
Tauzj. »vH »v l, halbjährig No L -v d, vierteljährig I» L so d. monatlich 4 ft 80 d Kür da« Deutsche Reich: Meinen Auz-iger 4 d. Bet größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß
Mit täglich einmaliger Postversendung: 48. ,1. Iv.ro u. r.so Mark- Der Bez-Igtpret» ist stet- im Vorhinein SchrisileittUig. Verwaltung «»d «-rsaiLt-telle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen »u richte» ßt
V! bezahl«,. befindet sich Ili/, UngargM» »L.
Einzelne Nummer» sind zu haben: In der Verwaltung des Blatte», bei Robert Weiß, I., Wollzeile iS, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstraße 97 und Stäheltn L Lauenstein, I., Hoher Marl^
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da» Morgenblatt um IV il, da» Abendblatt MN 4 II,
Anzeigen: di- Nonpareille-Zeile iech-mal gespalten im Morgenblatt IS d, i», Abeudblatt M ft.-tu Wort i»
Meinen Auz-iger 4 ft. Bet größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.. m„»
Schriftl-itiiiig, Verwaltung und «erfandt-telle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen »u richte» «d»
befindet sich II!/, Ungargaft» »L.
Wien, Dienstag 4. September 1909»
Herausgeber: K. A MM
XI. Jahrgang Ak 244^
Die Stellung Rezess im Miuister-
rilthe.
Die wiederholt angcknndi te und insbesondere
in den letzten Tagen als unmittelbar bevorstehend
bezeichnte „s ol g ensch W c r e" Entscheidung
in der innerpolitischen Frage ist noch nicht erfolgt.
Umso lebhafter werden aber in allen Parteilagern
die Möglichkeiten erwogen, wie diese Entscheidung
ausfallen konnte. Am lebhaftesten geberden sich die
Jnngtschcchen; ihre Blätter versorgen nachgerade
einzig und allein alle anderen Organe mit Nach­
richten über die Berathnngen im Ministerrathe.
Das Bestreben, durch angeblich authentische Mit-
theilnngcn den Kurs der inneren Politik zu be­
stimmen oder doch wenigstens wesentlich zu beein­
flussen, tritt augenscheinlich genug hervor, und der
Werth der Darstellungen der Blätter sinkt natur­
gemäß, da es sich weit mehr um tschechische Wünsche,
als um Thatsachen handelt.
So weit aber wirklich in den i), iltheilungen
der tschechischen Presse Thatsächlichcs üvcr die Vor­
gänge im Ministerrathe enthalten ist, wird der
tschechische Landsmanüminister Dr. N e ze k von seiner
eigenen Presse in ein recht eigenthümliches Licht
gerückt. Denn die Annahme, daß er durch die Presse
Stimmung für seine im Ministerrathe zu ver­
tretenden Absichten zu machen sucht, oder daß er
seine Stelle als V rtranel smann der Krone in
einem ganz eigenthümlichen Sinne auffaßt, drängt
sich hiebei geradezu aus. Die lebhaften Versiche­
rungen der tschechischen Presse, daß sich Herr Rezek
in keinerlei Abhängigkeit vom Jungtschechenklub
befinde, ändern an dieser höchst sonderbaren Thatsache
gar nichts. Wir sehen vielmehr gerade in den krampf­
haften Versuchen der Tschechen, die Stellung des
tschechischen Landsmannministers im Ministerrathe zu
befestigen, indem man jeden, Grund, der^zum Aus­
scheiden Nezck's führen müßte, leugnet, den deutlichen
Beweis damr, daß seitens der tschechischen Partei­
führer das Portefeuille eines Landsmannministers
zu rein parteipolitischen Zwecken ausgenützt wird,
und zwar zum Mindesten unter stillschweigender
Genehmigung des Herrn Dr. Rezek selbst.
Es ist ja an und für sich ein Unikum, daß
eine Partei, welche die Wiederaufnahme der par­
lamentarischen Arbeiten durch Gewaltmittel ver­
hindert und welche aus ihren Absichten, den Parla­
mentarismus in Oesterreich überhaupt zu zer­
trümmern, um dann ihre staatsrechtlichen Ideen
zu verwirklichen, gar kein Hehl macht, ihren
eigenen Vertreter im Kabinet sitzen hat. Das
läuft den parlamentarischen Gepflogenheiten stracks
zuwider, denn selbst eine rein formell oppositionelle
Stellung einer Partei schließt nach parla­
mentarischen Begriffen die Vertretung der Partei
im Ministerrathe ans. Viel schärfer liegt die Sache
aber hier, wo es sich ja nicht um eine Opposition
handelt, wo vielmehr das Streben dahin geht, die
Tschechen ans der Obstruktion in die Oppositions­
stellung zu bringen, wo man sich in Regierungs­
kreisen glücklich schätzen würde, wenn man es nicht
mehr mit obstruirendcu, sondern blos mit, wenn
auch in schärfster Form, oppvnirenden Tschechen zu
thun hätte.
Das Widersinnige dieser Lage 'und des Ver­
hältnisses der Tschechen zur Regierung, welches in
der Vertrauensstellung" des tschechischen Lands­
mannministers liegt, tritt aber erst recht scharf durch
die Behauptung der „Politi k" hervor, daß das
Verbleiben des Dr. Rezek erst dann unmöglich
werde, wenn seitens der Regierung eine gegen das
tschechische Volk gerichtete Entscheidung gefallt werden
sollte.
Man fragt sich, wenn man diesen jetzt nicht
zum crstcnmale aufgestellten Grundsatz liest, nach
der Logik, die darin liegen soll. Zunächst ginge ja
ans dieser Behauptung das Eine hervor, daß
bisher seitens der Negierung nichts unternommen
wurde, was als gegen die Tschechen gerichtet an­
gesehen werden kann, daß also die Tschechen selbst
zugeben, daß ihre derzeitige Lage sich mit einer
Vertretung ihrer Partei im Ministerrathe ganz gut
vereinbaren läßt und daß sie sich lediglich zur Ab­
wehr eines gegen sie etwa zu richtenden Angriffes
rüsten. Wie reimt sich aber damit die bis
zur Obstruktion ausgeartete Kampfstellung
der Tschechen überhaupt zusammen. Wenn
thatsächlich, wie mit der erwähnten Be­
hauptung des tschechischen Blattes mittelbar
gesagt wird, das Ministerium Koerber bisher keine
gegen die Tschechen gerichtete Entscheidung getroffen
hat, warum betreiben dann die Tschechen überhaupt
Obstruktionspolitik? In diesem Falle wäre ja
nicht einmal eine grundsätzliche Opposition nach
parlamentarischen Begriffen gerechtfertigt. Neuer­
dings wird damit bewiesen, was wiederholt behauptet
werden konnte, daß sich die Obstruktionspolitik der
Tschechen mit der seinerzeitigen der Deutschen in
keiner Beziehung vergleichen läßt, da sie eben jeder
thatsächlichen, ja sogar, soweit das Ministerium
Koerber in Betracht kommt, sogar formellen Grund­
lage entbehrt. Vernünftigerweise müßten ja
die Tschechen nach ihrem eigenen Geständniß erst
abwarten, bis Herr v. Koerber sich zu einer gegen
ihr Volk gerichteten Entscheidung entschließt, und
dann unter Rückberufung ihres Vertreters aus dem
Ministerium eine oppositionelle Stellung beziehen.
Ganz abgesehen davon aber ist das Ver­
bleiben Rezek's im Ministerrathe recht kennzeichnend
für die Auffassung, die bet uns bereits platz­
gegriffen hat. Für das Verbleiben eines Ministers,
der als Vertrauensmann einer Partei gilt, im
Ministerrathe stellt diese Partei Bedingungen auf,
und wie aus dem oben Angeführten yervorgeht,
Bedingungen recht sonderbarer Art, welche ein
(Nachdruck verboten.)
Arbtitskureil für NervHeidende.
Trotz der Fülle von Heilmitteln und Heilmethoden,
die dem Arzte heute gegen das vielgestaltige Heer der
nervösen Krankheiten zu Gebote stehen, lassen die Er­
folge auf diesem Gebiete noch recht Vieles zu wünschen
übrig. Dauernde Besserungen oder Heilungen sind
nicht gerade häufig und Faktoren, die wir nicht zu
übersehen, geschweige denn zu beherrschen vermögen,
sind von so mächtigem Einfluß, daß der vorsichtige
Arzt nur äußerst selten ein bestimmtes Heil­
resultat in Aussicht stellen kann. Das gilt
ganz besonders von jener großen Gruppe
von Störungen, die man gewöhnlich unter
dem Sammelnamen der Nervenschwäche, der Neu­
rasthenie oder Nervosität znsammenfaßt und von
denen heute, wo der Kampf um die Existenz die
höchsten Anforderungen an die Kräfte jedes Einzelnen
stellt, beinahe Keiner völlig verschont bleibt. Die eigen­
artigen, bunt wechselnden Bilder, die diese Krankhcits-
zustände bieten, beruhen keineswegs auf anatomischen
Veränderungen, sondern sie sind durch Störungen in
der Funktion der nervösen Organe bedingt, sie sind
nicht so sehr Symptom einer eigentlichen Erkrankung,
als Folgezustände einer angeborenen oder erworbenen
Schwäche des Charakters, einer abnormen Neizfähigkeit
und Erschöpfbarkeit der seelischen Funktionen. Bei
derartigen Störungen der inneren, geistigen Persön­
lichkeit, kann natürlich immer nur ein eigenartiges
oder wenigstens ein dem Leidenden besonders ange­
paßtes Heilverfahren zum Ziele führen. Solche Er­
wägungen müssen zum größten Mißtrauen gegen jedes
nen auftauchende Mittel, gegen jedes noch so
warm empfohlene Heilverfahren veranlassen, denn wenn
irgendwo, dann gilt auf dem Gebiete nervöser Er­
krankungen das nur scheinbar triviale Sprichwort:
„Eines schickt sich nicht für Alle". Der Erfolg einer
Kur hängt hier beinahe ausschließlich von der Persön­
lichkeit des Arztes und von der des Leidenden ab; Beide
müssen miteinander harmoniren, und es ist darum für die
große Masse der Leidenden von viel höherem Merth,
wenn die Heilknnst anstatt mit neuen Medikamenten
oder Kuren mit neuen Gedanken befruchtet wird, die
sich unter den verschiedenartigsten Verhältnissen zur
Geltung bringen lassen. Ein solch' neues und, wie es
scheint, fruchtbares Prinzip ist vor Kurzem von dem
früheren Züricher Psychiater, Professor Forel, in die
Heilknnst eingeführt worden, nämlich die systematische
Beschäftigung des Nervenkranken mit körperlicher,
mechanischer Arbeit, die Arbeitsknr. Auf Anregung
Forcl's hat der Ingenieur Grohmann in Zürich eine
Anstalt gegründet, in der geeignete Kranke in
beschränkter Zahl Aufnahme finden; der Anstalts­
leiter führt die nothwendige Aufsicht und Ueber-
wachnng durch, er gibt seinen Pflegebefohlenen
die Anleitung zu den verschiedenen Arbeiten und
bemüht sich außerdem um die nutzbringende Ver-
werthung ihrer Arbeit. Die Arbeiten, die da ans­
geführt werden, sind mannigfachster Art und ein guter
Theil der ganzen Kunst des Anstaltsleiters liegt
darin, für jeden Kranken gerade diejenige Be­
schäftigungsweise herauszufinden, für die er sich eignet
und die auch seinen Wünschen und Neigungen ent­
spricht; abgesehen von grob mechanischen Thätig-
keiten, wie Holzspalten, Sägen, Umgraben u. s. w.
beschäftigen sich die Kranken vorzugsweise mit
Tischlerei, mit gärtnerischen und typographi­
schen Arbeiten, dabei finden natürlich Bil­
dungsgrad, körperliche Geschicklichkeit und, soweit
es angeht, auch persönliche Liebhabereien des
Leidenden die gebührende Berücksichtigung. Das Wesen
und die Seele der ganzen Einrichtung, ohne die alle
Bemühungen fruchtlos bleiben müßten, liegt in dem
Streben, den Kranken an regelmäßiges, exaktes Arbeiten
zu gewöhnen, ihm sowohl durch die Thätigkeit als
solche, wie durch die nutzbringende Verwerthung seiner
Leistungen Freude an der Arbeit zu verschaffen und
die Ueberzeugung zu wecken, daß er bei redlichem Be­
mühen doch noch im Stande ist, wieder ein nützliches
Glied der menschlichen Gesellschaft zu werden.
Den wohlthätigen Einfluß der Arbeit auf Nerben-
leidendc aller Art kennt man schon seit geraumer Zeit,
namentlich die Irrenärzte haben werthvolle Er­
fahrungen in dieser Beziehung gemacht. In jeder gut
geleiteten Anstalt ist es darum eine der wichtigsten
ärztlichen Aufgaben, die Pfleglinge zu geordneter
Thätigkeit zu erziehen; kein anderes Heilmittel vermag
so wie dieses den Leidenden zu beruhigen, von seinem
krankhaften Vorstellungskreis abzulenkcn und den ver-
hängnißvollen Verlaus der Krankheit, den allmäligeu
Untergang der geistigen Persönlichkeit aufzuhalten
oder gar zu unterdrücken. Auch bei nervenschwachen
und nervenleidenden Kranken haben umsichtige
Aerzte vielfach die mechanische Beschäftigung als
Ableitnngsmittel empfohlen, zur Grundlage eines


[ 2023-06-29 10:51:25.440 - 19000904 - Seite 2 ]
Sette 3 Dieiislsg
Hohn auf jedes logische Denken sind, während
andererseits die Körperschaft, der dieser Minister
als beratheudes und beschließendes Mitglied an­
gehört, gar nichts daran ausznsetzen hat, daß eine
obstruirende Partei ihren offiziellen Vertreter im
Kronrathe besitzt. —b.
Der Kasjenkrieg in China.
Die Krisis im Konzert der Mächte.
London, 3. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai unter dem Gestrigen: Der
Spezialkommissttr der Vereinigten Staaten in China,
Rockhill, betonte in einer Besprechung mit einem
Berichterstatter die Wichtigkeit einer Harmonie
u n t e r d e n M ä ch t e n als einer einfachen Ber-
theidignngsmaßregel. Wenn es China gelänge, das
Konzert der Mächte zu zerstören und Meinungs­
verschiedenheiten in dasselbe zu bringen oder cs zu
schwächen, dann könnten alle Ausländer nichts Anderes
thun, als ihre Koffer packen und ver­
schwinden. Man müsse die gegenwärtige Situation
benützen, um die Lage der Fremden in China für
immer zu regeln. Wenn jetzig die Angelegenheit nicht
geordnet wurde, würden die Chinesen ermnthigt
werden, ihre jetzige Politik fortznsetzen, und dann
würden die Mächte alljährlich dieselben Schwierig­
keiten zu überwinden haben. Rockhill glaubt,
die Mehrzahl der Mächte sei der Auffassung, daß
eine endgillige Regelung der Stet-
lung d e r F r e m d en und eine gemeinsame Her­
stellung der Freiheit für dieselben bedeutend wichtiger
sei als die Erwerbung von Land. Er ist weiters der
Meinung, daß die jüngsten Unruhen einen Theil des
Planes oer Regierung bildeten, alle Fremden zu ver­
treiben, wie dies die Edikte des kaiserlichen Amts­
blattes beweisen. Die letzten Ereignisse in Peking seien
lediglich ein Zwischenfall in der gegenwärtigen Krise.
Die Hauptarbeit sei noch zu thun.
Rockhill und die anderen Beamten in Shanghai hätten
von den Vorgängen diplomatischer und militärischer
Natur in Pekmg keine Kenntniß und können auf ihre
an die Gesandten in Peking abgeschickten Lelegramme
keine Antwort erhalten. Man glaubt, daß die Depeschen
zwischen Tschifu und Shanghai von den Chinesen ver­
stümmelt werden. Wie es heißt, dürfte die kommerzielle
Krise in chinesischen Kreisen von erheblichem Einfluß
sein. Für baare Darlehen werden per Monat 36 Per­
zent verlangt. Die chinesischen Kaufleute sind bemüht,
die chinesischen Beamten zu übereden, der fremden-
femdlichen Bewegung ein Ende zu bereiten.
Einer weiteren Meldung des gleichen Bureaus
aus Shanghai vom 2, d. Dt. zufolge verbleibe L i-
Hung- T s ch ang dortselbst. Er versuche, unter den
Fremden Uneinigkeit zu stiften. Heute
habe er den Vertretern Amerikas und Englands mit-
aetheilt, Rußland hätte versprochen, demnächst, unab­
hängig von der Politik der übrigen Mächte, seine
Truppen aus Peking zurückzuziehen. Dieser Erklärung
werde kein Glaube deigemessen. Man meint, daß Li-
Hung-Tschang wahrscheinlich andererseits die Russen
benachrichtigt habe, daß die Amerikaner und Engländer
eine ähnliche Versicherung abgegeben hätten.
London, 3. September. Die Blätter veröffent­
lichen folgendes Telegramm ans Shangyai vom
31. August: Die deutsche Gesandtschaft soll sich hier
niederlassen, doch vielleicht nur so lange hier bleiben, bis
GrafWaldersee ankommt.
systematischen Heilverfahrens ist sie aber erst
durch Forel's Bemühungen geworden. In welcher
Weise müssen wir uns nun die Wirkung dieser
eigenartigen Kur vorstellen? Die wesentlichste Erschei­
nung der Nervenschwäche ist die abnorm leichte Erreg­
barkeit; Reize, die dem normal Empfindenden kaum
zum Bewußtsein kommen und die sein Empfinden
jedenfalls nicht beeinflussen, werden von dem Nervösen
in außergewöhnlicher Stärke empfunden und die Fülle
ewig wechselnder, quälender Empfindungen bildet mit
der ursprünglichen, ererbten oder erworbenen fehler­
haften Anlage einen verhängnißvollen Ring, der das
krankhaft fnnktionirendc Organ mehr und mehr
herunterbringen muß; außerdem wird aber auch
die Nervenkrnft sehr rasch schon durch gering­
fügige Einflüsse verbraucht, alle Reize belästigen
nicht allein den Kranken in ungewöhnlich
hohem Grade, ihre Wirkung geht auch eben so rasch
Wieder vorüber, um einer außer jedem Verhältnisse
zum ursprünglichen Reize stehenden Erschöpfung Platz
zu machen. An den beiden hier genannten Punkten
muß die zweckbewußtc Behandlung des Nerven­
leidenden einfetzen, und der Wege, die nach dem Ziele
hinführen können, sind viele und müssen auch bei der
individuellen Verschiedenheit der Charaktere viele sein.
In der NeschäftiguugSknr ist uns eine neue Bahn
vorgezeichnet, ein neues Heilmittel, wenn wir so
wollen, gegeben. Eine mechanische Thätigkeit kann nur
dann das Gefühl der Befriedigung erwecken, wenn sie
etwas Nützliches, praktisch Verwerthbares hervor­
gebracht hat; der Leidende ist also gezwungen, seine
GDrrchche RmiLscha»
Der Korrespondent der „Times" in Shanghai
sagt, offenbar sei die R ü ck k e h r d e s K a i s e r s
und des Hofes nach Peking nothwendig, um ab­
schließende Unterhandlungen zu ermöglichen; es sei
jedoch absolut sicher, daß ein allgemeiner Rückzug der
Truppen, dem lauge sich hinziehende Verhandlungen,
Vergleiche und Jntrignen folgen würden, mit dem
völligen Anfgeben der Rechte der Zivilisation in China
gleichbedeutend wäre. Auch die Chinesen, ja sogar die
chinesischen Becmtten sprachen sich offen dahin aus,
daß, wenn die Führer der reaktionären Bewegung
nicht die schwerste Strafe treffen würde, eine Re-
orgamsirnng und Reformirnng unmöglich sein würden.
Englische Kritik des russische» Schachzuges.
London, 3. September. „Daily News" führen
aus, in Besprechung der jüngsten russischen No:e, die
Einigkeit unter den Mächten werde durch den Ein­
schluß einer Macht, ihre Truppen zurückznbernfcn,
nicht gefördert werden.
„Daily Chronicle" bemerkt^ das Verhalten des
Kaisers von Rußland zerstöre nicht mir die
EinmüthigkeitderMächte, sondern mache
auch die ganze Lage der Verbündeten zur Zielscheibe
des Spottes der Chinesen, welche bei der
triumphirenden Rückkehr der Kaiserin unvermeidlich zu
dem Schluffe gelangen müßten, daß sie die verhaßten
Fremden vertrieben habe. Wenn Salisbury dieser
Führung f. lge, welchen Schutz werde er dann wohl
noch in der Zukunft dem britischen Unterthanen in
Chiua bieten können S
„Standard" betont, die russische Note stelle Eng­
land vor ein tdi: aeeoMzM, welches in einer Weise
eschaffen sei, die nicht gerade höflich gegen die übrigen
Mächte zu nennen sei. Wenn man Peking der alt­
gewohnten Korruption eines im Niedergange befind­
lichen Despotismus wieder preisgebc, so könne das
nur denjenigen passen, welche nicht den Wunsch hätten,
Chiua während der nächsten Jahre in glücklichen und
sestg«ordneten VU'hültnnssen zu sehen. Salisbury
werde nicht verfehlen, ui Berlin wie in Washington
seine Einwände gegen eine solche Politik des Rück­
zuges darzulegen. England wünsche, daß nichts ge-
than werde, was das Konzert der Mächte cmslösen
könnte. Wenn es einer Verschiebung der Lösung der
chinesischen Frage aus -unbestimmte Zeit zustimme, so
könnte dies nur in der Voraussetzung geschehen, daß,
wenn es zur Lösung dieser Frage komme, diese nicht
hinter dem Rücken Englands erfolge.
Tie Ocstw-Lcichcr in Peking.
Wien, 3. September. S. M. Schiff „Maria
Theresia" telegnaphirt: Kaiserpalast von allen Natio­
nalitäten, därmnter Zug österreichisch-ungarischen
Detachements, besevt. K. u. k. Kriegsflagge gehißt.
Am 28. v. M. Durchzug aller Nationen durch Palast,
darstellend Einnahme.' Detachement im Palast
M i l i t ä r g o u v e r n e u r s C h u n g- l i be-
quartiert, dieser, '.veil Rebell-Protektor, über Ver­
anlassung GefandtschastSattachüs verhaftet und
Japan a u s g e l i e s e r t. In Peking und Um­
gebung kein China-Militär noch Boxer.
Rosthorn mit drei verwundeten Matrosen,
Triscoli, Bacic und P e t r o v a c, Taku-
Rhede eingetToffen; Seekader Bohueburg noch
nicht transportabel, aber besser; Train-Linienschiffs-
sähnrich B m r k e r t am 22. v. M. Peking eingerückt,
daher dort 200 Manu.
Gedanken energisch aus ein bestimmtes Ziel zu
richten, er kann nicht mehr so ängstlich auf jeden
abnormen Reiz, ans jede unangenehme Empfindung
acht Halm:, allmälig treten, ähnlich wie
bei den Gesunden, duffe Reize auch nicht mehr deutlich
in sein Bewußtsein, die krankhafte Empfindlichkeit
geht zurück; weithin gewinnt der Kranke immer mehr
die Herrschaft über se'm Nervensystem zurück, denn es
ist ganz unmöglich, auch nur die einfachste Arbeit
tadellos auszuführcn, wenn nicht alle Befehle, die das
Zentralorgan des Willens nach den verschiedenen
Provinzen des Muskelsystems hinsendct, zu rechter
Zeit eüitresfen und der Stärke wie der Richtung nach
genau den beabsichtigten Leistungen entsprechen. So
werden denn bei eifriger Ucbuug die nervösen Organe
wieder au promptes, harmonisches Zusammenarbeiten
gewöhnt und das Gefühl wiederkehrender Leistungs­
fähigkeit, der neu erwachende Lebensmut!) thun noch
das Ihrige, um die Genesung zu vollenden. Im
Gründe ist also die Arbeitskur kein eigentliches
Heilverfahren, sie ist das, was jede Behandlung Ner­
vöser sein sollte, ein Erziehungsprinzip, das die
mannigfachste Abwechslung in der Anwendung Zn-
läßt, und darum will sie auch gewiß nichts
weniger sein, als ein Allerweltsheilmittel; bei Per­
sonen, die gewöhnt sind, körperlich zu arbeiten, bei
nervös gewordenen Handwerkern wird sie wohl kaum
so viel leisten können, wie bei erkrankten Kauflcuten
oder Gelehrten. Nur wer über die Bedeutung und das
Wesen des Heilversahvens sich selbst klar geworden ist,
wird cs auch richtig anMUden können, wer schablonm-
4. September (Scheiding) 1900. NÄ 244
Kskttische Nrrie-fcharv
SrrlinrSz
— Der iistcrr-erchische Ministcrrath ist, nachdem
die bisher auf Urlaub befindlichen Minister, Graf
W c l s e r s h e i m b und Dr. v. B ö h m- B a lv erk,
in Wien eingetroffen find, vollzählig, was angesichts
der Entscheidung, die nach den verschiedenen einander
durchkreuzenden Nachrichten bald für die „nächsten
Stunden", bald „innerhalb dieser Woche" in Aussicht
gestellt wird, ja selbstverständlich erscheint. Gestern
Vormittags erfolgte übrigens die Beeidigung der neuen
Geheimräthe des Ministeriums, der Minister Call,
Giovanelli und P i e n t a k.
— Vom Parteitag der dcntschösterreichischen
Sozialdemokratie wird uns aus Graz, 3. September,
gedrahtet: „In der heutigen Vormittagssitzung wurde
die Debatte über die Parteitaktik zum Abschlüsse ge­
bracht. Biele der heute zum Worte gelangten Redner
verlangten die Wiederaufnahme des Wahlrechtskampfes
und erklärten, daß die sozialdemokratische Arbeiterschaft
in den Provinzen bereit sei, energisch ans diesem Wege
vorzugehen. Die gestern ausgesprochene Idee des
Generalstreiks fand allenthalben schärfste Zurück­
weisung. Die Franendelegirten Schlesinger und
Boschek begründeten einen Antrag des Inhaltes,
daß im Wahlrechtskampfe auch die Forderung des
Wahlrechtes der Frauen schärfer hervorgehoben werden
möge. Dr. Viktor Adler bemerkte in seinem Schluß­
worte, daß, abgesehen von allem Anderen, gegen den
Generalstreik heute auch der Umstand spreche, daß in
Oesterreich die Adresse fehle, gegen welche man den
Generalstreik richten soll. Wir haben— sagte er—
kein Parlament, keine Regierung, wenigstens. hat
unsere Regierung iein Programm, keine Meinung.
Sie geht mit verschiedenen Vorschlägen, die sie alle
nach dem Belieben der Krone dnrchzuführen ent­
schlossen ist, zum Kaiser, etwa wie ein Schneider
mit verschiedenen Stoffmustern zur Kundschaft geht.
Nedn r schlägt die Annahme des Antrages Heller
vor und tritt dafür ein, daß über den Antrag der
V e z i r k s o r g a n i s a t i o u Wien ll, dahin­
gehend, es dürfen Bündnisse, 5k o ul­
st r o m i s s e r c. mit bürgerlichen P a r-
te i en u i ch t g e s ch l o s s e n W e r d e n, da die
Arbeiterklasse von diesen durch und durch korrupten,
bildungsfeindlichen Parteien bei jeder Gelegenheit
beschimpft und verrathen werde, zur Tagesordnung
übcrgegangen wird. Die Partei dürfe sich nicht selbst
die Hände binden. Bei der A b st i m m u n g beschloß
der Parteitag im Sinne der Ausführungen des
Referenten. Der Antrag Heller, welcher dahin geht,
daß der Parteitag den Zeitpunkt für eine große, sich
über das ganze Reich erstreckende Agitation
gegen d' e n „V o l k s b e t r u g" mit der
v. 5k n r i e und für das allgemeine
Wahlrecht als gekommen erachtet und somit die
Parteivertretnng beauftragt, an die Organisirnug
dieses Kampfes zu gehen, ivurde unter Ablehnung
aller Amendements e i n st i m in i g angenommen,
lieber den Antrag der Bezirksorganisation Wien ll
wurde der Uebergang zur Tagesordnung mit allen
gegen drei Sti! men beschlossen. Der Antrag auf
besondere Berücksichtigung des Wahlrechtes
der Frauen wurde einhellig angenommen."
— Der böhmische Statthalter Graf Couden­
hove ist am 3, d. M. in T ö p l i tz zu einer In­
spektionsreise durch das Töp l i tz e r und An ss i a er
Gebiet eingetroffcn. Hoffentliv wird sich diese
Reise nicht an Festbegrüßmigen, Festmähler und wohl-
vorbereitete Fabriksbesuche beschränken, sondern der
mäßig Arbeitsknren durchführen wollte, könnte nur
Mißerfolge erleben.
In der Grohmaiiil'scheil Anstalt sind die besten
Erfolge seither bei Nervösen, Hysterischen und Trinkern
gewonnen worden, außerdem hat sich die Arbeitsknr
als vorzügliches Erziehungs- und Ausbildniigsmittel
für Schwachsinnige mäßigen Grades bewährt. Ein
abschließendes Urtheil über die Bcschäftignngsknr
zu fällen, ist Henke noch nicht an der Zeit. Die Be­
richte aus der Grohmanil'schen Anstalt klingpn wohl
vielverheißend, aber wir können nicht wissen, wie weit
die dort erzielten Erfolge von der sehr kleinen
Krankcnzahl oder der besonders begabten Persönlichkeit
des Anstaltsleiters abhängcn; man wird ja nicht
allzu häufig Personen finden, die neben einem umfang­
reichen technischen Wissen auch noch die Gabe besitzen,
mit Nervenleidenden in geeigneter Weise nmzugehen.
Aber crotz dieser Schwierigkeiten, die einer ausge­
dehnten Anwendung entgegenstehen, wird sich beim
Festhalten des grundlegenden Gedankens auch im
kleinem Kreise und selbst in der häuslichen Behandlung
manches schöne Heilergebniß gewinnen lassen, und
wenn es ans diesen: Wege in der Thai gelingen
könnte, auch nur einen kleinen Theil der Unglücklichen,
an sich und der Welt verzweifelnden Nervenkranken
der Gesellschaft als brauchbare, arbeitstüchtige Glieder
zurückzugewinnen, dann würde sicherlich das neue
Heilverfahren weit über den Bereich der Heilkunde
hinaus auch in volkswirthschafilicher Beziehung die
größte Beachtung verdienen. Dr. weck. L. L.


[ 2023-06-29 10:51:25.440 - 19000904 - Seite 3 ]
Dienstag
Ostdeutsche RMd'schsÄ
4. September (Scheiding) i960. Sekts z
Herr Statthalter die Gelegenheit wahrnehmen, sich
über die wirthschaftlichen Verhältnisse gründlich zu
unterrichten und insbesondere über die Machenschaften
der jüdischen Ko h lengroß Wucherer
volle Aufklärung zu suchen und zu finden. Da darf man
allerdings nicht die Freunde und Schützer dieser
„Musterbürger" fragen, sondern andere Leute l
— Die dcutschnationalcn Mitglieder der
Saazer Stadtvcrtretung haben die Zurücknahme
ihrer Mandatsniederlegung und das Aufgeben der
Obstruktionspolitik gegenüber der judenliberalen Ge-
meindeausschußmehrheit in folgender K u n d-
eb ung an die W ä h l e r d e s IH. W a h l-
ör p e r s begründet:
„Wir gefertigten Ansschußmitglieder und Ersatz­
männer der Saazer Gemeindevertretung baden durch
unser Fernbleiben von den zur Wahl des Bürgermeisters
und des StadtratheS anberaumten Gemeindeausschuß­
fitzungen durch längere Ze t die Konftituirung des Ge­
meindeausschusses verhindert, weil wie die Wahl des
Herrn Karl W o st r v zum Bürgermeilter und eines
Juden zum Lrtadtrath verhindern wollten. Diews unser
Streben war in Folge der Unnachgiebigkeit i er Gegner
ohne Erfolg, so daß wir ans unsere Gemeindeausschuß­
mandate verzichteten. Am 1. September l. I. sollte die
Ergänzunqswahl siattfinden. Nun wurde aber seitens
des mit der einstweiligen Gemeindevertretung
betrauten k. k. Bezirkskommissärs eine Aktion be­
hufs Vereinigung der H o p s c n s i g n i r-
Hallen eingeleitet, und das Resultat der diesfälligeu
Berathungen war ein Beschluß, demzufolge die Ver­
einigung der beiden Hopfcnsignirhallen unter Ausschluß
des Stadt Saazer Hopfenbanvereins und in der Weise
durchgeführt werden sollte, daß die Geschäftssprache der
vereinigten Hallen deutsch und tchechi sch sein soll
und daß die Signirnng und die Ausfertigung der Ver-
fendungskarten über Verlange!- auch in t s ch e ch i s ch e r
Sprache erfolgen soll. Der betreffende Vertrag soll ans
die Dauer von neun Jahren abgeschlossen werden.
Durch die B stimmungcn dieses Vertrages würde
der deutsche Charakter der. Stadt Saaz
in der flagrantesten Weise verletzt werden,
der Bürgerm ei ft er der Stadt Saaz
w ä r e g e z w n n g e n, seinen N a m en unter
d i e V e r s e n d u n g s k a r t e n in tschechischer
S p r a ch e z u s etzen, die Ltadt Saaz würde in der
Welt wenn nicht als eine tschechische, so doch mindestens
als eine gemischtsprachige Siadt erscheinen:
dies Alles aber um jeden Preis zu verhindern, erachten
wir als unsere Pflicht. Nicht minder aber gebot uns auch
die Rücksichtnahme auf den Stadt Saazer Hopfcnban-
verein, Alles zu thun, -um diesen für die Hopfenproduktion
so hochwichtigen Verein, der so Vieles für unsere Vater­
stadt gethan, vor Nachthcilen zu schützen, deren Folgen
unabsehbar sind. Da aber der betreffende Vertrag
sofort und zwar vor der Konstituirnng
des nengewäliltcn Gemeindcansschnsses abgeschlossen
werden soll, so gibt es kein anderes Mittel, um dies zu
verhindern und diese im Interesse des Deutschthnms
unserer Vaterstadt, wie nicht minder im Interesse des
Stadt Saazer Hopfenbauvereins gelegene so hochwichtige
Angelegenheit zurBcrathung vor die G e-
M e i n d e v e r t r e t u n g z u b r i n g e n, als die von
Mts gegebene Resignation auf unsere Ausichußmandate
zurückzunehmen, Dies haben wir auch gethan in dem
Bewußtsein, mobt anders gehandelt zu haben, als wie
wir im Interesse der Erhaltung des Deutschthums
unserer Vaterstadt, sowie im Interesse des Stadt Saazer
Hopfcubanvereins zu handeln ge-wungen waren."
Diese Kundgebung trägt die Unterschriften der
zwölf oeutschnationat'en Gemeindeausschußmitglieder
und der sechs Ersatzmänner.
— Wie die Kohleniudustrie gegen eine deutsch-
böhmische Stadtgemeuidc handelt, darüber wird uns
ans Dux geschrieben: „Eine empfindliche Schädigung
fügt unserer national bedrohten Stadt der D uxe 'r
Koh l env e r e i u zu, welcher mit Beginn des
nächsten Jahres seine Kanzleien von Dux u a ch
Töplitz verlegen wird. Mit dem Kohlenvereiu
verschwindet von Dux die letzte größere
Kanzlei; es dürften ungefähr^ 20 Beamte, meist
Deutsche, darunter viele mit Familien übersiedeln.
Die Duxer Bevölkerung, welche bis jetzt nicht durch­
wegs bergbaufeindlich war, ist erbittert, zumal der
Kohlenvereiu vor nicht gar langer Zeit eine
U u t e r st ü tz u n g von 2000 fl. zu einem Straßen­
bau bewilligt bekam; man glaubte eben, daß die
Kanzleien in Dux belassen würden. In nationaler und
Wirtschaftlicher Hinsicht wird der Bergbau für Dux
jetzt gefahrdrohend. Die Umgebung ist ver­
wüstet, die Stgdt von tschechische m
Proletariat überfüllt und die Ge­
meinde durch den Bergbau üb e r l a st e t, da die
Werke eigentlich wenig Stenern zahlen, da sie nach
den Bilanzen besteuert werden. In der letzten Gemeinde-
ausschußsitznng wurde der Antrag des Schriftleiters
Josef Schwaab, die Gemeinde solle d i e
Zahlungen an den Kohlenverein
e inst e l l en, angenommen."
Ausland.
— Daß die Mavjarisirungswuth nach den
sonderbarsten und lächerlichsten Mitteln greift, beweist
nachstehende Verordnung, welche der ungarische
Ministerpräsident als Minister des Innern im Ein­
verständnis; mit dem Justizminister unter Z, 73,372/1900
erlassen hat: „In all'den Füllen, wo es nach genauen
Erhebungen und nach Anhörung der in Betracht
kommenden Familienangehörigen nicht möglich ist, den
Familiennamen der Mutter eines u u e h e l i ch e n
Kindes festzustellen, ist derjenige m a dja r i s ch
x I i n g e n d e F a m i l i e n n a m e n in die Ge­
burtsmatrikel einzutragen, für den sich die Mutter des
Kindes entscheidet, vorausgesetzt, daß der von der
Mutter gewählte Name mit den Grundsätzen, die bei
der Namensmadjarisirung zu beachten sind, nicht im
Widerspruch steht."— Wir beglückwünschen das
Madjarenthum zu der Vermehrung, die ihm auf
diesem Wege in Aussicht steht; besonders ergiebig
lvird sie freilich nicht sein.
MertrMsimvegmm.
Kaiser Josef H. über die römische Reliquienver­
ehrung. Angesichts der von Tag zu Tag ärger werdenden
Veräußerlichung und Vergröberung des römischen Katho­
lizismus, der Wallfahrerei, Ablaßwirthschaft und
Neliguienverehrnng dürfte es angezeigt fein, an die
Worte zu erinnern, mit denen der große Volkskaiser
Josef 11. dem allerdings sehr gewinnbringenden
Reliqnienknlt der Papstkirche entgeg'entrat. Im Lock,
iur. S6L>., Februar 1784, heißt es: „Es ist der in den
meisten römischen Kirchen bestehende, zur Ableitung
des gemeinen Mannes von der echten zur sinnlichen,
unechten und äußeren Andacht, den Nichtkatholiken
aber zum Spott Anlaß gebende Mißbrauch ohnehin
bekannt, vermöge welches den Statuen und Bildern
besondere Kleidungen, Hemden, Strümpfe, Schuhe
angelegt, Perücken' aufgesetzt, goldene, silberne und
andere Herzen, Füße, Hände, Ringe u. dgl. angehängt
und andere Nutzwerte bcigedracht werden. Nun ist
nichts mehr zu wünschen, als daß alles dies zur Seite
geräumt und dafür nach Umständen nothwendige
Kircheneinrichtnngen beigeschafft werden. Desgleichen sind
die inneren Wände vieler Kirchen mit Opfern, Opfer­
tafeln, hölzernen Füßen, Krücken, Säbeln, Panzern,
Ketten u. dgl. Zeugnissen meistentheils unerwiesener
Wunderwerke mehr verunstaltet als geziert und daher
ist allerdings auch dahin zu sehen, daß solche nach und
nach weggeschafft, und diese Opfer viel gedeihlicher
zur Vergrößerung des Kirchenfonds verwendet werden
mrgcn." Und zwei Monate später (vergl. ebenda April
1784) bestimmte Josef II.: „Se. Majestät haben be­
fohlen, daß von nun an die Beleuchtungen und das
Znküssengeben der Religuen, da dadurch das an das
Aeußerliche allzu gewöhnte Volk von der Anbetung
Gottes ab- und zu der Verehrung der Kreaturen zu
sehr hingeleitet wird, dies aber dem Begriffe der
wahren Verehrung nicht entspreche, wie auch 'das zum
Aberglauben führende Anrühren der Bilder, Rosen­
kränze, Pfennige, Kreuze u. dgl. an die Reliquien ein­
gestellt; dann allen Manns- und Frauenklöstern und
selbst der Weltgeistlichkeit die Verfertigung oder Aus-
theilnng von Amuletten und die Skap'nlierc und
Gürtel untersagt; auch Niemand mir geweihten oder
für geweiht ansgegebenen Kerzen, Rosenkränzen, Ranch­
werk und dergleichen Sachen zu handeln erlaubt werden
werden solle." So dachte und handelte ein erleuchteter
Monarch vor hundert Jahren. Und heute?!
Chinesische Lritik cmoMscher Lttülur-
Miinde.
Von Anton Weis-Mmenried.
l.
Die Chinesen begannen sich erst gegen Ende der
Dreißiger-Jahre desXkX. Jahrhunderts, gelegentlich des
„Opinmkricges", der derVerbreitungcnropüischerKnltnr
im fernen Osten auf erfolgreichere Weise Bahn brach, als
allefrüheren Unternehmungen dieserArt,fürunsEuropäer
zu intcressircn. Als Folge dieses Interesses entstand
in den Vierziger-Jahren allmählig eine chinesische
Europaliteratnr*, deren Erzeugnisse, seither in's Un­
endliche gestiegen, in Reisebeschreibnngen, Tagebüchern,
halbamtlichen und privaten Monographien bestehen,
zumeist von Unrichtigkeiten strotzen und durchwegs mit
unverkennbar fremdenfeindlicher Tendenz abgefaßt
sind. Die Verfasser all' dieser Bücher sind natürlich
vorwiegend die diplomatischen Vertreter des himmlischen
Reiches in Europa. Erwähnenswert!; von diesen
Literaturerzeugnissen sind Bin-tschnn's „Aufzeichnungen
eines Reisenden", der im Jahre 1868 im Aufträge
des chinesischen Ministeriums des Aeußcrn zu Stndien-
zwecken fast ganz Europa bereiste, sowie teures Be­
gleiters De-lin „Beschreibung einer wunderbaren
Schifffahrt auf dem Meere"; Tschi-gan's „Aufzeich­
nungen des ersten Gesandten im großen Weiten", der
die unter Leitung des in chinesische Dienste ge­
tretenen amerikanischen Gesandten in Peking,
Mr. Anson Bnrlingaine, veranstaltete diplomatische
Tournee mitgemacht hatte; die 1873 erschienenen
„Berichte über die Lage chinesischer Arbeiter" der
*) So erschienen in dieser Zeit die in China ehedem
popnlarsien und umfangreichen Werke; „Beschreibung der
überseeischen Länder von Wej-ju-an und Sjn-tsi-juj's
Buch „lieber die westlichen Länder".— In einer von
dem ehemaligen Gouverneur Än-en verfaßten Geschichte
Kantons finden sich folgende Bemerkungen über die
Oesterreicher und Deutichen: „Die Bewohner des
Reiches des Adlerpaars. Manjing (Oesterreich),
fuhren zum erstenmal durch die Tigermiindung
1781 und heißen Taschen oder Deutsche. Sie haben die
Religion des Herrn des Himmels angenommen. In
Sitten und Gewohnheiten sind sie von den Portugiesen
nicht verschieden. Die Bewohner des Reiches des ein­
fachen Adlers. Tanjing (Preußen), fuhren zum ersten-
male durch die Tigermiindung 1788. Sie wohnen nord­
westlich von Manjing und gleichen denen vollkommen in
Sitten und Gewohnheiten"
Kommission, welche nach Peru und Kuba entsendet
worden war, um Daten über die unmenschliche Be­
handlung der chinesischen Kuli zu sammeln**; die
„Aufzeichnungen über Seereisen" von Chnantsi-tschao
(dem Hofmeister der in amerikanischen Pensionaten
untergebrachten chinesischen Siaatszöglingc, die dort
in fremdländischem Geiste erzogen werden sollten, aber
nach kurzer Zeit von der Regierung in die Heimat
zurückberufen wurden, als der chinesische Gesandte in
Washington berichtete, daß die jungen Leute aller­
dings Fortschritte in den fremden Sprachen und
Wissenschaften machen, aber ihre nationalen
Tugenden einbüßen und ihre Muttersprache ver­
gessen); des bekannten Marquis Tseng „Tage­
buch eines Gesandten im Westen; Jnan-tsu-tschi's
„Verschiedene Aufzeichnungen über westliche Sitten",
die von Wilkinson in's Englische übersetzt wurden u nter
dem Titel: „Diese fremden Teufel! Ein Himmlischer
über England und die Engländer."
Aus den zahlreichen, aber mehr weniger minder-
werthigen chinesischen Büchern über Europa und dessen
Kultur stellte der chinesische Privatgelehrte Schen-suj-
schen, nachdem er seine Quellen und Gewährs­
männer sorgfältig betreffs ihrer Vertrauenswürdigkeit
und Zuverlässigkeit geprüft hatte, ein Werk zusananen,
welches er 1894 unter dem Titel „8 i- s a N i- t sj-
K j a n", d. i. „S a m m l ung von Nachrichten
üb e r d i e W e st l i ch e n Z u st ä n d e", veröffent­
lichte. Die Arbeit des gelehrten Scheu- snj- scheu ist
nach Stoffgebieten: Marschrouten, internationale- Be­
ziehungen, Etikette, Finanzen, Volkssitten, religiöse
Gebräuche u. s. w., geordnet und ist dieselbe der
getreueste Ausdruck dessen, wie man in China den
„großen Westen" auffaßt, wie sich unsere Zivilisation
heute im Geige des gelben Mannes widerspie gelt.
Aus diesem für Europäer amüsanten und lehrreichen
Buche hat der in Südchina lebende Russe D. P 0 k-
st i l 0 >v im „Wjestnik Jewropy" einen Auszug ver­
öffentlicht, ans dem ich zu Nutz und Frommen
weiterer Kreise nach der im Jahrgang VI der „Neuen
Revue" enthaltenen Uebersetzung in's Deutsche von
Peter Stassow die Schilderungen der europäischen
Kulturvölker, bez. deren Sitten und Gebräuche durch
den gelehrten Chinesen mittheilen will.
„Die Franzosen," sagt er, „haben eine
Vorliebe für alles Glänzende. Söhne und jü ngere
Brüder ans reichen Häusern sind zum Beispiel im
Stande, 20 bis 24 Mark für ein Paar Seiden­
strümpfe auszngeben. Sie kaufen alle Sachen im be­
rühmten Magazinen und überzahlen sie mehrfach, ohne
daß es ihnen um das Geld leid thäte. Die Bewohner
der französischen Hauptstadt lieben gesellschaftliche Ver­
gnügungen und Spaziergänge. Leute aus anderen
Ländern kommen in großer Zahl nach Paris, um sich
dort zu unterhalten und es gibt Niemandem, dem das
dortige Leben nicht gefiele. Man unterhält sich in
dieser Stadt so gut, daß man vergißt, nach Hanse zu
gehen.
Die Engländer saufen, wie ein Wolf frißt
oder ein Walfisch schlingt. Sie betrinken sich oft bis
zur Bewußtlosigkeit. Sie zeichnen sich auch durch Ver­
schwendung ans, ihre Frauen und Kinder werfen das
Geld mit vollen Händen zum Fenster hinaus. Ein
Franenkleid kostet z. B. 400 Mark, man trägt es etwa
zweimal, dann gilt es als abgenützt und wird gegen
ein neues vertauscht. Darum erkundigt sich ein
Mädchen bei der Wahl ihres Bräutigams, ob er von
reichem Hause ist, und andererseits versichern sich die
Männer, weil sic große Ausgaben fürchten, daß ihre
Frau eigene Einkünfte besitzt. Viele Männer und
,, ** Seit der Negeremanzipation begann man
bekanntlich mit der Einführung ostasiatischer Arbeiter,
sogenannter Kulis, nach Hintcrindien, Westindien,
Brasilien, Australien, dem tropischen Amerika ec. Diese
Kulieinfnhrnng wurde vielfach in unverantwortlicher
Weise betrieben. Die Mißbräuche bei derselben gleichen den
Abscheulichkeiten des früheren afrikanischen Skävcnhandels
ganz genau und haben namentlich die Portugiesen in Macao
den Men'chendicbstahl lange Zeit systematisch betrieben.
In Hongkong halten die englischen Behörden strenge
Aufsicht, aber in den Provinzen Kuangtung und Folien
werden an vielen Stellen Leute geraubt und von dort
aus wider ihren Willen verschifft. In Westindien sind die
Versu le mit chinesischen Kulis theilweise günstig, theilweise
auch sehr ungünstig ausgefallen. Die Ursache liegt darin,
daß man Leute, die in den großen Städten anfqcgriffcn
worden waren und die vom Ackerbau nichts verständen,
als Feldarbcitcr vcrwmdetc. Viele dieser ge­
waltsam Gepreßten, die an eine völlig andere
Lebensweise gewohnt waren, geriethen in Ver­
zweiflung und unter ihnen sind namentlich in Brasilien
nnd auf Kuba, welch'letzteres 1867 15,000 chinesische Kulis
erhielt. Selbstmorde in geradezu erschreckender Menge an
der Tagesordnung gewesen. Ein Gleiches ist mit Peru
der Fall. Dorthin wurden unter Vorspiegelungen Tau­
sende von Kulis gelockt und von diesen müssen die
meisten ans den Chincha-Jnscln Guano graben. Der
Chinese ist sehr zähe, aber diese Arbeit richtet doch auch
ihn bald zu Grunde. Für Peru ist es überhaupt eine
Schmach, daß es den Kulidiebstahl in der Siidsee systema­
tisch betrieben hat, bis die europäischen Seemächte sich in's
Büttel legten und dem Unfug steuerten! Seil 1802 sind
förmliche Expeditionen ausgerüstet worden, um pon ver­
schiedenen Inseln die Eingeborenen zu holen. Sie wurden
unter allerlei Vorwänden an Bord gelockt nnd dann nach
Peru gebracht, wo man sie als Zivangsarbener auf die
Zuckerplantagen vertheilte. Auch von Australien
aus itt der Menschenraub noch in iüngstcr Zeit als
Geschäft betrieben worden. Vgl. Dr. Andell: „Die Aus­
wanderung der Ostaliaten und ihre Bedeutung", Globus
XIV. pag. 17 ff.


[ 2023-06-29 10:51:25.440 - 19000904 - Seite 4 ]
Seite 4
DienstKg
GDMsche RttNZjlchMrZ 4. September (Scheiding) 1900.
244
Frauen blieben aus diesem Grunde bis an ihr Lebens­
ende ledig, und eine grosse Kinderzahl. die bei uns als
Glück betrachtet wird, gilt bei den Engländern als
ein Unglück.,
D i e D e u t s ch e n h a b e n eine Vorliebe für
Zeremonien und behandeln ihre Bekannten mit großem
Respekt. Wenn sie ihnen begegnen, ziehen sie, jedesmal
den Hut, weshalb die Engländer sagen, dass der »nt
eines Deutschen nicht fünf Minuten lang ruhig ans
dem Kopfe seines Eigenthnmers sitzen kann. Großes
Gewicht legen sie darauf, ihre Visitkarten mit vielen
Titeln und ihre Nöckemit vielen Orden versehen zu können.
r.,.. -----'--- pxx Ge-
gesprochenen jedesmal erivähnt werden. Jin Allge­
meinen werden bei den Deutschen dieMänner mit „Man-
in-cha-neer" (Mein Herr!) angesprochen, die Frauen mit
„Ma-daj-mn" (Madame!?), die Mädchen mit
„Ma-da-maj-si!"- Doch ist damit allein der
guten Sitte noch nicht genug gethan., Daneben
muß stets der Rang oder Titel dcsZVetreffendcn ge­
nannt werden, und wenn man mit Frauen ipnast, io
muß man sie als Gattinnen von Beamten dieser oder
jener Rangstufe, als Frauen von Professoren, Doktoren,
Akademikern re. anreden."„ -»-
Diese lächerliche, übertriebene, erkünstelte Höf­
lichkeit gefällt augenscheinlich dein Chinesen sehr gut
und er fühlt sich hierin dein Deutschen wahlverwandt.
Der Unterschied, der zwischen unseren, ästhetischen
Idealen und denen der „Chinamanns" besteht, offen­
bart sich in dem staunenden Ausrufe, den er dies­
bezüglich macht: „Die Bewohner des Westens schätzen
an ihren Frauen schwarzes, blondes oder rothes Haar,
eine dünne Taille, einen hohen Busen und gelbe (!!)
Augen."
Nicht minder wunderlich erscheint chm der un­
gezwungene Verkehr der Geschlechter: „Im Westen
kommen Frauen und Männer untereinander zusammen
und das gilt durchaus nicht als unanständig. Junge
Mädchen' sprechen oft mit mehreren Männern auf
einmal, wobei diese untereinander nicht streiten dürfen.
Es gibt unter den Frauen im Westen auch solche,
welche schönen Männern selbst zuerst entgcgenkommen.
Im Allgemeinen zeichnen sich dort die Frauen durch
Ungebnndenheit, die Männer dagegen durch Bescheiden­
heit ans. Wenn einer Fran ein Mann gefällt, so
beeilt sie sich, Erkundigungen darüber cinznziehen, ob
er ledig oder verheiratet ist, und im ersten Fall bemüht
I im g e,., ...
insgeheim sehen oder mit einaiidcr spazieren gehen.
Die Eltern verbieten dies ihren Töchtern nicht. Jni
Westen besteht auch die Sitte, mit einander zu tanzen:
Ein Mann und eine Frau stellen sich einander gegen­
über ans, der Mann umfaßt mit seinem Ann ben
Stücken der Fran, diese stützt sich mit der Hand auf
seine Schulter und sie drehen sich zusammen im Zimmer
herum."
Nicht minder unschicklich findet der Chinamann
unsere Tracht: „Bei Hochzeiten und Bällen tragen
die Frauen im Westen weiße Kleider, an denen
Schleifen befestigt sind, diese sucht man so lang als
möglich zn machen, so daß sie sich manchmal fünf bis
sechs Fuß lang auf dem Boden hinziehen. Die
Schultern der Frauen sind entblößt. Die Männer sind
gewöhnlich anständig gekleidet, doch tragen sie manch­
mal bei festlichen Gelegenheiten enganliegende, fleisch­
farbene Kniehosen, was aus der- Ferne den Eindruck
macht, als hätten sie die unteren Körpertheile unbe­
kleidet. Dies sieht dann sehr anstößig ans."— lieber
einen gewissen Fchcil der weiblichen Toilette, über
dessen Schädlichkeit schon unendlich viel und nnzählige-
mal geschrieben wurde, äußert er sich folgendermaßen:
„Jin'Westcn gibt es ein Ding aus Wolle oder Baum­
wolle von weißer oder blauer Farbe. Es ist hart und
biegsam zugleich, ungefähr einen Fuß lang, hat oben
eine breite, irnten eine schmale Oeffmmg und im Ganzen
die Form einer menschlichen Büste. Da ich nicht be­
weisen tonnte, wozu dieses Ding mene, fragte ich
ach und erhielt die Auskunft, daß die Frauen und
Nochen es sich um den Leib binden, damit ihre
alle oüuner und ihr Busen höher erscheine. Und dies
als schön!"—
Dem weiblichen Geschlechts gegenüber scheint unser
hrter nicht ganz unempfindlich zu sem; denn er
bt: „In der französischen Hauptstadt dienen als
uferinnen in den Magazinen die allerschönsten
n; sie lächeln dem Vorübergehenden zu und
Hein ihm mit der Ansprache !" was so
wütet wie „großer Herr" (l). Kaust man z. B.
r Handschuhe, so messen sic einem dieselben
verlangen für ein Ding, das sonst nicht mehr
Dollars tostet, sieben bis acht Dollars. Zahlt
Preis, den sie wollen, so freuen sie sich
klick. An Feiertagen kann man sich die
nter ihnen answählen und mit ihr einen
-chen. In solchen Laden aber, Ivo keine
1'tellt sind, sieht man das ganze Jahr lang
ze Seele."
or ganzen Zivilisation gefallt ihm nn-
inr Eins: das Ball e t. Mit Wohl-
l Enthusiasmus äußert er sich über
stgt: „In der französischen Hauptstadt
: so groß, daß 200 Personen darauf
bequem Platz haben. Die Beleuchtung
niß sie die Augen blendet. Ungefähr
R) bis 60 Frauen Voit ungewöhnlicher Schönheit
tanzen halbnackt. Die Dekorationen stellen Berge,
Flüsse, Wasserfälle, Sonne und Mond vor. Ohne daß
man es erwartet, erscheint plötzlich ans der Bühne
irgend eine Gottheit oder eine himmlische Fee, welche
das Herz der Sterblichen mit Lichtpfeilen verwundet.
Dies Alles ist so wunderbar schön, daß man es sich
unmöglich vorstelleu kann."
Sonderbar sindct er, daß das Betteln ver­
boten ist: „In der französischen Hauptstadt gibt es
viele bettelnde Kinder. Will man ihnen etwas geben,
so muß man es heimlich thnn, damit es der Polizist
nicht merke. Hat er es gesehen, so werden die Armen
bestraft." Diese Mittheilnng Schen-snj-schen's mag
wohl chinesischen Lesern geradezu ungeheuerlich klingen.
Denn China ist ja das Dorado der Bettler, die dort,
streng organisirt, einen Staat im Staate bilden und
an deren Spitze ein Bettlerkönig steht, der über seine
Unterthanen eine absolute Herrschaft ausübt. Im
zweiten Angnsthefte der „Review of Reviews" bringen
Francis Mnrah und Nev. Lebong eine höchst inter­
essante Schilderung dieser Gesellschaft, die sich Leon-
ming Hoei nennt und über ganz China verbreitet ist.
Sie sagen: Zwei Sachen machen sich Jedem, der
chinesischen Boden betritt, sofort auffallend bemerkbar:
der üble Geruch auf den Straßen, die vor Schmutz
starren und der richtige Keimboden für Pestilenzen
aller Art sind, und— die Bataillone von Bettlern,
die überall herumlungern und jeden Passanten mit
ihren Klagen über' angebliche Gebrechen belästigen.
Bettler, wohin der Blick sich richtet. In den Straßen,
auf den Brücken, an den Stadtmauern, vor den
Tempelthoren und ans den Tempelstufen."
(Schluß folgt.)
Die jüngste Nachricht non Andrs.
(E i g enb e r i ch t.)
Wien, 3. September.
In Bezug ans das jüngste Lebenszeichen von
Andro werden hier— namentlich in wissenschaftlichen
.Kreisen— zahlreiche Zweifel geäußert. Vor Allem
ist auffallend, daß AndE nicht den Ort der Aus­
wertung der Boje Nr. 4 genau angab, eine Lücke, die
in den beiden anderen Androposten (schwimmende
Boje Nr. 7 und Taubenpost) trotz der knappen Ab­
fassung nicht gemacht wurde. Hier liegt der schwerste
Verdachtsgrund gegen die ans Skjcrvch vom
31. v. Ni) gekommene Meldung. Weder ein Seefahrer
noch sonst ein Forschnngereiscnder wird in einem
solchen Falle die genaue Ortsbestimmung unterlassen.
Andro mit seinen beiden Begleitern Strindberg und
Frankel ist am il. Juli 1807 nm 2 llhr 36 Minuten
Nachmittags von der Däneninsel (im Nordwesten
Westspitzbergens) anfgestiegen. Wann hat nun Andro
die Boje Sir. 4 ansg'eworfen? In der einen (Stock­
holmer) Meldung wird der Wortlaut der Zeitangabe
nach der im „Äftonbladet" enthaltenen Depesche ans
Skjcrvö mit: „il. Juli Nachmittags", dagegen in
einer anderen (Berliner) Meldung mit: „il. Juli,
10 Uhr Abends" angegeben. Die erstere Angabe würde
den Verwacht in die Echtheit der bei Skjcrvö gefundenen
AndE-Botschaft vermehren, weil eine Zeitangabe:
„Nachmittags" so unbestimmt ist, daß sic nur ein
Stümper n i cd erschreck en könnte. Ist dagegen die private
Nachricht ans Berlin mit der Zeitbestimmung „10 Uhr
Abends" richtig, dann würde sie im Gegenhalte zur
Nachricht in der „Schwimmenden Boje Nr. 7", welche
die genaue Zeitangabe „il. Juli 1897, Abends
10 Uhr 55 Minuten" enthielt, eine ganz besondere
Bedeutung erlangen.
Auffällig ist, daß Andro in so kurzen Zwischen­
räumen wie io Uhr und 10 Uhr 55 Minuten Bojen­
posten auswarf. Denn in der anderen, früher aus­
gesuchten Bojcnpost heißt es: „Schwimmende Boje
Nr. 7. Diese Boje ist am il. Juli 1897, Abends
10 Uhr 55 Minuten nach Greenwich, Mittelzeit, unter
82 Grad nördlicher Breite und 25 Grad westlicher
Länge von Greenwich von Andres Ballon aus-
gewörfen worden. Wir schweben in der Höhe von
600 Meter. Alles wohl. Andr«, Strindberg, Fränkel."
Der Ballon stand demnach über der Jndepcncebai im
Nordosten Grönlands, während er nach der Boje
Nr. 4 kaum eine Stunde vorher noch nördlich Spitz­
bergens, etwa dort, wo 1827 Parrh den nördlichsten
Punkt im arktischen Eismeere erreichte, schwebte. Mit­
hin müßte der Ballon in der Zeit von 10 Uhr Abends
bis io Uhr 55 Minuten Abends zum Mindesten
700 Kilometer zurückgelcgt haben, was einer Ge­
schwindigkeit von etwa 210 Metern in der Sekunde
gleichkämc.
Hier finden wir dck schwersten Bedenken gegen die
Echtheit der bei Skjervö anfgefnndenen Boje,
wenigstens gegen die Echtheit der Niederschrift auf
dem Zettel, welcher sich in der Boje befunden haben
soll. Die Windgeschwindigkeit der fürchterlichsten Wirbel-
stürme steigt kaum über 50 Meter in der Sekunde.
Aber auch dann, wenn die Zeitangabe des Skjervöer Tele-
grammes (io Uhr Abends) nicht richtig wäre, so könnte die
Boje doch erst nach st«5 Uhr ansgeworfen sein, weil
Andro' bemerkt, er habe vier Brieftauben nm diese
Zeit abgesendet, welche nach Westen geflogen seien.
Auch dann hatte der Ballon eine Geschwindigkeit von
32 Metern in der Sekunde erreicht, und da hätte
Andrs gewiß nicht verabsäumt, von dieser Sturmes­
eile etwas zu vermerken. Er schreibt aber: „Wetter
herrlich!" Von einer orkanartigen Bewegung wird
nichts erwähnt. Also auch nach dieser Richtung Be­
denken gegen die Echtheit des »skjervöer Fundes.
Es ist an alle Seebehörden, Hafcnorte, See­
fahrer n. s. W. die Weisung hinansgegangen, Bojen-
nnd sonstige Funde, welche auf Andr-- Bezug haben
könnten, unversehrt nach Christiania zu senden. Der
norwegische Beamte in Grendahl hätte dieser Weisung
in allererster Linie Rechnung tragen müssen, und es
ist mehr als auffallend, daß trotzdem die Boje ge­
öffnet und der Inhalt sofort an das „Äftonbladet"
weiter gemeldet wurde, noch bevor Fachkundige den
Fund auf seine Echtheit prüfen konnten.
Die Boje selbst mag echt sein und sie kann in
der von Spitzbergen gegen die Bäreninsel und weiter
südwestlich gehenden kälten Trift gegen die Faröer-
inseln getrieben worden und hier in die warme Golf­
stromtrift gelangt sein, welche sie gegen die Lofoten
und weiter nordwärts gegen die Küste im Skjervöer
Fjord schwemmte. Die ausgesetzte Belohnung kann
irgend einen findigen Kopf veranlaßt h >ben, eine
Täuschung zu versuchen. Hoffentlich wird es bald
möglich sein, in dieses Dunkel Licht zu bringen.
-p—
* Die Abänderung der Gcmelndcwahlürduung
für Mkderösterrcicy. Die angekündigte Vorberathung
zur Abänderung der Gemcindewahlordnnng beginnt
heute im Landhanse und wird drei Tage dauern.
Gegenstand ist die U m g e st a l t u n g d e r G e-
m e i n d e w a h l o r d n li n g, anderenfalls d e r
L a n d e s w a h l o r d n u u g. An der Einvernahme
nehmen die Bürgermeister der Städte, die Ortsvertreter
und viele orts- und sachkundige Vertrauensmänner
theil. Der Wahlrcformausschuß wird sodann noch
Heuer ein neiiiH Gcmeindewahlgesctz vorlegen. Stach
dessen Geltung würden allsogleich sämmtliche Gemeinde­
vertretungen aufgelöst und ans Grund des neuen
Wahlgesetzes Neuwahlen vorgenommen werden.
* Todesfall. Am 30. v. M. starb in Niedan Fran
Josefine v. P e ß l e r, die Gattin des Reichsraths­
abgeordneten Dr. Gustav Ritter v. Peßlcr, im Alter
von 35 Jahren. Sic siel einer in Riedau allsgebrochenen
Thphussenche zum Opfer. Das Leichenbegnngniß fand
Sonntag unter zahlreicher Betheiligung auf dem Linzer
Friedhofe statt.— Abgeordneter v. Peßlcr selbst liegt
schwer erkrankt in Ricdan darnieder.
* Deutsche als Klienten eines tschechischen Hctz-
advokatcn. Alls D u x Ivird uns geschrieben: Der
tschechische Agitator Dr. S t e i s k a l macht mit
seiner Advokatenkanzlei glänzende Geschäfte, denn die
meisten seiner Knuden sind Deuts ch e. In der
„Dürer Deutschen Zeitung" wird demnächst eine kleine
Auslese jener ehrenwerthcn Leute erscheinen, welche
den Dr. Steiskal anfsnchcn und verdienen lassen.
* Herl st in Franzensbad. Einen ganz eigen­
artigen Reiz besitzt in Franzensbad der Herbst.
Während Frühjahr und Sommer eine meist nnverläß-
liche Witterung anfweisen, ist das Herbstwctter nur
selten trübe und dabei verhältnißmüßig mild. Die
melancholische Stimmung der fallenden Blätter er­
greift die Seele vielleicht nirgends tiefer als in,
ewigen Feiertag des Kurortes: aber der Glanz der
Herbstsonne, der heilige Frieden über dem großen
Naturpark Franzensbad verklären mit Poesie dieses
weiche Wehgefühl des Abschieds, wie man die Hcrbst-
snmmnng bezeichnen könnte. Wer einmal einen Herbst
in Franzensbad miterlebt hat, vergißt ihn nicht
mehr und pflegt die Erinnerung wie einen lieben
Besitz seiner Seele. Ernster Leidenden ist für einen
Knrgebranch die Wahl dieser Jahreszeit entschieden
anztiempfehlcii, da sich Mitte August bereits der
lärmende Schwarm der Allerweltsgäste verläuft, die
mit ihrem Luxus und ihren Ansprüchen das Leben im
Kurort durch einige Wochen beherrscht haben. Es wird
ruhiger und heimlicher, auch sind die Preise wieder
ans ihr richtiges Blaß gesunken. Gebadet wird bis in
die letzten Oktobcrwochen, so daß jetzt gerade noch
bequem die Zeit für eine volle Kur anSreicht. Wie
man uns aus „Schloß Windsor" in Franzensbad
schreibt, ist Heuer ein guter Herbst zu erwarten und es
empfiehlt sich daher, für eine geeignete Unterkunft
schon vorher brieflich Sorge zn tragen. Auch
die Aerzte, die einen Kranken nach Franzens­
bad schicken, thnn gut, sich mit einem
dortigen Kollegen zu verständigen— ein Gebrauch,
der erfreulicherweise immer allgemeiner wird. Vor dem
Schlüsse noch rasch müssen wir allen Besuchern von
Franzensbad außer Stadtpark, Müllerl, Stöckermühle,
Miramonti, Vulkan Kammerbühl und sonstigen be«
merkenswertsten Punkten den Besuch des Stadthauses
in Eger, wo Wallenstein ermordet wurde (es ist noch
die Hellebarde zu sehen), sowie der alten Kaiserbnrg
mit der Kapell, in der Barbarossa znm zweitenmale
getraut wurde, und dem (bereits zerfallenen) BankctE
saal, in welchem Wallcnstein's Getreue ihren Tod
fanden, dringend ancmpfrhlen. Alan muß nicht gerade
ein überspannter Träumer sein, nm auf der stillen
Höhe der Kaiserbnrg den lebendigen Geist des Jahr­
tausends zu ahnen.
* Entsprungen. Der Reisende in Glühlichtartikeln
Johann Lud >v i g, 35 Jahre alt, der sich beim
Bezirksgericht Leitmerttz wegen Betruges in
Strafhast befand, ist aus dem dortigen Arrest ent­
sprungen.


[ 2023-06-29 10:51:25.440 - 19000904 - Seite 5 ]
Nr.
Diensisg
4. September (Scheidung) 1900. SEs S
* Vom Obersten Schiel. Zins Harburg wird ge­
meldet: Die hiesige Ortsgruppe des Denlschnationaten
Handlnngsgehilsenverbandes hatte an den ans
Sr Helena in Gefangenschaft befindlichen bekmmten
Führer der Deutschen uu Burenkriegc. Obersten Schiel,
eine Karte mit dein Wunsche baldiger Befreiung ge­
sandt. Daraufhin isl nun fragende Antwort ein-
getroffen: „St. Helena. 05. 7, iw'O. Ihnen Bisen
innigsten Dank für Grus; und Wünsche. Die deutschen
Inngens, die mit mir verwundet und gefangen wurden,
sind alle wieder gesund. Wir sehnen uns nach baldiger
Erlösung, um mit unseren deutschen Kameraden in
Ehina dreinhauen zu können Herzlichen Gruß und
Handschlag. -s ch i e l. Oberg."
* ScheiflleitunNswcchser. Der bisherige Schrift­
leiter der „Linzer MontagSposk", Herr Hugo Greinz,
hat. um sich ganz der von ihm herausgegebenen
literarisch-politischen Zeitschrift „Der Kwshänser"
widmen zu können, die Schriftleftnng der „Moittags-
pofi" znrückgelcgt; an seine Stelle in >serr Hans
S ch v g l getreten.
* Ansgewielcne „Ocl'errcrchrr". Als „lästige Aus­
länder" sind durch Verfügung des Berliner Polizei­
präsidiums ans Preußen ausgewiesen wurden s der
Oekonom Pl e u d e l nnd der Handlnngsgehilte Eich-
hor n. Beide österreichische Staatsangehör> e, sowie
der Schlächter N a b b in v w i t s ch anS Rntzland.
* Nene Posiablagc. Am 2t. ^epicmber Ivird in
dem Orte R c t n p r e äi t s v ö l l a l Politischer
Bezirk H o r u) eine Postavlage in Wirksamkeit treten.
* Knrbegin« im Südtiroler Kurorte Gries.
Im zaubervollen Weingelände am Fuße des immer­
grünen Guiilschna und des wildprächtigcn Rosen­
gartens, wo sich Heuer der Herbst mit einer überreichen
Fülle von. Trauben nnd Obst eingestellt hat, wurde
am i. d. M. die Kurzeit in G r i e S bei Bozen in
vielversprechender Weise eröffnet. Ehe noch die Lchar
der Kurgäste einziehr, welche Gries als Uebergangs-
station nach dem tieferen Süden anisucheu. werden
sich dortselüit alle Jene wohl fühlen, die zur Trauben­
kur eingerrosfen sind. Die Knrvvrstehnng lind Ge­
meindeverwaltung von Gries können zur Saison
wieder mit einer Reihe von Neuerungen vor das
Publikum treten, von denen wir nur die (Anführung
der elektrischen Beleuchtung, der nenen Wasserleitung
zn Straßendcsyrengnngszwecken und die Anordnung
wichtiger sanitärer Maßnahmen erwähnen wollen. Die
Kurgaste von (Pries wurden Heuer zum erstenmal
schon mit Beginn der -saison mit Musikkonzenm im
Kurpark erfreut.
* Ein nllstaatlichcr Anarchisteiitaa in Paris
gilt nun als beschlossene Sache. Er will in voller
Oeffentlichkcit vom 19. bis 23. d. Bl. in der „8:> m
-ü vvmmsr.-v" tagen. Er gedenk! über Fragen der
Propaganda, den Generalansstand nnd einen festeren
Zusammenschluß der Genossen der einzelnen Länder zu
berathen. Die Veranstalter erklärten, fie würden auch
den Geheimen Oberrcgiernngsrath v. Mastow, der be­
kanntlich ein energischer Bekämpser der Anarchisten isi,
zu der Tagung einladen!
* Kroirdorser für China. Z,r welchem Ansehen
und ans welche -Linse i»! Range de natürlichen
Mineralwässer rncksichtlich deren Güte nnd Haltbarkeit
der Krondorfer Sanerürunn zufolge seiner unüber­
trefflichen Qualität gelangt ist, ivird abermals dar-
gethan durch eine Aufforderung der Deutschen Reichs-
regiernng. m deren Anssührung ein größerer Posten
.Krondorfer Sanerbrnnn für die Offiziere nnd Mann­
schaften des deutschen (sixbedinonskorps in Ehina nach
Hamburg zum Seetransport verladen worden ist.
* Für die -eut-wen Soldaten in China. Die
Perlagsfirma Karl Flemming A. G. in Glogan hatte
sich erboten, außer den bereits gelieferten istnEo Karren
des ostasiatischen Kriegsschauplatzes noch weitere Karten
für die nach China gehenden Truppen zur Verfügung
zu stellen. Dieses Anbot wurde dankend angenommen
und so gingen noch MOO Karten am 31. August über
Bremerhaven ab.
* Dcutschsozralc Blatter. Heransgegeben^vom
Reichstags-Abgeordneten Lieber m a n ü v. I o li­
tt e n b e r g. Nr. 628 enthält: Demfchsoziale Reform-
Partei.— Anträge zum Magdeburger Parteitage.—
Herr v. Hansemann nnd die Agrarier.- Die
Währungsfrage.— Iehobah nnd der jüdische Götzen­
dienst.— Wie Israel billig reist.— Wer über­
schwemmt uns mit russischem (Petreide V -- Politik
und Wlkergernch.— Bon der zuverlässigen Bericht­
erstattung der Jndenblät er.— Ansland.- Mosaik.
— Sprechsaal.— Im Kampf nm's Dasein.
Parteinachrichtcn.— Israel im Konflikt mit den
Landesgesetzen.— Israel ans dem Wege zum Kom­
merzienrat!).— Indische Ritter, Komm ssions- nnd
Kommerzienräthe u. s. m. -— Neue Bücher.--
Empfangsbescheinigung.— Briefkasten.— Probe-
lmmmern sind kostenfrei durch die Geschäftsstelle,
Berlin MM 52, oder durch jede Buchhandlung zu be­
stehen.
WiSASL?
zss Diettstjubriärnn.
--- deutschen Bonmaslskanzlc! ui
Z en, Hofratl) Adolf P i e s z e z ek, feierte dieser Tage
,> n fünsundzwauzigsähriges Tienstinlnläum. Ans diesem
' vaste wurde der Hosrath leitcns seiner Vorgesetzte!!
o Freunde wärmste ns bcglückwün'cki. Der König von
Württemberg hat dem Hosrath PieSzezet das
F ns n nvzw an A a i ä l? r i g-
-! Vorstand der fast, dentzch
Rsttterkreuz der württembergisthen Krone mit dem Löwen
verliehen.
' TodUich verletzt. Gestern Nachts nm,1 Nhr ist
in der Schellerauer Bierhalle. Kolumbusgasse »9. aus
dem Grunde ein arger Raufhandel entstanden, weit der
Wirth das Lokal sperren wollte und die Gäste zum Ver­
lassen aufforderte. Die Gäste sträubten sich aber, dagegen
und wollten d .s Lokal unter keiner Bedingung trerwillig
räumen. Das Dienstpersonal sab sich immer und immer
genötbigt, die Gäste hinaus zndränge,i. da sie sich stets
von All-!,cm Eintritt in di- Bicrhalle erzwangen, Bei
einem der ter-ten derartigen Versuche hatte der Mgahnge
Schantbursche Josef «s w obod a einen der ärgsten
Erzcdenien zur Thüre und auf die Straße gedrängt.
Ter Alaun zag plötzlich sein Taschenmesser und verletzte
dem Sworoda mehrere Sticke in die Unke. Brustleite,
deren einer die Arterie traf. Lebensgefährlich, verlern
brach der ScbanlbunäiL zusommen. Aerztc der freiwilligen
Nemmgsgesell'chast verbanden Swoboda., der .starken
Blutverlust erutten bat, und brachten ibn in's Wiedener
Krantenhaus. Der Tdäter wurde noch im Lau'-e der
Nacht in der Perlon des 22Wrige,i Tischtergehiften
Franz -s k u c e k ansgeforscht nnd dem Landetzgcrichte
cingelieferr.
* Brsivile>:irte O-oftsereichisch- vnnarrfche
StaaisetseribahnaeseKscklNtt Ain 4. d. Al. verkehrt
ein Sondcrzng von Wien- ViaatSbalmbeg in die
Freudenau nm l Uhr L Z Minuten Nachmittags. Rück­
fahrt nach Schluß der Rennen,, frühestens um 5 Uhr
47 Ohr AaämiiltagS.
* ÄondeisstiirrlSirsktor Alois Weiß, ist. von
seinem Fe; ialaufenttalt znrnckgekebrt nnd hat die Leitung
feiner Schule wieder persönlich übernommen.
* Pernns-kückte TolLateu. Sonntag um 0 Uhr
Vorinittags stürzte auf der Tullnerstrastc, oberhalbder
Rohrcrhütlc. ein Lagergeräthwagcn der 5. Eskadron des
Hnsaren-Regiincntes tllr. G in den neben der Siraße
befindliche», ungefähr ftiuf Meter riesen Abgrund. Von
den drei im Wag-n befindlichen Soldaten wurden zwei
verlebt. Der eine holte einen Rippenbruch. der zweite
einen Armbruch erlitten. Infällig kam ein Privatfuhr­
werk des Weges. Die verleimen Husaren wurden darin
in das Garnisonskviral gebracht, der dritte Soldat ist
unversehrt geblieben. Die Pferde hatten durch den Sturz
reine Vericvnnge». erlitten.
-- An -je Donau gesprungen. Der äMhrige
Schlofieraedille A. Sr. har fick Sonntag Rachmittags
von der Kanallälidc in Kaisercbersdort in den Doncin-
strom gestürzt, (5r sstnvamm 'wieder an's Ifter nnd wurde
von Freunden ans dem Wasser gezogen. Nach wenigen
Minuten stürzte sich der inngc Mann ein zweit-smat in
den Donanstrvm Auch diesmal schwamm er wieder eine
Strecke weit, geriet!, jedoch p.üblich ini! dem Kopse an
eine angevsiockte Plätte nnd verschwand.
* S e! b ft a-- o r d- im August. Im August sind im
Wiener Polizeiravan 42 Personen, darunter 6 weiblichen
Gest 'echtes, freiwillig ans dem Leben geschieden. Von
der Grsalnmkmhl tödleten fick 19 Männer durch Schuß­
waffen, v Männer nnd eine Frauensperson durch Er­
bangen 7 Männer nnd zwei Frauenspersonen durch Er­
tränken. zwei Männer durch Gift. Im Juli zählte man
Selbstmorde, im Angnst v. I. 34 Selbstmorde.
-' Verhaftete Schwindler. Die wiederholt ab-
gesrraik.' Fabriksarbeiterin Anna Pruscha, die wegen
Diebstahls auch setzt in Untersuchung siebt, wurde vor­
gestern von Polizeiagcnlen im Prater verhakter. Sie hat
i» den lein m Wochen unter wachem Namen bei mehreren
Parkest .'Ummer ausgenommen nnd ist überall nach
Bcriwnng von Diebstählen fl,ästig geworden. E>egen-
wärtig find ihr sieben Fakten nachgewieien Der Werth
der gestohlenen Effekten .beträgt mehrere hundert Kronen.
- Dir Agent Akar Lipvilsch verübte hier in den letzten
zwei Jahren viele Betrügereien. Mit Parteien, die Ge­
schäfte kanten oder verkanten wollten, trat er als Ver­
mittler in Verbindung und lockte ihnen für Spesen nnd
Aunonccngebühren Geldbeträge heraus. Er verbarg sich
hinter den falschen Namen Franz Walter. Franz Maier
und Franz Winkler und wohnte unter diesen Namen
auch in Hotels. Lippirich, der vom Grazer Landesgerichte
wegen bcrriigcrischc-r Krida mit vier Jahren schweren
Kerkers abgestrafr ist. wurde dein LandeSgerichtc cin-
gelicfert.
" . v. M. wurde Miksch von Polizeiagenten in einem
Massenmiarkicr in Hernals,
s, wo er als Franz Richter
hatte, ausgeforscht und dem
Landesgerichte cingeliefcrt,
*. cuevlg in Wien. Heute ist „Prämien-
koriandolikorso bei Prachtillnmination der Avenue", Ans
der Sonunerbüliue wird nm '/,8 Uhr die Operette „Die
schöne von New-Pork" anfgeführt. Um 11 Uhr findet
eine Varstt'-vorstcllung statt, bei welchem auch die „Les
Dartos" ihre merkwürdige mrus tomM,!!«,,, aiiftühren
werden. Ans dem Koriotheater vroduzirt sich die
Lilwiitanerkruvpe „Die Kolibris".— Mittwoch findet du-
SO. Auftührnng „Der Schönen von New-Bork" statt.
* K vtosfcum. Die neuhergerichteten prächtigen Saal-
rünmlichkeiten des Kolosseums wurden Sonnabend wieder
eröffne!, .oerr B Insel bar säst durchwegs crstklastige
Knuitkräftc angeworben, um der jüngsten und zweifellos
bestansgcstatteten Pari'r chühne Anz-ehnngskrafi zu ver­
leiben. Den Reigen eröffnet eine ..Ercentrigue' »Sängerin
und Tänzerin «Rose F r i a u e k», ihr folgte Lona v eg v i
mit ihren verblüffenden ^elstungen als „Blitzmodellenri»'
nnd t- lla E a r m e n als spamicke Sängerin. <6 I ing c r
Liebe l, ein köstliches Wingervaar, bringen das
„Stumpfsinn'' Lied aus die Buhne und sorgen für stnrmstchc
Heiierkcil. In der durch lebende Bilder ausgcstattcren
Posse „Nur für Herren" rrcten Blasel und W a l-
d e m a r in weiblichen Rollen aus— Grund genug zu
stetem Lachen. Auf dem fliegenden Trapez wird rhat-
icichlich Neues geboten in staune! erregender LustgpmuaMk.
Die Knockabonrs Bt a k vood s, die Wwbeitäuzer
M o l a s s o- S a l v a g i sind Artisten bester Arr. Eine
Pantomime bildet den Abschluß des reichhaltigen und
unterhaltenden Programmes. Möge Herr Blasel in zahl­
reichen, Besuche die wohlverdiente Anerkennung finden.
Der Besuch des Kolosseums kann bestens empfohlen
werden.
^u die deutlchuatiamü gchuuten Kcrg-
arbeiter Lehmens.
E h r enfe st e Berufs g n o s s e n! Jedem
bon euch wird erinnerlich sein, daß wir uns im ver­
flossenen Jahre, und zwar an? 9. Avril 1899, in
Karbitz zn einer Berathnng über bergbauliche Ver­
hältnisse zusammengefnnoen hatten, welche auch in
würdiger Weise nnd zu unserer vollkommenen Fn-
sriedenheit endete. Seit jener Fett hat sich so Manches
ereignet, was zu besprechen von Göthen ist. nnd was
mich auch veranlaßt, ,nch zu einer zweiten Beraihung
zusammenzurnfen. Durch den verflossene!! Berzarbeiter-
strcik haben wir Erfahrungen geniachr, weiche uns
dringend zwingen, uns für dir Zukunft zn rüsten,
wenn wir nicht der Spielbail einiger politischer
Gaukler sein wollen, welche sich sozialdemokratische
Arbeiterführer nennen, aber. in Wahrheit die Schütz­
linge jenes Volkes sind, welches zur Plage der
arischen Völker in die Welt gesetzt erschein?.
Diese Arbeiterführer benützen die unbewusste und
unaufgeklärte Arbeit rschafi dazu, uni erstens das
Indenlhum nnd deren' Gctdsäcke zu schützen und
zweitens durch ihre politischen Gantlereien sich stets
die Futtcrkörbe zu füllen.
Man betrachte sich den Anfang des Bergarbeiter-
streires und untersuche, ob es wirtlich ein VcwiirM
der Arbeiter mar, ohne jeden Kreuzer Gew in 'den
Streik zn treten. Wölfl ist uns beraum, daß Personen,
welche mit an der Spitze der Stteikmacher standen,
während- es Streikes Schal en b".z.z:fl!en, na-si du i
Streite Häuser kauften und um st"" Kronen Pack r-
restanrationen übernahmen.
Bemerkenswert!, war auch die Haltung der sozial­
demokratischen Abgeordneten Daszynsti, 'Schramme',
Zeller, Berner, Eingr. Die beiden Letzteren zaD a
bereits für ihre Arbe:tm beglückenden Lohn crRflicn.
-Große Versammlung Ostrau.) Hvmmlich wmn-t auch
die norovöhmiföze Arbeirerichase wir Einsicht. dm.H
eriiens der ehemalige Korkfabrtkan: und zweitens der
seinerzeit in Wien anftretendr Platzionünaicham
(Zeller-Schrammel) ihren Lohn erhalten. Erwätznens-
werth sind auch die Parlamentssitznngen und die des
sozialpolitischen Ausschusses während des Streits. Ta
har cs sich gezeigt, auf welcher Seile die
sseunde des Volles sind und, auf welcher man die
Feinde findet. B los rin kleiner L-Hefl von Volts-
vcnretern nuter der Iühruitg Schöntier-Lrt. ?s
waren es, welche für eine soziale Besserstellung sne
uns eintraten, ivahrend der größte Thckl der so­
genannten „Auch-Voiksbertreter" auf Seiten der
Kohleninden standen.
^ Niau erinnere sich bios an Demel. Bserflche.
Lchucker, welch' traurige Stellung dieselben entnahmen,
Ader wir Bergarbeiter haben es uns in's Gevmchnii:
geschrieben nnd werden uns bei Wahlen dafür dankbar
zeigen. Kurz, wir dentsckuatronat gesinnte?, Berg­
arbeiter haben bei all' diesen Ereignissen nie Erfah­
rung gemacht, daß uns nur durch wahrhaft demfld-
fühlende Männer geholfen werden kann; denn solche
Männer lieben ihr Voit nnd werden nicht zn Ver-
rnthern an demselben.
Darum aus, ehrenfeste deutsche Bernfsgenosien,
zum zweiten deutschen Bergarbeiterlag! Derselbe finden
am 9, -scheibings zSevteinber) d. I. in Karbitz um
l Uhr Nachmittags in Nitschc's Restauration statt.
T a g c sor d n u n g.
1. Begrüßung der Erschienenen,
2. Der verflossene Bcrgarbeiterstreik.
u. Die Zcntralbruderläde nnd unsere Stellung zu
derselben,
i, Wahrung des Berufes und unsere Stellung
zur Lohnsragc.
si, Arbeitszeit und Nachtarbeit und Frauenarbeit
an Werken,
6. Unsere bergpvüzeUichen Vorschriften.
7. Gründung eines Gewerkschastsbnndes ank
nationaler (prnndlage.
8. Wahl eines Ausschusses zur Ausarbeitung der
Satzungen.
Uiü diese hochwichtigen Berhandlrmgsvmikte ihrer
richtigen Bcrathuna zuzuführen, ist es dringend nötisig,
daß sich jede Ortschask, wo national gesinnte Berg­
arbeiter vorhanden sind, an den Bemühungen be­
theiligt. In Erwartung, daß die Betheiligung em
recht zahlreiche sein wird, zeichnet mit bergmännische .e
Gruße Glüek ans! Franz Hackl, Berga beite'- -M
Karbitz, wohin auch alle Anmeldungen,' sowie^ >u
tunftsschreibeu zu richten sind.' Aus-
Von dkiiWru Hoihjchn „77
Am
wtt!wre„-
-6 e v 11,§,,
^grabniß, ll^i
. Bvvschskfchafi
un. Ananu verscküid
Leiden der i. a. B. w-ni-i
Das am W. Angnst
.Gcemsnia" Zu
n, (ponobitz nast?
- <L. Mariunüan
startgefniivene B


[ 2023-06-29 10:51:25.440 - 19000904 - Seite 6 ]
S eile 6
Dienstag
4. September (Schetdmg) 1906.
SW 344
dem sich der Großtheil der deutschen Bevölkerung von
Gonobitz, darunter auch die deutschen Vereine, betheiligte,
zeigte von der allgemeinen Beliebtheit des so früh Dahin-
geschiedenen. Nach der Einsegnung durch den Pastor der
evangelischen Gemeinde in Marburg, Herrn Goschen-
Hofer, sang der Gonobitzer Männergesangverein einen
Trauerchor. Von der Burschenschaft hatten sich, obwohl
die meisten Mitglieder in Folge der Ferien weit zerstreut
find, doch viele alte Herren, Inaktive nnd Aktive, ein­
gefunden, um ihrem Bnndesbruder das lebte Geleite zu
geben. Am Grabe sprach sein ehemaliger Gymnasial-
kollegc und Jugendfreund ln-. pl»l. Al. Rüvschl rührende
Worte des Abschiedes. Der Traucrsalamander wird auf
der Burschenschaftskneipe zu Beginn des Winterhalb­
jahres gerieben werden, imwoit!
1. Festkueipe der reu! sch völkisch en Hochlchiiler
Vorarlbergs.
Am Mittwoch den 29. v. M. war das,gewerbfleißige
Dornbirn, das gegenwärtig durch eine höchst sehenswerthe
und vielbesuchte Gewerbeansstellung auf wirthschaftlichem
Gebiete fortschrittlichen Geist bekundet., der Schauplatz
noch eines anderen bedeutsamen Ereignisses in völkischer
Hinsicht. Zum erstenmale haben eS Vorarlberger Stu­
denten versucht, ja, man kann sagen: gewagt, im Namen
ihrer engeren Landsleute die untrennbare Zugehörigkeit
des Vorarlberger Volksstammes zum gemeinsamen
deutschen Vatsrlande u verkünden nnd im Namen dieses
stets freiheitlich gesinnten Volkes gegen die erlistete Vor­
herrschaft der nltramontanen Pa tci im „schwarzen"
Lande Protest zu erheben. Der Versuch der wackeren
Hochschnler, in ihrer Heimat das Banner von Freiheit
und VolkSthum zu entfalten, ist wider alles Erwarten
glänzend gelungen und wird den 29, v. Bk. in ^er
dcutschvölkischen Bewegung de? schönen Schwabenlandes
für immer zu einem Gedenktage nemveln.
Der Fcstkommers der dcutschvölkischen Hochschüler
Vorarlbergs fand im großen Festsaal der Bierbrauerei
„zum Mohren" statt. Tags über wehte von dem Ge­
bäude eine mächtige schwarz-roth-goldene Fahne, die-
nebenbei bemerkt— in Dornbirn nicht die einzige i!t,
sondern von Wiener Polizeigewaltigcn z. B, m der Aus­
stellung geradezu massenhaft gefunden werden kann. Die
Festbühne, auf der ein tüchtiges Orchester völkische und
klassische Weisen spielte, war geschmackvoll mit Blatt­
pflanzen geschmückt, die sich um eine Bismarckbn e
arupvirtcn. An langer hufeisenförmiger Tafel hatten die
zahlreich erschienenen Festgäste Plab genommen r Aktive
Studenten und A. -v- der verschiedensten Burschen­
schaften, Korps nnd Verbindungen fast aller-
deutschen Hochschulen Oesterreichs, eine Abordnung
von Münchener Studenten, sowie geladene Gäste aus
der deutschgeiinnten Bürgerschaft des ganzen Landes,
über ISO Personen an der Zahl. Selbstverständlich fehlte
an dieser wichtigen Kundgebung auch der Führer und
einzige deutschvölkische Neichsrathsabgeordnete des Landes
nicht.' Abgeordneter Drexel, der denn auch mit großer
Freude begrüß! wurde, Begriißnngsschrciben waren
unter vielen anderen eingelnngt von den ReicksrathS-
abgeordneten Schönerer und K. H. Wo l s. Letzterer
sandte „trendentschcn Heilgruh zum Festabend". Erstcrer
drahtete: „Da wir durch Reinheit zur Einheit gelangen
wollen, müssen wir uns vorerst der fremden Helfer ent­
ledigen und Los von Juda nnd Los von Rom werden."
Ein landSmännischer Gruß Aurelius Polzer's lautete:
Für Freiheit. Ehre, Vaterland
Gilt's heut' ein streitlich Fechten,
D'rum laßt uns schwören Hand in Hand
Die Lieb' dem schwarz-roth-gold'nen Band,
Den Haß den Römerknechten.
Auch die anderen Glückwünsche von fernen Lands­
leuten und Studenten Zum Festtage erweckten lebhafte
Heilrufe.
Gegen 9 Uhr eröffnete der Voxsitzende i»--. Anton
Z u m t b b e l den Abend mit der Begrüßung lind mit
dem „SltuLsLinus". Wohl noch nie sind in Dornbirn
die herrlichen völkischen Kampfgesänge, wie die „Wacht
am Rhein" nnd das „Bismarcklied", Io mächtig
in die stille Nacht hinauSgeklnngen, nnd mancber
Schwarze, der draußen vorbeiging, mag andern Tags
bei der „schwarzen Taute" ängstlich angefragt haben, ob
denn etwa die Preußen oder sonstige ketzerische He den
in's Land eingefallen seien. Und doch war der Höhe­
punkt des schönen Abends, die Festrede des Herrn
Orrnci Ed. Luge r. nichts Anderes als eine von edelster
Begeistcrung durchdrungene Huldigung .für die höchsten
Ideale des deutschen Namens, für Heimat und Vater­
land, Ehre nnd Freiheit.
Die vortreffliche, wiederholt von lebhaften Heil-
rufen unterbrochene Rede, die an Schärfe und Klarheit
in der Bezeichnung des Geistes nichts zu wünschen übrig
läßt von dein Jungvorarlberg erfüllt ist nnd dem auch
sicher die Zukunft des Landes gehört, lautet im Wesentlichen:
Es ist das erstemal, daß wir antiklerikale und im
Besonderen dentschnationale Studenten Vorarlbergs
uns zu einem Festkommers in Dornbirn zusammenfinden,
Füchse, Burschen nnd alte Herren, Nickt um tommers-
begeisterte Lobsprüche von bekannter Art auf die „Bluthe
des Volkes" zu hören, sind wir zusammengekommen,
sondern um vor der Oeffeatlichkeit darznthnn, daß nicht
die ganze akademische Jugend im Lande klerikal gciinm
ist daß sie nickt et er Partei angehort, die ihre Ideale m
einem „besseren Jenseits" sucht, sondern daß sie anti­
klerikal, eutschnational ist im Sinne des Dichtcrwortes:
Von der Maas bis an die Memel, von der Etsch b:8 an den
Belt Der Redner gab nun eine reiche gesch nhtlichc
Uebersicht über die ungeheueren Opfer, welche deutsche
"mrstcngeschlechter dem Wahne brachten, sich in Rom die
F 'stäiignng ihrer Kaiscrwürdc holen zu müssen. Alle
'e Geschlechter haben sich an den Römerzngen ver­
biet et und im Kampfe wieder Rom, in den Greueln des
blull -igen Krieges beinahe auch das deutsche Volk. Nun
30M>. wir endlich daS ncnerstandene Deutsche Reich,
besitzen sollten wir vergessen, daß wir deutsche Ostmarker
und da> dem heiligen römischen Reiche deuticher
so 1ang>- '«gehörten, daß wir erst vor 34. Jahren
Nation a deutschen Bunde schieden? Das heilige Band
nuS dem .T -pnen Art. Sprache und Sitte soll zerschnitten
genmnn
Ojlderrtschr RrmLschsrü
werden, deutsch sein, alldeutsch, soll ein Verbrechen sein?;
Niemals! Das Bewußtsein unserer nationalen Zusammen-!
gehörigkeit kann uns kein Staatsanwalt rauben. Zu i
^ mächtig sind dazu die Bande des Blutes.. dlmi>rs,m ex-^
pslms t'ui'c-c, tsms» nsgus ceecircst, Das ist unser Völki­
sches Bekenntnis?. Freiheitlich sind wir im Sinne der
politischen Freiheit unseres Volkes und der Freiheit
^ des Gewissens, ohne den Beigeschmack des ver­
derbten Freisinns, der auf der Entwicklungsstufe
des Achtnudvicrzigerjahres stchcu geblieben und
versumpft ist. Gegner sind wir dem UltramontaniSmns,
weil eine Partei, die für die „Zweischwertertheorie
schwärmt, die über die Völker das weltliche Schwert sind
über diesem noch ein geistliches Schwert schwingen läßt,
für ihr Stammesvolk kein Plätzchen mehr im Herzen
haben kann, und weil die Geschicke eines Volkes wie des
deutschen nicht mit Vriestersprüchen, sondern auf dem
Kampfbodeu des Männcrstreites entschieden werden.
Was die Freiheit des Gewissens anbelangk, so lassen wir
uns keinen römischen Gottesbegriff aiffdrängeu, wie auch
wir Niemandem einen aufzwingen wollen. Wir halten
es mit dem Glaubensbekenntnisse, das Goethe seinen
Faust ablegen läßt:
Wer darf ihn nennen
Und wer bekennen: Ich glaub' ihn.
Wer empfinden und sich unterwinden.
Zu sagen, ich glaub' ihn nicht?
Der Allumfasier, der Allerhalter,
Faßt und erhält er nicht
Dich, mich, sich selbst?
Wölbt sich der Himmel nicht da droben?
Liegt nicht die Erde hier unten fest?
Und steigen freundlich blinkend
Ewige Sterne nickt herauf?
Erfüll' davon dein Herz, so groß es ist.
Und wenn du ganz in dem Gefühle selig bist
Neun' es dann, wie du willst,
Nenn's Glück, Her-, Liebe, Gott!
Ich habe keinen Namen
Dafür! Gefühl ist Alles.
Name ist Schall und Rauch,
Umnebelnd Himmelsglut.
Redner schließt mit einem herzlichen Mahnworte an
die Abiluricuten, als künftige deutsche Hochschüler jenem
germanischen Ideale treu zu bleiben, das der Dichter
Watzl in seinem letzten Agilotfing so trefflich kennzeichnet:
Nur Gutes wollen ohn' Unterlaß,
Entsagend ewigem Lohne.
Und mannhaft bandeln in Lieb' und Haß,
Das ziemt dem Wuotanssohne.
Und an Minne und Ehre und Heldensang,
An der blühenden Erde freuen.
An schäumende»! Hornc nnd Waffenklaug
Und an Frenndesliebe sich freuen,
Und sterben, vom Schlachtendonner umtost
Für das heilige Erbe der Ahnen:
DaS ist Wuotan's Lehre, ist Wnokan's Trost,
Der Heldcntrost der Germanen.
(Stürmische, anhaltende Heilrufe).
Nach Vortrag mehrerer völkischer Gesänge und
Musikstücke erhob sich, lebhaft begrüßt. ReichSratbs-
abgeordneter Drexel zu einer kurzen Ansprache. Der
verdiente Vorkämpfer unserer radikalen Volksbewegung
im ostmürkischen Nheinlande sagte: Er begrüße den
heutigen Festkommers mit Rücksicht auf die heutigen
Verhältnisse im Lande als eine außerordentliche
E r schc i u n n g. als eine That, d'c auch ihm selbst
in seiner politischen Stellung im „schwarzen Lande" festen
Rückhalt gebe, Seil langer Zeit herrsche hier im
Volke nicht nur ein demokratischer, inlernationaler
Geist, der schließlich nur an-f geographische Ur­
sachen zurückznführen ist, sondern als dritter
Schädling deutschen Volksbewußtseins der Geist des
schwarzen, rückschÄltlichen Klerikaiismus, Um so erfreu­
licher sei es, daß so viele deutsche Hochschnler des Landes
sich entschlossen haben, mit diesem Festabende dem freien
deutschvölkischen Geiste im Lande Bahn z» brechen. Er
(Redner) selbst, der nicht das Glück gehabt habe, aka­
demischer Bürger zu sein, freue sich als altcr
Kuabe dieses jugendlichen Kampfmuthes und hoffe, daß
es den künftigen Beamten, Rechtsanwälten, Professoren,
Aerzten u. s. w. gelingen werde, dentschvölkiscbc Gesinnung
allüberall im Lande zu wecken. (Stürmischer Beifall.)
Der bedeutungsvolle Festabend, der dem schwarzen
Volksblatte völlig die Rede verschlagen hat, schloß in
später Stunde n vollster Eintracht, welche für das Ge­
deihen des glücklich begonnenen Werkes im Lande, die
beste Bürgschaft bietet. Heil Jung Vorarlberg!
Gem-ehtsfLTM!»
Wien. 3, September.
vi hlscher Mord.
(E i g e u b e r i ch t.)
St. V ö i t e u, 3. September.
Wie bereits im heutigen Abendblatt,: kurz ge­
meldet, hatte sich heute der 28jährige tzSauersiohnLeopold
Z u s e r gegen die Anklage, seine Geliebte, die 24jähr>ge
Anna K i r s ch u e r ermordet zu haben, zu verantworten.
Die Kirschner war Dienstmagd bei den Eheleuten
A nz e u b e r g e r in Rammersdorf, die daselbst ein
Gasthaus betreiben. Am 17. Juni l. I. fand man sic in
der F-uttertammer im Blute liegend. Anfangs nahm
man einen Selbstmord als Todesursache an. allein die
Gerichtsärzte crkanmen bald mit vollster Gewißheit, daß
die Aermste einem Mörser zum Opfer fiel. Das bei
ihr aufgcfundene Tischmcsser konnte unmöglich
mit der Blutthal im Zusammenhänge stehen.
Als nach zwei Tagen unter allgemeiner Thei nähme
der Bevölkerung das Leichenbegängnis? stattfand, fiel
Z u s e r durch scine Blässe und sein verstörtes Wesen
auf; man hielt ihn schon seit längerer Zeit für den g e-
Heimen Geliebien des Mädchens und wutzle auch,
oaß er glcichzciüg der Eeliebre einer reichen Baucrn-
coeyter war, um deren Hand er warb. Diese Verdachts­
gründe führten zu seiner Verhaftung. Er leugnete An­
rangs, gestand aber nachträglich, daß semc Geliebte
unter seiner Hand den Geist aufgab. Da ihm ihr Zu­
stand unbeauem war nnd ihn der Verlust der reichen
Braut befürchten ließ, lockte er die arme Gclieble am
17. Juni in die Futterkammer und hatte ein gewöhn­
liches Tischmesser und ein scharfes Taschenmesser mit­
genommen. Er umarmte u n d l i e b k o st e d a s
M äd ch e u, drehte sie hiebei nach rückwärts, drückte
ihr mit der linken Hand den Mund zu und versetzte ihr
mit der rechten den Todesstich: dann erst schlachtete er
sie „zur Vorsicht" gänzlich ab, indem er den Hals
d u r ch s ch u i t t. Das scharfe Messer nahm e^ mit, das
andere legte er neben die Leiche, um einen Selbstmord
vorzutäuschen.
Nach der That war er vollkommen ruhig und gleich-
giltig. Zuerst reinigte er sich vom Blute, verrichtete
seine Arbeit und zechte dann die ganze Nach: im Anzen-
berger'schen Gasthanse. Er sah sich auch die Leiche der
Selbstmörderin an und meinte, „es sei eine Dummheit
von dem Mensch, sich umzubringen". Auf Grund des
mit den Erhebungen vollkommen übereinstimmenden Ge­
ständnisses lautet die Anklage auf kaltblütig vollbrachten
Meuchelmord.
Den Vorsitz führt Hofrath Müllner, die An­
klage vertritt Oberlandesgerichtsrath v. G r i m b u r g.
die Vertheidigung Dr. Pupovac. Nach Verlesung
der Anklageschrift b e k e u n t s i ch Z u s e r s ch u l d i g
nnd lügt bei: Ja, ich hab's gethan! An die einzelnen
Umstände der grauenhaften That will er sich nicht mehr-
genau erinnern.
Als Gerichtsärzte wohnten der Verhandlung bei
die Doktoren Pod u s ch k a und Claus.
Im Verlaufe des Verhöres gab der Angeklagte an,
er habe nach der That sich im Pferdestall gewaschen, sei
in die Futterkammer zurückgegangen und habe neben die
Leiche ein Tischmcsser hingelegt, damit man an
einen Selbstmord des Mädchens glaube.
- Vors.: Sie sollen aber auch gesagt haben: Es
war eine Dummheit von dem Mensch,
sich umzubringen.— Angekl.: Das ist
schon möglich.— Vors.: Nach der That wollten Sie
im Gasthause uoch K a r t en spielen— an ge­
sicht S d e r L c i ch e.
Angekl.: Ich habe spielen wollen,
weil mich die Wirthm aufgeforderl hat.— Vors.: Es
waraber keiner der Gäste aufgelegt
zuspielen. Sie haben dann angesichts
der Leiche i ni G a st h a u s e ruhig ge­
schlafen. Sie werden von den Dorfleuten als ein
frommer und g o t t e s f ü r cd t i g e r Nt a n n
g e s ch i l d e r t u n d Sie sind auch mit einem
Rosenkranz und Gebetbuch etngeliefert
worden.— Angekl. (in Schluchzen ausbrechend):
WaS ick gethan habe, ist gar nicht zu
sagen Wie i ch's h a b' t h u u k ö n n e n, weiß
ich nicht.
Aus dem Zeugenverhöre geht hervor, daß Zuser
sogar Leichenträger beim Begrä miß der Kirschner war.
Die Geschworenen bejah'en e i n st i m m i g und
ohne jede E i n s W r ä n k u u g die Hauptfrage
auf Meuchelmord. Der Obmann der Geschworenen konnte
vor Aufregung die Schuldfrage nicht gleich verlesen.
Der Gerichtshof vernrtheilte Leopold Zuser wegen
Verbrechens des Meuchelmordes zum
Tode durch d c n S t r a n g. Zuser brach bei Ver-
kiindmung des Unheils in Schluchzen aus und entfernte
sich, ohne eine Erklärung abzugeben.
Veukcdiilgs der Mord in Lonih.
Gegen den seit längerer Zeit in Untersuchungshaft
befindlichen Juden Israels k i ist nun doch die
Anklage W e g e n B e g ü n st i g u n g bei dem
Nt o r d e an Winter erhoben worden:
Verhandlungstermin ist am 8. September. Belastungs­
zeuge ist der Botenmeilter des Konivcr Landgerichts,
Fiedler. Die antisemitische Berliner „Staatsb.-Ztg."
macht dazu u. A. folge de höchst interessante Be­
merkungen:
„Der Bot'-nmcistcr Fi dler behauptet ganz sicher,
daß er am Ehncfreitag-Vormittag den Jsraclski mit
einem Sack auf dem Rücken hat gehen sehe. In dem
Sack war ein runder Gegenstand, der einem Kohlkopf
glich. Fiedler stand an dem Gerichtsgcbändc. Jsraclski
ging dicht an ihm vorbei. Nach einer Stunde bat Fiedler
den JsraelSki wieder znriickkommcn sehen. Es fiel Fiedler
auf, daß die Stiefel des Israels!» sehr schmutzig waren,
als ob er im Moorboden gewesen sei. Am 1. Osterfeier­
tag fanden spielende Kn wen den Kopf Ernst Winter's
in der Nähe des Stadtwäldchens, das in der Richtung,
in welcher Israels» ging, liegt, in einem kleinen Graben,
dessen Ufer und Umgebung ans Moorboden bestehen.
Wenn irgend einer van den Konivcr Inden bei der
Mordangelegcnhcit in Frage kommt, so steht dies in
Bezug auf JsraelSki unter allen Umständen fest. Am
Mittwoch den 11. April, Abends gegen stsll Uhr, hat der
Fnhrhaltcr B r ü g g e m a n u die Schwester des
S ch ä ch t e r m e i st e r s Adolf L e w y ans der
D a n z i g e r st r a ß e über den Markt nach
d e r R i cd t u n g gehen sehen, in w e l ch c r
JsraelSki wohnt: dieselbe trug, was dem
Brüggemann aufsiel, unter einem Umschläge-
tu ch etwas verborgen. Adolf Lewy ging in
einiger Entfernung hinter der Schwester auf dem
anderen Bürgersteig: als er an Brüggemann vorbeikam.
wandte er sich so, daß Brüggemann iein Gesicht nicht
sehen konnte. Brüggemann wandte sich um und sah, daß
die Lewy dasselbe that. Während die Händlerin Lewy
guer über den Markt ging, hielt Adolf Lewy sich links
vom Markt nnd stand dann Pill. Brüggemann ging
darauf nach Hause. Am nächsten Tage, Grünndcmnerstag,
ginn Lriiggcmanu zum Bürgermeister T e d i t i u s und
thcilte dieicm seine Wahrnehmungen mit: dieser
legte keinen Werth darauf. Die beiden
Lewy's bestritten diese Begegnung mit Brüggemann. ob
sie es auch eiolich gethan. wissen wir nicht. Erst nachdem
der Kopf gefunden war, ist Biüggcmanu dann polizeilich
vernommen worden.
An dem Gründonnerstag-Abend trug die Lewy den
Kopf zu Jsraclski, Adolf Levy stand „Schmiere". Am
Eharsreitag-Vormittag trug Jsraclski den Kopf in das
Stadtwäldchen: am ersten Osterfeiertage wurde decselb
e


[ 2023-06-29 10:51:25.440 - 19000904 - Seite 7 ]
Nr. 244.
Dienstag
Gft-esjsche NulldsÄSA. 4. September (Scheiding) 1900. Seit«?.
dort geninden. Dieser Kettenschlutz ist so natürlich, daß
man nur sein Erstaunen znrückhalren muß über alle
die Vorstehendes nicht glauben wollen."
Die Entlassung des Genossenschafts­
sekretärs. Im Okrober 1898 stellte der Ausschuß
der Einspännergenossenschaft Herrn Anton K e ri­
tz e i m e r, welcher seit dem Jahre 1893 der Ge­
nossenschaft Sekretärdicnstc leistete, mit Dekret auf
Lebenszeit an: nur im Falle grober Pflichtverletzungen
konnte der Vermag gelöst werben. Am vorigen Jahre
wurde statt der Anhänger Leopold S ch r a b a u e r's
eine neue Vorstellung mit Herrn Lop an der Spitze ge­
wählt, welche die Entlassung des Sekretärs beschloß.
Dieser klagte auf Einhaltung des Anstellungsverirages:
die Klage wurde jedoch abgewiescn. ..weil die Genossen-
fchaftsvorstehnng ihren Wirkungskreis mit dieser An­
stellung überschritten habe". Kerxheiincr legte, gegen die
Abweisung Berufung ein: die Verhandlung fand heute
stätt. DaS Oberlandcsgcricht unter Vorsitz des Ober-
landesgerichtsrathes Dr. S chör g h u b e r hob das
Urtheil aus und verwies die Sache zur neuerlichen Ver­
handlung an das Landesgerichk Wien, um zu erheben,
ob ein Entlassungsgrund vorliegt. Nach Ansicht des
Oberlandesgerichtes war die Genossenschaft zur An­
stellung des Sekretärs berechtig t.
Lmo im- Wissenschaft.
— Im H o fb u r gt h e a t e r gelangt nächsten
Mittwoch Calderon's fnnfaktiges Schauspiel „Der Richter
von Zalamea" zur Aufführung. In der früher von
Frl. Ansion gespielten Rolle der Ines tritt Frl. Maria
Heinrich vom Heidelberger Stadttheater, Tochter des
früheren Mitgliedes des Laube'schen Stadttheaters Herrn
Heinrich, zum erstcmnale auf.
— Im H o f o v e r n t h e a t c r beginnt morgen
der „Nibelnngen"-Zhklus mit dem „R h e ingol d"
unter Mitwirkung der Damen Forster, Scdlmair, Walter,
Elizza, Pohlner und Knsmitsch und der Herren Winkel­
mann, Schmedes. Demuth, Ritter, v. Reichenberg, Grengg,
Stehmann und Breuer.
— Im Stadttheater wird heute das Lust­
spiel „Die Katakomben" gegeben. Bei dieser Vor­
stellung spielen zum erstenmale die neuengagirtcn Mit­
glieder: Herr S t r i e b c k den Fürsten von Trawein,
Herr Norini den Grafen Döhnfnrt und Frl. C u l l i k
die Mary. Die Rolle der Fürstin Malwine wird zum
erstenmale Frl. T rol d a darstellen.— Als nächste
Nachmittagsvorstellungen gelangen am Sonnabend den
8, d. M. „Ios efL anne r" und um 9, d. M. Anzen-
gruber's „Pfarrer von K i r ch s e l d" zur Auf­
führung.
— Im Deutschen Vol k s t h e a t e r wird
Donnerstag den 9, d. '.m. als volksthümliche Klassiker­
vorstellung bei ermäßigten Preisen „Die I u u gfr a u
vonO r l e an L" von Schiller gegeben. Folgende Rollen
sind neu besetzt worden: Karl der i'i>.— Herr Blum:
Agnes Sorel— Fräulein Ermarth; Erzbischof von
Rheims— Herr Meixner: Raoul— Herr Hofbauer—
Fastolf— Herr Preu: ein englischer Herold— Herr
Deutsch; Margot— Fräulein Weber: Louison-
Fräulein v. Brenneis: Johanna— Fräulein Buch«
(Debüt): Neumond— Herr Brandt: Bertrand— Herr
Nusseck: Soldat— Herr Meth.
— Im N a i m u u d t h c a t c r kommt heute das
Lebensbild „Die Kinder der Bühne" zum
zweitenmale zur Aufführung. Mittwoch tritt Fräulein
Petri als Cyprienne und Freitag als Isa in „Fall
Elemenceau" auf.
— Im I a n t s cb theater waren die beiden Sonn-
tagsvorstcllnngen der Nadler'schcn GesangSburlcske „D i e
P a r i s e r W e l t a u s st e l l u u g" ansverkanft.
— Die moderne Knnstzeitschriit „P a n" hört auf,
zu erscheinen. Im letzten Hefte veröffentlicht die
Redaktionskommission ein Schlußwort, worin es heißt:
„Die Aufgabe, die der „Pan" in den fünf Jahren seines
Bestehens sich gestellt hatte: den ringenden Kräften
unserer Zeit zum Durchbruche und zum Siege zu ver­
helfen. hat er, wie wir g auben, erfüllt. Die Kräfte,
deren Entfaltung wir gefördert haben, verbür en uns die
ruhige Entwicklung zu einer frei n, selbständigen deutschen
Kunst. Wir schließen daher unsere Arbeit mit Genng-
tbnnng und mit Dank an die Künstler und Kunstfreunde,
die uns geholfen haben, dieses Ziel zu erreichen. Es ist
dem „Van" bis beute ein Stamm von etwa 500 Freunden
treugeblieben. Erschienen sind im Ganzen 21 Hefte mit
etwa 22S Kunstbeilagcn, darunter über 100 Originale."
Zeitschrift. Nr. 36 der Münchener „I u g en d",
illustrirte Wochenschrift für Kunst und Leben, enthält
unter Anderem: Titelbild von Keller-Reutlingen.—
„Was dann?", Skizze von Guy de Manpassant.—
„Zeitgemäß", Skizze von Marie von Scheve.— „Mit
denc 'Stadtleut" von Julius Diez.— „Die dicke Melanie"
von A. v. Knbinvi. „Ans dem politischen Tagebuchc
eines Kannegießers" von Edgar Steiger.— „Eine un­
erhörte Anklage" von Georg Sirth.- Kleinigkeiten.—
Humor des Auslandes. Aktuelles: „Der Ausweg".—
lviki'oel Müvom!"— „Der Mann mit dem Koaks."—
^Instruktion im Sinne der deutsche:, Chincsenprcsse".—
Neuer Plntareh,— „John Bull und Dcwer".—
Sonstige Beiträge von Gertrud Kleinhcmpel, Mar
Bernnth u. A. m.— Das sechste Heft der „O st m a r k"
(Monatsschrift für Niederöstcrreich, Herausgeber Hugo
Bont« Verlag K. Blnmrich m Wiener-Neustadt) enthalt:
Felix Dahn, svrnch. Anton Schott, Ein Erzieher.—
Karl Adam. Willkammcngrnß an die Ostmarktnrnenchast.
— SG Ricek-Gcrolding, Sonnenwende a. d. Donau.
— Wolfgang Madiera. Waldgrab.— Gustav Avvelt,
Maldaangcr-'Tod.— Karl Lehner, Die drei Wetterkreuze.
— H B Nstolauo Lenau.- K. M. Heidt. Liebes,ehn-
suckst'- Brest. Dr. Eichert, Landschaftliche Schönheiten im
Gebiete Wicner-Ncustadts.— Ed. Bauer. Vernich einer
Proverzausgabe für das deutsche Volk.— Gaganettt-
Hnmmler, 'Die Phrase.— Rabe, Literarische Streff-
^ (t)— L. G. Rieek-Gerolding, Woher die
zugc
-'O't fsstum.
traungen Weistn.— Viktor Wall, ...
Das erste Septemberhest des „K ysfh a u, er
! (Herausgeber H. G r e i n z in Linz a. d. D.) enthalt:
: Irma v. Troll-Borostyani, Staat und Jugenderziehung,
j— Teut, Die Präsidentenwahl in Nordamerika.— Marie
Hona, Das singende Dorf.— Hermann Ubell, Martin
Greif's Lyrik.— Karl Bienenstein, Abendreigen. Meiste
Stunde.— Heinrich v. Schullern, Feuer!— Maurice
Reinhold v. Stern, Der Kohlenbrennerfranzl.— Alois
John, Egerländer Briefe IX.— Politik und Kultur
(Llbions Brodncid.— Auswanderung).— Kunst und
Leben (Lektüre für das Volk.— Josef Reiter).— Kritik.
— Bücher.
Aus dm Vereinen.
Lielnvcrthe önndesiirüder und Gesinnungs­
genossen!
Oft und oft wird Klage geführt über die miß­
lichen Zustände in unseren Handelsschulen. Während
der Staat die Volks- und Bürgerschulen, Mittel- und
Hochschulen, welche von den Gemeinden oder vom
Staate selbst errichtet und erhalten werden, aus das
Strengste überwacht und dadurch erreicht, daß sich
unser Schulwesen eines guten Rufes erfreut— und
das mit vollem Rechte— hat er sein Augenmerk von
den Handelsschulen nahezu gänzlich abgezogen und
diese dem oft schmutzigen Wettbewerbe einzelner
Unternehmer überlassen. Ist es daher Wunder zu
nehmen, daß da das „geborene" Handelsvolk nahezu
das ganze Handelsschulwesen an sich gerissen hat
und es zu seinen selbstsüchtigen, gewinngierigen
Zwecken ausbentet. Und verdient der Handelsstand diese
stiefmütterliche Behandlung? Keineswegs: jeder ver­
nünftige Volkswirt!, wird auf die Ausbildung der
Jünger ans dem Handelsstandc sein volles Augen­
merk richten und darnach trachten, daß diese so sorg­
fältig und eingehend als möglich sei. Von diesen
Erwägungen geleitet, und um den bestehenden Uebel-
ständen abznhelfcn, ferner um unseren Gesinnungs­
genossen selbst oder deren Angehörigen die Möglichkeit
zu bieten, Von Deutschen unter Deutschen den Unter­
richt in den Handelswissenschaften zu erlernen, hat
der Bund der Germanen beschlossen, in Wien handels-
wissenschaftlicbc Unterrichtslehrgänge zu errichten. Da
mit den völkischen Schntzvereinen bereits Unterhand­
lungen gepflogen wurden, steht zu erwarten, daß sich
diese ebenfalls dem gemeinnützigen Unternehmen an­
schließen werden.
Mit unserem heutigen Aufrufe sind wir endlich in
die angenehme Lage gekommen, einen gediegenen, im
Deutschen Reiche durch sein fachschriftstellerisches
Wirten bestbekannten Lehrer der gestimmten Handels-
Wissenschaften zu empfehlen, der sich bereit erklärt hat,
sein Lehrzimmer zur Abhaltung dieser Unterrichts­
stunden uns unentgeltlich einznräumen, ein Zeichen
freundlicher Unterstützmm dieses Gesinnungsgenossen,
welchem nur hiefür zu Danke verpflichtet sind.
Zn dem Besuche der kaufmännischen Unterrichts­
stunden sind die liebwerthen Bundesbrüder und Ge­
sinnungsgenossen aller deutschvölkischen Verbände und
dcntschvölkischen Vereine bestens «ungeladen, und wir
geben uns der angenehmen Hoffnung hin, daß
diese sich eines starken Besuches erfreuen werden.
Unter der letztgenannten Voraussetzung eröffnen
wir am 20. d. M. unsere „kaufmännischen Unterrichts­
stunden" unter folgendem Lehrplane und die an diesem
sich knüpfenden Bedingungen:
-x) Der Lehrplan.
Derselbe faßt in sich sämmtliche Hcmdclswissen-
ichaften, wie: Einfache und dovvelte Buchbalrnng,
d e u t s eh en Handelsbriefstil, kaufmännisches Rechnen,
Handels- und Wcckffelkunde, kaufmännische Schön- und
Schnellschrift. Kurzschrift und Maschinenschreiben.
Es sei jedoch gleich an dieser Stelle bemerkt, daß
sich sämmtliche Vorträge auf rein prakt i s «h e
E r s a h r ung e n im gegenwärtigen Hnndessleben
stütz n und die graue Theorie nur nebensächlich behandelt
werden wird.
6) Die Hörer der kaufmännischen Unterrichts­
stunden.
Diese werden in ordentliche und außerordentliche
Hörer eingetheilt.
Als ordentliche Hörer können solche Herren. Frauen
und Mäochen eingeschrieben werden, welche den dritten
Jahrgang der Bürgeschulen oder Herren, die eisige
Mittelschnliahrgänge mit gutem Erfolge zurnckgclegt
da en und Mitglieder eines deutschvölkischen Vereins
sind.
Die außerordentliche i Hörer müssen dieselbe Vor­
bildung wie die ordentlichen Hörer besitzen, unterscheid n
sich jedoch von denselben dadurch, daß sie nicht Mitglieder
eines eutschvölkischen Vereins sind und bei Ablegung
der Bcfähignngsprüfmig ein Entgelt von 10 K. zii er­
legen haben, welche der deutschvölkischen Sache znstießen
sollen. Selbe können als Gesinnungsgenossen noch vor
Ablegung der Befähigmigsprüfuiig ordentliche Hörer
durch die erwirkte Mitgliedschaft in irgend einem
völksichen Vereine werden: in letzterem Falle entfällt
selbstverständlich vorerwähntes Piüfnngsentgelt.
6) Das ltnterrichtsentgolt.
Dasselbe ist mit 6 K. für ordentliche, mit 10 K. für
außerordentliche Hörer tnr ie einen Unteirichtsmonat
nebst einer einmaligen Einschrcibcgcbühr von 1 K. von
Seite der UiiterrichtSleitniig festgesetzt und ist dortselbst
im Vorhinein zu erlegen.
v) Dauer der Unterrichtsstunde».
Dieselben beginnen am 20. Scheidings d. I. und
schließen mit Ende Ostermonds. Die Vorträge sind für
die Abendstunden, und zwar von 7 bis v Uhr Abends
dreimal die Woche äugest».
L) Besondere Buchhaltsr-Sonntagsunterrichts-
stundcn.
Hier sollen hauptsächlich nur praktische, bilcmzsähige
Buchhalter herangebildet werden und ist zum Besuche
derselben eine gewisse Vorbildung auf dem Gebiete der
Buchhaltungswissenschaft unumgänglich nothwendig.
Beginn derselben am 1. Gilbharts, Schluß mit
Ende Lenzmonds. Die Vorträge werden in den Nach-
wittagsstiindcn abgchalten. Untcrrichtsgeld für Mit­
glieder von Verbänden 8 K., für Nichtmitglieder 12 K.
für je einen Umerrichtsmon t nebst einer einmaligen
Einschreibgebühr von 1 K., welche Betrüge im Vorhinein
bei der Unterrichlsleitung zu erlegen sind.
1) Besähigungsprüfungen für auswärtige
Hörer.
Dieselben werden als Privatisiert eingeschrieben und
haben bei Ablegung der Befähigiingsprüfung ein
Prüfnngseiitgeld von 60 K. bei der Unterrichtsleitung zu
erlegen, ohne Rücksicht darauf, ob die geehrten Priöatisten
Mitglieder von völkischen Vereinen sind oder nicht.
6) Die Unterrichtsleitung.
Dieselbe wurde von der Bundesleitung in die Hände
eines bewährten Handelsfachlehrers und Gesinnungs­
genossen, des Herrn Josef Julius Pardon, Inhaber
und Leiter der Neubauer Privatiinterrichtskurse für kauf­
männische Lehrfächer und Fachschriftsteller, gelegt.
11) Der Prüsungsrath.
Derselbe besteht aus mehreren Bnndesräthen, welche
erst später bestimmt werden sollen, und dem Unter-
richtsleiter.
Die Ablegung der Befähigungsprüfung hat auf
mündliche m Wege vor obgenanntem Prüfungsrathe
zu geschehen.
Y Zweck der kaufmännischen Unterrichts­
stunden.
Der Zweck ist hier ein doppelter: Vorerst soll die
Lust und Liebe zu den Bernfswissenschaften bei unseren
Gesinnungsgenossen geweckt und einem nothwendigen
Bedürfnisse nach diesen, volle Befriedigung ge­
boten werden. Auch wird unserer Stellenvermittlung
dadurch eine Erleichterung geschaffen, nur tüchtige
junge Männer der deutschen Handclswelt überliefern zu
können.
Außerdem soll ein bestimmter Theil der Unterrichts­
gelder, Einschreibgebühren und Priifnngsentgelder, welche
der geehrte Herr Unterrichtsleiter uns in liebens­
würdigster Weise znkommen läßt, der deutschvölkischen
Sache, insbesondere den Schntzvereincn zugesühr
werden.
Einschreibungen zum Besuche der Unterrichts­
stunden.
Dieselben werden täglich von 9 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends (an Sonn- und Feiertagen von 9 Uhr
Früh bis 4 Uhr Nachmittags) von Seite der Unterrichts-
leitung, Wien, mi„ Siebensterngasse 46 (Adlerhof), be­
reitwilligst entgegengenommen und daselbst gewünschte
Auskünfte ertheilt-
Es wird an jene Bundesbrüder und Gesinnungs­
genossen, welche die Absicht haben, vorerwähnte Unter­
richtsstunden besuchen zu wollen, die dringende Bitte ge­
stellt, sich sobald als möglich einschreiben zu lassen, damit
der Herr Unterrichtsleiter nach der Zahl der sich anmel-
dcnden Hörer eine endgiltige Stundenzuweisung, be­
ziehungsweise Stundenplan, anfziistellen m der Lage ist.
Für den Bund der Germanen:
W. PH. H a n k, Otto Fratz,
Bundesobmann. Bundesschriftwart.
Niederösterreichischer Turngau. Deutscher
Turnerbund: Mittwoch den 5. d. IN., Abends Ls8 Uhr:
iv. tlebungsstnnde der Mnsterriegen für Salzburg am
Turnplätze des i. Wiener Turnvereins. Erscheinen
u n b e d i u g t n o t h W e n d i g.
Sedanfeier des Verbandes „Nibelungen".
Heute Dienstag den 4. d. M., um 8 Uhr Abends,
findet im Verbandsheime in A. R e h l ing 's Gast­
haus im Kahlenbergerdorf, die Sedanfeier dieses
Verbandes statt. Es ist Pflicht aller Mitglieder, zu er­
scheinen. Deutsche Gäste willkommen.
Die Deutsch-freie Tischgesellschaft „Kampfes­
lust" in Troppa» veranstaltet am 8, d. M- einen
A u s s l u g in den Stadtpark zum Obelisk und
Abends 8 Ubr ein Gartenkonzertund T a n z-
kränzchen in der Promenaderestauration.
Der Verband „Eiche" des Bundes deutscher
Arbeiter „Germania", der am 18. August seine gründende
Versammlung in Rohrer's Gastwirthschaft, XVII. Gau.
Veronikagasse, abhielt, veranstaltete Sonnabend den
1. September (dem Scdantage) gemeinschaftlich mit dem
Verbände „Deutsche Treue" des Bundes deutscher Ar­
beiter gGermania" eine Sedanfeier, welche von über
lOO Personen besucht war und einen strammen Erfolg
aufzuweiseii hatte. Die Festrede wurde von dem Herrn
Alois B e e r („Deutsche Treue") gehalten. Das später
eingetroffene Biindcsmitglied des Verbandes „Eiche"
hielt anschließend an diese eine der Feier entsprechende
Rede. Nach den verschiedensten ernsten Vorträgen der
Herren Baxant, Kiiimkr, Beer und Neisser machte die ernste
Stimmung einer heiteren Platz. Begrüßungsschreiben
sendeten ein: Landtagsabgeordneter Hein 'üiiael Pacher
und unser leider verhindert gewesenes WmdeSinitglied
Herr Manch Hofer. Der Verband „Eicbc' hält jeden
zweiten und vierten Sonnabend im MoiM einen Vor­
tragsabend ab und ladet alle Volksgenossen hiezu ein.
Letzte Nachrichten.
Ser liassenkrieg in China.
Die Krise im Konzert der Mächte.
Frankfurt, 3. September. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus New-Iork: „Sun" erklärt,
Il m c r i k a nahm den rns s i s ch en Vo r-
sch l a gni ch t a n. Amerika strebe das harmonische
Zusammenwirken aller Mächte derart an, daß die


[ 2023-06-29 10:51:25.440 - 19000904 - Seite 8 ]
Seite S
DienZLKg
Ostdeutsche RurrdschSÄ 4. September (Scheiding) 1900. N?. 244
Märten in Peking verbleiben. Sofern
indessen eine Macht die Truppen zurückziehe, werde
Amerika diesem Beispiele folgen.' De>' Standpunkt
Japans sei identisch mit dem Amerikas.
London, September. Reuter's Office meldet
aus Shanghai: Die Nachrichten aus den europäischen
Hauptstädten, daß Rußland beschlossen habe,
Peking zu verlassen, rief in Shanghai Erstaunen
hervor. Die Meldungen seien, als sie zuerst aus
chinesischen Duellen Vorlagen, von den ausländischen
Beamten nicht geglaubt 'worden. Jeder Schritt der
Okkupation seitens Rußlands sei augenscheinlich mit
. der Absicht auf einen dauernden Bestand geschehen.
'Rußland habe in der Eisenbahn den ^Schlüssel
zur Lage in den Händen. Wenn der Lakuhasen
durch Eis g e sch lo s s e n sein werde,
würden die anderen M ächte bezüglich
der Verpflegung der Truppen in Peking von R u ß-
land ab h a u a e u. Die Offiziere der anderen
Armeen hatten beständig vvrausgesagt, die Russen
beabsichtigten, die Bahnlinie nach Peking festzuhalten
und die Linie von den Forts und Arsenalen nach
Peking zu unterhalten, was ihnen die stärkste Stellung
von allen Nationen verschaffen würde. Es sei möglich,
daß finanzielle Erwägungen diesen Entschluß beeinflußt
hatten. Rußland habe Blühe, seine Truppen zu unter­
halten. Nach im Umlauf befindlichen Mittheilnngcn
feien die russische!: Soldaten, was ihren Unterhalt
betreffe, hauptsächlich von den Neguirirungen ab­
hängig.
London, n. September. Wie Reuter's Office
erfährt, sei die Regierung bei den Bemühungen, sich
mit dem englischen Gesandten in Peking in Verbindung
zu sehen, ans große Schwierigkeiten gestoßen. Es sei
daher'kaum wahrscheinlich, daß die britische Negierung
wegen ihres künftigen Verhaltens in Ehina irgend­
welche deunitiven Enc cblüste treffen werde, so lange
mehl der brstische Gesandte Maedonald im Stande fei,
über die Lage ausführlich zn berichten.
London, u. September. Reuter's -Office meldet
ans Titu'.M! vom 29 v. M.: Wie verlautet, bestehe
der amerikanische (Gesandte darauf, daß Li-Hnng-Tschang
d e Reise nach Peking zum Zwecke der Bera'thnng ge­
staltet werde. Hier treffen jetzt reichliche Vorräthe ein
und werden rasch nach Peking geschafft.
London,September. Wie Reuter's Office erfährt,
erscl eine es lau u- möglich, daß seitens de Machte
irgend etwas Leiiiminres, betreffend ihre zukünftige
Aktion in Ehstia, beschlossen werde, che die Gesandten
in Peking eiugcnend über die Lage daselbst berichtet
haben werden. Man sei in erheblichem Maße b e-
sorgt über das Ausbleiben v v u N a ch-
r i ch't en ans P e k in g, sowie wegen der I!n.
Möglichkeit, uii den Eesaud en in Verbindung
zu treten, Rr die inan bis nun nicht den
GrinE kennt Man nimmt an. daß die telegraphische
Veroind'wg aufs Neue von chinesischer Seile unter-
bro.Rm rnorden ei. Der Ernst der Lage werde nicht
gewildert durch die völlige Unkenntnis;, welche h'mftcht-
UR t er Haltung der g uloheneu chinesischen Negierung
abwa ile.
Frankfurt a. At.. 3. September. Die „Franks.
Zeitung" melder ans Shanghai: Die „Batavia" be­
gib! sich nach Wunsch des Konsularkürps von Shanghai
nach W u s u n g und landet dort d ent s ch e
T r v p p e n, welche die Engländer und Franzosen in
der Anfrcchterhaltnng der Ordnung unterstützen
sollen.
i
i
E>>r Sieg der Chinesen'?
Ne'-r-Aork, 3. September „New-Tork Hcrald"!
empfing eine Depesche ans Shanghai, wonach s
Lvöuiiq-LsMNg die Nachricht erhielt, daß die z
E h i n c s e n den verbündeten gruppen bei Kang-
r,chi»ig s ch we r e Verl n fl e beigcbracht hätten.'
Dasselbe Blatt veröffentlicht ein Telegramm!
seines Spezia>korrespondcnten aus Shanghai, worin s
es heißr: Gegen die Rnlestönnigeü in Hainan'
wurden alle Vorkeiunngen getroffen. Die K r i e g s-'
m a ch t in' Hafen von Shanghai betrag e zur Zeit!
27 Schiffe mit 7310 Mann und 302 (Geschützen, l
D ent s ch l a u d habe dort drei K '' i c g s-^
schiffe mit 1 0 4 i M a n n und 43 Geschützen.
Das größte S ch i s s im Hafen sei der s
d e u t s ch e Ä r enz e r „F ü r st B i s m a r ck".
Die Franzosen am Mirgtsckiang.
Paris. 3. September. A Uliral Eourrejolles tele-
grayhirt.- daß er das Kanonenboot „Snrprise" mit der
Mission entsendete, den Aaiigtseliang so weit als
möglich aufwärts zu fahren.
Zum Tode v. Rctscler's.
Berlin, 3. September. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" meldet: Nach einer telegraphischen
Meldung aus Peking bat der spanische Geschäfts­
träger Eologan als Doyen des dortigen diplomatischen
Korps in der bei der Beisctznngsscier für ben er­
mordeten deutschen Gesandten Kcttelcr gchalicnen An-!
spräche den LegarionSsekrergr Bclow, dem deutschen j
Kaiser das Beileid des gesammren diplomatischen>
Korps zur Ermordung .Kcttelcr's zu übermitteln.
Sieg der sttussen in der Piandschnr.i.
Petersburg. 3. September. Beim Generalstabe
eingetroffenen Nachri -1 en zufolge altakirte das Deta­
chement des Generals Orlow am 24. August die
vefestigte Position der Ehinescn im Paffe Ehingan, l
vertrieb den Feind und nahm den Paß ein, worauf'
der Feind weiter verfolgt wurde. Es wurden ihm j
sechs Stahlgeschütze und sechzehn Fahnen abgenommen,
darunter eine weiße Fahne des chinesischen Befehls­
habers. Auch der ganze Transport fiel dem Detache­
ment des Generals'Orlow in die Hände. Der Feind
wurde gänzlich zerstreut. Seine Verluste betragen
drei Tode und elf Verwundete. Ilm 26. August rückte
das Detachement bis zur Station Jal, zwölf Werft
von Tsttsikar entfernt, vor. Am 30. August wurden
aus Tschila eine Abthcilung des Rothen Kreuzes und
zehn barmherzige Schwestern über Ehailar zu dem
Detachement Orlow entsendet.
Der Lrirg um Südafrika.
Das gestern von London ans verbreitete Gerücht,
Lord Roberts habe nun auch den Transvaalstaat
annektirt, wird heute durch eine Depesche des edlen
Lords selbst bestätigt. Praktisch hat diese „Annexion"
für England natürlich genau denselben Werth wie
jene des Oranjcstaales, in welchem die englischen
„Hausherren" sich Vorkommen müssen, wie Diebe im
Ranchsang. Ader jedenfalls bildet,diese papierene Er­
klärung den Gipfelpunkt jener empörenden völker­
rechtswidrigen Proklamationen, welche stimmt und
sonders bezwecke», die bnrischcn Freiheitskämpfer als
„Rebellen" zu behandeln, ihre Farmen niederbreimen,
ihre Familien gesangcnsetzen und sie selbst im Falle
der Gefangennahme nan rechtlich ermorden zu lassen.
Der Höhepunkt britischer Schmach scheint erreicht zu
lein, aber man kann sich denken wie schäbig es mit
der Wehrkraft des englischen Heeres schon bestellt sein
muß, wenn sein Anführer schon zu so infamen Maß­
regeln greift. Das Strafgericht kann nicht lange mehr
ansblciben.
Tic A ncx'ou" Transvoalö.
London, 3. September. Eine Depesche Lord
Roberts' ans Belfast meldet die Annexion Transvaals.
Ter Guerillakrieg der Buren.
London, H. September. Reuter's Ossicr meldet
aus Prätoria vom 31. August: An die Kräfte des
Eisenbahnpersonalcs werden immer ausgedehntere
A »fordern! gen gestellt. Jetzt sind 11 Meilen der
Bahnlinie mit W Lokomotiven im Betriebe. Nur die
glänzend,- Unterstützung der Kapeisenbahn hat die
Militärbehörden in'«Stand gesetzt, allen Anforderungen
nachzukommen, da Natal wenig zur Unterstützung bei-
räg'. 5 o o B u r e n h a b e u i m G e s ä u g n i ß
i n K l i p r i v c r, acht Meilen südlich von Johannes­
burg, die e i n g e s ch l o s s e u e n Gesa»g e ne u
v e s r e i knnd in i t W affen v e r s e h c n. Die
m ä n n l i ch e n E i n w o h u e r in Roodepoort
wurden unter dem Verdachte der Mitschuld an der
Zerstörung der Bahnlinie zwischen Krügcrsdsdorp und
Iohnnnisbnrg v e r haftet.
Tic Beschlagnahme deutscher Schiffe.
Köln. 3. September. Wie die „Kölnische Zeitung"
ans Hamburg meldet, wurde die E n l s ch ä d i-
g n n g s s r a g c im gen des seinerzeit von der eng­
lischen Regierung beschlagnahmten Neichspostdampfers
e u d i l t i g geregelt. Wie das Blatt erfährt, ist
dies in einer für die deutschen Ansprüche durchaus
befriedigenden Weise geschehen.
Wieder ein „Sieg" der Engländer.
London, 3. September. Ein Telegramm Lord
Roberts meldet ans Belfast vom .">o, August: Major
B r o ck e. welcher bei der Kraal-Eisenbahnstation steht,
berichtet, daß er mit IM Manu und 2 Geschützen die
Buren, welche ein etwa 5000 Uards von der Station
entferntes Kopje besetzt hielten, am Morgen des
27. Angnsi angegriffen und voll st ä n d i g g c-
s ch l a'g e n l! ?) haben. Die Buren hätten 5 Todte (!)
znrückgelassen, inner denen sich Pretorins befinde.
Eine weitere Depesche Roberts' ans Belfast vom
l. d. M. besagt: Bnller rückte heute von Helvetia
nach Lhdenbnrg vor und lagert am nördlichen Ufer
des Krokodilslnsscs. Die Nachhut des Feindes zog sich
zurück, ohne Wieerstand zu leisten.
P ltnlütz der dnitjchösreircichulhkn Sozial-
d nun krali e,
Graz, 3. September. (Eigenbericht.) Nachmittags
erledigte der Parteitag in einer v e r t r a n l i ch e' n
Sitzung die Frag n der Parteipresse. Das Referat er­
stattete P o p v, welcher ein sietes Aittvachsen der
Auflage der sozialdemokratischen Blätter konstatirte.
In der Debatte wurde hauptsächlich üb- r die An­
erkennung einer Reihe von in den letzten Jahren
gegründeten sozialdemokratischen Blättern durch die
Parcei verbandest. Es wurde beschlossen, daß in Hin­
kunft Parteiblätter mir von der Wahlkrciskonferenz
niil Zustimmung der Landesorganisation, und wo eine
solche nicht besteht, mit Zustimmung der Parteivertrc-
tnng gegründet werden dürfen.
j.'liuLj>rglw chi in Südiiro,.
Rovcrcdo, 3. September. Don Luigi B a rol d l
wurde an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Don
Salvadori zum Laudtagsabgeordneten für die Bezirke
Rovercdo und Riva einstimmig gewählt.
ÄusstlUlöL.
Mtn scillc, 3. September. Zwischen den Streikenden
nnd^Kärrnern, weiche ihre Arbeit anfnahmen, kam es
zu Schlägereien. Letztere wurden, trotz des Schutzes,
den ihnen die Gendarmerie gewährte, gezwungen, in
die Remisen znrückznkehren. Ein Kärrner ließ durch die
Polize, wüsteste», daß er an der Arbeit verhindert
worden war.
Tünnkirchcn, 3. September. Die Hafenarbeiter
haben heute Vormittags die Arbeit wieder ausgenommen
Es herrscht Ruhe.
Dom S'implontnune!.
Bern, 3. September. Die Meldung eines Berliner
und eines Mailänder Blattes von außerordentlichen
Schwierigkeit» beim Bane des Simplontnnnels ent­
behrt jeder Begründung.
Lui rumänischer Bericht.
Bukarest, 3. September. Die Agencc Nonmaine
meldet: Der interimistische Leiter des bulgarischen
Ministeriums des Acnßern, Nalschowitsch, erklärte
i gegenüber dem rumänischen dipst malischen Agenten in
Zofia, die bulgarische Regierung beabsichtige, mit der
' Verfolgung d r in der Mordaffairc Mihaileano ver­
wickelten Mitglieder des makedonischen Komios aus
Grund der Beschlüsse des llnlerjnchuiigsrichters in
Bukarest vorzngchcu, und nicht, Ivic Ministerpräsident
Jwantschow erklärt habe, erst nach dem endgiltigen
Nrtheile.— Die Blätter kündigen eine Ergänzung der
bereits begonnenen Untersuchung an, da zwei in die
Mordaffairc Fitofski verwickelte Personen gestanden
hätten, daß im Dezember vorigen Iabres gegen König
Karol ein Komplott durch Saratow angczetteit wurde,
! welcher eigens zu diesem Zwecke nach Bukarest ge-
i kommen sei.
Die prlt ju Glasgow.
^^ Wien, 3. September. Anläßlich des Auftretens
! der Pest in Glasgow hat das Handelsministerium die
^ ä r z r l i ch e U il t c r s n ch u u g alle r direkten
! H e r k ü n s r e. aus England verfügt.
Lonvo», 3. September. Wie ans Glasgow ge­
meldet wird, habe sich Dr. R n s s e l, das medizinische
Mitglied der städtischen Verwaltungsbehörde, Puchi»
ausgesprochen,die über Glasgow hereingebrochene senche
sei das g r v s; t e U n g l ü ck, von welchem diese
Stadt während der letzten hundert Jahre befallen
worden sei. Er glaube aber, daß, dank dem jetzigen
stände der medizinischen Wisscnschaft und Hygiene,
^ die Pest keine solchen Verheerungen anrichten kenne,
wie dies dei der Cholera und den Blattern der
Fall sei.
London, 3. September. (Meldung des Renter'schen
! Bureaus). Amtlich wird gemeldet, daß sich die Pest
j nach Govan verbreitet habe; ein Knabe sei gestern
daselbst dieser Krankheit erlegen. Es verlautet, daß
! in Glasgow heme drei weitere verdächtige Fälle vor-
gekommcn seien. Im amtlichen Bulletin wird angc-
l geben, daß die Zahl der im Hospital behandelten
Pestfälle 12 betragen und weitere 86 Personen unter
^ ärztlicher Beobachtung stehen.
Dos Regierilvgsjrü'iläüin des Lii!t,uis.
Houston!inopcl, 3. September. Bei dem Empfange
! der hohen türkischen Würdenträger dankte der Sultan
für die dargebrachten Glückwünsche und sagte: Gott
! möge unseren Staat i nd unser Land beschützen. Ich
j habe bisher mit Selbstverleugnung zum allgemeinen
j Wohle gearbeitet. Ich flehe zu Gott, daß mir dieses
Glück auch für den Nest meines Lebens gewährt
werde.
Ari Ls- riNd LiKi,deSsri«rebr.'?chteir.
Fraukfurt. 3. Sepicmb.r. Levericumicm L-amek-
! reute 96.95, Ocsterreichilche Silberrcme 96.55, Oester«
! reichliche Goldrente 98.8", Ungarische Goldrente 96.25,
i Ungarische Kroncnrentc '.>(>.50, Oestcrreichllche Kredil«
i aktien 208.20. Oesterrerchische Bankaktien 121.30, Staats-
! Halm 111.90, Lombarden 26.90, Nordwestbahn —,
l E lbethal) tM tt —, Bmciniehradcr Bahn ist. L —,
Wechsel per Wien 84.83'3. Wechsel r>er London (kurze
I Sicht) 20.46. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.35,
Wiener Bankverein 123.30, ilmcnbank —Jnter-
j nationale ElektrizitätSaktieu 127.—, Alpine 232.—,
- dreiperzentigc ungarische Goldcwleikc 77.40. Ruhig.
Il a ch bö r s e. tireditaktlen 209.60, Staaisbalm
142.25, Lombarden 26.90. Elbethal ist. L —.
Proft. 3. September. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
! stetig, vromvt -.-, neuer, Oktober-Dezember 25.15
! Geld. Schön.
Pran. 3. September (Schluß.) Robznckec ilctig,
i neuer, Oktober-Dezember 25.15. Schön.
Prompter Koiilingem-Cvirans aus Kartoffeln ab
i Prag 42.50, ab Prag-Bodenbach 41.50, ab Franz Josefs«
' bahn 11.50. Nichtkoiilingentirtcr Spiritus: ab Prag -.-.
Mclasscn-Sviritus: Koutingentirt prompt ab Prag 12.3e>,
uichtkoutiugeulirt prompt ab Prag 23.-. Raffiuirter
, Spiritus: ab Prag trcmsito 113.50.
Triest, 3. September. Zentrifugal-Mi ruhig,
prompt 28.50 bis 2'.).-, per November-März 27.—bis
27.75."
Kaffee, Rio 53— bis 58.—. Scmtos 51.—
bis 66-—
Spiritus in Reiervoirs, per Juli-August 20.50
Waarc. 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singapore) -,— bis -.-. Schmalz 88.—
! bis M.-.
Ofcu-Pcst. l. September. Schweinesettmiverändert.
Osen-Pcjl, 3. Scpicmber. Offizielle Schluhkuric.
^ Weizen per Olwder 7.60 bis 7.6l, per Avril 8.— bis
' 6.01, Roggen per Oktober 7.05 bis 7.06. per April
—vis -.-. Hafer per Oktober 5.34 bis 5.36, per
Apri! —.— bis -.-. Mais per Sevtmber 6.13 bis 6.1t.
per Oktober —.- bis —, per Mai 4.95 bis 4.97,
l stoblreus oer September -,— bis.
Weizenoffertc dringlich, Kauflust schwach, matt,
i 26.000 Mcierzculiicr Umstw, bis 5 Heller billiger, Ucbriges
! matt, Termine eröffnet«! zu Wochenschlnßknrscn und
j blieben bei einigem Verkehr unverändert. Regnerisch.


[ 2023-06-29 10:51:25.440 - 19000904 - Seite 9 ]
Nr.L44x
Dienstag
Ostdeutsche RuudschM 4. September (Scheidiug) 1900. Seite-
;Berli«. .3. September. (Preis der Kursmakler.)
Svintus (siebziger) loko 5l.-. (sümziger) -.-.
Berlin. 3. Sevtember. (P r o d u k t e n m a r kt.)
Weizen per September 155.—. per Oktober 157.25, per
Dezember 160.25, behauptet, Roggen per September 116.—,
per Oktober 147.— per Dezember 147.—. fest.
» Breme«. 3. September. Petroleum loko 7.45.
Breslau. 3. September. Weißer Weizen 15.60.
gelber 15.50. Roggen 15.—. Hafer 14.— neuer
13.50, Reps 25.80 bis- -. Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln. 3. September. Rüböl (per 100 Kilo loko)
63.50,
Hamburg. 3. September. Kaffecmarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 40.—. per
Dezember 40.50, per Marz 41.25, per Mai 41.50 Geld.
Hamburg. 3. September Kaffeemarkt. (Schluß.»
Santos good Average per September 39.50, per De­
zember 40.25, per März 41.—, per Mai 41.50 Geld.
Hamburg, 3. September. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 38 bis 40. reell-ordinär 41 bis 43. gut­
ordinär 44 bis 45.«
Hamburg. 3. September. Weizen loko, fest, Hol­
steinischer loko, neuer 151— bis 156.—, Roggen
loko. Mecklenburger loko, fest, neuer 145.— bis
151.—. Südrufsischer neuer, fest, 108.— bis 109.—,
Rüböl, fest, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirnngsvreis), per September-
Oktober 17.—. per November-Dezember 17.—. gcschäfts-
los, Jänner-Februar 17.10.
Petroleum loko 7.30. Gcschäftslos. Schön.
Paris, 3. September. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.40, per Oktober 14.50, per
4 Monate November 15.25, per 4 ersten Monate
15.50, ruhig. Weizen per laufenden Monat 19.85, per
Oktober 20.15, per 4 Monate vom November 21.20,
per 4 ersten Monate 21.70, fest. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm; per laufenden Monat 25.90, ver
Oktober 26.30. ver 4 Monate vom November 27.40,
Per 4 ersten Monate 28.—, 8fest. NiibLI per laufenden
Monat 66.75, ver Oktober 66.25, ver November-
Dezember 66.50, per 4 ersten Monate 66.75, fest.
Spiritus ver laufenden Monat 35.—, per Oktober
34.50, per November-Dezember 34.—, per 4 ersten
Monate 34-, steigend. Rohzucker (88",>>öchstens90°) brutto
30.50, Rohzucker (88". über 90") brutto 31.-. ruhig.
Weißer Zucker per laufenden Monat 30.37'5 bis —,
ver Oktober 28.75, stetig, per 4 Monate vom Oktober
28.75, per 4 ersten Monate 29.37'5, Raffinade displ.
106.— bis 106.50. Bewölkt.
Havre. 1. September. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per August 49.—. per Dezember 49.50.
Havre. 3. September. (Eröffnung.) Kaffee
Santos good Average per September 48.25, per Jänner
48.75.
Laudon. 1. Sevtember. Rübenzucker 10'/» sb. Java­
zucker 12 sb. 7'/- c>. Fest.
London. 1. September. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Mehl je 3 3, höher.
Stadtmchl 21 sk. 6 ä. bis 26 sb. Rüböl 29 sb.
— 6. Mais nominell.
Import: 30.000 QuartcrS Weizen, 10.000 Quarters
Gerste. 620.000 Quarters Hafer. Kühl.
Liverpool. 3. September. (Banmwollmarkt.)
Stetig. Umsatz 8000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimvort 4000 Ballen.
New-Aork. 1. September. (Produkten-
m arr°t.l Baumwolle in New-Aork —, Baumwolle in
New-Orleans 9.37, Raffinirtcs Petroleum Standard
White in Nerv-Bork Per September 8.05, in Phila­
delphia per Oktober, 8.—, Petroleum, Robwaare per
September 9.35. United Pipe Line Certificatcs per
September 1.25. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65,
Weizen loko 81.12, per Oktober 80.12, ver Dezember
81.62, pe r März 84.—, Mais per Oktober —!—, per
Dezember 41.50. Fair Rcümng Muscovados —.
Raco-Zentr ifugal --, Rio-Kaffee Nr. 3 —. Ge­
treidefracht .nach London 5.—. Schmalz (Marke Wrlcox)
7.30. Schma lz (Western^ Stcam) per September 7.10.
Now-A ork. 1. September. Baumwoll-, Zuckcr-
und Kaffccmar kt geschloffen.
Az'w allen Gauen
Stadt Am 'stetterr. (G e m e i n d c a u s s ch uß-
w a h l.) Unter lebhafter Betheiligung wurde am
31. Ängnst die Neu wähl im M. Wabllörpcr vollzogen.
Der Wahlakt began st um 9 Uhr und wurde um H,12 Uhr
Nachts beendet. D. a .fogcnannte B ü r g c r p a r t e i
brachte ihre sämm tlichen Kandidaten durch. Von
031 Wahlberechtigten wurden 458 Stimmen abgegeben)
davon erhielten l Ant. on Schmidl se„., k. k. Postmeister,
439 Stimmen; Emil csladeczek, Ingenieur der Staats­
bahnen, 317 Stimmen; Ignaz Sippmaver, Privatier,
293 Stimmen: Theodo r Brazda, Jnsvektor der Staats-
bahncn, 293 Stimmen; Stefan Hovberwieser, Zimmer­
meister, 279 stimmen; .Karl Kraschnigg. Uhrmacher,
247 Stimmen;^ Karl Zawadil, Bahnamtsvor-
stand, 242 stimmen r Johann schrcihofcr,
Bauer, 241 Stimmen. Ersatzmänner: Rudolf
Schuller, Goldmweiter, Jo-Hann Eblinger, Hausbesitzer,
Engere Wahl: Johann Rete nner, Gnstwirth. Am 1. Sep­
tember gmgcn als Gcmeindeausschülse, und zwar aus
dem >1. Wahlkörvi r, von 102 abgegebenen Stimmen aus
der Urne hervor: H einrich Nivka, Hotelier, mit 68Stimmen;
Alois Lachinger, iZiegeleibcsitzer, mit 67 Stmmen; Josef
Gruber, Wagner-, mit 63 Stimmen: Franz Pommer,
Kaufmann, mit 63 Stimmen; Anton Hanl, Volkslchul-
lehrcr, mit 60 Stim. ncn; Franz Lehner, Privatier, mit
57 Stimmen; Friedrich Kosler, Knvferschmicd, mit
55 Stimmen: Adalbe. rt Queiscr, k. k. Hoflmchdrnckcr, mit
52Stimmen. Als Ersatz» naun oon 7t abgegebenen Stimmen
g-wählt Josef Seidl, Wliehmcistcr mit 50 stimmen. In
die engere Wahl gelange, 'i: Franz Plobcrger, Eiienbändler
mit 44 Stimmen nnd Otto Pöschl. Zivilgcometcr,
zxir 12 stimmen. H. -N' .Bül'gerschuIIchrcr und
Direktor-Stellvertreter Eduard Frank, welcher eben­
falls von der Bürgervartei vorgcschlagen wurde,
richtete- an seine Wähl, r die Bitte, bei dieser
Wahl von seiner Person gänzlich abzuseden.
Jur i. Wahlkörper wurden 40 Stimmen abgegeben und
eS erhielten: Ignaz Putz, Kafetier und Sparkassedirektor.
37 ^Stimmen; Karl Kubasta, Produktenhandler,
37 stimmen; Alois Hofmann. Hotelier. 36 Stimmen;
Georg Schmidl, Hotelier, 34 Stimmen; Johann Ruß-
kefcr, Kaufmann. 33 Stimmen: Dr. Karl Tcutfchmann,
Advokat, 40 St.: Albert Ritter v. Dittel, Gutsbesitzer, 29
Stimmen; Friedrich Kroiß, Eisenhändler, 30 Stimmen;
Ersatzmänner: Abgegeben Stimmen 34, gewählt wurden:
Franz Jctzingcr, Wirthschaftsbesitzer, mit 28 Stimmen
und Stefan Selmetz nger, Hausbesitzer mit, 28 Stimmen;
engere Wahl: Alois Boißl. Selcher, mit 16 Stimmen.
Die Bürgervartei, die wie überall als angeblich mcht-
politische Partei alle halb nnd ganz farblosen und die
mehr für örtliche Verwaltungsgeschäfte, als für, dre
großen nationalen Sorgen des Gesammtvolkes einge­
nommenen Kreise nebst den Klerikal-en und
C h r i st l i ch s o z i a l e n a l l e r S ch a t t i r n n g e n
umschließ t, hat ihren Besitzstand behauptet. Be­
merkenswerth ist das Zahlcnverhältniß: im ist, und
Ul. Wahlkörper ist der größte Theil der Gewählten
nur mit kleiner Mehrheit durchgedrungcn. Der
Herr k. k. H o s b u ch d r u ck e r Adalbert
One i s e r, der wegen seines schamlosen
Volksbetrnges mit dein „Brief ans Holstein" noch vor
Kurzem Gegenstand allgemeinen Abschenes war, ist gegen
die Erwartung aller anständigen Menschen doch wieder
gewählt worden. Allerdings nur mit einer Stimme
Mehrheit und diese Mehrheit ist dadurch zu Stande
gekommen, daß Alles, was an Nömischklerikalen aufzu-
treibcn war, für Ouciscr wählen mußte. Der Mann, ver­
eine Hauptstütze des „sozialen" Kleriralismus ist und
auch als Kirchcnbauvereinsvräsident das Seinige zur guten
Versorgung von Romvriestern tlmt, mußte gewählt
werden, koste es was immer. Und e r i st g c Wäh l t
worden!!!— Die Gegner der „Büraervartei" sind
bewußt Dcuischnationale und Sozialdemokraten; sic
halten im U. nnd iu. Wahlkörper den Klerikalen fast die
Wage nnd c i i» frischer Luftzug kann das bisherige
Gebäude nmwerfcn.
Neiden. (E i n Al a n n, ein Wort?) U-tcr
diesem Vormerk geht uns ans Kärnten folgende Be­
schwerde zu: Einer meiner Bekannten, welcher mit seiner
Familie in der Nähe Bleibergs weilte, wollte vor der
Rückkehr nach Wien einige Tage noch am Wörther ce
verbringen nnd fuhr deshalb nach Velden um bei
Ulbing, wo er schon früher eingekchrt und sonach
bekannt war, eine passende Wohnung aufzunchmen., In
der That war dort eine solche zu vergeben, allerdings,
weil noch besetzt, erst in einigen Tagen, nnd „so e r-
klärte sich Herr Ulbing ausdrücklich
bereit, zur Erfüllung des Wunsches 'meines Be­
kannten. der dahin ging, ilmr diese Wohnung bis
zum nächsten Tage aufzuheben und vor Einlangen
feines Entscheidungsbricfes nickt weiter zu vermicthen.
Doch die Rechnung war da ohne den Wirth gemacht-
Während mein Freund heimreiste und zu Hause nach ge­
pflogener Rücksprache sofort brieflich anzeigte, er werde
die Wohnung nehmen,— v er m i et h etc Herr
tll b ing inzwischen dieselbe ander­
weitig, trotz des gegebenen Versprechens.
Als dessen, in nichtigen Redensarten gehaltener Ent-
schuldignngSbrief bei der Famiüe eintraf, waren dort
eine Menge zum Vorausschicken bestimmier Sachen schon
eingepackt, cs war das Wiener Postamt, Ihre löbliche
Verwaltung und andere Geschäftsstellen von der beab­
sichtigten Ucbcrsiedlnng nach Velden bereits verständigt,
und mußte daS Alles theils brieflich, thcits telegraphisch
rückaängig gemacht werden. Man sicht, wie durch solch'
rücksichtsloses Vorgehen die Annehmlichkeit der Sommer­
frische arg getrübl wird, und schon wollte mein Freund
darüber beim Gemeindevorstand zu Velden Beschwerde
erheben: er unterließ es aber in Erwägung des Um­
standes. daß dort die Würde eines Bürgermeisters durch
den genannten Wirth, Henn Ulbing, selbst be­
kleidet ist.
Volkervirthschaftlicher.
Waareneinfnhr nach England. Die Wiener
Handels- und Gewerbckammer macht darauf aufmerksam,
daß die englischen Zollbehörden behufs
A u s g e st a l t n n g d e r c n g l i s ch e n H a n d c l s-
st a t i st i k von den Empfängern der Maaren in den
Einsallshäfen folgende Aug. den über das eingeführte
Gut verlangen: t. Die Waarcnbezeichnung gemäß e.ner
kürzlich veröffentlichten amtlichen Jmportliste: 2, die
Höhe des Gewichtes, Maßes oder Wertkcs für die reine
Waarcnmcnge; 3, die Angaben über den Merth der
Maare, Frachlkostcn inbegriffen. Ein Exemplar der er­
wähnten Jmportliste liegt für die Interessenten an
Wochentagen zwischen 10 nnd 2 Uhr im Bureau der
Kammcr (>., Wipplingcrstraße 34, Amtszimmer 56) zur
Einsicht ans-
Amerika— eine Gefahr für die österreichi­
sche und reichsdeutsche Eisenindustrie. Nach einer
vom österreichisch-ungarischen Generalkonsulat in Chicago
an das Handelsministerium gerichteten Mittheilung siebt
zu befürchten, daß binnen kürzester Jett die österreichische
und reichsdeutsche Eisenindustrie in ihrer eigenen Heimal
von der amerikanischen Konkurrenz ganz ans dem Felde
geschlagen wird. Trotz der ziemlich bedeutenden Fracht­
kosten sind dre Amerikaner nämlich in der Lage, billigere
Preise zu stellen als die europäischen Firmen, und so
kommt (s. daß sie fast alle größeren europäischen Be­
stellungen an sich reißen. Der öucrreichischc Generalkonsul
führt in seinem weiteren Berit tc aus, daß die Stadt Gens
erst kürzlich bei der W esting hou s e E l c c t r i c Manu­
facturing Eom p anh in Pittsburg Bestellungen im
Betrage von 4,000.000 Dollars auftrng und Rußland
den Gesammtbedarf für die oslsibirische Bahn amerika­
nischen Firmen zngcwendct bat. Von letzterer Bestellung
seien bereits gegen 300 Lokomotiven geliefert worden
und batten sowohl in Bezug auf das Material, als auch
auf die Ausführung bestens entsprochen. Auch die
finnische Staatsbahn habe bei den Richmond
Locomot i v e and M a ch i n e Works neun
Lokomotiven und ebenso viele Tender bestellt. Ja
selbst im industriell sehr weit vorgeschrittenen Frankreich
Kat die Direktion der Paris-OrteanS-Bahn von den
Bald W in Loco m oliv e Works in Phila­
delphia 10 Lokomotiven bereits geliefert erhalten und
20 Maschinen nenbestellt. Es ist daher hoch an der Zeit,
daß die österreichischen und reichsdeutschen Eisen­
industriellen darüber bcrathen. wie der „amerikanischen
Montangefahr" zu begegnen sei.
Wiener Kommunalfparkasse im Bezirke
Währina. In der Zeit vom 1, bis 31. August
1900 wurden von 1955 Parteien 698.455 K. 61 H. ein­
gelegt nnd an 2020 Parteien 660.278 .K. 1 H. rück­
gezahlt. Mit 3l. August i960 beträgt das Gesammt-
intercssentengnthabcn 15,904.520 K. 88 H., derHvvothekar-
darlehenstano 10,418.056 K. 94 H.
Börsenbericht.
Wien, 3. September.
Die heutige Börse nahm trotz der eingetretenen
Verschlechterung der inner-politischen Lage nnd unge­
achtet der wenig bcsriedigenden Chinaiueldungcn einen
festen Verlauf 'und erzielten einzelne Montanpapiere,
besonders Alpine Montanaktien, wieder bedeutende
Kursanvancen. Gegen Mittag schwächten sich jedoch
die Kurse ans ungünstige Berliner Berichte und ans
Rcalisirungen, welche seitens der Konlisse vorge­
nommen wurden, etwas ab. Trotz alledem
notirten Bank- und Bahnaktien, Eisen- und Kohlen-
werthe, ebenso wie Tnbakaitien höher als Sonnabend.
Valuta schwächer. Nachbörse befestigt. Kreditaktien
tendirten ans Meinungs- und Deckungskäufe steigend.
Es notirten um M3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 673.50, Ungarische
Kreditaktien 686 -. Länderbank 418-, Bankverein
495-, Unionbankaitieu 553.25, Pester Kommerzial-
bank 2605.—.
Staatsbahnaktien 668.50, Südbahn 116—,Mria
496.—, Wiener Straßenbahnen lit. D. 294—, it. L
287.—, Neue Wiener Tramway —, Buschtiehrader
6-Mtien 1098-, Nordwestbahnaktien 454.—, Elbe­
thal 464—, Eisenbahnverkehr 389.—, Lloyd 802-,
Dampfschiffaktien 768.—.
Alpine 496-, Eghdicr 203.—, Nima-Muramer
Aktien 536.—, Prager 'Eisen 1935.—, Waffensabriks-
aktien 326.50, Allgemeine Elektrizitätsaktien 483.—,
Internationale 503.—, Westbvhmiscye Kohlen 281—,
Böhmische Montanaktien 1325-, Brüxer Kohle 959-,
Wiener Wagenleih 338-, Tabakaktten 297.—, Un­
garische Znckeraktien 1865 —, Drascbe-Ziegeleiaktien
670.—, Nordböhmische Kohlen 1837.—, Poldihütte
426.—, Galizisches Karpathenpcrrolenm 950.—.
Türkenlose 107.50, Mairenre 97.70; Valuta
Marknoten 118.15.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftlichs
Produkte in Wien.
Wien, 3. September.
Weizen,neu. per50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.— bis K. 8.45; Banaler 75 bis 80 Kilo zu
K. 7.80 bis K. 8.70; sndbakm 77 bis 80 Kilo zu K. 7.90
bis K. 8.25: Biarchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.90
his K. 8.15. Schlußtnrie: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.81 bis K. 7.82.
Roggen, mm. per 50Kilo: Slovanscher 72 bis76Kilo
zu K. 7.45 bis K- 7.6:: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu .K. 7.30 bis K- 7.55; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.55 bis K. 7.75. Cchliißtürse: Usance­
waare Per Herbst 1900 Zu K. 7.37 bis K. 7.38.
Gerste, neu, ver 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30
bis K. 10.50; österreichische zu K. 7.50 bis
K. 9.—; Brenner- nnd Rollgerste zu K. 6.25 bis
zu 6.75.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.65 bis
K. 6.75. Schlußkurse: Usancewaare per September-Oktober
1900 K. 6.5-> bis K. 6.57.
Küfer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
sualität zu K. .5.65 bis K. 5.85. Schlußkurse: llsance-
waare ver Herbst i960 zu K. 5.59 bis K. 5.6".
Reps per SO Kilo: Kohl, neu, K. 14.50 bis
K. 16.—, Rübsen (ungarö, neu, zu K. 14.— bis K. 14.50.
Schlußkurje: Usancewaare per August-September 1900
K. 14.60 bis K. 14.70.^^
Hopfen ver 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.—-
bis K. —.-: Saazer Bezirks-, hallirt K. bis
K. -,— nicht hallirt K. —bis K.: Saazer
Kreis-, hallirt K. —- bis K., nicht hallirt
K. -.- bis K. —. Auschaer: roth. hallirt K. —.-
bis K. --, nicht hallirt K. -- bis K. —.—r
galizischer K. --— bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 14.-, Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
M et, l ver SO Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.76, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.2". Sir. 7H, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roqgenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 ZU K. 10.75 biS K. 11.25,
Nr. 3 zu K. S.50 bis K. 9.-.
Amtliche Waarenknrse der Wiener Börse.
Wien, 3. September.
Znrker per 100 Kilo: Noh z u ck e r 88 Grab R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 31.40 G., K. 31.50 W.
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G«
K. 84.50 W.; ruhig: W ür s e t z u ck e r prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekmida prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.; ruhig; Zentrifugal V i l s Z
prima prompt ab Triest trcmfito K. 28.50 G., K- 29.25
W'; ruhig.


[ 2023-06-29 10:51:25.440 - 19000904 - Seite 10 ]
Sriie 10
Dienstag
GstLritWr RM-scharrZ L. September (Scheiding) 1900. M 344
orompi roiiiin-
unverändert.
Spiritus per 10.600 Literperzent:
gentrrt ab Wien K. 44.60 G.. K. 45— L.. -,
s, .o Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 38.- G.
K. 38.50 W.; fest.
„ „Leinöl englisches. per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 91- G.. K. 92- W.; ruhig.
Oelftiaten per SO Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 14.60 G.. K. 14.70 W.: ruhig.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
Withe, .prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.:
8 a l i z r s ch e s. wasserhell, prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K., 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K.-- G.. K. -.- W.: amerikanisches
Fmmaner prompt ab Wien K.-.-G., K.-.-W.:
ruhig.
... ,. Fettwaaren per SO Kilo: S ch W e i u f e tt, in­
ländisches, iukl. Faß K. S8.50 G., K. 59.50 W.: Speck,
weiß,, erkl. Packung K. 52.50 G., K. 53.50 W.: u li­
sch l, t t. Ausschnitt K. 35- G., K. 36.- W..-
seit.
^ Kolonialwaareu. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u tos superior K. 59.—, G.. K.LO.— ^'
detto good average K. 57.— G., K. 58.—'
ordinär K. 52.— G-, K. 53.— W.; l
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— 8
nach Sorte K. 84.— G.. K. 122.—
nach L-orte K. 60.— G-, K. 75.—
mittel K. 76.- G.. K. 120- W.i
Sorte K. 155.- G.. K. 196- ""
... ... detto
e sti nd i s ch e r je
>.; Por tor i co te
V.: R io l a v e je
W.: Java, gelb.
Br e u a do je nach
ruhig.
Gewürze per SO Kilo, prompt ab Triest: Pfeffei
singaporc, Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto Welf
K, 112- G., K. 114.- W.. Verlang K. 68- G., K. 70.-
-, Piment" prompt Triest
Cassia lignea K. 55.— G.,
K. 43.- G.. K. 49- W.
K. 58.— G.. K. 75.— W„ Mngai.
K. 38.- W.: Macisbliithe K. 240.-
Macisnüsse K. 200.- G.. K. M-
K. 41.— G.. K, 42.— i
59.—W. 1 Nelken Zanzibar
ingwer
engal.
- (tochin geschält C.
naturel K. 37.— G.
- G.. K, 270.- W.:
W.: ruhig.
Mastochsen Prima von K. 78.— bis K. 82.—, ausnahms­
weise K. 83.— bis K. --, Sekunda von K. 63.— bis
K. 76.—, Tertia von K. 60.— bis K. 67.—: mindere
Mast- und Bauernochseii von K. 46.— bis K. 58.—;
Herrschaftsochsen von.K. —.— bis K.— -; Weideochsen
von K. —.— bis K. —r Stiere und Kühe von K. 44.—
bis K. 68.—, ausnahmsweise K. —.— bis K. —.
Vviefkcrsten.
Für unverlangt eingesandte HauVsKristen
übernimmt die Schriftleituug keine Berant,
Wortung.
Innsbruck. Wird abgestellt werden.
Erwin Bar, Teschen. Zum Vortrage in Gesell­
schaft sind die Gedichte ja ganz hübsch, zum Abdrucke
eignen sie sich aber doch nicht. U. d. Gr.
O. R. in F. Der Verein ist zwar nicht ausge­
sprochen national und hat überhaupt keine ausgesprochene
Parteifärbnng, doch gehört eine Anzahl von Gesinnungs­
genossen dem Vereine an.
R. K., Japans. Nichts gezogen.
Tischgesellschaft Warschau F. B. Frage 1:
Akademie. Frage 2: Im Verlaufe der Völkerwanderung
um das VI. Jahrhundert als Nachfolger der germanischen
Markomannen.
Familmmtyeigen.
Sonnabend den 1, d. M., um 8 Uhr Früh, ver­
schied in Grein a. d. Donau nach kurzem Leiden der
im 35. Lebensjahre stehende Herr
Adalbert Hermann,
Llsgister pkarmsoias, Apotheker und k. U. k. Militär'
medikamentenbeamter i. R.
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t S t. Marr),
3. September. jB e r i ch t d e r W i e n e r V i e h- n n d
F I e i s ch in a r k t k a s s e.— S ch l a ch t v i c h in a r k t.j
Der heutige Auftrieb belief sich auf 4780 Stück un­
garische, 367 Stück galizische, 65 Stück Bukowinaer,
812 Stück deutsche, zusammen 6024 Rinder, worunter sich
756 Stück Weide- und 1970 Stück Beinlvieh befanden.
Im Allgemeinen ist die Tendenz wenig freundlich,
dock konnten Primasorten die letzten Preise so ziemlich
behaupten. Der Stiermarkt gestaltet sich heute abermals
sehr flau, der Verkehr ist schwerfällig und geringere
Sorten dürften einem weiteren Preisfall unterliegen.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Maslochsen Prima von K. 72.— bis K. 75.—,
ausnahmsweise K. 78.— bis K. —, Sekunda von
K. 64.— bis K. 71.—, Tertia von K. 54.— bis K. 63.—:
galizische Mastochsen Prima von K.72,—bis K.76.—, aus­
nahmsweise K. --— bis K. —, Sekunda von K. 65.—
bis K. 71.—, Tertia von K. 56.— bis K. 64.—; deutsche
Wir richten an alle unsere Gesinnungsgenossen
das Ersuchen, bei Mittheilung von Familienereignissen,
z. B. Geburten, Verlobungen, Trauungen, Todesfällen
den Anzeigentheil der „Ostdeutschen Rundschau" Zu be­
rücksichtigen; wir werden derartige Mittheilungen in
einem besonderen Theile als
Familien anzeigen
Aisammenstellen. Jede solche Anzeige würde für den
Raum von zehn Kleinzeilen nur
eine Krone
kosten. Wir hoffen, daß diese Einführung den Beifall
unserer Leser finden wird, umsomehr als diese Art
der Mittheilung von Familienereignissen auch die
Zusammengehörigkeit aller Nationalgesinnten Zum
Ausdrucke bringt und uns Gleichgesinnte gewisser­
maßen zu einer Familie macht.
Die Anzeigen wollen an die Verwaltung
der „O st d e u t s ch en R und s ch a u" einaesandt
werden. Der Betrag von einer Krone kann auch durch
Beilegung von Briefmarken berichtigt werden.
Die Verwaltung.
Tingesendet.
Lrjte k. k. pnv. Donau-DamMhu-nhm-
gesellschaft.
Weftrennfahrte« nach der Freudenau.
Abfahrt nur von den Dampfschiffsstationen
Weitzgitrber und Sofienbrücke.
.. Heute verkehren von den Stationen Weiß-
llarber und Sofienbrücke in der Zeit von
o ^llw.Mittms bis 1 Uhr 3V Minuten Nachmittags
Lokalichme nach der Freudenau und nach Schluß der
Rennens, mit Berührung des Landungsplatzes Sofien-
brucke, zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis perPersonundTour:
6 0 Heller.
Tour-und Retourkartcn werden nicht ausaegeben.
An den Kasten werden auch Eintrittskarten für den
i. Platze L I Kronen und Einlaßkarten für den ein-
gefricdeten Nanni L 40 Heller ausgegebcn.
Poftschisfdieust Wien— Ofen- Pest— Orsova—
Turn-Severin— Galaz. Einstellung des Per-
fonenverkehres Moldova— Orsova— Turn-
Severin.
Mit Rücksicht auf die Wasserstandsverhältnisse auf
der Donanstrecke M o l d o v a— O r s o v a— T u r n-
Se v e r i n wird bis auf Weiteres der direkte Personen-
schifffahrtsdienst Wien— Ofen- Pest— Orsova— Turn-
Severin—Galaz reduzirt, derart, daß die Postschiffe laut
Sommerfahrvlan ab Wien, Ofen-Pest und allen da­
zwischen gelegenen Dampfschiffstatioucn nur na ch
und von Mol dov a verkehren, der Personenschiffs-
dienst zwischen Moldova- Turn-Severin—Galaz dreimal
wöchentlich fahrplanmäßig unterhalten werden.
Gleichzeitig wird die direkte Kartenausgabe und
Gepäcksaufnahme nach Stationen über Moldova ein­
gestellt.
Wien, 4. September 1900.
Die Direktion.
Veutschvölkische Stellenvermittlung.
(Wien, IV., Ketteiibrückcngasse 20, 2. Stiege. 2. Stock
Thür 15. AmtSstnnden täglich von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr Abends. Fernsprecher 2346. Die Ver­
mittlung ist unentgeltlich.)
Stellung suchen:
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Roman in fünf Büchern.
Von Ernst Wiehert.
(6. Fortsetzung.)
„Das ist ein sehr gesunder Grundsatz. Junge
Menschen sind noch nichts und haben noch nichts; ihr
gemeinsames Ziel ist das Abiturientenexamen. Dann
müssen sich freilich oft die Wege scheiden. Es wird dir
wohl lieb sein, in Göttingen gleich in ein vornehmes
Korps einzuspringen."
„In ein Korps, Papa?"
„Selbstverständlich. Es ist mir auch ganz recht."
„Aber du selbst bist Burschenschafter gewesen,
Papa."
„Allerdings. Die Burschenschaft hatte damals
eine andere Bedeutung. Und ich stand auch freier da,
brauchte nicht so an mein weiteres Fortkommen zu
denken. In den Korps wird die konservative Gesinnung
gepflegt, die eine Grundbedingung jeder höheren welt­
lichen Stellung ist. Je früher sie dir in Fleisch und
Blut übergeht, um so besser für dich. Du glaubst nicht,
welcher Werth dem Umstand beigemessen wird, daß ein
junger Mann den Korps angehört hat. Der Re­
gierungspräsident sagte mir kürzlich, wenn er aus dem
Curriculum vitos eines Referendars, der sich zur Ne­
gierung melde, ersehe, daß er in gewissen Korps aktiv
gewesen sei so brauche er keine weitere Empfehlung.
Ich setze voraus, daß du keine Neigung haben wirst,
Richter oder Staatsanwalt zu werden. Das Avancement
ist da schlecht. Leute deines Schlages gehören in die
Verwaltung. Bist du erst Assessor, so kann dir ein
Landrathsposten nicht entgehen; von da springst du
leicht zu einer höheren Stelle in der Negierung über.
Alte Herren aus den Korps findest du überall in
angesehenen Stellungen; sie werden dir die nöthigen
Brücken bauen."
Egbert schwindelte der Kopf. Das Alles war ihm
ganz neu und augenblicklich nicht ganz faßlich. Er
mußre an das denken, was er vor einer halben
Stunde seinen Großvater sprechen gehört hatte, und
was so ganz anders klang. Er war im ganzen Gesicht
roth geworden und hatte die Zigarre ausgehen
affen.
„Ich kann mir vorstellen, mein lieber Junge,"
fuhr der Freiherr lächelnd fort. „Daß es dir sehr
wunderlich vorkommt, so weit in die Zukunft sehen
zu sollen. Aber ein Schritt bedingt da immer den
anderen, und du wirst am Sichersten gehen, wenn
schon der erste geregelt ist. Also erst Göttingen, dann
zum Sommer Heidelberg -"
„Ach ja, Heidelberg, das war immer mein
Wunsch."
„Also Heidelberg mit einem Ausflug nach der
Schweiz, vielleicht Oberitalien in den großen Ferien."
„Papa —!"
„Man nimmt das so von dort aus mit. Später
Bonn, und zuletzt Berlin. Es ist von Wichtigkeit, daß
du dein Referendarexamen beim .Kammergericht be­
stehst. Du kannst dann dort gleich deine praktische
Ausbildung erhalten. Ich glaube, das wird dir von
Nutzen sein. Du siehst, daß ich's sehr gut mit dir
meine.">
„Aber gewiß, Papa!" Er setzte seine Zigarre
wieder in Brand.
Der Freiherr saßte seinen Spitzbart und zog ihn
ein paarmal durch die Finger. Das Gesicht wurde
ernster. „Das Alles wird verteufelt viel Geld kosten,"
begann er nach einer kleinen Weile wieder, „verteufelt
viel Geld. Und ich hab's durchaus nicht im Uebersluß.
Aber... Ja, wenn du als Student im Korps leben
und anständig mithalten, wohl gar dich obenauf
bringen willst, wie ich wünsche, wird für einen guten
Wechsel gesorgt werden müssen. Und später als
Referendar und Assessor in gesellschaftlichen Be­
ziehungen, die einen gewissen Aufwand be­
dingen ... Na! ich möchte dich nur bitten, nicht
unnütz zu verschwenden, innerhalb zulässiger Grenzen
ökonomisch zu sein. In deinem eigenen Interesse,
lieber Sohn! Denn was du auf der Universität und
weiterhin bis zu einer Anstellung verbrauchst, bin ich
genöthigt, dir auf dein künftiges Erbtheil vorauszu­
geben. Und es kann sein, daß dann nicht mehr allzu­
viel übrig bleibt. Aber thut nichts. Die Hauptsache ist,
daß du in eine Stellung kommst, in der du nicht so
sehr auf eigenes Vermögen angewiesen bist oder den
Vorschuß wieder einmal einbringst. Warum siehst du
mich so verwundert an?"
„Wenn ich dir Sorgen machen müßte, Papa ...
Ich habe noch gar nicht daran gedacht, daß dir's!
schwer werden könnte -" i
„Ich sage nicht, daß mir's schwer wird. Mein
Kredit reicht, Gott sei Dank, noch so weit, mich über
die schwere Zeit der großen Ausgaben heil hinzn-
bringen. Aber es ist gut, daß wir auch davon sprechen,
damit du weißt, wie weit du ungefähr gehen kannst,
und mir nachher nicht den Vorwurf machst, ich hätte
dich über deine Verhältnisse im Dunkeln gelassen. Du
wirst gedacht haben, ich sei ein reicher Mann. Und
Warlischken ist ja in der That ein schönes
Gut von zweiunddreißig kulmischen Hufen besten
Bodens. Aber es stehen Landschaftsgelder
darauf. Nicht allzuviel. Immerhin nehmen
doch die Zinsen einen Theil der Einnahmen fort. Und
dann habe ich vier Kinder zu bedenken. Dein älterer
Bruder soll einmal das Gut übernehmen. Ich lasse
Eginhard deshalb ans der landwirthschaftlichen Hoch­
schule studiren und will ihn daun bei guten
Freunden praktisch vorbereiten lassen. Soll er
Warlischken bewirthschaften und standesgemäß
darauf leben zu können, so versteht sich's von selbst,
daß die Taxe bei der Ueberlassnng nicht zu hoch ge­
nommen werden darf. Es geschieht im allgemeinen
Familieninteresse, wenn er durch die Abfindungen
seiner Geschwister nicht übermäßig beschwert wird.
Robert wird Soldat. Er bringt's hoffentlich auf der
Kadetenschule glücklich bis zum Fähnrich und ist dann
in einem Jahr Offizier, Kavallerieofsizier! Das sagt so
ziemlich Alles. Ein Freiherr von Stedingen kann da sein
Glück machen— zumal ein so hübscher Junge, ganz
das Ebenbild seiner Mutter— er kann aber auch Schiff­
bruch leiden, wenn ein unabwendbarer Sturm ihn
zwischen die Klippen treibt, an denen schon so Viele ge­
scheitert sind, die mehr einznsetzcn hatten. Es muß für
diesen Fall ein wenig vorgesorgt werden, so daß er
doch nicht ganz kahl dasteht, wenn er sich an's Land
rettet. Und dann ist da Numero vier Elma. Bis sie
heiratet, dauert's freilich noch gut zehn Jahre, und
dann sind wir, hoffe ich, bei den Söhnen ans dem
Gröbsten heraus. Aber mit einer hübschen Ausstattung
ist's doch nicht gethan, sie wird auch mal ihren Erb­
theil haben wollen. Und wenn sie nicht heiratet, was
doch auch möglich ist -"
„Liebster Vater," unterbrach Egbert Ungeduld g
„ich bitte dich, überzeugt zu sein, daß wir Brüder
lieber selbst zurücktreten, als unsere einzige Schwcst r
in unsicherer Lage sehen würden."
(Fortsetzung folgtck


[ 2023-06-29 10:51:25.440 - 19000904 - Seite 11 ]
Nr. 244
)iei!Stag
Ostdeutsche RrmdschkN.
4. September (Scherding) 1900.
Seite 11
1 Ment,
1 Aufseher,
l Auslageordncr,
3 Bäcker,
1 BauschlMser.
I Bauschlosserlehrling,
1 Bauschreiber,
3 Bauzeichuer.
11 Beamte,
2 Bedienerinnen,
2 Bediente,
1 Bind. r.
1 Bonne,
1 Buchbinder,
8 Buchhalter.
1 Drucker,
Eisendreher,
Erzieherinnen,
Fabriksbeamte.
Fabriksleiter,
Fabrikenionteur.
Forttwait,
1 Förster.
1 Gär
Gärtner,
1 Geometerassistent,
75 Geschäfls'oiener.
1 Geschäitsgänger,
12 Kommis.
1 Kommissionär,
24 Komvtoiristen,
6 Komptoiristinnen,
16 Korrespondenten,
1 Krankenpfleger,
1 Kunflschlosserlehrling,
L Kutscher,
1 Lagerist,
1 Landmirtschastsverwalter,
1 Lederarbeiter,
45 Magazineure,
3 Magazineurinnen,
2 Manipulanten,
1 Manipulantin,
1 Maschinenfuhrer,
9 Maschinenschlosser.
1 Maschinenschreiber,
I Mcnchinentcchniker.
11 Maschinenwärter.
1 Maschinenzeichner.
Z Mechaniker,
2 Monteure für elektrische
Belenchtnng,^
1 Nachtwächter,
1 Packerin,
2 Pserdediener,
9 Geschästsleiter,
1 Gesellschafterin,
1 Gesellschafter.
1 Glaser.
1 Goldarbeiter.
1 Graveur.
1 Gntsverwalter.
1 Hafner,
1 Handvergolder,
52 Hausbesorger,
30 Hausdiener,
11 Hauslehrer.
1 Hauslehrerin,
6 Hausverwalter,
3 Hausvorsteherinnen,
10 Heizer,
1 Helfer (Wasserleitungs­
installation),
1 Herdsctzer,
15 Hilfsarbeiter.
1 Hilfsarbeitern!,
L Hilssbeamtc (Textilind.),
1 Hofbcsorger,
5 Hosmenrer.
1 Holzbildhauer.
8 Inkassanten,
1 Installateur,
1 Photograph,
6 Platzvertreter,
2 RechitungSführer,
14 Reisende,
1 Revierjäger.
2 Riemer,
1 Sattler.
1 Schankkellner.
6 Schlosser,
25 Schreiber.
1 Schriftenmaler,
3 Schriftsetzer,
2 Sekretäre,
1 Silberarbeiter,
7 Skontisten,
2 Sollizitatore,
2 Steindrucker.
5 Stenographen.
2 Stubenmädchen.
3 Stützen der Hausfrau.
2 Tapezierer.
1 Technischer Beamter,
6 Thorwarte.
1 Tischler.
10 Verkäufer,
9 Verkäuferinnen,
1 Verwalter,
1 Vizepolier,
2 Wirthschaftsrinnen.
1 Wirthschaftsadjunkt,
3 Wirihschastsbcamte
2 Zahntechniker,
6 Zeichner,
1 Zeugschmied.
W Kanzleidiener,
8 Kassiere.
4 Kassierinnen,
1 Kellerbursche,
4 Kellner,
3 Kindergärtnerinnen,
1 Kindsmädchen,
1 Koch.
Ein I4jährigeS Mädchen, wohlerzogen und gesittet,
der französischen Sprache in Wort und Schrift mächtig,
sucht Stellung als Gesellschafterin gleichalieriger oder
jüngerer Mädchen in anständiger Familie.
Ein Maschinenschlosser, der den Abendkurs der
k. k. Staatsgewerbeschule mitmachen will, sucht in Wien
Stellung.
Gesucht werden:
1 Buchbinderlehrling (ans- Mehrere Kunstschlosser (aus­
wärts), wärts),,
1 Kommis (Papiergeschäft 1 Modewaarenpraktikant,
auswärts), 1 Praktikant,
1 Kommis (Küchengeräthe), 2 Schneider (auswärts),
1 Kommis (Spezerei), 1 Tapeziererlehrling,
t Kutscher, 1 Tischlergehilfe(auswärts),
Mehrere Mädchen für Alles,
Ein älterer Tischlergehilfe, der eine kleine Tischlerei
zu leiten im Stande ist, findet auswärts Stellung.
H
Wien,
1. Le;.,
Ueuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wer Kirr- und Verkauf von ZSerthpapieren und WornaHme aller bankmäßigen
Gransaktionen bestens empfoHLen:
HK, Ln WlSVVS Le Lakn
SlV»«» s« L-»- ^«rLs «s«LLs.s»M,«^
Wisirev vsnr Z. SepteMbev WM.
Repräsentanz r
Graz,
Kakcböerggasse l,
Äglarr,
Neugasse 16,
FlovröAdsvf,
Arn Kpih Wr. I.
t SchlutzlaN«
Ä.
Ltaatstmletzeu.
^ ,in F.otenR ci-Rov. sür 100 fl
V' in A- ten ffev, .«Aug.,--
N s in L. Yanuar-Iua»
v-',n k, April-cclvb.
< ,,-v. 1.1854 95» ü. C.
Pose». 8.---
^ clev il. l6oozu II» st».»
Lose», il.--"
^ 1881 S" soll..-
xes. «olvr-n'-i-
K.N-ut°i.K-w.s.9°oK-üI-.».K.4e.
0est. Kr.
?l>bre«td. in Sill'. s.. 4t.. 4»;
R«db.i.Kronw.(d -rt.R.900^.,-
Porarlb-d.i.Kronenw.i.-»»»r.rl-'
eiisabe'Yb.-oNfl.EM5-/.Ä°,°,W
dkttoLint.Dttdw.'onst.h.A.s,"-.«
«alKarl-Ldwv 900fl.TM.dy«».S.W.
A lbrechlday»^. .soofl.S.SÄ
A Ibl cchtbalm 9N0 u. 1000 fl. Sl l b. 4 Ä
8°/.V°dnt.Westb.?oo.lnoo„.5»o»ft S
8°/«P5ym.Wstb.400,9000» 'o.vooKr.
Czern.-NMole! ,Buk.VI.9»oK.R 4-:
Ei!kner,-B°rdernb.Locb. ld.St )4°<.
dto Em.18»r9oo,i looosts. roost
Eltsadetyb c>»n II soons soaM.IÄ
della 400 u. 2» M i. 9no Mar! 4 fl.
gr .flosb >!!88>sd. Stftioofl S.4fl>
«. starl-Lndlod id.St.l'nofl. Z.88»
Laidach-Ztein Sac. für, I vo N.
,-c Üemd.-Ti-Fast» (d. -t.lioon.
^» K.St.dt.2°»»r.^
MSbr.Arearb. !>an u sooostr l4-»
Mähr -kchl Tentralb.cs00n.sonostr V
D!N »Priel l.iäd ü T. s l»»ft l "i
Rndolibalm lSaltka.l!. WO M. 4^
RadM' E.I8S1 (d.«t Noa st. 4 ->°
Vrlb B.E.I88>(d.St.lS.s.100fi.R.8 »i
»?.">.
97 7
97 !.
87 s»
179
7S
!S1
IS".
IS'.
LOv 50
N6.90
9^.
S-».
83.70
S!
H2/0
17 60
-b
4 S
S.
Ung. Nente in G. i oofl. v Kasse 4^
Ung.Rentei-Krw.f.200Kr.N.p.K.4^
„^^
Uug. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
I889i. G. (d S1.)f.100fl.N. 4",^
detto i. Silb. (d. St.) f. lOOfl. N.4
Ung Ostb.-Staats-Obl.vJ.1876i.sA
Nng-Schankr.-M.-Obl.,lOOfl.4»/,^
Ung. Eiserne Tbor-Reg.-Aold.-St.-
Anl.-Oblig.(d.St.)f. 200Kr..
Ung. Prämieu-Auleheu.. .lOOfl
Ung. Prämien-Bnlehen... bOfl
Ung.Theiß-R u.Szeg.Pr.-Obl ,100kl.
»-» Ung. Gründen«.-Obl. s. 100 fl
Andere öffentliche
Anlehen.
vosu.2andes.Anl.... f.200Kr
Douau-Regul.-Lose 1870,100 sl.. L5L
Lonau-Reg..Anl.v.J.i878,10i'fl.,bA.
W r.Lerkehrsanl. .'A nl. 1.E. LOOK.4^
Gal.Land..Attl.v.Ii898f.2E.,4^i
Gal.Prop.-Sch.v.1.1889,!00fl i
Niederöit. Land.-Aul. v.1.1896, 45d j
Oberöslerr Land.-Anl. v.1.1887,4^ I
Steier.Land.-E^A.S.I.v.1.1891.4?»
Steier. Ld.-E.-A S.U.v I.I8SL t^!
Steier. Ld -E .A.S.1H.v.J.l8!>4^>
Lemes-Bega-Thal-Wafl. R. G. §.
IV'.
3'..
48L.-
--'3
94.
91. 5
9:'. 2
9'.
4.
ii/.c
. S. 75
9V
94 25
9U
7j.30
9L
94.?'
94.
t 14.25
94 5'.
94 8'
90.65
30 0
120 1<
>01.
99.-
ltt v
S7'g!
77
,?0
l 58.50
r 4
^0.3>
3 8.
lOö.—-
.-,7.
SL.ro
:,
S,.s<>
9«.q
9a.25
S).
11^.
»«> 8
95 L
95.
(4 80
95/
115:2
9b.'L
9S.K5
Anl.d.Sl6dtBudavest v^.l890,4'/,?i, 96.
Anl.d. Stadt GrazvomI. I87«i.6-/L I,8.50l
Aul. d. StadtPilsenvan,^ 1886.4^
Anl. d. Stadt n. Handelst. Trie>!,4^
Anleben der Stadt Wien... 55L
dttn v.I.i874(Silb. oder Geld), 5^
cttov.1.1894 L00.Kr.-N..-- 4°/o
detto vom Jahre 1898. 200 Kr N.
detto v I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börseban-Anl ioofl..bab10^
Jtal Rente, f. 100 Lire-.- 4^
Bttlgar. Staats-Eisenb -Hyp.-Aul.
100 fl. Gold 6A
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1893,
100 fl. Gold 65L-
Lerb.Prümien-Anleihe a l00flsr.,L-^
Türk. E.°Attl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Komnirr-
nal-, ELsenbahnkredit-
und B a L en-Obli g.
' r Ivo fl. 0
94 2
101 80
tr-1.50
91.60
92 S-
100.,
95 40
96.
99.90
90 8L
dv.7r
irl
10L'
SS.8
N7 5
L8 8
77
160.8-
160.5
'41-
167'-
97.5,
94.'.
Sr.50
96.1-
98 5
98 5
05
95—
102.
86.
96 35
91.50
S'.dO
l03.30
94.-
100
97-
97.
95 50
1->9 t«
98 5k>
/, 5L Angl o-ökt. Dank. i. 30J.v. üW
r Bodencr.-A.,öst.allg.,i.50J.v.G
30/L detto-LrSm.-Schuldv., Em 1880
3?L detto Präm.-Schuldv., Em. 1889
50v Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
4?L Böhm, .vypothelenb., vsrloSbac.
4"„ Böhm. Hypothekenb. f. 800 Kr.
3>/2^- dto. innerh. 60^/,I.f. 200Kr.
4-?;Böbm.Eisenb -Sch"ldschk.200Kr.
ö^Bukowin. Bodencr.-Anst.. verl.
4-^, detto oetto. verl.
4 '/,A Centr.-Bodencr.-B.ö.i.45J.v
4^ detto, i.5OIahrenverl.,f.8O0Kr.
t dto. innerh. 6> Jahren f. L00 Kr.
4 8LCred.»Jnst.o.f.Verk.-Unt.f.L0'iK.
5 detto verl. f. 200 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verl osbar
. Oest.-schles.Bod.-Cr.-Anst.verl.
4^ Oesterr.-nng. Bank 40»^ I. v
45L Oesterreich «ungar. Bank 50 I.
5»/,A Sparkasse Erströsterr.i.ZOJ.v.
4^L Steiermärkische Sparkasse verl.
4V,A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl. 98.85
4H, detto OOiährig für 200 Kronen 9» bo
detto Com.-Obl. mit 10A Pr '-08.
4?L detto in 5'0'/,sähr., f. LOo Kr. 90.25
5^Herm.Sparkaflew^Pr r.kil J.v 110
5^ detto Sparkasse 6A Pr. i. 40J.V.
detto Svark. lll.E-u. i.40J.verl 101- 0
4>',-L detto lV. E.1.35J v f.LOo.Kr. 98.75
4'/,A Spark. Budap h.v.i.46'/,J v. 98
4",« detto 50 I. verl^, für 200 Kr. 90.50
4 A Spark.v. Pest vat.1 .CO.i. s'OJ.v. 9
4-^0 dto Vidbr. 50 I. verl i. 200 K. 93.75
4'/,ALalld.-Ce>ttr..Spark i 40.Jrv. 98
4'/,^> detto innerh.50J.verl.f.200 Kr. 98.
4°/» Una Agrar-ll.3ientb.Weinb.-O. 9
etto. 50 J.Okentenstti verl. 96.'O
97.
^v">.
94 7
1s)7.8c
1LS 25
9-
95 5
IL
92 YO
96.6
96 70
10S.
96-25
9ö l-0
92.40
9 .50
163'. 7V
9v.4l'
WO 75
98'-
98
96 50
>10-
99 5
SO öO! 9l'h(,
90.56, 9l'5v
S ».20
97
96
95.5'
95.60
96.6V
98
92.-
98.
l 02,
9i
98-
98.75
»5 50
100.
S-».
10^
86 50
95 90
87.10
S'.'10
99.
92.50
99.
101.-
98.
99.
9S 76
97 50
99
98.50
l 03.
94 r5
la42k
1.7-.-
95 75
99.
9l.
95.
97.—
Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schnldv ö. W
«rV,^Loc.-E.-A.-G.i.50'-/,J.vL00Kr.
4^ detto. 5°,» Pr.--Obl. f.20ü Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
Dux-Bod.E. En,. I8S1 loofl.Z.
d^IroE,,^ issssd. St.N. snMk.
ifrrd.-R-rdb EN 886(v.St.;i ooll.
«°/» vlo. Em.l»S7(d.SI.)s.f.was!.'ii.
dt°.E.l8S7cd.«t.)S^.mofl.N.
4°.',, d1°.En!.ISW(dNnst.)M»fl.-'r
dto. Em. IS!UId. St.! l"»il. -IN
4°> dto. Em. isss(d. St.) IM il.«.
S"/o isütlfk.-Barrser Blitz» soo il. S.
«°/„ »..Od.L.E.lSö»S.z.-Tz.?l.E.IS».t S00sl.S.af>N-/-
Lbo-C,.?,.E.-G.E.I8S4S0I>lI.S.
5°,'. Oc!r. Stordmestbahn. 2ld> sl. S.
5-/o Oest.Nordweüü. DU N sno fl.S.
4°/» dto.E.isssgooluwosl.T.f.ioml.
l°/«R^chl>.°Mabl.-TEcd.St.)f.S0«K.
5,«/« StaotSb. I. Emisfi,» Sn» fl.-
ü°/o EtaatSb II. Em. l87»s»o N.
8°/. Südb.-G.Iaituar-Iulizuöooflr.
Siidb.-S!. Rvrll-vctob.z.SoOflr.
5^/. Südb.-G. soosl.Gilberod. Gold
«-z, S üdn ordd. B. M0, l0l>Nu5I>0v!l S.
5°'« Ung -galt,.Eil.E.I870,L00fl.Z.
5Si llng.-galu. Eis. E.lSiS, sooff.Z.
«»z, llng .goliz.EIs.E.!SS7. Svoil.S.
«»/, Wien-Aspong-Eiseubobn soll fl.
Zchlutzlurle
St ü/,"f. Moutanges. Sit.-al» s.Sk» Fr.
S-l)> Br. Si,e».z.-B.L.i87z SE.S.
Rudslfshütts. 4«>, sooo u.Svao K.
Bank- u. Verficherungö-
Nktien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Ailglo-S't.B.soofl.aoHE. 16 L'.
Bankverein, Wiener 200 fl. 32
Bodcr.-A.,5.a.200I.405LT. S7'/,
Cenrra'v »Lreditb., österr.-—
C.-Bank, Pester ung. soofl. ibe
Er.-A. f. H.n. G. p U. 36—
Creditbant,ung.allg.200fl- 36.—
Eredit-Jnst. 5.r. Berk-Unt 14.—
Deyoftte i ank. allg. soo fl. 24.—
ELcompt' c nk,böhm. 200 fl. 80.
N 9 50
-19 51
119 75
W3 75
102 O
103
9^ 50
Sö L0
W5.SV
96 ül»
EScompte' mähr. 200 fl. 16.—n
EScompteb. sleierm. looff. 86.„
Escompte-G >.,n -ö.5oofl. 70„
ESc-.u.Wechs ld.,ung.400K. 28.—„
Gal. Act.-HY^ Bk. 200 fl.„
Giro-n.Cassenv.WienSOOfl. 27-
Hpp.-B ,vst.200fl.25^E S.3(„
ystp.-Bk-, ttttg 100 fl. G. 25 F
Län'oerbmtt. österr, 200 fl. 24.—L
Landesb. f. Bosn. u. H. fl. .--„
Landw. Creditb. s. B. 200 fl. 3?„
,Merenr",W.-A.'G.öOOfl. 46.—„
Oberöst.n. Salzb.B.200fl. 26.—„
Oesterr -ungarBankKOOfl. 102 ,,
Ung.B.f.J.tt.H.A -G.ioofl. 12.-„
Unionbank ... 200 II. 34—„
Unionbank, böhm.. 100 fl. 15.—„
Berkebrsdank. allg.) 40 st. 17.
275
494 k(
872
532
260 O
670 75
685 50
418-
17- O
39b
Kg»-
14 5
447
639
t8-
197
427
417 zv
9
335
5b-
se-
170 4
,,4.
551 LO
2 9-
316-
74 SO
100
98 75
99 80
93 30
:-8
S5
103
94
U4'50
94
tl2-Lv
87»Lö
106-35
WL-8
95-75
93 75
1 5i
521 ev
120.2b
WS 75
'.03 S0
103 75
93 rb
97 5-
106.
276 8
195 5V
874
535-
10
571.75
ästz.b»
iS 9-
175 0
OL
596—
1410
4^9
1
185
199
1L8-
1!80L
WO Sr
330
760
460
170 6
178
54
15-. 50
O
AnIsr,S..tt.R.-F..A.SE.s0»-—h.
äos!°.gon.,is!00CM.g0KL. I4l fl.
»Donau" Os.B.-A..Z.saufl.L0.—fl
Sag.-n.Riiir».-A..W.u.l00fl. IS
Uufafl°..Gsf., I.ö.a. SLOfl. se.—fl
Wr.Lkb..„.R.-B..l!!.s»0fl. rs fl.
Wr-B-rsich.-Gesellsch.Logst, zo
Aktien von Transport,
Unternehmungen.
»Adrig».!. n.8sesqiffl..A-s.14. -II.
Anflig-Tevlitz. Eis. 500 fl. 15.-fl.
Ban- und BetriebZg. in W. l. L
BSHm/NordbaSn. ,Sg fl." 7.SSfl.
Bo,-Meran. Bahn. 100 fl. S.—fl.
Brnnn.Loc.-Zis..G.soofl. IL.-fl.
Buschtiebr. Eis. Sooft. CM. It.Slfl.
dto. llt. S. 20g fl. Lg.—fl.
dto. dto. v. N. O.
Don.-D.-Nek. soo fl. EM. ». ...
D!,r.Bod..Eisb.Sofl.S.abz. S.-fl.
flkerd.-RordS. looofl. TM. I4.l>Sfl.
^iinfk.-Barcs. Eis. sog fl. S. 4.S7 ir
Mra,.K.E.».B.-A.S00fl.aSft. S.7Sfl.
Kasch.-Oderb.Eis. sooft. S. S.S7 fl<
Lbg.-T,..fl!..S..G. sooff.T. S.7Sfl
Lloyd, Ssterr. soo fl. TM.
!flefl.? rdweflb. soo fl. S.
dto. 7. g.soo fl.S.
detto- detto d. U.
Vrag-DurerEis. 100 fl. S.
detto Prior.-A. ISO fl. S.
Zalzb.Eis.-n.Tc.-S.soofl.
Staatsets.-G. 200 fl. I.
detto p. ll.
Südb.-Grs. sooft. S.
detto d. U.»
Snd.nordd.«..B.S0«sl.EM. t.ssfl.
Tramw.-Ges., Wr. soo fl. is.sofl.
Tchlußkursr
4350-
8309
600.--
233.—
2800
5VÜ..
395.—
495 75
50-3
433.
319.-
3 >5-
3050
3.80fl.
5.75ff.
6.25fl.
4.-fl.
6.-fl.
10.—fl.
0'3G.
T.-G.,n.Wr.,Pr.-N. 100fl.
T.-G ,n Wr.,St.-A. E.
Tran?vrtg.,n.-ö. lOOfl.abg.
Ung.»gal. Eis., I. 200 fl. S.
Ung.Wstb.(N.^.)200fl.S.
1.-fl.
b.-fl.
4.97fl.
4.94fl.
10S7
768
5SS-
6140
411.
528.
?L1.
S2 .-
8lstr.
4S4—
4b3!
178 SO
259.
658^0
115 60
370
97.-
l9'i 53
?46
197.
404.
41,
Jndustrie-'Aktie».
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl
Bierbr.-A.-(K.I.(Sch.)WOfl 12.-fl.
Brünn.Masch.-J.-G 100,1. 14.—ft
BrüxerKohlenbgb.-G. 100fl. 15.—fl.
BrunnerBr.-A.-Gcs.100fl. -—fl.
>hd.Eis.-u.Stahlind.l00fl. 2 —fl
. se ab.-Berk.-A., öst. lOOfl. 9.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I. lOOfl. 10. —fl
Elberni'chl,P.u.B.»G. lOOfl. 5.-fl.
Elektrictt.»G..allg.ost.300fl. 7.-fl.
detto. internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
Eler.-G.,allg.i.Budp.200Kr.' b. -fl
detto unaar. 7.5) ü
Gösser Br.-Act.-Ges. 200fl z. —^
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. il,—fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. LOOfl. 10.—fl.
M .-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.- fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NesselSd.Wagb.-F -G.200fl. 10.—fl.
Nordb. KohlenwerkS-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl. s.—fl-
Obern. H.-n.B.-A.-G.IOOfl. 6.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
„Poldihütte", Tiegelg.-F. 8.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Gss. 30.—fl
Nimamuräny-. Sälgo^Trs. 15.—fl
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. b.—1
Piwottsdütte" 6.—g.
446L-
700.-
237.-
2450
580.-
400
596 75
SS05
42S
325
303
307
Schlußkurfe
Selv I WarrL
10S 9
772
cos
61L0
41»-
583
858-
LLO S^I
804
LSS
465
179 50
260
66SL0
116 52
Ü73—
93—
198 5v
143
2gS
408
41b
1-6
S2Ü -.
958
208 Lk
>167 50
33?
189
56«»
352
228.
818
609
305—
83L
7-5
182-
48L ..
L^O
1835
217-
220—
20-
;12
1935
535
z'2
158
581
^61
NS 50
204
39L—
34s—
!4t-
483
S04
S8g.^
2KL.
250
6!c
307—
855
7L5
l 330
485
83
1856
820-
225
3-8
4T0
1S4 b
S3c
420
!3d, 5^
Sftlg!i-D,rs!ln.Zt-inr..A i. t S.-ft.
ELlSzlmitdr. B.-F. soo sl. S.—fl.
^schodntka" A,-A.s.P..J. 20.—fl.
s mmsr. M..:i.W.-?s. losft. s.-fl.
§!-drerm P.u.B.-N.100fl. 8.-N.
D.N.M.V.G.H.LS. tooft.S. 1.SSS.
Trtf Kohlen,v.-N. 7«ft. aSa. iz.S7fl.
Türkische Tadakrszt-
„ dstt, y. N. g.
un». aff». KohIsnSergd.
NnIoii.BauzssslIfch.ist
Unk»n-Bamnatertalsn«AS'
Waffenfabr.-Gef., östsn
WeftSSHm. Bergs.» ^sr.
W ener Bauzefeftfch..st
WienerSrz. fliezil-n.Brnz.
A-ien?rs!sIt..G., erste loo"'
lfterlnd.^'
S G.
-.-st.
O.-fl.
«.-fl.
-.-fl.
7.-fl.
».—fl.
ri.igft'
S.-fl
s.-fl
NuflerInd.^es..'rShm.l0gH
ZuckeMdustrle-A.»»., unzar.i,. —.
Diverse Lose»
^ Der Stück.
Budadest.BastltkakDomS.ls fl. S.W.
Eredlt-Anstaltf. H. u. E. io»„„
Pary t» 1 T. M
Krakauer Lotterts-Anl. r».
LaiSach-r Prümlen-Anl. S».
Ösen. Stadtgemeind- .40,.
fts-Ed 4»^TÄI.
Nöthen Kren,. Sst. G. 0. 10, S.^
detto „ngar. detto S,,
Nudolfiitstting t»",
Salm «O, T. M.
Sas,durger Prüm.-Ans. so, S.W.
St. Nsnot» 40,T.M.
Stan>Slaiier(St.>Sr..A. »0, S. W.
Triester Stadt-Anl-ih-. I00.T.M.
detto »o.ö.W.
Walbflein so»T.M.
Gcwlnnftsch.d. »»/, Vrüm »Schuld.
verschr. d. Bodencr.-A. F. iggg
detto detto Emission ISSg
Bewinnstscheins der 4fli Brümtsn-
Echuldv. d. ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdamsür io»Holl. Bulden S,,
Brüssel sür 100 Franc? ... 4 ''
Deutsche Bankylätzr s. loo Mark s
London sür lo Ps. St.-. t
New-Pork für 100 Dollars. S
Jtal. BaiikplLtze für loo Lire S
Fran^ Bankpl. sür i0o Francs g
Paris für 100 Francs.-. z
BeterSbnrq sür loa Rubel.. S>/,
Ruffische Plätze für t 00 Rubel. s»,,
Schweizer Plätze s. loo Francs 4fl,
Zürich sür 100 Francs.. ,»/,
Balnte».
Kaiser!. Münzducateu.. »p. St
Kaiser!. Ranoducaten ... p. St
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks. P. St
Zwanzig-FrancS-Stücks. ,j>. St
Zwanflz-Dinar-Stücke.. .p. St,
Zwanzig-Lei-Stücks. ... p. St.
Zraaufla-Marl-Itücke-.. p. St.
Rnflische Halb-JmperialS. y. St-
dto. Präg. ». Gesetz LSSS p. St.
Sovereigns P. St.
Türkisch- Nololir-u .... p. St.
Maria-Therefl-n-(Lsv..)Thal. p. St.
Deutsche Reichsban!».s. 100M. p.K.
4io.e» sür 100 ift..M.. .p.
Zetto P. U. O.
ö'.'^ .Barttno .. .süriooit Liv
Parier-Ral-elten- ».
c so.'
sss
iss«
„» '.
sss
it
«8a
SS?
.08-
rss
.?--
ss»
i80
r »2
-7»
zso—
r»o
1S«S
ckü.7»
S88.»
St
S60.
S».
70.L0
ts.ro
ISS.
tsi.so
4S.SL
so.7»
so
I7S.
so.r^
89.-
>-«>.—
lzas—
I78.—
S7.ro
L».
rs.-
199.70
ltsiiö
SiS.lt.
S4S.sb
so so
ssi"
SS »0
os.sc
11.4,
u. so
19-99
19. 88
SS. SS
sfl
ssi-
»oü z
iSftg
S4S,
»S«
?» -.
484
i99
SldE
SS?
l8i
8»
889
IS7_
S80-
W1 ..
SSS—
187,
IS rs
soo
ISS^
S8S—
s »-.s
7S—
49 »0
Ii8-
ISS 50
«S LS
-1 7S
SS
l7Z
8,95
Wr,
»>
181
so»
59^
118.1»
118.90
90 4d
9 5
»«.so
ris(so
rioro
949 45
90 5<>
SS r«
114S
114»
IS ra
19 so
SS r»
94 2S
118 yo
118 zb
SU t>0
L5S
Lui- coulLnten öesongung sllsk Lattungen klleotsn unä Valuten bestens empfohlen:
V4ve!rss!8tirt»e «L«s VsnlLliLr»8L8
LvksUZammvi'» Svksttsna
Qe^rünüsl 1882. MlSQ. 1. Ls2. VtstansplatL 11. QsZriLQclSL 1L3L


[ 2023-06-29 10:51:25.440 - 19000904 - Seite 12 ]
Seite 12
Diensta»
Ostdeutsche Rundschau
September (Scheiding') 1900^
244
1ZEKZES' VLISA ^KLZ^E.
: ><-
sbsi
A k. Hof-Lurgtheater.
Anfang 7 Uhr:
Jugend von heute.
Homödie in vier Akten von Otto Ernst.
. -Hr. Nömpler
.. Fr. Schmittlein
.. Hr. Reimers
.. Hr. Fr ank
.. Frl. Witt
Hr- Devrient
. Hr. Zeska
Hr. Kracher
yr. Witte
. Fr. Kallina
. Hr. Treßler
Mittwoch den 5: Der Richter von
Zalamea.
Donnerstag den 6.: Die Räuber.
Freitag den 7.: Der Dornenwea.
H.jonnabend den 8.: Die versunkene Glocke.
Sonntag den 9.: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater.
Abends >/,S Uhr:
Im weißen Rößl
.schwank in drei Akten von Oskar Bln»
menthal und Gustav Kadelburg
Ksefa Vogelhuber.. Fr. Glöckner
^'opold Braudmaher. Hr. Amon
»ilhelm Giesecke... Hr. Rusiek
lltilie, seine Tochter. Frl. Wallentin
Harlotte seine SchwesterFr. Treuk
Salter Hinzelmanu-. Hr. Retty
Lärchen, seine Tochter Frl. Weber
Otto Siedler... Hr. Kutschers
-thur Sülzheimer.. Hr. Kramer
iffdl, Bettler.... Hr. Weiß
?!esi. seine Nichte.. .Fr. Gribl
Zantsch-Theater.
stsplei der Prima-Ballerina Signora
Pelina Sozo und des Solotänzers
Ignor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Abends-/.s Uhr—
Die Pariser Weltaus­
stellung 1000
^ kirleSkce mit Gesang in S Bildern von
2 s Radler. Musik von Josef Bayer
».Bild! Die nervenkranke Fran. 2.Bild:
Itif nach Paris. S. Bild. So iern— und
^>ch so nah', -t. Bild: Am „?Iaao äs la
dbncoräo". s. Bild! Qualen der Eifer-
y >cht. b, Bild: Die Pariser Weltausstellung.
K. k. Hof-Äperntheatcr.
Abends 7 Uhr:
Carmen.
Oper in i Akten von P. Meilhac und
L. Halevv. Musik von Georges Bizet.
Hannen str. Schoder
Dncaela Frl. Miwalek
Mcr«deS Fr,. KnSmitsch
Arasquita Frl oohlncr
Don Jose ... Hx Naval
Gvcanullo, Toreador. Hr. Neidl
Zuniga, Lienienant.. Hr. Frauscher
Morales. Sergeant.. Hr. Skehinann
Dancairo) Lch>nngg-. Hr Schittenhelm
Remendado) ler .Hr. Preus,
LMasPastia Hr. Kaschka
Mittwoch den 5.: Das Rbcingold.
Donnerstag den s.: Die Walküre.
Freitag den 7.! Manon.
Sonnabend den 8.: Siegsried.
Sonntag den g.: Geschlossen.
v-''''^ioi''-Ung-Zk'ns,c)subsc-tiIsicis sI-L.smp-fc>li!sn z
UoswUNgun,6äcil'Ms<^Nz(S XiklÜSk'
^2l.lU^l^.^po.Oi'oJULr'lEki uncl von cisp stskk'ilc N. KIIPTXT. W I^ VI/L 8
g!S88Sl!M
Jubiläums -Stadttheater
Abends V,« Ilbr:
Die Katakomben.
Lttstspiol in 4 Akten von Gustav Davis.
Fürst Theodor von Tra-
weiu..-... Hr. Striebeck
Fürstin Malwine.. Fr. Frolda
Christof von Freystadt. Hr. dkowak
Irene Fr. Körner
Nastja Worowjeff.. Frl W Sandrock
Baron Georg Nudiug. Hr. Godai
Sickert Hr. Linori
Offizial Gerber.. Hr. Zwerenz
Offizial Bormann... Hr. Polster
Dr. Richard Mayregg. Hr. Stöhr
Direktion: Harl Blasel.
9., Nußdorferstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
l!n ksttö-kiMiiiiM-I'kiiiiköliiiii
FimeS» fliegendes Trapez. Salvage,
Wirbeliviiid-Tauz.
kmtst! liill' 181- »emn.
Gelaugs-Posse mit lebenden Bildern u.
20 srstkclassigsn Varikls-^ummoi-n.
Nach der Vorstellung: yusrtött Ltro-
M2>or.
Inrifl
an der Wiener Universität sucht
Unterricht zu geben in allen
Gymnasial-Gegenständen. Gef.
Anträge unter „N. k.", Uni-
versilät.
Etablissement ^os
Konacher
Täglich große
Darstellung
mit neuem interessanten Programm.
vsrziisUch« Ventilation»
, itsta-Eröffnung 7 Uhr, Beginn Präzise
Hst Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Ligen» ermustk.
Raimund-Theater.
Abends >/,8 Uhr:
Die Kinder der Bühne.
Lebensbild in 5 Aufzügen von Edgar
Höyer. Deutsch von Emil Jonas.
Erik Storm Hr. Eivenack
Eveline, seine Frau.. Frl. Hetsey
Rentier Petersen... Hr- Popp
Jakobine Petersen.. Frl Schneider
Hansine Sörensen.. Fr. Analour
Wilhelmine Sörensen. Frl. Lichten
Paul Sveudsen...
Jens Overby..
Peter Werner...
Ednard Frandsen..
Hrau Dora Werner.
r^rau Lilli Frandsen
. Hr. Jensen
Hr. Jules
H r. Bach
Hr. Balajthy
Frl. Metzl
Fr. Mouati
Sommcrtheaterin Venedig
in Wien.
Abends -/,3 Uhr:
Die Schöne von Dem-Uork.
Großeamerikanische Ausstattungs-Operette
in 2 Akten u. 5 Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear-
Leitung von L. Krenn und C Lindau.
KünstLerchaus.
F. Bezirk, Karlsplat, 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
L». 'VVst.S».
Heute Dienstag'ds» 4. September:
j)rämiei>'Aoriandsli>Aors«. Pracht-Illumination.
In Ivoo Koriandoli-Paketen die zum Verkause gelange», ist je ein; Prämie ent­
halten, in einem derselben eine Anweisung auf eine goldene Uhr.
Kampo 1. Um '/28 Uhr: Die Schöne von Uerv Nork.
Um 11 Uhr: Große Uarirts-Novikellung.
Vollständig neues Programm.
Korso-Theater: Vorstellungen der Liliputaner-Truppe „Ler Lolibrl".
Eintritt ZO kr. Kinder 20 kr.
Kasse-Eröffnung 4> Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Lagen Sie sich durch schwindelhafte Reclam- und durch
Schundwaaren-Preise nicht lodern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
Ler seit L5 Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
8lWW>lM,i>,g
Leinen. Bctizeuge, Cbiffon, Gradl.
Oxford, Burchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher.
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge',
T.pviche, ferner fertig- Herren- und
Damenkteider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- unc> Taschen-tthr.-n, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden JabreSvarteien
nur für Wien bitte briefl.
TLarl Schindtex
prvt. Handelsfirma, Wir», «tsz
b. Bez., MatzleiuSSorferstr. 17
Eingang Laurenzgasse 15
Vackrnehl mit Kn-
ch-'naelvurz.
Pudding 4)nlver,
stes «. ausgiebig­
stes Produkt
kobei-l ttebsetlis.
Konernl-llopot lllr
0op>orroiati-Unggra:
ScliisilLaliitrov vonsocvon-stabrilc
sesnr kittöi' von földiiM
Wien, 1., Spiegelgasse 13.
Versandt in die Provinz. Preislisten
umgehend gratis und franko. 92 9
Darlehen auf Käufer
400.000 Nronen auf zweite Sätze
zn S"/d 8781
Der »eu renovirte und mit vorzüglicher Ventilation
verse!,ene Kouzertsaal des Etablissements Lraittiskaner-
Kcller
Leistvrüu St. Annatiof
wird am tt>. September eröffnet.
Täglich große Atiiitnr-Aonzerte mit Ausnahme
Freitag, an welchen, Tage die Kapelle des k. rumän.
Hofkapellmeislers ^ Zw«,.
„, Dampf-
Amstetten.
-'- -.- ^444,4,4:^. n. ^crcur.apye,1,ralw" in oerAnstalt selbst.
Pt-upon billig. Ausknntte und Prospe t gratis durch oie Badeverwaltung uno
Dr. med. Otto Flerschande,l. Eigentl, und leitender Badearzt,
bis so. Am-l: 'LVien. Marc-Slnrel-Slrastc 8649
W«sta«d seit dem Jahre 1863. Wie«, Hernalser HauptÜr.LH
Elegant möblirtes
MlWIlItt
init Bedienung u. Bad i» der Wohnung
ist an einem solide» Herr» sofort zu
vermielhen. Adresse S. Schmalzyosg.17,
l. Stock, Th. ir.
VII. Maviahiifevlkral-e
(Ecks der Neubaugasie)
T e i <- p bo„ N r.
ren-n»v »nnveiirictp«»
i bri LlloiS Decker»
il- Bez.. Westbahnstraße 4
Ueberzieher-. .»0» V»—
Anzüge 11»—
Haveiok, wafferd. 0.—
Knaben-Schulanzüge .... U.—
Schlafröcke-. 8.—
Lchwarzellluziige ».FvackS oecae»
ohne Eiusap ausgeriebeu.
(§L8UN^Ksit81VDllS fütr AÄULkLp!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trasik, Kohlmarkt g.
Chc»i.-tech„. Labvratvri»», i« Tminwald-Reicheuberg, Böhms»
807L
Möbel
tu allen Stilarten auf Lager Sit
lübopolä Lilian
Tischlermeister orSS
L. Bez., Wallgasse ZS
Waschschlafröcke von fl. 6.— aufw.
„ Matinee.„„ 8.—„
Loden Touristen-
kleider- „8.-„
Original Tirolerloden 120 om breit
per Meter 75 kr.
Damen-Konfektion sowie Mode- und
Waschstoffe aller Art.
! Jeden Montag großer
Resterr-Nerkairf.'
Nur bei EttLo Wagner
(vorm. Helly)
Wien, 2/l, Karmelitergasse 12.
Fveie Deutsche Schule.
politisches Schul-, riolksthümliches Llzieliuiigs- und
Unterrichtsblatt.
Herausgeber und Schriftleiter; Rudolf Nehlitta. Wien 19/3
Bloschgasse 1.
Erscheint am t. und l5.jedeS Monates, mindestens 8 Seiten stark
Bezugspreis: Jährlich 2 fl.— 4 Mark, halbjährlich 1 fl.—
2 Mark im Vorhinein.
Dao Klatk tritt für die Urrdeutschrmg de« gefammteu
Er?icl,u»uvwescno und Doll,stcbcna, für Sprackireiirkett
und Lebensführung im Kinne des modernen Nötker-
amstes ein. eignet.UK daher auch für Familie» und
votkische Uererne.
Dieweite Vrbreitung des Blattes in der Ostmark und im deutsche«
Reiche empefiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Die viermla
gespaltene Klein^eile 8 kr.— 20 Pf.)
Bestellungen» Ankündigungen nnd Geldsendungen sind
an die Verwaltung: S„Jäger, Wien. 14. Bez.» Neubau-
Gürtel 40 zu richten.
Vertretung sur das deutsche Reich: Hans Lüstenöder's Verlag
in Weimar.
Deutsche, fördert Eure Presse!
Kart Meyer
in Aussig a. b. Me,
Ahrmacher nnd Juwelier.
Versandt von nur erstclasiigen Uhren, Gold- und Silber.
Maaren. Tausends Anerkennungen! siog
i ES gibt in ganz Oesterreich
Lllk kUlKtäkllüll! L"° Tasch-ullu-u Fabrik
Warnung vor Uhrenschwinbcl
aus Tiegelgußstahl, Martiustahl und -Eisen sauber' und genau ge-
schmiedet bis zu SbO Lg Stückgewicht, für alle industriellen nnd gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
br. ö r' ix- St. s. bri 'w s i? L.s
äok Msvksnsnn
MürzsUfchlag, Steierniark.
G.
ep.,.°ig.fch°ttf«^b°n,gra^.sqcApp„a„
Wien, 7. Bez-, Lcrchcnfelderstratze Nr. 71.
Preislisten gratis und franko.
Zur Reise und Feriensaison.
^vcrktische
Aowisten- uncl
emsten
lagern- in -en Hnlsiveiten SS -kr
52 Lentinieter
xer Stück fl. 1.80, 2.50, S.-, S.SO,
4.— un- höher.
Bei Bestellungen genügt -ie Angabe
-er Halsweite.
ferner sä>«»«ntliche Sxsrtartikel für
Tonriflen, !la-fahrer, Tnrner un-
Fsrflleute.
Wien. 6. Kez., Muriohttferstraße Ur. 31.
Kerr-enmoöe-, Wäsche- unö 'ÄportcrrLikel'-Wieöevl'Lrge.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:51:25.440 - 19000904 - Seite 13 ]
Abenö- AmSgObe.
Jeukscheo
Overs^ II»
Wien, Dienstag 4. September 19W»
- U. IkhrsKrrz Ux.' 244.
s
AMMshs RNWds
kein Minister, außer Dr. v. Koerber, vom Kaiser in!
Audienz empfangen worden sei, beharren die „Narodni>
Lisch" darauf, daß Meinungsverschiedenheiten im Mi-!
nisterium bestehen. Die betreffende Meldung lautet: i
Prag. N. September. „Narodni. Lisch" sichren in!
einem Situatiansberichte ans, die Entschfidnng über die i
nunmehr zu ergreifenden Maßregeln werde im Minister- i
rathe fallen, woselbst Meinungsverschiedenheiten fort-!
bestehen. Entweder müssen diese auf gütlichem Wege i
ausgeglichen oder es müsse ein Majoritätsbeschluß hcrbei-
gesübrt werden. Herr v. Koerber, der Sonntag bloS ein
Erpos>' gegeben, wird bei seinem zweiten, in dieser
Woche stattfindenden Gange in die Hofburg mit einem
positiven Vorschlag über das weitere Vorgehen der Re­
gierung kommen. Eine von den hypothetische u
Präpositionen, mit denen sich der Mininerrach schon nach
der Schließung des Reich rathes befaßt hat, müsse zu
einer definitiven werden, eine von den Eventualitäten,
von welchen jüngst die Rede war, müsse
als Willenskundgebung des Ministeriums der
Krone zur Genehmigung und Aktivirnng unterbreitet
werden. Der komplete Ministerratli könne jeden Augen­
blick zusammcntrcten. Bis gestern Abends lag eine Ein­
berufung desselben nichr vor. Der Schwerpunkt der
Lage sei somit im Ministerratli, der nur meritorisch zu
beschließen haben wird. Von dem Resultate dieser Kon­
ferenz werden die zu trefsendeu Vorkehrungen abbängen,
welche in erster Reihe die Eristenz des gegenwärtigen
Parlaments betreffen. Die Wahrscheinlichkeit sür dessen Auf­
lösung sei nähergerückt. Es gebe Elemente, welche
drastischere Büttel anrathen, doch habe es den Anschein,
daß ein Mittelweg gewühlt werden wird, um die vor­
handene Erregung nicht noch mehr zu steigern. Auch die
auf eine diletonsche Methode gerichteten Bestrebungen
dürften erfolglos bleiben. Nach den momentanen Dispo­
sitionen wird vom Kabinet eine unverzügliche Entscheidung
verlangt, damit auch die Krone die ihrige treffe.
— Die Gehcimrathswiirde wurde verliehen:
dem Statthalter in der Markgrafschaft Mähren Karl
Grafen Z i e r o t i n, dem Landespräsidentcn im
Herzogthnme Bukowina Friedrich Freiherrn Bour­
guignon v. Baumberg und dem Landes­
hauptmann im Herzogthum Bukowina Johann
Lupu l.
— Neichsraths-Abgeordnctcr Viktor Heeger, Ver­
treter des^ Städtebezirkcs Freiwaldan, Weidenau,
Jauernig, Friedeberg und Zuckmantel, hat sein Man­
dat niedergclcgt, und zwar, wie er seinen Wählern
miltheilt, ans Gründen privater Natur.
— Der ungarische Ministerpräsident Szell ist
gestern in Wien eingetroffen, theils der ö st e r-
reichlichen Krise wegen, theils zur Bettcht-
erstattung über die Lage und über g r o ß e In­
vest i t i o n s v o r l a g e u, die dem ungarischen
Reichstag— offenbar zur Erzielung einer günstigen
Stimmung für die Neuwahlen— in seiner letzten
Tagung unterbreitet werden sollen.
— Die JuÄcnlibcr-alcn in Taaz haben nun
endlich ihren Bürgermeister und ihren Stadtrath, in
welchem auch die Juden vertreten sind— dank der
Nachhilfe des Negiernngskommissärs, welcher durch
Bedrohung der wirthschaftlicken Interessen der alten
Hopfenstadt Saaz in dei: Hopsenhallenfrage die deutsch-
nationale Minderheit zwang, zwischen zwei liebeln
zu wählen. In der gestrigm füu s z e h nt en konsti-
tnirenden Sitzung der Gemeindevertretung waren
außer 24 jndeuliberalen Stadtverordneten auch 5 von
den 12 deutschnationaleu erschienen. Somit war die
Gemeindevertretung beschlußfähig und nahm die Wahl
vor. Zum Bürgermeister wurde Ministerialsekretär
W o st r y und die Fortschrittlichen Dr. Jank a,
Dr. Ansbach, B a u in gär t I, G i r schi k,
K raup u e r, M ä m l und S ü ß zu Stadträiheu
gewählt. Die Nationalen haben sich der Abstimmung ent­
halten.
Arrsiand.
— Das Reuter'sche Bureau meldet aus Mombasa:
In Uganda, und namentlich im Bezirke Nandi, sind
Unruhen zum Ausbruche gelangt. Der Verkehr
Zwischen Kampaja und der Küste ist unterbrochen.
Nach dem betreffenden Gebiete wurden Truppen ent­
sendet.
Der Uassttckrieg m China.
Die Fricdensuntcrhandlungcn.
London, 4. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet ans Peking vom 21. August: Prinz C h ing
versucht Verhandlungen mit den Verbündeten zu er­
öffnen. Der Gouverneur von Schausi, N u, hat eine
Denkschrift an den Bhron gerichtet, in welcher er mit-
thcilt. daß er die Ausländer in seiner' Provinz auf-
! forderte, sich unter seinen Schutz zu stellen; 52 Au s-
! Iäu d e r, welche dieser Aufforderung folgten, ließ
e r h i n r i ch t e u. M verlangt für seine lobens-
we r t h e T h a t eine Belohnung. (!)
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Peking vom
22. v. M.: Sir Robert Hart übernahm die Geschäfte
der Zollverwaltung und eröffuete die kaiserliche Post
wieder.
Dasselbe Bureau meldet aus Peking vom
28. v. M.: Drei Mitglieder des Tsung-li-Aamens
versuchten durch Vermittlung Hart's mit den Ver-
! kündeten zu unterhandeln, um die Zerstörung des
kaiserlichen Palastes zu verhindern. Diesen halten
die russischen Truppen besetzt, um einer Plünderung
vorzubcngcn.
Washington, 3. September. Eine halbamtliche
Mittheilung besagt, daß die endgiltigeu Antwortet
aus die letzte Mittheilung der Vereinigten Staaten an
die Mächte hinsichtlich des Rückzuges aus Peking noch
nicht eingegangen sind. Die Ereignisse in Peking er-
muthigteü die Regierung zu der Hoffnung, ja, sogar
zu der Erwartung, daß R ußl a u d, wie es scheint,
dem allseitigen W u u s che d e r Bl ä ch t e na ch-
geben und seine Absicht, seine Truppen
aus Peking z u r ü ck z u z i e h e u, auf­
geb e u werde.
Nachdruck verboten.
Dev Nvsnkel.
Eine Wiener Geschichte von F. St. Gunther.
(4. Fortsetzung.)
M.
Wenn jemals ein Kind für alle seine Untugenden,
für alle schlimmen Streiche, die es beging und noch
begehen sollte, eine triftige nnd unanfechtbare Ent­
schuldigung in den traurigen Verhältnissen hatte, unter
denen cs zur Welt gekommen war und aufwuchs, so
war es der kleine Karl. Sein Vater war ein Tauge­
nichts, zu dessen Arbeitsscheu sich allmälig das Laster
der Trunksucht zu gesellen anfing, seine Mutter eine
leichtsinnige, beschränkte nnd genußsüchtige Person, die
das Kind gar bald als eine überflüssige und drückende
Last empfand. Kaum daß Karl ans allen Vieren
kriechen konnte, war er sich völlig selbst überlassen. Da
kroch er denn in seiner Einsamkeit zu der Urgroß­
mutter hinüber und verbrachte den ganzen Tag bei
ihr nnd sah seiiw Eltern nur beim Schlafengehen. Und
jene that das Schlimmste, was sie unter diesen Ver­
hältnissen thun konnte: sie verhätschelte den Knaben
durch übergroße Nachgiebigkeit und Zärtlichkeit und
suchte ihn nebenbei seinen Eltern vollkommen abwendig
zu machen. Kurz, cs geschah Alles, um jede bessere
Anlage im Keime in ihm zu ersticken und das aus
ihm zu machen, was sein Vater war, wenn nicht gar
noch Schlimmeres. Aber merkwürdig und unbegreiflich
genug, alle diese üblen und verderblichen Einflüsse
schienen nicht die geringste Macht ans die unberührte
Seele des Kindes auszuüben. Sein Vater stieß ihn
oft im Rausche roh von sich, und doch hing er mit
der zärtlichsten, unveränderlichen Liebe an ihm; seine
Mutter vernachlässigte ihn und kümmerte sich nicht
um sein Treiben, und doch that er nie, wie andere
Kinder, das Geringste, was Anlaß zur Klage oder
Bestrafung geben konnte; von seiner Urgroßmutter
konnte er durch Schmollen Alles erlangen, was sein
kleines Herz begehrte, und dennoch mißbrauchte er
niemals seinen unbegrenzten Einstuß auf sie. Kurz, er
wuchs als das liebeilswürdigste Kind heran, das man
sich denken und wünschen mochte. Und als er in jenes
Alter kam, wo sich die geistigen Fähigkeiten eines
Kindes zu entwickeln und zu zeigen beginnen, da offen­
barte erKlugheit und rascheAuffassung. Jedem Fremden,
der den kleinen Karl gesehen hätte, wäre es ein
völliges Näthsel gewesen, wie dieses Kind un er diese
Menschen kam. So war er etliche Jahre alt geworden
und die übergroße Liebe seiner Urgroßmutter zu ihm
nahm noch von Tag zu Tag zu. Wenn sie hin und
wiederum daran dachte, daß sie sich vielleicht einmal
von ihrem Lieblinge'trennen müsse, dann war es ihr,
als müsse sie vor Schmerz wahnsinnig werden, lind
doch war der Tag der Trennung näher, als irgend
Jemand ahnte.
Karl's Vater, Herr Heinrich Frieberger, überließ
sich seit ungefähr einem Jahre völlig dem Müßig­
gänge und machte nicht den kleinsten Versuch mehr,
Arbeit und Lohn zu finden. Maric, seine Frau, dachte
durchaus nicht daran, etwa durch eigener Hände
Arbeit das Nöthige sür den Haushalt zu verdienen.
Und dennoch schien es den Beiden jetzt weit besser
zn gehen, als früher. Sic lebten, wenn auch
nicht üppig, doch ganz behaglich, litten keinen
Mangel und klagten niemals über ihre Lage.
Wäre Frau Berger nicht längst dahingckommen,
sich um gar nichts mehr zu kümmern, als
um die allernothwendigstc Verwaltung ihres Hauses
und um das Wohlergehen ihrüs geliebten Urenkels, so
hätte ihr diese Tha.tsache, die bereits Gegenstand des
Klatsches in der ganzen kleinen Gasse war, wohl auf­
fallen müssen. Mer ein Anderes erregv endlich ihr
Befremden und ihre Sorge. Während sie nämlich
bisher immer mit ihren bescheidenen Einkünften ihr
Auslangen gefunden hatte, wurde ihr dies nun plötzlich
von Woche zu Woche schwerer. Und doch hatte" sie
gerade jetzt lauter verhältnißmäßig anständigere und
pünktlicher zahlende Parteien im Hanse, als dies
früher einmal der Fall gewesen war. Keine Wohnung
stand leer, der Zins floß regelmäßig ein, sie lebte nicht
auf größerem Fuße, als sie es seit Jahren gewohnt
war, und brachte die kleinen Auslagen für ihren
Urenkel durch beinahe übertriebene Sparsamkeit auf
anderer Seite wieder herein. Und doch wurde ihr das
Geld zu knapp, viel zu knapp. Vor einigen Jahren
noch wäre es ihr unfaßbar gewesen, daß ein
Mensch durch genaue Ausschreibung seiner Ein­
nahmen und Ausgaben einer solchen befremdlichen
Erscheinung nicht binnen Kurzem sollte auf den Grund
kommen. Aber sie war nicht mehr dieselbe, wie vor
einigen Jahren. Ihr armer alter Kopf war schwach
geworden, sie war nicht mehr im Stande, eine
geordnete Ausschreibung zu führen, nnd auch ihr
Gedächtnis) hatte in beängstigendem Maße nachge­
lassen. Sie war nicht mehr fähig, zu rechnen.
Eines Nachts lag Frau Berger im Bette und
grübelte über Verschiedenes nach 'und konnte keinen
Schlaf finden. Da hörte sie Plötzlich an der Thürc, die
sie gleich nach der Geburt Karl's von ihrem Zimmer
in das des Frieberger'schcn Ehepaares hatte durch­
brechen lassen, ein verdächtiges Geraschel. Es war
die Nacht vom Sonnabende auf den Sonntag
und der erste Tag des Monates Dezember. Die
Zahlungen der Miethparteicn waren gerade an
diesem Lage aus dem ganzen Hause reichlich einge­
laufen. Fran Berger erfaßte eine seltsame Angst,
und unwillkürlich richtete sie ihr Auge auf den alt­
modischen Schreibkasten, in dessen oberster Lade das
Geld, nach ihrer Auffassung ein sehr großer Betrag,
cingeschlosscn lag und dessen Schlüssel sie unter ihrem
Kissen verwahrte. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:25.440 - 19000904 - Seite 14 ]
Seite S Dienstag
Englische Razzia bei Peking.
London, N. September. Das Reuter'sche Bureau
berichtet aus Peking vom 20. August: Eine englische
Abtheilnna, bestehend aus drei Schwadronen Lanciers
mit zwei Geschützen, zwei Maximkanonen und drei­
hundert Mann, unternahm heute Früh im kaiserlichen
Jagdpark,! eine Erkundigungsstreifung und stieß auf
den Feind, der in den Ortschaften innerhalb des
Parkes lag. Die Feinde— zum Theile chinesische
Truppen, zum Theil Boxer— waren mit Geweinen.
Sperren und Schwertern bewaffnet. Die Artillerie
feuerte auf die Ehinesen, die sich zurückzogen. Nachdem
fünf Ortschaften verbrannt worden waren, ging die
britische Abtheilung wieder zurück. Die Feinde, deren
Zahl auf tausend Mann geschätzt wird, hatteil dreißig
Deine, die Engländer einen Leichtverwundeten.
Aus dem Tagebuche eines Deutschen.
Berlin, 3. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Dein Tage­
buche eines Deutschen, der am 24. August Peking ver­
ließ, sind folgende Mittheilnngen über die Belagerung
zu entnehmen: Am 19. Juni erging unter Hinweis
aus die Einnahme des Takusorts durch die Verbündeten
ein chinesisches Ultimatum, in welchem verlangt wurde,
daß die Gesandten binnen 24 Stunden unter Be­
deckung durch chinesische Truppen Peking ver­
lassen sollten. Als der deutsche Gesandte v. Kctteler am
20. Juni Vormittags ohne militärische Bedeckung sich
zum Tsung-Li-Pameu begab, wurde er von regulären
chinesischen Truppen erschossen. Dolmetsch Cordes, der
in einer zweiten Sänfte folgte, erhielt einen Schuß in
den Unterleib. Er wurde von der Londoner Mission
ausgenommen und ist gegenwärtig vollkommen geheilt.
Die Leiche Ketteler's wurde von den Chinesen ein-
gcsargt. Nach der Ankunft der deutschen gruppen
wurde sic ausgesucht, identisizirt und sodann am
18. August in der Gesandtschaft feierlich beigesetzt.
Die Nachricht der N i e d e r b r e unu n g des Ge­
bäudes des T s u u g- L i- U a m e n durch d em t sche
Truppen i st u nr i ch t i g. Chinesische gruppen
und Boxers belagerten und beschossen die Gesandt­
schaften. Das Hans des ersten Sekretärs der deutschen
Gesandtschaft wurde vollständig zerstört, das neue
Doppelhaus schwer, das Gesandtenhans leicht be­
schädigt. Das Tagebuch hebt die h e l d e u m ü t h i g e
V e r t h e i d i g u u g der Gesandtschaft
durch das deutsche Detachement hervor, welche,
nachdem ein zeitweilig gehaltener Theil der Mauer
aufgegeben worden war, hauptsächlich vom.Klubhause
erfolgte, und desgleichen die Eroberung einer chinesischen
Fahne, welche Graf Soden mit 15 Mann gegen
200 Chinesen erbeutete. Tie Verpflegung war aus­
reichend, beschränkte sich jedoch auf Pferdefleisch und
Reis. Die Feindseligkeiten wurden am io. Juli auf
Beseht Pungln's eingestellt; seit dem 30. Juli wurde
die Beschießung wieder ausgenommen, war jedoch
weniger gegen die deutsche Gesandschaft gerichtet. Ein
letzter heftiger Angriff erfolgte in der Nacht auf den
14. August. Das Personal der Gesandtschaft war am
24. August wohlauf.
Tagesbericht.
ZUM Wiener Klillfmannsinge.
Wir erhalten folgende Zuschrift D
„Die chriftlichsozialen Macher in Wien schicken
sich an, eine große .Komödie auszuführcn. Nachdem
schon lange Zeit hindurch die Landkausleutc mit einem
Blatte überschwemmt wurden, welches ein gebildeter
Kaufmann mit allerhand Achtung bei Seite legt,
kommt jetzt erst der Pferdefuß. Jetzt werden
nämlich die Eintrittskarten zu dieser Unter­
haltung verschickt und da zeigt sich so recht die Gewalt,
welche uns vom Lande angethan werden soll. Ich
erinnere mich einmal in diesem Blatte gelesen zu
haben, daß wir Laudkauflcute „naiv genug" sind, um
uns Dinge erzählen zu lassen, die nicht möglich sind.
Es scheint, daß die Herren in Wien uns wirtlich für
so naiv halten, daß wir uns eine solche
.Knebelung gefallen lassen, wie die Geschäftsordnung
für den am 8—10. September in Wien stattfiudendcn
.Kaufmannstag sie vorschreibt. Die Herrschaften müssen
Butter aus dem Kopfe haben, weil sie vorschreibcn,
daß Erörterungen nationaler und politischer Fragen
ausgeschlossen sind I! Fürchten sie etwa, daß mau sie
fragen wird, warum sic auch die Tschechen heranziehen
und mit ihnen liebäugeln, Ivic ihr großer Führer d Die
Tschechen haben diesen Wink verstanden und forderten
vor kurzer Zeit in ihren Hetzblättern auf, den Wiener
Kaufmannstag recht zahlreich zu besuchen und sich
ihrer Muttersprache zu bedienen.
Das kann sehr angenehm werden für die deutschen
Kaufleute. Will man vielleicht durch diese
Posse einen Druck ausüben aus die deutschen
Abgeordneten? Zu erwarten ist von den
uations- und charakterlosen Chrisilichsozialeu
Alles. Aber sie wissen sich zu Helsen. In der Geschäfts­
ordnung heißt cs, daß ein Kom i t 6 ü b e r die
Z u l a s s u u g v o n A u s r a g e n entscheidet und
daß über die Anfrage eine Debatte nicht
st a t t s ind e t. Man kann also iuterpelliren, aber—
man kriegt keine A u t W o c t. Recht bequem l
* Gcsinnnugsverwandte Blätter werden um Nach­
druck ersnchr.
Gstderchche Rundschau
Die Besucher des K a u s m a u u s t a g e s dürfen also
nur kibitzcn, ausspielen werden die
ch r i st I i ch s o z i a len Macher. Anträge auf
Schluß der Debatte müssten gleich zur
Abstimmung gebracht werden und haben
noch die vorgemerkten Redner das Wort. Gut!
Cs will beispielsweise Einer fragen, was uns
Landkauslente das Wiener Gremmin angeht, so stellt
Einer von der Gesellschaft den Antrag auf Schluß der
Debatte, und es kommen nur mehr die wahrscheinlich
schon heute vorgemerkten Redner und der Referent
zum Worte. Alle 'Anderen haben nur znzuhörcu. Mir
scheint, der ganze Kaufmannstag dreht sich überhaupt
nur um die Wiener, die gerne gewählt werden möchten,
denn alle anderen Fragen sind schon so oft und so
gründlich behandelt worden, daß mir diese Herren
Einberufer, die nicht einmal ein Programm
haben, gar kein Vertrauen einflößen. Wahrscheinlich
sollen wir aus der P rov i u z d en Schemel
a b g e b e u, daß ein paar Leute hinaufsteigen können.
Nun, da werden sich die Herrschaften irren. Wir sind
heute s ehr, sehr a u s g e k lär t, denn unser
Zcutralverband hat nach jeder Richtung seine Schuldig­
keit gethan. Noch Eines will ich den
Herren sagen: Beim ersten tschechi-
s ch cn Wort werden wir d e u t s ch e n
K a u s l e u t e e i n e M e I o d i e g e i g e n, daß
d i e t s ch e ch i s ch e Komödie ein rasches
Ende finden wird.
Deutsche Kaufleute, seid auf der Hut! Unsere
Losung ist: Heil unser Deutschthum über Alles!
Ein a l p enläu d i s ch e r Kaufmann.
* Aus dem Amtsblatt«;. Ernenn u u g e n:
Der Kaiser bar den Scktionsrath im Miiiiffcrratlis-
vräsidium Oskar Freiherrn v. Bill ani zum Minitterial-
ratbe, die Finanzräthc Peter H l a b i n 8 k i. Athanauus
Z a i a c z kows k i und Karl Hos zoW s k i zu^Ober-
nnanzräihen für den Bereich der galizischen,vmanz-
Landesdircktion, die Finanzräthe Adolf H e r b e r l,
Johann K' a r v c zak, Josef BetkowSki. Dr. Severin
Ritter v. Z Wol s k i und Valentin H i s ch t i n zu
Oberflnanzräthen für den Bereich der Finanz-Landesf
dircktion in Lemberg, den Finanzrath AntonGaiewski
zum Obcrfinanzrathc für den Dienstbereich der Finanz-
dircktion in Ezernowitz ernannt.— Der Ministcr-
vräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Ingenieur Johann T rnov s k y zum Ober-
ingenienr im Ministerium des Innern ernannt.
* Die festesten „Stützen des Thrones" sind be­
kanntlich die Klerikalen, wenn man ihre Versicherungen
Hort— alle anderen Parteien sind „Umstürzler und
Hochverräthcr". In Wirklichkeit schaut die Sache frei­
lich anders aus. Bekanntlich wurde in Italien eine
Anzahl römischer Geistlicher W egen G u t h c i ß u u g
der E r m or d u u g des K oni g s H u m b e r t,
zuletzt der 70jährige Fra Giuseppe, zu.Kerkerstrafen ver-
mtheilt. Wie nun die „Franks. >jtg." meldet, sind mehrere
der Verurtheilteu vom Papste zu Hauskapläneu, be­
ziehungsweise Hausprälaten ernannt worden. Be­
kanntlich wird am Geburtstage des Monarchen in den
Kirchen aller Länder ein offizielles Gebet für den
Landesherrn gebetet, daß sin sein verklausulirter Form
dem Herrscher nur insoweit Glück und langes Leben
wünscht, als er bereit ist, die römische Kirche zu
schützen. Ja, sie sind ganz turiose Patrioten, unsere
Klerikalen!
* Obstvcrwerthurigs^Ars in Klosterneuburg. An
der k. k. Ocuologischen und pomologischen Lehranstalt
in Klosterneuburg findest vom i. bis 4. Oktober d. I.
ein Obstverwerthsingskurs statt und werden Vormittags
von 8 bis 12 Uhr Vorträge und Nachmittags von
2 bis 4 Uhr Demonstrationen und praktische Hebungen,
insbesondere über das Dörrrn und die Obstweinbereitung
abgchaltcn. Der Kurs ist unentgeltlich und haben sich
jene Obstintcressenteu, welche andemselbeuthciluehmen
wollen, bis zum i. Oktober bei der Direktion der
Lehranstalt zu melden.
* Christlichsozialcr Terrorismus. Weil die Ge-
mcindewahlen in M ö d l i u g noch einmal der Thoma-
Partei zum Siege verhelfen haben, werden einzelne
christlichsoziale Wirthslzansbrüder frech und üppig.
Besonders eine christUchsoziale Tischgesellschaft macht
jetzt stark von sich reden, denn ihre Mitglieder, in
Mödling durch ihre G e s ch e i d t h e i t und ihren
unlöschbaren Dur st stadtbekannt, haben
über ein hiesiges Kaffeehaus die Sperre
verfügt, weil sich in diesem bei den Wahlen die
deutsch-antiklerikale Partei eingerichtet hatte. Es
sind dies sieben Herren, die durch ihr Aus­
bleiben den betreffenden Kasffeehausbesitzer schädigen
wollen und auch bei ihren Bekannten gegen den
Besuch des Kaffeehauses Hetze«. Unter diesen sieben
Herren: befinden sich aber Geschäftsleute,
die geschäftlich ans die Deutsch-
Antiklerikalen angewiesen sind.
Gerade diese Personen, deren geschäftliche „Schwimm­
ln u st" in Mödling Jung und Alt bekannt ist, machen
das größte Geschrei und g-eberden sich so, als ob sie
schon im Stande wärm, einen Geschäftsmann zu
Grunde zu richten. Es soll nun endlich auch einmal der
Spieß umgedreht und dic.fen Frechlingen gehörig auf ihr
ungewaschenes Maul geklopft werden. Es wird sich
dann zeigen, wer diwch solchen Warteienkampf den
größeren Schaden davontrügt. Einstweilen sollen die
Namen dieser „christlichen," terrorisirstnden Wirthshans-
bummler noch verschwiegen sein; wir d jedoch von dieser
Seite noch weiter gehetzt, nun dann nsird auch die Rück-
4. September (Scheiding) 1900. -W 244
sicht der Nichtchristlichsozialen ein Ende haben, selbst auf
dw Gefahr hin. daß dann ein „Drucker", „Mechaniker",
„Schneider" u. s. W. auf Nimmerwiedersehen ver­
schwindet. Allen Nsichtchristlichsozialen sei aber das von
christlichsozialer Rachsucht verfolgte 51 a s s e c h a u s
des Herrn Rudolf W e i ß k i r ch n e r,
Mödling, E l i s a b e t h st r a ß e, bestens
empfohlen. Der christlichsoziale Terrorismus wird schon
unerträglich. U. U.
* Die Tradcs-Unions. In Hudderssield trat
gestern der Jahreskongrcß der Trabes Unions zu-
fammen. Es sind 400'Abgesandte von 140 Gewerk-
vereincn und Arbeiterver'bänden erschienen. Unter
den Theilnehmern befinden sich mehrere der Arbeiter­
partei angehörende Parlamentsmitglieder.
* Errichtung einer Oberrcalschule in Töplitz-
Schönau. Das Ministerium hat das Gesuch der
Stadtgemeindc Töplitz-Schönau um Errichtung einer
Staatsoberrealschule bewilligt.
* Ten chriftlichsozialen Lenauvcrehrern, die in
ihrer rührenden Unwisteuheit dem großen Pfaffenhasser
einen Kranz auf's Grab legten, natürlich nur, um
sich als Freunde der „Bültung"^zu zeigen, möchten
wir noch folgendes Gedicht (Sämmtliche Werke I.
S. 227) in Erinnerung bringen:
Der geldgierige Pfaffe.
Der Pfaffe weiß mit Dampf, Gesang und Glocken,
Mit Mummerei, Gebärd' und schlauem Segen
Den Pöbel zum Guckkasten hinzulockcn.
Worin sich Höll' und Himmel bunt bewegen.
Derweil entzückt der Pöbel und erschrocken
An's Wunderloch nun thut das Auge legen,
Umschleichet ilm der Pfaffe, au- den Twchcn
Die schweißgetränkten Kreuzer ihm zu Haschen!
Was meinen die Herren christkatholischen
Stadirüthe zu dieser Leistung? Wir fürchten, sie
werden sich durch ihre literarischen Plutzer noch einen
kleinen Kirchenbann znzieheu.
'' Adolf Pichler-Stipendium. Die Verwaltungs­
stelle der Adolf Pichler-Stistnng in Innsbruck bringt
hiemit aus dem Erträgniß des Stiftnngskapitals ein
Stipendium von 200 Kronen zur Ausschreibung, und
zwar in diesem Jahre für einen dcntschtirölischen
Schriftsteller. Bewerber um dieses Stipendium haben
ihre mit dem Nachweise des Alters, der Zuständigkeit
und der Würdigkeit (beziehungsweise ihrer literarischen
Leistungen) belegten Gesuche his 15. September 1900
an die „Verwaltungsstelle der Adolf Pichler-Stiftung
in Innsbruck" zu richten.
WiGNSL? OVtSNMchVrchLE»
* Scdaufcicr der Tcutschvölkischcn Wiens. Da
sich Heuer der ruhmreiche Gedenktag der gewaltigen
Schlacht bei Sedan, welche den Grundstein bildet zum
neuen Deutschen Reiche, zum 30. Male jährt, haben
mehr denn 100 nicht politische deutschvölkische Vereine
beschlossen, ihn in würdigster Weise durch eine groß­
artige Festfeier zu begehen. Ein Festausschuß, in
welchem alle größeren Vereine und Vereinsgruppen
vertreten sind, ist bereits seit einigen Wochen fleißig
an der Arbeit. Um nun auch der deutschvölkischen
Studentenschaft, welche jetzt zum größten Theile
außerhalb Wiens weilt, Gelegenheit zu bieten, beim
Feste in würdiger Anzahl vertreten zu sein, wird
dieses erst Mitte kommenden Monates stattfinden,
und zwar im Sosiensaale. Deutschvölkische Wiens,
sorget schon heute für einen Massenbesuch!
* In Hernals ist eine S ch e r e r g e m e i u e in
Bildung begriffen. Volksgenossen, welche sich zum Bei­
tritt melden wollen, werden ersucht, ihre Anschriften dem
Schristwart Herrn Adolft Ezokally, XVII., Frauengasse 2,
bekanntzngeben.
* Verunglückt. Heute Früh 8 Uhr stürzte von
einem Gerüste in der Höhe des zweiten Stockwerkes im
Hanse VII«., Joscfstcidtcrstraßc Nr. 91 der Manrcrgchilfe
M o r a W e tz in den Hofranm und erlitt schwere Ver­
letzungen. Man brachte ihn in's Allgemeine Krankenhaus.
* Verhaftungen. Der vom Kreisgerichtc in Krems
wegen Verbrechens des Betruges steckbrieflich verfolgte
Florian Wiener wurde gestern in Mar­
garethen verhaftet und dem Landesgerichtete eingcliefert.
— Der Agent Michael Z e b e l b a u e r. wegen Ver­
brechens des Betruges wiederholt nbgestraft, hat in den
letzten Monaten mehreren Parteien unter der lügenhaften
Vorspiegelung, ihnen Darlehen zu verschaffen, größere
Beträge hcrnusgelockt. Gestern wurde Zclictbaner
verhaftet und dem Landcsgcrichte übergeben.— Der
wiederholt abgestrafte, aus Nicderösterrcich abgeschaffte
Hilfsarbeiter Leopold F l and r a hat im Mai v. I.
auf Grund gefälschter Bestellscheine zwei hiesigen Firmen
Maaren im Werthe von 500 K. heransgelockt und im
Vormonat d. I. in Baden eine goldene Uhr unter­
schlagen. Flandra wurde gestern verhaftet und dem
Landesgcrichtc eingelicfcrt.
* Ein menschenfreundlicher Hausmeister. Die
Korrespondenz Wilhelm berichtet: Gestern Abends gegen
8 Uhr sprang eine 24jährige Fabriksarbeitcrin oberhalb
der Brigittabrücke in den Douaukänal. Sie wurde aus
dem Wasser gezogen und in die Einfahrt des Hauses
o.. Brigittenanerländc 40 gebracht, wohin dann auch die
Ambulanz der Freiwilligen Rctmngsgcscllschaft kam. Ter
Arzt ersuchte den Hausmeister, zu gestatten, daß
man das Mädchen in seine Wohnung trage, um
cs dort zu entkleiden und für die Ueberführuug
in warme Decken zu hüllen. Obwohl es gestern Abends
empfindlich kühl war. und die 0wwätming der Bitte, ein
Gebot der 'Menschlichkeit gewesen wäre, versagte der
Hausmeister die Erlanbniß. Blau mußte die Lebensmüde
wie sie war, in den Wagen der Nettungsgesellschafj


[ 2023-06-29 10:51:25.440 - 19000904 - Seite 15 ]
Nr. 244:
Dienstag
(Vstrrvlschr RMschss!
bringen, und sie kannte erst auf der Sicherheitswachsiube m
der Straußgasse transportfähig gemacht werden; schließlich
führte man das Mädchen in das Allgemeine Krankenhaus.
— Wenn der hier dargestcllte Sachverhalt den Tbatsachen
entspricht, dann darf ^er genannte .Hausmeister gewiß
als eine Zierde seines Standes bezeichnet werden.
* Neubauer Männerchor. Die Jubiläumsfeier,
welche dieser angesehene Verein anläßlich seines 25jährigen
Bestandes am 8. September d. I. in Weigl's Dreher­
park begeht, wird nach den bisherigen Anmeldungen auch
ein interessanter Sammelpunkt hervorragender Sänger-
perciiiignngcii ans der Provinz werden, darunter die
äußerst tüchtigen Männcrgcsangvereiiie von Mährisch-
Schönberg, F-rcudenthal und Engelsberg (Schlesien),
ferner Frcistadt (Obcröstcrrcich), Gloggnitz, Graz ec.—
Sonntag den 9. September d. I., Vormittags R-9 Uhr,
unternimmt der Verein mit seinen Gästen auf einem
iseparatdampfcr mit Begleitung einer Musikkapelle eine
Donaurundfahrt (Weißgärber—Praterspitz—Nußdorf),
zu welcher schon jetzt bei Herrn Aug. Fröhlich, V i., Miller­
gasse 19, Anmeldungen cntgegcngcnommen werden. Fahr­
preis per Person 40 kr.
* Alle Gesinnungsgenossen werden ersucht, zur
Hintanhaltnng d e s E i n d r i n g e n s anderer
Parteien in die dentschbölüsche Gastwirthschaft
des Alexander St e h l ing im K a h I enb e r g e r-
dorf dortselbst recht zahlreich an Wochen-, Sonn-
und Feiertagen zu erscheinen. An jedem Tage finden
wichtige Besprechungen statt.
Nachrichten mrs dem Sportslebem
Margarethcner Rennbahn. Die Proponenten
des zu gründenden Margarethencr Nennverbandes ver­
anstalten Sonntag den 23. September ein großes inter­
nationales Amateur-Radwettfahren, wobei auch die
Meisterschaften des Gaues Wien des Verbaudcs deutscher
Radfahrer Niedcrösterreichs über die kurze und die lange
Strecke zur Austragung gelangen. Die Ausschreibung
lautet:
1. E r ö f s n u n g s s a h r e n. 2000 Meter --
4 Runden. Offen für Verbandsmitglicder. 3 silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 3 K.
u. Innior s a h r e n. 1500 Meier^ 3 Runden.
Offen für alle Herrcnfahrer, welche bei einem öffentlichen
Bahnwettsahren noch keinen Preis errungen haben; aus­
genommen sind zweite und dritte Preise eines Nculing-
sahrens. 3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 K.
ui. E r m u n t e r u n g s s a h r e n. 2000 Meter
-- 4 Runden. Offen für alle Herrcnfahrer, welche bei
einem öffentlichen Bahnwettsahren noch keinen ersten
Preis errungen haben, ausgenommen bei Neulings-,
Trost- nnd Vorgabefahren. 1 Ehrenpreis und 2 silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 3 K.
lv. Preis d e r M a r g a r e t h e n e r R e n n-
b a h n. 3000 Bieter— 6 Stunden. Offen für alle Herren­
fahrer, welche bei einem öffentlichen Hanvtfahren noch
keinen ersten Preis errungen haben. 1 Ehrenpreis und
2 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 4 K.
V. H a n p t s a h r e n. 3000 Bieter -- 6 Runden.
Offen für alle Herrenfahrer. 3 Ehrenpreise. Einsatz 5 K.
vi. T a u d c m v o r g a b e s a h r e n. 3000 Bieter
6 Runden. Offen für alle Herrenfahrer. 3 Paar
Ehrenpreise. Einsatz per Paar 6 K.
V l l. G r u p P en- V e r c i n s s a h r e n. 3000
Bieter— 6 Runden. Offen für alle Radfahrvereine.
Jeder Verein stellt vier Mann. Die Fahrer dürfen als
ausübende Mitglieder nur dem nennenden Verein nnd
müssen demselben mindestens 3 Monarc als Mitglieder
nngehöreu. Mindestens 8 Nennungen, sonst kein Nennen.
Die Wertung erfolgt nach Zeit. Dem Verein der
siegenden Gruppe 1 Ehrenpreis, außerdem den Fahrern
der drei siegenden Gruppen je ein Ehrenzeichen. Einsatz
per Gruppe 10 K.
VUI. M e i st e r s ch a f t des Gaues Wien
des V. d. R. N.-Oe. über die kurze Strecke. 1000
Meter^ 2 Runden. Offen für alle Herrcnfahrer, welche
seit mindestens O Monaten ständig im Gebiete des
Gaues Wien ansässig sind. Dem Ersten die goldene
Meistcrschaftsmedaillc nnd den Meisterstiiaststitel: dem
Zweiten nnd Dritten je eine silberne Medaille. Einsatz
10 Kronen.
IX. M e i st e r s ch a s t des G a u W i en d e S
Verbandes deutscher Radfahrer
Niedcrösterreichs über die lange Strecke.
50.000 Bieter --- 100 Runden. Offen für alle Herrcnfahrer.
welche seit mindestens sechs Monaten ständig im Gebiete
des Gaues Wien ansässig sind. Führung gestattet. Dem
Ersten die goldene Meisterschaftsmcdaille nnd den
Bieisterschaftstitcl; dem Zweiten nnd Dritten je eine
silberne Medaille. Einsatz io K.
Nennungen mit Bcischlnß des Einsatzes sind bis
Montag den 17. d. M. an Herrn Wilhelm Korsch. >.,
Singerstraße 23, oder an Herrn W. Sappö, Neu-
margarcthener Rennbahn. XU., Steinbauergasse 34, zu
richten.
Internationales athletisches Meeting in
Währing. Das vom Währinger Bizyklcklub veranstaltete
IV. internationale athletische Meeting vom Sonntag hatte
sich eines recht guten Besuches zu erfreuen, trotzdem
das Wetter dem Unternehmen nicht besonders hold war.
Viel Interesse fand das Entscheidungsspiel des Fußball-
tnrniers der Schuljugend, es war eine Freude, mit anzn-
sehen, wie hübsch der jugendliche Nachwuchs dieses Sport-
zwciges in's Zeug ging- Nachstehend die Ergebnisse:
1. L a u s e n n b e r O O M c t e r. Hclmich (Ofen)
in 7 Sekunden vor Koppan (Ofen-Pest) und Sittinger
(Wien).
u. L a u s en um d i e M e i st e r s ch a f t v o, n
N i c d e r ö st c r r e i ch über I O O Bi e t e r. Helmich
(Ofen) in il Sekunden vor Kaudela (Prag) und Kop­
pan (Ofen-Pest).
>U. Laufen nber400 Meter (Handikap).
Pukl (Prag) in 58'/« Sekunden vor Proksch (Wien) und
Habersattler (Wien).
IV. L a u s en iib e r I O O O M e t e r.. Pukl (Prag)
in 3 Minuten 4N6 Sekunden vor Gorka (Ofen-Pest) und
Haberl (Wien).
v. H o ch s v r u u g, Prager (Wien), 1 a5 Meter,
vor Sittinger (Wien) und Schmidt (Wien).
Vi. W e i t s p r ung. Varghar (Ofen-Pest). a
Meter, vor Prager (Wien) und Winter (Wien).
VII. Hürdenläufer! üb c r 1 1 O Mete r.
Kaudela (Prag) in l7L^ Sekunden vor Sittinger (Wien)
und Varghar (Ofen-Pest)....
VIII. Laufen um d i e M e i st c rZ ch a s t i n
Oesterreich ü b c r 5 O O O M e t c r. -L-ar (Wien)
in 17 Minuten 55 Sekunden vor Lill Wien) nnd
Ncmastil (Prag).^,
IX. I u n i o r l a u s e n über 4 00 Meter.
Proksch (Wien) in 1 Minute 3 Sekunden vor Kreuch
(Wien) und Jrovec (Wien).^^
x. Hi u d erniß l ause n über 2500Meter.
Wraschtil (Wien) vor Posony (Wien) nnd Nemaml
(Prag)..
XI. F u ß b a l l t n r n i e r für S c ch 1 e r-
manns ch a s t e n. Fußballklub Germania lcblagt
Crickctcr 1: O, nachdem in den Vorspielen Ericketer oen
Jngendbort 4: O, Germania—Vorwärts 1:0, Währinger
Biznkleklub— l. Wiener- Neustädter Fußballklub 2:1.
Union—Graphia 1: O, Ericketer-Währinger Bizhkleklnb
3: O und Germania—Union 1: O geschlagen haben.
XII. F n ß b a l l t u r n i e r für S ch u l er-
ni a n n s ch a s t e n. Zuerst schlagen Landstraße X me
Staudingergasse 2: l, dann wieder Landstraße X me
Spieler vom XVII. Bezirk 1: 0. Im Entscheidungswiel
schlägt Technologisches Gewerbemnsenm die Land-
straß-w X 4:3.
Gerichtssaal.
Wien. 4. September.
Der Ztrafanlritt Sresci's.
(D r a h t b e r i ch t.)
M a i l and, 4. September.
Bresci hat gegen seine Vernrtheilnng kein Rechts­
mittel ergriffen und wird nun zum sofortigen Straf­
antritt entweder nach Vortolongone oder Santo Stefano
gebracht. Der Untersuchungsrichter der Aiicircbisten-
verschwörnng hat eS als überflüssig erklärt, Bresci weiter
in Mailand znrnckznbehalten.
Aus den Vereine».
Ledanfeier des Deutschen Vereins LcopoldstM-
Srigittenau.
Der Deutsche Verein Leopoldstadt-Brigittcnan ver­
anstaltete am I. d. M. mit Unterstützung anderer völki­
scher Vereine in Ricdl's Gasthaus im U. Bezirk eine
S e d a n s e i c r. Obwohl die meisten Völkischen des u.
nnd XX. Bezirkes noch auf dem Lande wohnen, war der
Besuch ein sehr guter und hat die Erwartungen üocr-
troffen.
Nach einer kurzen Begrüßung ertheilte der Vorsitzende
Herrn Ingenieur Heine das Wort zur Festrede.
An begeisterten Worten gab der Redner ein Bild von
jenem gewaltigen Kampfe zwischen Romanismns und
Gcrmanenthum und kennzeichnete die Bedeutung des
Tages von Sedan für die Einigung Deutschlands und
für die Belebung des völkischen Gedankens in der
Ostmark. Redner sagt unter Anderem: „Damals mußte
Deutschland einen Boden wiedergcwinnen, der seit
Urzcircn im Besitze des deutschen Volkes gewesen
nnd durch germanische Kraft nnd Arbeit zur
höchsten Kultur gediehen war. Nimmer hätte
das Deutschvolk rein und makellos, geachtet und ge­
fürchtet vor den anderen Kulturvölkern bestehen können,
hätte es nngcrächt deutschen Boden nnd einen guten
Thcil seiner Blutsgenossen d-nernd dem Romanenthnme
überantwortet. Jene namenlosen Helden, die fern von
der Heimat und Familie der grüne Rasen deckt, jene
Väter, die sich blutenden Herzens von Weib nnd Kind
weggerffscn haben, nm für ihr VolkSthnm den Heldentod
zn finden, si Alle mögen uns Nachkommen nnd besonders
uns Ostmarkdentschen eine ewige Mahnung sein, u i e u njd
n i m m c r z u d n l d e n, d a ß d e u t s ch e r Bod e n
verloren i e h c und deutsches Volks-
thn.is, ch»'- anderen, minderwerthigen
Völker II geschmälert werde! (Lebhafter Bei­
fall nnd Munise.) Redner schließt seine wirkungsvollen
Ausführungen mit der Aufforderung an die Versammlung,
in germanischer Pflichtirene alle Kräfte dem geliebten
deutschen Edelvolke zu weihen. Begrüßungen waren in
großer Zahl cingelangt. unter Anderen von Herrn Ab­
geordneten K. H. Wolf, Karl J r o, Rafael
Pacher. Franz Stein, ferner von Herrn Paul
Pache r, Gesinnungsgenossen ans E g e r, A ns s i g,
Salzburg u. s. W. Auch andere Redner gedachten in
trefflichen Worten der Bedeutung des SedantageS nnd
ermahnten jeden Einzelnen, bereit zu sein.für ein
künftiges Sedan. Mit der „Wacht am Rhein' tand die
sehr gelungene Feier, welche den Theilnehmern noch
lange in angenehmer Erinnerung bleiben wird, ihren
Abschluß.
Der deutschlwlkisäie Tcheffelbund „Asca-
lonia" hielt am 1, d. M. eine S e d ans c i e r ab, die
von den Mitgliedern und Gästen sehr zahlreich besucht
war. Redner Herr Ferch schilderte die Schlackst, sowie die
edentuna des Siegestages nnd Redner Herr Kupfer
schloß sich in markigen Worten dem Vortrag
an, worauf er über die Los von Rom-
Bewegung sprach. Rauschender Beifall lohnte die
beiden wackeren Bnndesräthe. Viele Gäste meldeten
sich nach den Schlußworten des Obmannes Herrn
M. Krainz- zum Beitritte.— Diese Feier hak wieder gezeigt,
daß die „Ascalonia" trotz aller Anfeindungen unermüdlich
nnd wacker für die völkische Sache weiterarbeitet nnd
daß, dank den rastlosen Bestrebungen des Obmannes,
das Ansehen des Bundes stetig steigt. Eine
neue Einrichtung, der „W ohlfahrts-
säckel", ist bereits gegründet nnd hat den Zweck,
Gesinnungsgenossen, die durch Eintreten für die völkische
Sache m Noth gerathcn, helfend beispringcn zu können.
4. September (Scheiding) 1900. Seite S
Im Herbste tritt auch die Sängerricge in's Leben. Wir
tordern die Volksgenossen am, diesen wackern Bund
durch zahlreichen Beitritt kräftigst zu unterstützen. An­
meldungen nnd Auskünfte werden alle Sonnabende im
Bundesheim, Gastwirthschaft „Zur Linde", XVI., Veronika-
gaoe 38, entgegengenommcn, beziehungsweise ertheilt.
Nächster Bnndesabend ist Freitag den 7, d. M.
Der Bund der Deutschen Nordmährens
halt Sonnabend den 8, nnd Sonntag den 9. September
in Ncutitschein die XI r. ordentliche Hauptversammlung
ab.— F e stor d n u n g. Sonnabend den 8. Sev-
tembcr: G.5 Uhr Nachmittags: Empfang und Begrüßung
der ,restgäste. 8 Uhr Abends: Fcstkommers im großen
Saale des Deutschen Vereinshanses, veranstaltet vom
Deutschen Volksverein in Nentitschcin, unter Mitwirkung
der hierortigen Mnsikvereinskapellc. (Eintritt frei.)—
Sonntag den 9. September: R9 Uhr Vormittags: Em-
vlang und Begrüßung weiters entkommender Gäste,
io Uhr Vormittags: Frühschoppen im Garten, beziehungs­
weise im großen Saale des Deutschen Vereinshauses.
12 Uhr Mittags: Gemeinsames Mittagessen im deutschen
Vcrcinshanse. (Preis eines Gedeckes 2 K.) 2 Uhr Nach­
mittags: Hauptversammlung des Bundes im großen
Saale de? Deutschen Vereinshanses. 5 Uhr Nachmittags:
Festkonzert im Garten, beziehungsweise im großen Saale
des Deiuschen Vereinshanses. (Eintritt für die Person
50 H.)
Der Deutschnationale Arbeiterbund in
Wien veranstaltet Freitag den 7, d. Di., 8 Uhr Abends,
in Handlos' Saal „zur Äretze", XVI., Grundsteingasse,
einen Vereinsabend mit folgender Tagesordnung: Unsere
Ziele, besprochen vom Obmanne Herrn Theodor Ouereser;
weiters werden sprechen Herr Franz Schneider und
Andere. Mitglieder, erscheint vollzähstg! Deutsche Männer
nnd Frauen als Gäste herzlich willkommen!
Der Verband „Uhtand" Des Bundes der
Germanen hält Donnerstag den 6. d. M., um 8 Uhr
Abends, im.Verbandsheim, Bauer's Gastwirthschaft,
XVI., Thaliastraße 18, eine Sedanfeier ab, wozu alle
Mitglieder aufgefordert werden, sicher zu erscheinen.
Redner: Herr Franz Aufmnth. Deutsche Gäste hcrzlichst
willkommen. Heraus, deutsche Männer Ottakrings, be­
nutzet die deutschvölkische Büchereis!
..Jro's „Deutschtwlkischer Taschenmerkzeit-
wer,er Es wird von gegnerischer Seite das Gerücht
verbreitet, daß der Jro'sche „Deutschvölkische Taschen-
merkzeitweiier 1901" (der während des Druckes allerdings
zweimal beschlagnahmt wurde) nicht zur Ausgabe ge­
lange und auch die „Buchhändlerkorrespondenz" führt ihn
bereits unter den „verbotenen Schriften" an. Diese Ge­
wichte sind..vollständig falsch.— Die während des
Druckes konfiszirten Stellen wurden einfach beseitigt nnd
reichlich durch neues, Material ersetzt: in seiner jetzigen
Form wurde der Zeitweiser von der Prcßbchörde nicht
beanstandet und gelangt derselbe anstandslos im Sep­
tember in prächtiger Ausstattung zur Ausgabe. Mögen
die Gesinnungsgenossen den falschen Gerüchten von der
Nichtansgabe allüberall entgcqentretcn und neue Ab­
nehmer für den Zeitweiser werben. Bestellungen auf den
im September zur Ausgabe gelangenden Jro'schen
„Dcutsthvölkischen Taschenmcrkzcitweiser 1901" sind nach
wie vor zu richten an Reichsrathsabgeordneten Karl
Jro in Antonienhöhe, Post Franzensbad, Böhmen.
Gewerbe.
Unterschied zwischen Kirchtagen und Märkten.
Mittwoch den 29. August d. I. fand in Wien eine
Konferenz statt, an welcher außer den beiden Vor­
ständen der niederösterreichischen Lebzelter-Landes-
gcnosscnschaft mich Magistrats-Oberkoimmssär Dozent
Dr. Heilinger, sowie Abgeordneter Professor Hölzl
(Klosterneuburg) theilnahmen. Gegenstand dieser Kon­
ferenz bildete die Frage des Umfanges der Gewerbs-
rechte der Lebzelter. Die Konferenz schloß sich den
Ausführungen Dr. Heilinger's an, nach welchen zu­
folge alter, vor dem Jnslebenlrcten der Gewerbe­
ordnung erflosscner gesetzlicher Bestimmungen nur die
Lebzelter berechtigt sind, ihre Stände außerhalb der
Märkte allerorten aufzustellen.
V^lkswEthselMfEehes.
Preußische Sparkassen, lieber die Bewegung
der Einlagen bei den preußischen Sparkassen ist dem
ncuest-n Hefte der Zeitschrift des königlich preußischen
statistischen Bureaus Folgendes zu entnehmen: Der
Betrag der Einlagen sämmtlicher preußischen Sparkassen
belief sich am Schluffe des Rechnungsjahres 1898 auf
5.287,235.057 Mark, während er sich am Schl sse des
Rechnungsjahres 1397 ans 4.968,109.059 Morl bezifferte.
Die Einlagen sind also im Rechnungsjahre 1898 nm
rund 3IS Millionen Mark gestiegen, während im Jahre 1897
eine Zunahme nm 312, im Jahre 1896 eine solche nm 311
nnd im Jahre 189S eine solche um 344 Millionen Mark
stattgcfunden hatte. Wie enorm die Einlagen bei den
Sparkassen, die zum Schlüsse des Jahres 1898 die fünfte
Milliarde bereits erheblich überschritten haben, in den
letzten Jahren gestiegen sind, ergibt sich daraus, daß
im Jahre 1884 nur 2115 Millionen Marr
Einlagen gezählt wurden, und daß sich seit 1887, also in
elf Jahren, der Einlagcnbestand. der damals 2673 Mil­
lionen Mark betrug, nahezu verdoppelt hat. Im laufenden
Jahre 1900 sollen bei verschiedenen, besonders ländlichen
Sparkassen umfangreiche Kündigungen stattgefunden haben,
die zum Tkerle ans das Gerücht, die Svaikassengelder
würden zu den Kosten des Krieges mit Ehina verwendet,
zurückzufnhre» sind. Der Einlagenbcstand hat gcg niiber
dem vorauSgegangenen Jahre in allen Provinzen An­
genommen. Am beträchtlichsten war die Steigerung in
Westfalen mit 55 Millionen Mark: dann folgen das
Rheinland mit 63. Brandenburg mit 32, Schlesien mit 31.
.Hannover mit ZO, Sachsen mit 29. Schleswig-Holstein
mit 20, Stadtkreis Berlin mit 10, Pommern und Hessen-
Nassau mit je 15, Westpreußen und Posen mit je 8 nnd
Ostpreußen mit 4 Millionen Mark.


[ 2023-06-29 10:51:25.440 - 19000904 - Seite 16 ]
Seite 4
Dienstag
GDrvWrRmrSschLAS
4. September (Scheiding) 1900. 244
Lörsenliericht.
September,
da die an­
swischen den
und auch die
Glasgow und
gedrückte Stim-
au, und als
Großsvielers (viel-
!«. Schoßberger?)
Wien. 4.
Die Tendenz war zu Anfang flau
haltenden Meinungsverschiedenheiten
Mächten wegen Chinas verstimmten
Ausbreitung der Beulenvest in
Umgebung Besorgnisse erweckte. Die
mung hielt jedoch nicht lange
für Rechnung eines Ofen-Pester
leicht wieder eine Spekulation»
Rima-Mnranyer und Staatsbahnakticn gekauft wnrdcm
Gerüchte über günstige Einnahmen der Staatsbahnen m
Umlauf gesetzt wurden, besserte sich die Tendenz allmäng.
Die Neportsäoe für Alpine Montanaktien erfuhren eure
Erhöhung. Valuten blieben behauptet.
Kredit 673.25, Kredit niigarff-lie 687.—. Anglo
276.—. Union 553.—, Bankverein 495.—. Länderbank
418.—, Oeüerreichische Bodenkredit 875.— Tabak-
aklien 295— Alpine 481.—, Rima 542.50. Prager
Eisen 1920. Staatsbahn 672 50, Elbethal 405.—, Lom­
barden 116.—, Ocsterreichische Kronenrente 93.—, Un­
garische Kronenrente 90.60, Mairente 97.70, Oester-
reichische Goldreine 116.90, Ungarische Goldrente 115 05,
Silberrente 97 30, Kommunal -.-. Türkenlose 108.75,
Navoleons 19.29. Narknoten 118 28, Rubel 2.55^,
Nordbahn 6140.--, Dammichin 770.—. Nordwestbahn
455.—, Straßenbahnen M.^ 292.—. M. O 285 -.
Eorse für laudwirthschaftliche Produkte.
3. September 1909.
Die Geschäftsstille hält unverändert an, da von den
ausländischen Fruchlbörsen keinerlei Anregung vorlag.
Doch konnten sich die Preislagen so ziemlich behaupten.
Zur Kündigung kamen 500 Meterzentner Mais.
Es notirten: Serbstweizen 7.81 bis 7.82: FrühiahrS-
wcizen 8.30 bis 8.31: Herbstroggcn 7.37 bis 7.38:
Frühiabrsroggen 7.76 bis 7.77: Herbsthafer 5.58 bis
5.60: Frühjahrshafer 5.88 bis 5.90; Neumais 5.20 Ins
5 27: September-Oltobcr-Mais 6.54 bis 6.56: Mar-
Jnni-Mais—- bis -.-: Angust-September-Neps 1-1.60
bis 14.70.
Letzte Naehmrhten.
Der i'uiiftnkrieg in Cliina.
Die Verbindungen mit Tientsin.
London, 4. September. Reuter's Office meldet
ans Peking vom 23. v. M.: Tie Perbindung zwischen
Tientsin und Takn auf dem Peihoflusse ist in Folge
Scbeiterus eines kleinen japanischen Dampfers unter­
brochen. Tie Bahnverbindung bis Yangtmn ist W eder-
hergestellr. vier Züge verkehren täglich zwischen Aang-
tsun, Takn und Tientsin.
Vom chinesischen Hofe.
London. 3. Sevtember. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 31. August: Ein amtliches Telegramm
aus Tschingtufn besagt, daß die Vizekönige von
Szetschwan iind Kueichnen, solvie der Taiarengeneral
von Szetschwan durch ein kaiserliches Edikt ihres
Amtes enthoben wurden. Es sei offenbar, daß die
Kaiserin-Witwe sich nach wie vor von den Nath-
schlägcn der rachsüchtigen Reaktionäre leiten läge,
welchen auch die Flucht des kaiserlichen Hofes ans
der Hauptstadt zuzuschreiben sei.
Die hiesigen Zeitungen veröffentlichen eine Meldung,
wonach Tschung-W, der Vormund des designirten
Thronerben in Tachingfn, sich das Leben genommen
habe. -.
'Die „Times" melden ans Shanghai vom
Gestrigen: Zwei amerikanische Korrespondenten, welche
Peking am 21. August mit 40 amerikanischen Missio­
nären verließen und gestern in Shanghai angekommen
sind, erklären, unterwegs kaum einen Chinesen gesehen
zu haben.
Der Krieg nrn Südafrika.
London, 4. September. Reuter's Office meldet
ans Maseru vom 7, v. M.: L a d y b r and wurde
von Kommandos unter Ponrie, Grobbelaar, Lemmer,
Masscbrock und 200 Kundschaftern aus Theron e i n-
qe schtos s e n. Die Garnison verbrannte die Vor-
rälhe, um der Wegnahme derselben vorzubeugen, falls
die Stadt genommen würde. Tie Loge der Garnison
gilt für kritisch. Hunter eilt schleunigst zum Entsätze
herbei.
Dasselbe Bureau meldet aus Kapstadt: Die mili­
tärischen Operationen im Norden und Westen von
Transvaal werden lebhaft fortgefnhrt. Oberst Plumer
hatte ein zweites Gefecht mit den Buren am Novikor
und erbeutete 100 Gewehre und 40.000 Patronen,
sowie einige Vorräthe. Am 31. v. M. Vers n ch t c n
die Buren erfolglos, die Wasserwerke
in Johannesburg zu z e r st ö r e n. General
Hart überraschte sie dabei und jagte sie in die
Flucht. In derselben Gegend wurde eine Ab-
theilnng Dewet's mit großen Verluste» gesckilaaen
Dem Vormarsch der Kolonial­
division von Z e e r u st nach Krüger s-
dorp wurde ein heftiger Wider stan d
entgegengesetzt. Der Feind erlitt schwere
Verluste.
Das Reuter'sche Bureau meldet ans Belfast vom
2, d. M.: B a d e u- Powe l l ist Sonn­
abend von Prätori a nach Kapstadt
a b g e r e i st.
(Die Gefechte, don denen hier die Rede ist, be­
weisen, daß Johannesburg und Prütoria von allen
Seiten von den Buren bedroht sind.)
Parteitag der deutschösterreichischen Soziat-
demokratie.
Graz, 3. September. (Eigenbericht.) Anläßlich des
Parteitages fand heute Abends unter massenhaftem
Andrange der Arbeiterschaft in der Jndustr.ehalle eine
Volksversammlung statt, in welcher über die Lage
Oesterreichs und die Stellung der den schcn Sozial­
demokratie zum Internationalismus gesprochen wurde.
Die Führer der Sozialdemokraten, insbesondere der
deutsche Reichstags-Abgeordnete Volkmar, wurden
bei ihrem Erscheinen mit frenetischem Beifalle em­
pfangen. Der erste Redner, Dr. Viktor Adler,
führte aus, daß der Staat in der augenblicklichen Krise
ein Bild des Jammers biete. Die „vaterlandslose"
Sozialdemokratie ist heute in Oesterreich das einzige
Element einer vernünftigen Ordnung im Lande. (!)
Engelbert P e r n e r st o r s e r warnt davor, daß in
Oesterreich der Weg der Reaktion betreten werde.
Einmal hat man es in diesem Jahrhundert versucht,
und Solserino und Königgrntz sind die Leidensstationen
dieses Weges. Als der 'Redner darauf hinwies, daß
heute die Kombination Alfred L i e ch t e n st c i n
abermals ans der Bildfläche erscheine, wurden stür­
mische Entrüstungsrufe laut und tausendstimmige
Pfuirufe durchbransteii den Saal. Reichstagsabgcord-
neter Vol l m a r (mit großem Jubel begrüßt) ver­
wahrte die Sozialdemokratie gegen den Vorwurf der
Vaterlandslosigkeit. Nur muß man den Begriff der
Nationalität und des Patriotismus richtig verstehen.
Von der fratzenhaften Karrikatnr des Chauvinismus,
welche, um das eigene Volk groß erscheinen zu lassen,
andere Nationen verachtet in:d bekämpft, von den
Leuten, die da glauben, Dentschsein heißt das größte
Maul haben, wollen wir nichts wissen. (Lebhafter
Beifall.) In der Liebe zum eigenen Volksthum, zum
Gemeinwesen, dem man angehört, kann uns keine
Partei, keine Volksschichte nbertreffen. (?) Nachdem
Bol l m a r die Schwierigkeiten des Kampfes der
österreichischen Sozialdemokratie gewürdigt hatte, schloß
er unter großem Beifalle mit folgenden Worten:!
„I e n s e i t s d e r G r e n z e, d i e eine fluch­
würdige Politik im Jahre 1868 g e- j
schassen hat, steht eine große Partei, die mit^
Ihnen Eins ist, voll und ganz,^nnd Ihnen helfen
wird zum Siege, der auch unser Sieg sein wird." Es-
sprachen noch der deutsche Neichstagsabgeordncte^
S e g i tz, der Delegirte der tschechischen' Sozial­
demokratie N e m e tz ans Prag und Neichsraths-
abgeordnetcr Resel namens der Grazer Arbeiter­
schaft, worauf in vorgerückter Nachtstunde die Ver­
sammlung geschlossen wurde.
Graz, 4. September. (Eigenbericht.) In der
heutigen Sitzung ging der Parteitag in die Berathung
der Parteiorganisation ein. Hiezu liegen
folgende Anträge vor:
Antrag des V. Wiener Wahlkreises: „Die Auf­
stellung der Kandidaten für den Reichsrath, Landtag
und Gemeinderath ist im Einvernehmen mit der
Landes-, respektive Parteivertretung auf Vorschlag
der Wahlkreis-, respektive Bezirksorgamsatiou vor-
zunchmm."
Ein Antrag der Bezirksorganisation Wien VIU.
verlangt, daß der Organisation der jugendlichen
Arbeiter größeres Augenmerk als bisher zügewendet
wird: ferner solle darauf geachtet werden, daß die
übermäßige sportliche Pflege eingeschränkt wird.
Die Gewerkschaftskommission beantragt folgenden
Beschluß: „Es ist Pflicht der Parteiangehörigen, in
erster Linie ihrer Branchenorganisation anzugehören.
Wo politische Vereine existiren, werden die Mitglieder
der Gewerkschaften verpflichtet, diesen Vereinen nach
der gesetzlich zulässigen Möglichkeit beizntreten."
Das Referat erstattete Skaret. Er fordert den
Ausbau der Lokaloraanisationen, die aus Vertrauens­
männern der Fabriken und Werkstätten zusammen­
gesetzt sein müssen.
Beim Antrag der Bezirksorganisation Wien VIII.
spricht sich Skaret gegen die allzuhäufige Gründung
von Turn- und Rndfahrvereiiien aus, denn sonst
werde die politische Thätigkeit und Organisation ver­
nachlässigt.
Die Bemerkungen Skaret's über die Turnvereine
fanden in der Debatte vielfachen Wid"rip>'i,ch. W i e
Mann (Wien) bemerkte, daß in der Provinz derartige
Vereine häufig einen Ersatz einer politischen und ge­
werkschaftlichen Organisation' darstellen. Es gebe Orte,
m welchen der Somalismus nur ans solche Weise
Eingang findet. Barth (Gablonz) bezeichne: die
Turnvereine als R e k r u t ens chnl e u der
-Sozialdemokratie, welche aufrechterhaltcn
werden müssen, weil sonst die Leute den deutsch­
nationalen Vereinigungen zugetrieben werden.
Katholikentag in Ägram.
Agram, 4. September. Gestern Nachmittags fand
die Eröffnungssitzung des Katholikentongresscs statt.
Vorher wurde eure Messe gelesen. Bei d r Festsitzung,
in, welcher Graf Kulmer den Vorsitz führte, waren
Bischof Stroßmayer, Bischof Stadler und die dal-
matinisch-slovenischen Bischöfe anwesend. Nach der
Begrüßung durch den Vorsitzenden hielt Erzbischof
Posilowitsch eine Rede, in der er den Anarchismus als
einen Krebsschaden der Gesellschaft bezeichnete, gegen den
der G I a n b e das einzige Mittel sei.
(Das wurde bereits— bewiesen.) Die Versammlung
beschloß mehrere Resolutionen, darunter solche, welche
die Einführung a l t s l a b i s ch e r M e s s e n
u nd d i e R ü ck g ä b e d e s K i r ch e n st a a t e s
an den P a p st verlangen. Die Versammlung
sandte Huldignngsdepeschen an den Papst u n d auch
an den Kaiser.
Loubet erhält den russischen Ändrensorden.
fliambonlllct, 3. September. Der russische Bot
schaster Fürst U rns so W überbrachte heute Nach­
mittags dem Präsidenten der Republik, Loubet, den
St. Andreas-Orden mit einem eigenhändigen Schreiben
des Kaisers Nikolaus. Der Botschafter sagte bei
diesem Anlasse: „Der Kaiser hegt den Wunsch, daß
Sie in diesem Akte einen Beweis seiner Hochschätzung
für Sic erblicken, und will hiemit auch einen Beweis
seiner unwandelbaren Gesinnungen für die große
b e f r c u u d e t e n n d v e r b ü n d e t e N' a t io n
geben."
Präsident Loubet erwiderte: „Der Kaiser von
Rußland hat mehr als einmal die Unabänderlichkeit:
seiner Gefühle für die befreundete und verbündete
Nation bewiesen. Wir sehen in diesem Akte einen
Beweis seines Wunsches, die Bande noch inniger
zu festigen, welche die Regierungen und die Völker
beider Länder miteinander verknüpfen."
Paris, 3. September. Das Handschreiben, welches
Kailer N i k o l a n s dem Präsidenten Loubet
anläßlich der,'Verleihung des St. Andreas-Ordens über­
sendete, lautet:
. „Es ist mir ganz besonders angenehm, Ihnen
diejes Zeichen meiner Werthschätznng zu einer Zeit
darznbringen, wo das zwischen Frankreich und
Rußland in so glücklicher Weise hergestellte voll­
ständige Einvernehmen mehr als jemals seinen
wohlthätigen Einfluß nicht nur auf die direkten Interessen,
sondern auch zur Anfrechterhaltung des allgemeinen
Friedens, der uns gleichmäßig am Herzen liegt, aus-
üben kann." Das Schreiben drückt das B e d auern
aus, daß der Kaiser und die Kaiserin gegenwärtig
die Ans st e l l u ng ni cl, t b e' s u ch e n
könne n. „Aber," schließt das Schreiben, „von der
Ferne, wie in der Nähe, schließen wir uns Allem an.
was Frankreich betrifft, mit Genuqthunng hören wir
von Allem, was zu Frankreichs Ruhm und Gedeihen
beiträgt."
Vvrefkcrften.
unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Vermut«
Wortung.
K. H. M. Wenn die Wirthe in Rohrbach mit
Rücksicht auf die Landesumlage beschließen, das Bier
theuerer zu verkaufen, so geht das die Bezirkshauptmann­
schaft gar uiwts an. Die Aushebung dieses Beschlusses
durch die Bezirkshauptmaunschaft ist ein Willkürakt, um
den sich die Wirthe ganz einfach nicht zu kümmern
brauchen.
HHentev von Heute.
Hosburgtheater: „Jugend von heute." Anfang
7 Uhr.
Hosovornthcater: „Carmen." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Die Katakomben." Ansana' 28 Uhr
Deutsches Voikstheater: „Im weißen Röß'l."
Anfang '/,8 Uhr.
Raimundtheater: „Die Kinder der Bühne." Anfang
'/,8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen,
tzarltheater. Geschloffen.
Theater in der Josefstadt: Geschlossen.
Jantschlheater „Die Pariser Weltausstellung 1900"
Anfang 9-8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig in Wien":
Abends' 28 Uhr: „Die Schöne von New-Aork."
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater»: Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
2ur kouksnt«, MWHWß »Nsr KsNimgm kffsklsn uns V»1tzI«WKNS smpkolilsn:
Veiten, i. »«L., StelairsplatL r i,
r 8z L.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner.— Druck von Kreisel'L Gröger in Wien.

