
[ 2023-06-29 10:51:20.966 - 19001013 - Seite 1 ]
Keruasvreiso: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen-und Abendblatt, kostet mit tcigl'ch zweimaliger Zustellung:
Für Wien: (Ganzjährig 43 li 20 8. halbjährig 21 k' 60 d. vierteljährig m K "-0 b. monatlich 3 i'>0 !>. —Für
Oesterreich-^tt'glrrn Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postv-'rsenduna: Ka-zjährig 43^ 20 h.
halbjährig Li K 6-« b, vierteljährig t» K dir l. monatlich 3 K 6t) I» Mir täglich rnreimaligrr Postversendung:
Ganzjährig,50 lv 40 d. halbjährig 25 li 20 st, vierteljährig- 2 il 60 d. monatlich st Sö b. Für das Deutsche Llerch:
mit tag'ich einmaliger Poslverseridung: 42, 2 l, lO.LV und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Lirrrrlur Wimmern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, l. Wollzeile t5, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. Vl. Mai iahilferstraste 97 und Stäbelin K Lauenstciu, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um r O l», da-; Abendblatt um -4 t».
Anreisen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 st, im Abendblatt 20 st, ein Wort im
kleinen Anzeiger 4 st. Bei gröberen Aufträ en entsprechender Nachlast.
SchrMteitnng. Permaltnng und Liersandstelie. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich'vrr/1, Sandigaste 4. Eäe Bandgasse
iöwrvsprkchsti'Ile: Nr. 8196.
Wien, Sonnabend 13. Gktober 1900. Herausgeber: R. H. Wolf.
XI. Jahrgang Ur. 282.
Atte Sünden.
Im Generalstab empfindet man. daß sich die
politische Lage auf der Balkauhalbinscl zu Un­
gunsten der Monarchie verschoben hat, man will
sich verkehrspolitisch von dem unzuverlässigen Ser­
bien unabhängig machen und plant den Ban einer
neuen Eisenbahnlinie von Serajewo nach dem
Sandschak Novibazar. Die Ausführung dieses
Planes wird viele Millionen erfordern und außer­
dem bei der türkischen Negierung ans Widerstand
stoßen, namentlich wenn eine Verlängerung dieser
Verbindung über Novibazar hinaus nach Mitro-
witza zum Anschluß an die Bahn nach Saloniki in
Aussicht genommen werden sollte.
Oesterreich hätte diese Bahn schon vor einem
Viertcljahrhundert erhallen, wenn nicht die Korrup­
tion des jüdischen Großkapitals die damals leiten­
den Staatsmänner verwirrt haben würde. Es ist
nothwendig, wieder einmal an die Zeit des sv-
gcnannten vvlkswirthschastlichen Aufschwungs zu
Anfang der Siebziger-Jahre zu erinnern. Damals
war die Börse allmächtig. Von der Börse ans
wurden nicht nur zahllose Privatleute um Hab
und Gut gebracht, sondern auch die Interessen von
Staat und Volk in Oesterreich derart geschädigt,
daß noch bis zur Stunde Nachwirkungen zu ver­
spüren sind. Wenn, man in: Generalftab ein gutes
Gedächtnis; hat, wird man diese Andeutungen ver­
stehen.
Als der sattsam bekannte Baron Hirsch, der
trotz seiner Schwindeleien im größten Stil heute
bei den Inden als Nationalheiliger gilt, in Wien
den Ban der türkischen Eisenbahnen vorbereitete,
zu denen er die Konzession ans Empfehlung hoher
österreichischer Kreise erhalten hatte, gab er 'sich den
Nachdruck vcrbolcu.
Im Tode vereint.
Geschichtliche Erzählung zur Erinnerung an den
14. Oktober 1806.
„Der Ritter muß zum btut'gcn Kampf hinaus.
Für Freiheit, Ehr' und Vaterland zu streiten'."
Lange stand er da und blickte mit trübem Ernst
auf das Schreiben, das ein Bote ihm eben überbracht
hatte. Es rief ihn hinaus in den Streit, in die
Schlacht! Napoleon und Preußen standen vor dem
Kriege, Sachsen hatte sich den Preußen angeschlossen.
Wilhelm August v. Bissing aber war Prcmicrlcutnant
im sächsischen ChcvauxlegcrS-Regimeut Prinz Klemens,
obwohl seine Güter in Schlesien lagen.
Gern und begeistert folgte Wilhelm v. Bissing
dem Rufe des Vaterlandes; er war ein edler, tapferer
Offizier, tief erfüllt vom Hasse gegen den fremden
Unterdrücker. Aber er war auch jung und Gatte eines
geliebten Weibes, das erst seit einigen Jahren an
seiner Seite lebte— in den Krieg ziehen hieß auch
von ihr und seinen Kindern scheiden.
Langsam schritt er ihrem Zimmer zu— wie
würde Marianne die Botschaft anfuchmeu? Kaum
wagte er ihr das verhänguißvolle Dokument zu zeigen,
doch Marianne erkannte schon an den Falten auf
seiner Stirn und dem düsteren Flor seiner Augen, daß
etwas' Wichtiges geschehen war; sie drang in ihn, ihr
Alles zu sagen.
Bestürzt vernahm sie die schlimme Kunde, Thräneu
entströmten ihren Augen. Erst allmälig vermochte die
schöne junge Fran sich zu fassen. Auch in ihren Adern
Anschein, als ob er bei seinen Plänen auch öster­
reichische Interessen begünstigen wollte. Bei den
Reklamen für die Türkeulose ließ er in den Wiener
Blättern, vor Allem auch in der „Neuen Freien
Presse" u. s. W., versichern, daß die türkischen
Bahnen von der österreichisch-ungarischen Grenze
aus gebaut und dem österreichisch-ungarischen
Handel unmittelbar Nutzen bringen würden. Für
den Ban der türkischen Bahnen kamen nur zwei
Durchlässe in Betracht, entweder über Nisch oder
über Mitrowitza. Oesterreich bestand Anfangs auf
Führung der Linie durch Bosnien über Mitrowitza.
In Wien herrschte damals Graf Beust als östcr-
reichisch-uugarischer Reichskanzler, ein Mann, der
arg verschuldet nach Oesterreich gekommen war und
schließlich als mehrfacher Millionär gestorben ist.
In der Zeit des volkswirttffchaftlichm Aufschwunges
gelangte auch er zu Ncichlhum.
Die Ausgabe fremder Lose war in Oester­
reich verboten. Graf Beust hob dieses Verbot zu
Gunsten der Türkenlose ans, und um glauben zu
machen, daß die türkischen Bahnen für Oesterreich
große politische und kommerziale Vortheile bringen
würden, begann der Baron Hirsch wirklich mit den
Bahnkanten in der Nähe der österreichisch-ungari­
schen Grenze. Hirsch baute die Strecke Baujaluka—-
Novi, eine Eisenbahn ohne Anfang und ohne An­
schluß, mitten in dem Handels- und verkehrslosen
Bosnien, 102 Kilometer lang. Hirsch schlug zwei
Fliegen mit einer Klappe. Er baute diese Strecke
sehr gerne, weil ihre Herstellungskosten sehr gering
waren und er bei Verrechnung den durchschnittlichen
Kilometerpreis, mit 200.000 Franks ansetzen konnte.
An jedem Kilometer dieser Bahn hat Hirsch
mindestens 150.000 Franks verdient. Gleichzeitig
wollte er den Anschein Hervorrufen, als ob die
floß deutsches Heldeublut. Sie trocknete stolz ihre
Thronen, ergriff bewegt seine Hand und sagte:
„Wilhelm, ich will dich nicht schwach machen in
der Erfüllung deiner heiligen Pflicht. Das Vaterland
ruft, ziehe hinaus mit Gott, ich werde zu ihm beten,
damit du gesund und als Sieger in meine Arme
znrckkehrst!"
Der Abschied war kurz, aber schwer. Mit bluten­
dem Herzen riß sich der junge Krieger von Frau und
Kindern los. sprang in den Wagen und befahl dem
Kutscher, die Pferde ausgrcifcn zu lassen. Während
der Fahrt dachte er erst lange an das, was er ver­
lassen, dann an das, was ihn vielleicht erwartete. Erst
als er sich in der Mitte seines Regiments befand,
verflog seine trübe Stimmung in der Aufregung des
Augenblicks, der Soldat in ihm löste den Menschen
ab, Wohlgemuth und hoffnungsvoll ritt er an der
Spitze seiner Abtheilung dem Westen zu, dem Feind
entgegen!
Der 14. Oktober 1806, der Tag der verhängniß-
vollcn Schlacht bei Jena, war angebrochen.
Bleigrauer Nebel erfüllte das Jenaer Thal und
lag schwer und unheimlich auf den Bergen. Dumpf
hallte durch die undurchdringliche Masse hindurch der
Donner der Kanonen, der Kampf, hatte begonnen und
gestaltete sich noch heftiger und erbitterter, als die
Sonne endlich siegreich den Luftflor durchbrach und
ihre heiteren Strahlen gleichmäßig über Freunde und
Feinde aussandtc.
Immer ungestümer drangen die Franzosen vor.
türkischen Bahnen die österreichischen Verkehrs-
intcressen greifbar begünstigen und zu einer un­
mittelbaren Verbindung zwischen Wien und Sa­
loniki führen würden.
Wären damals Männer an der Spitze gewesen,
die das österreichische Interesse ehrenhaft und recht­
schaffen vertraten, dann würde schon damals jene
Bahn durch Bosnien und das Sandschak nach
Mitrowitza gebaut worden sein, die heute der
Gcneralstab für nothwendig hält. An solchen
Männern fehlte es aber in Wien. Graf Beust ließ
sich nicht nur von dem Baron Hirsch leiten, son­
dern auch von Ungarn und entschied sich für die
Anlage der türkischen Bahnen durch Serbien über
Belgrad und Nisch.
Noch nicht vergessen ist, wie der Barvn Hirsch
schließlich nicht nur Oesterreich, sondern auch Un­
garn betrog, indem er die türkischen Bahnen nicht
von der österreichischen Grenze an baute, sondern
vom Meer ans, im Interesse und im geheimen
Einverständnisse mit den Engländern, wie erden Bau
der nothwendigm Anschlüsse etwa fünfzehn Jahre lang
verhinderte, wie er dadurch eine empfindliche Zurück-
drängnng Oesterreich-Ungarns von der Balkauhalb­
inscl'in politischer und wirthschaftlicher Hinsicht be­
wirkte, und wie er es gleichwohl verstand, mit den
leitenden Kreisen in Wien und Pest ans freund­
lichstem Fuße zu stehen.
Man hätte diesem Baron Hirsch den Prozeß
machen sollen. Einige Jahre schweren Kerkers wären
ihm sicher gewesen. Statt dessen scheute man sich
nicht, seine Jmcresseu gerade auch in Bezug auf
die türkischen Bahnen, nach allen Richtungen hin
zu begünstigen. In der Geschichte der österreichischen
Korruption finden sich unglaubliche Vorkommnisse,
aber solcher Frevel, wie er Jahrzehnte hindurch in
die begangenen Fehler rächten sich bitter an den Ver­
bündeten Preußen und Sachsen, und als gar Marschall
Soult mit seiner Armee, von dem durch Todes­
drohungen zur Führung gezwungenen Pfarrer Putsche
in Wcnigenjeua durch das Rauthal auf das Schlacht
selb geleitet, im Angesicht der bestürzten Verbündeten
erschien, da war das Schicksal der schon halb ver­
lorenen Schlacht entschieden. In wilder Flucht wälzten
sich die Ucbcrbleibscl des preußischen Heeres dahin,
nur ein Thcil vermochte die Wahlstatt in halbwegs
geordnetem Rückzugs zu verlassen.
Wilhelm v. Bissing kämpfte muthig in den vor­
dersten Reihen seiner Reiter. Seine Hoffnung auf
einen glücklichen Ausgang erwachte wieder, als
General Holtzendorff die Franzosen aus dem Heiligcn-
holz zurückwars und mit seinen Truppen bis Lehesten
und Rödigen vordrang. Hier jedoch mußte er
Halt machen. Die Ueberzahl der Feinde war zu groß
— um seine Leute nicht in den sicheren Tod zu
schicken, ließ er zum Rückzug blasen. Die Infanterie
marschirte ab, ihr folgte die Kavallerie. Da
stürmten plötzlich Massen französischer Reiter
daher, ein blutiges Rcitergefecht entspann sich.
Das Regiment Clemens stand im heftigsten
Feuer. Fm-chtlos sprengte Premierleutnant v. Bi'ffing
mit seiner Schar gegen eine feindliche Abtheilung
vor, als ein ischuß ihm das Pferd unter dem Leibe
hinwegriß. Der Unglückliche stürzte. Vergebens nach
einem Halt umhcrtastcnd, schlug er mit dem Kopf
auf einen Steinhügel; besinnungslos, todt blieb er
liegen. Ueber ihn hinweg, an ihm vorüber flohen die


[ 2023-06-29 10:51:20.966 - 19001013 - Seite 2 ]
GftöeMfchs Rrrrröfchrrrs
Seite 2 Sonnabend
Wien begangen wurde, dürfte schwerlich seines­
gleichen haben.
Annähernd zehn Jahre blieb die Bahn
Banjaluka—Novi vereinsamt. Der Betrieb deckte
lange nicht die Kosten. Nach der Besitzergreifung
Bosniens ging sie in militärische Verwaltung über
und wurde endlich nach langem Widerstreben
Ungarns mit dem österreichisch-ungarischen Eisen­
bahnnetz bei Sissek verbunden.
Was man zu Anfang der Siebziger-Jahre
ohne Aufwendungen, allerdings ans Kosten der
verleiteten Türkcnloskäufer, hätte haben tonnen,
eine nicht uur strategisch, sondern auch wirthschaft-
lich wichtige Eisenbahnverbindung von Wien aus
über Sissek, Banjaluka, Novibazar und Mrrv-
witza nach Saloniki, will man jetzt aus strategi­
schen Gründen anstreben. Das ist eine sehr kost­
spielige Sache. Voraussichtlich wird die türkische
Regierung solche Schwierigkeiten machen, daß in
absehbarer Zeit der gewünschte Anschluß in Mitro-
witza sicherlich nicht zu erreichen ist. Vielleicht
scheitert daran das Projekt des Generalsiabes mit
seinem letzten Ziele. v.
Die ReichsMhMNhlerl.
Mit den WElrmmnerwahlettz die heute im
Rieder Bezirke in Oberösterreich stattsinden, beginnt
das Vorspiel zu den allgemeinen Reichs­
rat h s W a h l en. Die Wahl durch Wahlmänner ist.
dank der Volksseindlichkeit gewisser Landtagsmchr-
heitcn und dank der Hartnäckigkeit der Regierungen,
welche Wahlreformvorlagen, in denen ihrem Stand­
punkte bezüglich der Wählvrte nicht entsprochen ist,
einfach nicht der Sanktion empfahlen, noch in sammt-
lichcn Ländern, außer Nicderösterreich und Krain,
die gesetzliche Form der Wahl für die Land­
gemeinden und die meisten Wahlkreise der
V Kurie. Bezüglich der Wahlmännerwahlen in Obe r-
österreich scheint die klerikale Partei Heuer Be­
sorgnisse zu hegen, denn das „Linzer Vbl." schreibt:
„Im Laufe dieser Woche beginnen bereits im Rieder
Bezirke die Wahlmännerwahlen. Da die Hauptwahlcu
erst im Jänner 1901 stattsinden, bleibt für die Be­
arbeitung der Wahlmänner ein außergewöhnlich langer
Zeitraum. Es ist demnach von Wichtigkeit, das; nur
vollkommen verläßliche und finanziell
unabhängige Männer als Wahlmänner in Vor­
schlag gebracht werden. ^Da es allem Anscheine nach
hauptsächlich auf die Schädigung der Katholischen
Volkspartei abgesehen ist, wolle große Vorsicht
und regster Eifer auf die Wahlmännerwahlen
verwendet werden."
Die Entscheidung über die Kandidatur im
v, Wisucr Wahlkreise ist auf christlichsvzialer
Seite noch immer nicht erfolgt. Das „D. Volksblatt"
schreibt hiezu: Die offizielle christlichsoziale Krcis-
organisation hat zum Zwecke der Bemühung
über die Kandidatenfrage für dis nächste Woche aber­
mals eine Sitzung einberufen, ebenso der sonder-
gestcllte A r b e i t e r r e sor m v c r e in und die Orts­
gruppen des christlichsozialen „A u st r i a"- V e r e in s,
die auch an den Bürgermeister Dr. L u e g e r eine
Einladung ergehen ließen.
Seinen, man halte nicht Zeit, des gefallenen Kameraden
zu gedenken.
In einer Wasserrinne entdeckte später ein Land­
mann aus dem Dorfe Rödigen die Leiche. Ruchlose
Hände hatten dem Todtcn Alles genommen, nackt und
bloß lag er da, nur die Strümpfe, welche die Gier
der Plünderer nicht reizten, waren ihm geblieben.
Zum Glück trugen sie Namen und Wappen des
Gefallenen, sonst hätte Niemand die Leiche zu rc-
koguosziren vermocht, und der Witwe wäre der Trost,
am Grabe ihres Gatten zu trauern, versagt geblieben.
Der Bauer nahm die Strümpfe au sich; mitleidig
bedeckte er den Todten mit Steinen und Erde...
Tief und heftig war der Schmerz Mariannens
um den theureu Geschiedenen.
Einsam schlummerte er in fremder Erde; zwischen
ihm und ihr lag trennend der Krieg, wälzten sich
Ströme, dehnten sich Länder aus. Sobald aber der
Frühling mit linden Lüften die Schrecken des Winters
brach, eilte sie herbei, aus der entlegenen Heimat,
das theurc Grab zu besuchen.
Das Grab— war eS denn überhaupt ein Grab
zu neunen? Erst ihre Liebe bewirkte Ls, daß die
schaurige Stätte diesen Namen verdiente. Ein Erd­
hügel ward aufgeworfen über dem Todten und sieben
Linden pflanzte inan um ihn herum.
Jahre rauschten dahin im Strom der Zeit; die
Linden wuchsen mächtig empor und zeigten dem
Wanderer den Weg nach dem einsamen Grabe.
Marianne blieb treu dem Andenken des Gatten, sie
konnte sich nicht entschließen, einem anderen Manne
In Bozen fanden sich Dienstag Ackerbauminister
Baron Giovanelli, Baron Dipauli, Franz von
Zallmger-Stillendorf, sowie einige andere klerikale,
natürlich adelige Großgrundbesitzer, zusammen. Man
nimmt an, daß dieses Konventikel den Vor­
besprechungen für ein Kompromiß des deutsche;: und
„italienischen" Großgrundbesitzes behufs Ausschließung
der nationalen Italiener, welche Herr v. Koerber in
Folge seiner Abweisung nunmehr fürchten dürste,
galt; von anderer Seite vermuthet mau, daß cs den
Zweck hatte, für Dipauli Stimmung zu machen und
auch in Brixen in diesem Sinne zu wirken. Welche
von den beiden Ansichten die richtige ist, wird erst die
Folge zeigen.
Zn den Reichsrathswahlen in Mähre» müssen
wir Folgendes bemerken: In mehreren Wiener
Blättern war vor einigen Tagen die Nachricht ent­
halten, daß Dr. Gustav Bod i räk y sich um das
Mandat der V. Kurie im Bezirke Olmütz-Mährisch-
Ostrau u. s. w. bewerbe. Diese Mittheilung ist, wie
schon aus unseren bisherigen Berichten zu entnehmen
war, nicht richtig, da Dr. Bodirsky von den Wählern
der Landgemeinden des Bezirkes Neutitschein als
Wahlbewerbcr ausgestellt wurde.
Aus Görkou» 12. Oktober, wird uns gedrahtet:
„Die gestrige Wanderversammlung des Deutsch­
nationalen Vereins für Oesterreich bildete einen
durchschlagenden Erfolg der radikalen Sache. Abge­
ordneter Wolf stattete den Liberalen den ersten
Gegenbesuch für Trautcnau ab. Dr. H e r 0 l d-Brüx
und H a n i ch-Töplitz traten als Wahlwerber auf,
Erstgenannter für den Städteüezirk Brüx-Saaz-
Gör k a u, Letzterer für den Wahlkreis der V. Kurie.
Ihre Kandidatur, die auf Grund des r a d i k a l-
natioualen Prvgrammes erfolgt, fand be­
geisterte Aufnahme."
Aus Kärukö» wird gemeldet, daß demnächst in
KÜlMsdorf eine Bemühung der Bezirksausschüsse
des S t ä d t e b e z i r k e s St. Beit siattfindet,
in der auf Wunsch der Gewerbetreibenden die Kandi­
datur eines Angehörigen dieses Standes aus das
Programm der Deutschen Volkspartei beschlossen
werden soll. Im Zusammenhänge mit dieser Nachricht
wird jetzt gemeldet, daß der bisherige Vertreter dieses
Bezirkes, Herr LandesgerichtSrath Hugo E i s e l c,
nicht wieder als Bewerber aufzutreten gedenkt.
Herr Dr. Roser empfiehlt sich in einen: Aus­
rufe au die Wähler des Trauteuauer Landaemeinden-
bczirkes selbst zur Wiederwahl. Er schreckt u. A.:
„Ich darf mir wohl schmeicheln, oaß ich zu den
fleißigsten Abgeordneten gehörte, denn ich habe in
33 Jahren uur 3 Sitzungen aus Familienrücksichten
ausgelassen. Ich bin mit den Verhältnissen des Volkes
genau vertraut, de:::: ich war 15 Jahre Bezirksobmann,
sehr viele Jahre Landtagsabgeordneter und 33 Jahre
Reichsrathsabgeordneter, bin also im Dienste des
Volkes ergraut. Trotz meines Alters bin ich körperlich
und geistig gesund und verspreche, meinen volks-
thümlichen Grundsätzen treu zu bleiben und das
Mandat unbefleckt zu erhalten."— Es ist nur sehr-
schwer, in der „Fortschrittspartei" volksthümliche
Grundsätze zu vertreten, zumal nach dem Streiche der
Herren Rauch und Bohaty!
Das psLmsch-Lschcchische Kompromiß i»
Dstsrhiesrött- nach welchem in der V. Kurie ein
Pole, in der IV. ein Tscheche kandidirt werden sollte,
wurde von polnischer Seite abgelehnt
und wurden in einer vorigen Sonnabend in Teschen
die heiligen Rechte einzuräumen, welche der Todte in
der Ferne in ihrem Herzen besaß. Ein halbes Jahr­
hundert entschwand, aber die verfließenden Jahre ver­
mochten die Schmerzeswunde der Witwe nicht zu
heilen. Immer mehr und mehr überkam die alternde
Frau eine tiefe, unstillbare Sehnsucht nach dem Grabe
des so früh Verlorenen. Sie gab Auftrag, den stillen
Hügel mit einem würdigen Monument auszustatten;
trotz ihres hohen Alters und ihrer Schwäche wollte
sie selbst nach Jena fahren, um bei der Einweihung
zugegen zu sein.
Vergebens suchten die Kinder und Enkel die
Greisin zurückzuhalten. Ein mächtiger Entschluß, eine
heilige Ahnung trieb sie fort. Begleitet von ihren An­
gehörigen, reiste sie am 26. September 1858 aus
Licgnitz ab, unterwegs nur von ihm sprechend und die
schönen Erinnerungen der gemeinsamen Zeit wieder
hervorsuchcnd. Doch sie hatte sich mehr Kraft zugctraut,
als sie besaß. Stündlich vermehrte sich ihre Schwäche.
Schon am Tage nach der Abreise, in der Gegend von
Riesa, verschied sie Mittags still und schmerzlos an
der Seite ihrer Kinder; der Wagen, der sie mit dem
geliebten Gatten vereinigen sollte, wurde ihr Sterbebett.
Nur todt sollte sie ihn, den Todten, wiederfinden!
Man brachte die Leiche nach Apolda; von hier­
aus erfolgte m einem mit vier Pferden bespannten
Trauerwagen die Ueberführung nach der Grabstätte
ihres Mannes. In allen Orten, durch die er kam,
wurde. der Zug mit feierlichem Glockengeläuts: em­
pfangen; das Musikkorps von Altengönna geleitete
13. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 282
abgehaltene:: Versammlung polnischer Wähler für beide
Wahlkreise polnischcKaudidaten ernannt, für dielV.Kurie
Dr. Kr eis l,- für die V. Redakteur F r i e d l aus
Freistatt. Ucbcroics dürfte es noch zu, polnischen
Gegenkandidirungen kommen, und zwar seitens der
katholischen und protestantischen Polen, welche einander
die Mandate absireiten. Die „Politik" bemerkt hiezu
entsagungsvoll: „Gegenüber diesem Stande der Dinge
bleibt den tschechischen Wählern nichts übrig, als
eigene Kandidaten aufzustellen. Sollte der Zwie­
spalt zum Verluste des einzigen stavischen Mandates
führen, so wird die Verantwortung dafür den Polen
zusallcn."
Psliteschs RundWa».
Inlrrnö.
— Zu der „remliche» (?) Scheidung",
welche sich in der Deutsche» Bolksvarter
Niederösterreichs vollzogen hat, schreibt die
Reichenberger „Deutsche Voltszeitung":
„Damit ist nun endgültig das Tftchtuch Zwischen den
beiden Grupven der Deutschen Volkspartei zerschnitten
und ein Ltzeil schwenkt nunmehr gänzlich zu den Christlich-
sozialen hinüber. Die Anhänger der Deutschen Volks­
partei in Böhmen werden diese reinliche Scheidung nur
mit Freuden begrüßen und Nur sind fest überzeugt, daß
gerade dieser Umstand viele bereits schwankend Gewordene
wieder in das Lager der Deutschen Volkspartei zurück­
führen wird. Die Deutsche Volkspartei hat nunmehr auch
die Hände frei, sie braucht keine Rücksichten mehr auf diese
schwankenden und bremsenden Elemente zu nehmen und
gleichzeitig müssen nunmehr die Vorwürfe, daß sie, die
Volkspartei, christlichsoziale Elemente in ihrer Mitte hätte,
verstummen. Das Tischtuch ist entzweigeschnitten, die
Deutsche Volkspartei wird keinen Schaden davon haben!"
Erwartungen, Hoffnungen und Annahmen, die da
ausgesprochen werden, mögen berechtigt scn: oder auch
nicht, das wird die Zukunft lehren. Aber Eines
müssen wir denn doch zur Vermeidung von „Miß­
verständnissen" feststellen, nämlich die Thatsache, daß
der Thcil, über dessen Ausscheiden aus der Volks­
partei jetzt iu der Deutschen Volkspartei so große
Freude herrsche, selb st den Bruch herbeigesührt hat
und selbst gegangen ist, und daß die Herren Mayreder
und Genossen ihren Platz neben Prade und Kaiser
ganz gut cinnchmen könnten, wenn sie wollten und
jo lange sie wollten. Man hat ja Alles gethan, um
diese Elemente zu halten, und Herr Mayreder hat
den wärmsten Vcrtheidigcr stets in Herrn Prade
gehabt. Daran dürften sich auch die Neicheickerger
erinnern, welche die Rede Pradc's gegen die Radikal-
nationalen gehört haben. Daß d:e Deutsche Volks-
vartei keinen Schaden haben wird ob des „Verlustes",
oas ist richtig, ebenso richtig ^ist aber, daß die
Nadikalnanonalcn diese reinliche Scheidung stets ver­
langt haben, daß aber Prade und Genossen derselben
wicderstrebten.
— Die Zungtscheche» wollen WahlsLüik-
machen, und dazu scheint ihnen selbst der
50. Geburtstag des Dr. Herold, der auf den
22. d. M. fällt, geeignet. Wie aus Prag gemeldet
wird, sind ihm sowohl dort, als auch in seinen! Wahl­
bezirke Ehrungen zugedacht. Dr. Herold wird nächsten
Sonntag in C h r u d i m ^sprechen Sonntag den
21. Oktober findet in der Stadt Weinberge eine
F e st v e r s a m m l ung und ein Banket statt, bei
welchen dem Jubilar Adressen überreicht werden sollen.
den Kondukt mit dem Choral „Jesus, meine Zuver­
sicht" auf die Rödigcr Höhe.
„In der Nahe des Denkmals," schildert Klopsleisch,
der Historiograph der Jenaer Unglücksschlacht, den er­
greifenden Vorgang, „wurde die Leiche vom Wagen
gehoben und unter Begleitung des Sohnes und der
Tochter der Verstorbenen, sowie ihrer Enkel und des
Großherzoglich Weimarischen Offizierkorps zur Ruhe­
stätte getragen, die ihr unmittelbar an der östlichen
Seite 'des Dmkmalcs bereitet war. Unter Fackelschein
wurde sic bcigesetzt, der Pfarrer von Nerkewitz hielt
ihr die Rede. Eine große Menschenmenge war zu­
gegen. Ein Komet aur Himmel, die dunkle Nacht,
die gesprochenen Worte, vor Allem aber das tragische
Geschick derer selbst, die hier ihre Ruhe und in der
Ruhe des Grabes ihre Wiedervereinigung gefunden
hatten, dies Alles hinterließ in den Anwesenden einen
tiefen und bleibenden Eindruck."
Es war au einem Oktobcrtag, demjenigen der
Schlacht ähnlich, als ich zuerst das einsame Denkmal
von Rödigen besuchte. Morgens hüllte ein dichter
Nebel, welcher das ganze Thal aussüllte, die Gegend
ein; erst gegen 9 Uhr brach die Sonne hindurch und
verklärte mit heiterem Licht das bunte Laub der
Buchen und Ahornbäume, das der Herbstwiud rasselnd
bewegte. Langsam stieg ich durch das romantische
Rauthal zum Schlachtfelde empor, hier und dort
mich niederlassend, um meinen Gedanken Nachzuhängen.
So war cs Mittag geworden, ehe ich das weithin sich
dehnende berühmte Plateau erreichte, aus dem ich
nachdenklich und neugierig zugleich die Blicke umher-


[ 2023-06-29 10:51:20.966 - 19001013 - Seite 3 ]
Nr. 282 Sonnabend Gftdsrrts^s Arrndsehars
,— Die Verhaftung eines LV-a-VIu/ers.
dessen Vergehen allerdings nicht von Heuer, sondern
schon vom Jahre 1898 sich herschreibt, wird aus
Prag gemeldet. Die tschechischen Blätter nämlich
schreiben: „Zu der in der Smichover A l b r e ch ts-
kaserne abgehalteneu Kontrolversammlung hat sich
auch der Reservist Stefan Taiovsky, Inhaber
einer Stockfabrik, eingefundcn, welcher unter den Ersten
gewesen war, die sich im Jahre 1898 mit „I^clo"
gemeldet hatten. Er wurde nun verhaftet und zur
Bestrafung für seine damalige tschechische Meldung
in Begleitung zweier Soldaten in das Militär-
gefängniß abgeführt." Ob's aber wahr ist?
Mrsland.
— Im ungarischen Abaeordnctcnüanse wurde
estcrn die am Tage vorher wegen Abwesenheit eineS der
eidcn Ansschußücrichterstatter abgebrochene Berathung
über die V o r t a g e, betreffend das Sam m e l n
von Bestellungen, fortgesetzt. Berichterstatter
M a t u s k a empfiehlt auch im Namen des Jnstizaus-
schusscs die Vorlage zur Annahme. Abgeordneter Franz
Frey spricht für die Vorlage. Abgeordneter Moriz M c z e y
lehnt die Vorlage ab, weil die Einschränkung des
Sammelns von Bestellungen Alles eher denn die Hebung
der vaterländischen Industrie zur Folge haben dürfte.
Die in der Vorlage vorgesehenen Strafen werden n u r
gegen inländische Handelsagenten ange--
wcndct werden können. Falls wir den Urtheilen der aus­
ländischen Gerichte über nach diesem Gesetze nngiltige Gc-
schäftsschlüsse die Rechtshilfe verweigern, so dürste das
unseren Kredit dem Anstande gegenüber schädigen. Der
Justizminister werde den zur Zahlung verurtheiltcn un­
garischen Schuldner, falls dieser in Oesterreich zu
thun bat, vor dem Besuche des Exekutionsvollstreckers nicht
zu schützen vermögen. Redner könne sich mit
der immer mehr anwachsendcn Menge der Ge­
setze nicht befreunden, weiche speziell den Handels-
stand^ und, das, Gewerbe mit exzeptionellen
Strafen belasten. Justizminister Dr. P.locz verwahrt
sich dagegen, als ob er ans Anlaß dieser Vorlage dem
A u s l a n d e gegenüber die Exekutionsreziprozität oder
die Rechtshilfe überhaupt verweigern wollte. Aber zwischen
Verweigern und bedingungslosem Vollzug gebe cs einen
Mittelweg. Die modernen Ges-'tzgebnngcn hätten dafür
gesorgt, daß ausländischen Urtheilen, welche mit dem
Geiste der inländischen Gesetze im Widerspruche seien,
jedwede Rechtshilfe verweigert werde. Die Bestimmung
einer Freiheitsstrafe sei deshalb nöthig gewesen, weil straf-
gerichtiiche Urthcile, die hier gefällt worden seien, im
Anstande nicht zum Vollzug gelangen. ES musste daher
vorgcsorgt werden, daz das Verbot im Jnlande Geltung
erlange. Dies könne nur so geschehen, daß der betreffende
reisende Agent irr Nothfalle sofort in Gewahrsam ge­
nommen werde. Bei Delikten, die mit Geldstrafen ge­
ahndet werden, sei eine Inhaftnahme unstatthaft. (Leb­
hafter Beifall rechts.) Die Sitzung wird sodann geschlossen.
In der morgigen Sitzung wird die Erörterung fortgesetzt
werden.
Dev RtrsseMmeg in Lhiner.
Die Antwort der Vereinigten Staaten auf
die französische Note.
Washington, 11. Oktober. (Neutermeldung.)
In der Antwort der Bereinigten Staaten auf die
Rote Delcasse's wird mit Bezug auf den Vorschlag
Rußlands, die Entschädignnasfrage im Falle von
Meinungsverschiedenheiten dem internationalen Schieds­
gerichte im Haag zu unterbreiten, noch erklärt, der
schweifen ließ. Welch' öde, düstere Landschaft, fast so
düster und kahl wie eine Heide!
In Rödigen, einem kleinen, in stiller Verlassenheit
liegenden Dörfchen hielt ich längere Rast, dann
wanderte ich, den Anfang von Tiedge's „Elegie auf
dem Schlachtfelde bei Kunersdorf" auf den Lippen, zu
dem Denkmal hinaus.
Friedlich und einsam erhebt cs sich in der Nähe
eines kleinen Gehölzes, von mehreren Lindrn (da nicht
alle sieben mehr vorhanden sind) beschattet. Ein hoch­
stehender Würfel aus Seeberger Sandstein zeigt die
Embleme eines Ncitcrofsiziers. Auf der westlichen
Seite ließ man unter zwei verschlungenen Händen die
von Marianne selbst aus Uhland's Gedichten erlesene
Inschrift:
„Wenn du ans diesem Leichenstcine
Verschlungen sichest Hand in Hand,
Das zeugt von irdischem Vereine,
Der innig, aber kurz bestand;
ES zeugt von einer Abschiedsstunde,
Wo Hand ans Hand sich schmerzlich rang,
Von einem hcil'gen Scelenbunde,
Von einem himmlischen Empfang."
Ich konnte die herrlichen Worte nicht ohne Liefe
Bewegung lesen. Lange ruhte mein Blick sinnend auf
dem schlichten und doch so sinnigen Grabmal, dann
ließ ich mich ans die Ruhebank zur Seite nieder und
lauschte ernst der Stimme der Linden, die so gc-
heimnißvoll flüsterten und rauschten, als wollten sie
mir die wchmiithige Geschichte des Platzes erzählen,
für den sie seit mehr als 90 Jahren als treue Wächter
bestellt sind.
Präsident sei der Ansicht, daß dieser Vorschlag der
Aufmerksamkeit: der Mächte werth sei.
Ans dem Süden.
Verlin, 12. Oktober. Das Wolff'sche Bureau
erfährt bezügtich der Meldung der „Morningpost" aus
Shanghai, wonach die Vizekönige der Provinzen des
Jangtsethales sich mißbilligend über einen angeblich
geplanten Einfall der Verbündeten nach Schantnng
geäußert hätten, daß von einem solchen Einsalle nicht
die Rede sei.
Zusammenstoß russischer Kriegsschiffe.
Petersburg, 12. Oktober. Der „Regicrungs-
bote" veröffentlicht ein Telegramm des Vizeadmirals
Alerejcw vom 2, d. M. aus Port Arthur, welches be­
sagt:. Das Schiss Korejetz, eines von den fünf unter
dem Kapitän I. Ranges Boisman stehenden Torpcdo-
schifsen, ist am 1, d. M. aus Schanhaikwan aus­
gelaufen. Während das Torpedoschiff Nr. 207 unter
dem Kommando des Leutnants Bachmetiew am
2, d. M. um 4 Uhr Früh in Folge verdorbener
Maschine Halt machte, stieß mit diesem das unter
dem Kommando dcS Leutnants Richter stehende
Torpedoschisf Nr: 204 zusammen. Die Heiznngs-
abtheilnngches Torpedoschisfcs Nr. 207 füllte sich
mit W a s s e r, weshalb dem Schiffe ein Pflaster
angelegt wurde. Die Matrosen und Offiziere wurden
in Folge hoher Sec auf das Schiss Nr. 206 überführt.
Der „Korejetz" nahm das Schiff Nr. 207
in's Schlepptau, welches in Folge der erlittenen
Havarien in einer Tiefe von 16 Klafter, 35 Meilen
von: Ufer entfernt, s a n k. Das Schiff Nr. 204 hatte
unbedeutende Beschädigungen erlitten. Es ist kein
B e r l n st anM annscha s t zu beklage n. Drei
Matrosen wurden leicht verwundet.
Tagesbericht.
Gin ..Allgemeiner denischer Indenlag".
Die Inden des Deutschen Reiches haben wieder
einmal das Bedürfnis;, sich in Szene zu setzen. Wie
die „Staatsb.-Ztg." berichtet, geht von Professor
P h i l i p p s 0 n in Berlin der Vorschlag zur Ein­
führung eines „Allgemeinen deutschen Judentagcs"
aus. Er bezweckt mit diesem in der „Jüdischen Presse"
von ihm erörterten Gedanken nickst eine einmalige,
sondern eine bleibende Institution? Dieser Judentag
soll nämlich eine dauernde Organisation zu V 0 l i t i-
s ch en Zwecken vvrnehmen, und der Mische Pro­
fessor fügt diesem Vorschläge erläuternd zu:
„Es kann sich hier selbstverständlich nicht darum
handeln, eine Einwirkung auf die Lehre, die Wissenschaft
oder gar das Knltuslcbcn der deutschen Judenhcit zu
üben. Dafür sind ganz andere Einrichtungen und Be­
hörden vorhanden. Nein, diese Organisation ist lediglich
bestimmt zur Vcrkhcidignng der staatsrechtlichen Stellung
der Juden, lowie zur Einwirkung auf die öffentliche
Meinung und die leitenden Kreise der Staaten und des
Reiches. Unter Anderem: zur Verhandlung mit den Re­
gierungen und. den politischen Parteien zur Erzielung der
Wahl solcher Abgeordneten Mischen Glaubens, die rhat-
sächlich das Interesse und die nöihigcn Kenntnisse besitzen,
nur der Sache der Gleichberechtigung und der Freiheit zu
unseren Gunsten wirkliche Dienste leisten zu können."
Es ist merkwürdig, wie cs Professor Philippson
entgehen kann, daß er mit seinem Vorschlag noth-
wendig das Gegentheil von dem erreichen muß, was
cr beabsichtigt. Die staatsrechtliche Stellung der Inden,
die ihnen rechtlich bereits völlige Gleichstellung mit
den deutschen Staatsbürgern gewährt, ist nur so weit
in Gefahr, als die Juden ihre Organisation nicht auf
die religiösen Bedürfnisse— auf „die Lehre, die
Wissenschaft oder gar (!) das Kultusleben", wie
Professor Philippson sagt,— beschränken. Was die
Juden jetzt als Zurücksetzung empfinden, ist ja
gar nicht die Folge der bestehenden RcchtSzustünde,
sondern die durch kein Gesetz zu beseitigende natür­
liche Wirkung des Rassengcfühls, das durch die
religiöse Sonderstellung der fremden Rasse
selbstverständlich beständig gestärkt und erhalten
wird. Verstärken die Juden diese religiöse Sonder­
stellung noch weiter in dein Sinne, daß sic ihre
Organisation a u s d rnckl i ch a u s politische
Zwecke ans d e hnc n, so wird die Ablehnung ihrer
Bestrebungen von deutscher Seite entsprechend stärker
und bewußter werden. Und das mit Recht. Denn,
wenn das Jndcnthnm auf diesem Wege über die jetzige
Gesetzgebung hinaus Berücksichtigung im politischen
Leben erzwingen will, so ist damit für Jedermann der
Beweis geliefert, daß der Antisemitismus recht hat,
wenn er den Juden Streben nicht nach Gleich­
berechtigung, sondern nach Herrschaft vorwirst. Besser
können die Juden also dem Antisemitismus gar nicht
in die Hände arbeiten. Wir, die wir für nothwendig
halten, daß das deutsche Volk sich des Gegensatzes zu
jüdischem Wesen bewußt bleibe und aus dieser Ge­
sinnung heraus Herrschaftsansprüche des Judenthums
ruhig abweise, können die Vorschläge des Herrn
Philippson wegen ihrer „augenöffncnden" Wirkung
nur begrüßen.
13. Oktober (Weinmond) 1909 Seite 3
a Teutschrratiouale Verrammlung in Wien.
Donnerstag den 18. d. Nt. findet in Fischbach's Saal
„zum wilden Mann", XVIII., Währingerstraße 85,
um 8 Uhr Abends eine Versammlung des
D e u t s ch n a L i v n a l c n Vereins für Oester­
reich mit folgender Tagesordnung statt:
1. Die Leh r c rm aß r c g e ln n g en. Redner:
Herr Dr. Friedrich Förster. 2. W i en und d e r
Klerikalismus. Redner: Herr Eduard v.
Stransky. 3. Die politische Lage. Redner:
Herr Abgeordneter K. H. W 0 l s. Dcutschnationalc,
erscheinet bei dieser hochwichtigen Tagung in
Massen! Kartenverschleißstellen:
I. Bezirk: Dr. Vinzenz v. Berger, Elisabethstraße 15;
Dr. Friedrich Förster, Bräunerstraße 4; Emil Karrer,
Ratbhaiisstraße 13.
II. Bezirk: Robert Grohmann, Zirkusgasse 47.
IH. Bezirk: Kornelius Vetter, Buchhandlung, Hauptstraße
22: Wilhelm Schnitze, Hetzgasse 4.
IV. Bezirk: Julius Krauß, Fleischmanngasse 6; Diezcl
L Langer, Favoritenstraße 54.
V. Bezirk: Karl Hainberger, Schloßgasse 5.
71. Bezirk: Friedrich Schalk, Buchhandlung, Mariahilfer-
straßc 97.
VII. Bezirk: Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau",
Kandlgasse 4: L. R. Hofbauer, Burggasse 5.
VIII. Bezirk: Joies Hödl, Stolzenthalcrgaffc 26; Florian
Schidlbaucr, Piaristengasse 6/8.
IX. Bezirk: Dr. Alexander Elssenwengcr, Nußdorscrstraße
20: Franz Swetlik, Roßaucrlände 11; Kar! Posch,
Alserbachstraße 26.
X. Bezirk: Jakob Bauer d. I., Eugcnplatz I.
XI. Bezirk: Anton Resch, Krausegasse 15.
XII. Bezirk: Otto Sickenberg, Schönbrunnerstraßc 238.
XIII. Bezirk: Fritz Hofbauer, Wattmanngasse 20; Dr. Karl
Kaser, Trautmannsdorssgaffe 16.
XIV. Bezirk: Dr. Gustav BodirSky, Mariahilscrstraße 178;
Fritz Bartak, Flachgasse 48.
XV. Bezirk: Kasö Lettner. Mariahilscrstraße 135.
XVI. Bezirk: Joses Radschstcky, Grundsteingasse 14; Tichy's
Weinstube, Oitakringcrstraße 164.
XVII. Bezirk: Rudolf Tcrgowitsch, Hauptstraße 50: Eisen-
Handlung Lenaucr, Kalvarienberggasse 47; Johann
Atzlcr, Palffpgasse 3.
XVIII. Bezirk: Paul Dziadek, Gastwirth, Schulgasse 51:
Eduard v. Stransky, Währingerstraße 139; Albrecht
Clans, Anastasius Grüngasse 26; Dr. Karl Fvchlcr,
Währingerstraße 97.
XIX.. Bezirk: Heinrich Guttmann, Obcrdöbling, Haupt­
straße 33: Alexander Rehling, Kahlcnbcrgcroorf.
XX. Bezirk: Ludwig Barton, Gerhardusgasse 10.
Floridsdorf: Adolf Gussenbauer, Benthcimgasse; Anton
Bock, Gastwirth, Schweigergasse 6.
Diejenigen Herren, welche bereit sind, Ordnerdienste
zu übernehmen, werden ersucht, sich bei unserem
Vorstandsinitgliedc Herrn Friedrich Decker, XVIII.,
Schopenhauerstraße 13, zu melden.
^* Heimreise des Schah von Persien. Dcr
Schah von Persien ist gestern von Ofen-Pest abgercist, um
sich über Rußland nach seiner Heimat zurückzübegeben.
Der ungarische Ministerpräsident Koloman v. Szell und
dcr Minister am königlichen Hostager^ Graf szcchenyi
verabschiedeten sich ehrfurchtsvoll vom Schah. Der vschah
äußerte sich im Bahnhöfe, er werde über seine Reise ein
Buch schreiben, mit dessen Ncbcrsetzung in d/S Ungarische,
Französische und Deutsche er Professor Vambcry (Bam­
berger) betrauen werde. Das Madjarcnthum hat auch den
Schah zum Marktschrcien mit der sogenannten ungarischen
.Kultur benützt.
Der TabakvcrbranÄ i» Oesterreich. Das
vorliegende erste Heft der Mitthcilungen des Finanz­
ministeriums enthält wiederum einen Nachweis über die
Ergebnisse deS Tabakvcrschleißcs in dcr österreichischen
Reichshälfte im ersten Halbjahre 1899. Der Vergleich
dieser Ziffern mit jenen über das erste Halbjahr 1898
gibt wiederum ein Bild der wechselnden Geschmacks­
richtung unserer Raucher. Ganz gewaltig ändern sich die
Ziffern, welche den Verbrauch dcr einzelnen Zigarrcn-
und Zigarcttensorten von einem Halbjahr zum an­
deren angcbcn. Unter den Zigarrensortcn haben
die „Gemischten Ausländer" (2°/- kr.) einen be­
sonderen Aufschwung genommen, cs wurden um
nahezu 10 Millionen Stück mehr im ersten Halbjahr 1899
als im gleichen Zeitraum des Jahres 1898 verkauft. In
dcr Vcrbrauchszahl von 281.189.142 Stück dieser Zigarren­
sorte kommt die große „Beliebtheit" unserer „Kurzen" zum
Ansdruck. Gestiegen ist außerdem der Verbrauch an so­
genannten kleinen Inländern (IV kr.), und zwar um
3,2 0.000 Stück, dann der der Portoriko um nahezu
4 Millionen, dcr sogenannten 5 kr.-Kuba um nahezu
2 Millionen und der Vicrginia um 2 Millionen
Stück. Zurückgegangcn ist abermals dcr Verbrauch der
Brasilvirginia um über 3 Millionen und der sogenannten
kurzen Virginia um über 2 Millionen Stück. Allerdings
sind die letzteren bereits im Ausverkäufe und auch die
Erzeugung dcr Brasilvirginia, welche seit der kurzen Zeit
ihrer Einführung in stetem Rückgang begriffen sind, dürste
bald eingestellt werden.— Einen bedeutenden Aufschwung
hat wiederum die Zigarcttenerzcugung genommen. Dcr
Verkauf an Zigaretten im ersten Halbjahr 1899 wüst
gegen das gleiche Halbjahr 1898 ein Mehr von 87,661.943
Stück oder 7? Perzent des GcsammtMbrauches.ans, der
im ersten Halbjahr 1899 die tö.lössale Ziffer von
1.220,755.210 Stück erreicht hat. Auch'hier (haben an dcr
Steigerung nur einzelne Sorten Anthett, während andere
Sorten im Rückgang begriffen sind. Der Verbrauch an
Sportzigarcttcn zum Beispiel ist wieder um 50 Millionen,
dcr der Dramazigaretten um 27 Millionen, der der Damen-


[ 2023-06-29 10:51:20.966 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite 4 Sonnabend
Zigaretten um über 17 Millionen und der der Memphis
um 6 Millionen gestiegen, während Sultan-, Herze­
gowina- und ungarische Zigaretten zurückgegangcn sind.
* Der „Atttiimar von EharlottcuLurg". Das
Korrespondenzbureau hat den Depcschenwcchsel zwischen
Kaiser Wilhelm und Mommsen nur in lateinischer
Sprache mitgctheilt, eine „amtliche" Uebcrsctznng war
nicht beigegebcn, und so mußten denn in den Redaktionen
die „alten Lateiner" her und ihre Kenntnisse verwertheu.
In einzelnen Redaktionen war offenbar ein klassisch ge­
bildeter Sprachgelchrtcr nicht auszutrciben und man machte
aus der Noth eine Tugend der— Leser, setzte bei diesen
Kenntnitz der lateinischen Sprache voraus. So tbat es das
„Deutsche Nolksblatt" und gerade das christlichsoziale
Organ konnte dies auch am leichtesten thun. In diesen:
Lager sind ja die Gelehrten zu Hause, wie
mänuiglich bekannt. Andere Redakrionen glaubten
ihren Leserkreis nicht so hoch einschätzen zu dürfen,
und da mußten die „alten Lateiner" her,
ohne Rücksicht auf die Noten im Maturitüts- oder Ab­
gangszeugnis Es ging leidlich, obwohl über die Be­
deutung des Wortes bumauitas ebenso verschiedene An­
sichten herrschten, wie über die des Wortes mozeatas im
Antworttelegramm Mommscn's. Aber im Allgemeinen be­
währten sich die „allen Lateiner". In der Fichtegasse aller­
dings, dort, wo das Wcltblatt „Neue Freie Presse" her-
gestellt wird, scheint man einen ganz, ganz alten
— Lateiner mit der Uebersctzuug betraut zu haben.
Mommsen's Tanktclegramm flößte ihm aus besonderen
Gründen heilige Scheu ein, hier glaubte er möglichst vor­
sichtig Vorgehen und getreu übersetzen zu müssen, und das
war gerade hier sehr einfach: „Oermauorum— der
Germanen, rn^estss— Majestät, kumamtas --- Humanität
und autiguarins— Antiquar! So ist der alte
Mommsen ein alter— Trödler geworden. Flir die
Sprach- und Schriftgelehrtcu der „Neuen Freien Presse"
war dies jedenfalls naheliegend und anheimelnd zugleich.
* Em Gegner Vs» Jbseu's „Nora". Im
Gör l itzc r S t a d t t h c a t e r wurde dieser Tage Jbscn's
„N o r a" gegeben. Als bis zur Halste des ersten Aktes
gespielt worden war, erhob sich plötzlich, wie der „Breslauer
Generalanzeiger" mrttheilt, ein Zuschauer und sprach nach
einigen unverständlichen Worten: „Das Stück paßt
mir nicht. Ich heiße August Müller." Der an­
scheinend auS der Kneipe Gekommene hätte gewiß noch
weiter laut kritisirt, wenn man ihn nicht aus den heiligen
Hallen hinaus „gewinkt" hätte. Die Schauspieler hatten
die Geistesgegenwart gehabt, sich nicht stören zu lassen.
* Ein ungarischer Bischof gestorben. Aus
S t e i n a m a u g e r, 1A d. M., wird, gemeldet: Bischof
Kornel H i d a s s y ist heute Nachts gestorben.
Wie die Chinesen ihre Heldcuthaten aus
Bilderbogen darsteAerr. Tie „Kölnische Zeitung"
schreibt: Von befreundeter Seite gehen uns aus Shanghai
einige chinesische Bilderbogen zu, die in reuommistischeu
Bildern die Hctdcnthaten der chinesischen Truppen und
die vernichtenden Niederlagen der Europäer zu illustrircu
suchen. Sie sind in einer ungeheuren Verschwendung von
gelber, rother und grüner Farbe gehalten, so daß die
Ncuruppmcr Fabrikanten vor Neid vergehen müssen. Auf
dem einen Bilde sehen wir eine wilde Schlacht: In einem
von europäischen Truppen besetzten Fort fliegt eine Mine
in die Luft, und zerstückelte Menschentheile, Hände, Anne,
Kopse, werden heftig und in wildem Durcheinander gegen
Himmel gcschleudcn. Natürlich nehmen die europäischen
Soldaten Reißaus— einige stürzen sich als kühne
Springer im Hechtsprung von den Mauern des
Forts— aber nur. um vor dem Fort den
Chinesen zum Opfer zu fallen, die aus allen Ecken
und Winkeln mit geschwungenen Säbeln und Prächtigen
Bannern mit unvergleichlichem Heidenmuth aus sie ein-
dringen. Ein anderer Bilderbogen Zeigt den Triumph der
Chinesen zu Wasser und zu Lande. In wilder Flucht
rennen die europäischen Truppen nach der See zu, ver­
folgt von den chinesischen Massen. Bevor sie aber an's
Wasser und zu den rettenden Booten kommen, werden sie
von einer neuen chinesischen Abthcilung abgesangcn und
Ausammengcschossen. Nur wenige können sich aus Boote
retten, aber auch auf diesen gelangen sie nicht zu den
Schiffen: denn die Chinesen schwimmen ihnen nach und
schlagen sie todt. Höchst sonderbar nimmt sich aus, wie
zwei dicke Europäer in ihrer Todesangst mit solchem
Nachdruck vom User abgesprungen sind, daß sie hoch über
den Booten, in den Lüsten schweben und nach unbekannter
Richtung weiter fliegen. Nun aber kommt erst die
richtige Seeschlacht. Eine'Anzahl Torpedos in verdächtiger
Wauzcusorm schwimmen langsam aus die Schiffe los, aber
diese Zcrstöruugsart ist einem besonders hcldcumüthigeu
Chinesen offenbar zu langsam. Er schwimmt daher den
Torpedos voraus, kommt vor ihnen au einem großen
Kriegsschiffe an und bearbeitet dessen Panzer wnth-
cntbranut mit Messerstichen. Da wird das Schiff Wohl
'ücht lange ausgchaltcn haben! Nebenan fliegt bereits ein
anderes in die Luft, in einer Prächtigen Farbengarbe von
Grün, Roth und Gell'. Leider beweisen die Chinesen nach
ihren Siegen nur aeringcn Edclmuth. Ans einem dritten
Bilde schleifen fliMe Gefangenen vor ein Gericht, bei dem
würdigefMandarmlw den Vorsitz führen. Die Gefangenen
tragen KeMsi- nm den Hals; ein Admiral kniet, mit der
«tirn den Bdsicn klopfend, also Kotau machend, wie der
Chinese sagt, vor dem Tribunal, und ein Anderer wird,
am Boden liegend, theiis todtgctrctcn, thcils tvdtgestochen.
Den einen Gefangenen transportirt man auf sonderbare
Gfröerrtschs Rrrnöschrrrr
Weise zum Tempel der Gerechtigkeit. Man hat ihm Hände
und Füße zusammengcbunden, eine Bambusstangc durch-
gestcckt und erspart ihm, indem man ihn auf eine aller­
dings nicht sehr bequeme Weife trägt, die Mühe sclbst-
thätigcr Fottbewegung. Solche Bilderbogen werden in
Mafien in China verbreitet und erzählen dem dummen
Volke von den glänzenden Waffcnthaten der Chinesen und
der kläglichen Vernichtung der fremden Teufel.
* LaudssgerüthLSrath Dr. Otto Tarmnel in
Neunkirchen, dessen Tod wir bereits im gestrigen Abend-
blatte anzeigten, war, wie näher berichtet wird, am
8, d. M. vom Schlage ge:roffcn worden in Folge der
Aufregung über eine von seinem Kanzlisten Josef Strnad
begangene Unterschlagung. Ter Tod dc-s erst 47jührigen
hochgeachteten Mannes erregt allgemeines Bedauern.
KulturlMo ry che EutdeÄWkgen der Münchener
„Fügend". Schachturnier bei den Hebräern: Da die
Männer Israels matt waren (desselbigen Tages»....
(l «am. 14, 24h— Litfaßsäule bei den Römern: I^pner,
et eitnk! daoo allqua propono eoiumuo! Laush Sklave,
und schlag' dies schleunig an irdend einer Säule an!
(Provsrt. 3, 22, 23.)— Telephon bei den Hebräern: Laß
los, welche du unrecht verbunden hast! (Jcsaias 58, 6.)
* Achiffsnachrrcht, 12. Oktober. Laut telegraphischer
Nachricht ist Sr. M. Schiff „Donau" in Valparaiso zu
zwölstägigem Aufenthalte cingelaufen. An Bord Alles
wohl.
^ Wetterbericht. Es ist endlich fühlbar Herbst
geworden, aber es hat sich das Wetter fast allgemein
wieder aufgehcitert und haben sich weitere Nieder­
schläge. nicht mehr eingestellt. Auch die Winde sind
wieder schwach geworden, da sich die Luftdruckunter-
schicde größientheils ausgeglichen haben. Die Wärme
ist im Allgemeinen merklich, aber nicht sehr bedeutend
gesunken. Wechselndes, theilwcise bewölktes und bleibend
kühleres Wetter, zunächst ohne erhebliche Niederschläge,
voraussichtlich.
Msnev GeLsMOchmchLsn»
- Abreise des Kaisers. Der Kaiser ist gestern
Abends nach Gödöllö abgereisi.
* Pcrs0r:alnachrichteu. Prinz Franz Josef von
Bra ganz a wohnt im ,,Hotel Bristol".— Der vor­
malige Statthalter in Galizien, Enstacb Fürst San­
guszko, ist im „Grand Hotel" abgestiegcn.— Der
Landcspräsidcnt in Schlesien, Gras Th u u «Hohe n-
st c i n, hat sich nach Troppau und der russische Adcls-
marschall Johann v. Harbin nach Paris begeben.—
Der k. und k. Botschafter in St. Petersburg, Baron Louis
L e p a v. A e h r ent h a l, ist hier eingetroffen und wohnt
in: Hotel Sacher.
* SLerbesM. Gestern ist der Besitzer des Esztcrhazy-
bades in der Gumpendorferstraßc, Johann Pres l, in:
72. Lebensjahre gestorben.
SMüMteiulegungsfeiev. Am 18. d. M. findet
die feierliche Schlnßsteinlcgnng der im September dieses
Jahres neu eröffnten, unter der Leitung des Direktors
R. Trampler stehenden k. k. Franz Josef-Realschule,
XX., Ilntcrberggasse 1, statt. Das prachtvolle Gebäude ist
nicht Klos eine der schönsten Zierden des jüngsten Wiener
Gemeindehezirkes, sondern auch eine der schönsten Unter-
richtsanstalten Oesterreichs überhaupt.
* BoLLschümLirhe NuiverfitätsLurse. Heute
Sonnabend' -8 Ubr Abends: Dr. Fr. B i d s ch 0 s: Das
Sonnensystem. I., Christinengasse 6.— Dr. M. Haber­
landt: Die Literaturen des Orients. VI!., Burg­
asse 11.— Dr. A. Lampa: Die grundlegenden Gesetze
er Naturlehre. IX., Währingersiraße 13.
* Das Athsrraeum eröffnet heute Sonnabend fol­
gende Kurse: I m anatomischen Inst i t u t e, IX.,
W ä h r i n g c r st r a ß e 13: 3 bis V-5 Ubr, Doktor
Lampa: Die grundlegenden Gesetze der Natnrlehre;
VA bis VH Uhr, Dr. Kaser: Wirthschaftsgeschichte;
V.5 bis 6 Uhr, Dr. Bidschof: Astronomie: 6 bis 7 Uhr.
Dr. Zsigmondy: Trigonometrie und analytische Geo­
metrie. Im chemischen Laboratorium, Währingersiraße 10:
Vzö bis 6 Uhr, Dr. Fr. Wenzel: Chemie.
' Dis Ausstellung in den Blumensälen. Heute
findet die Eröffnung der Obst- und Traubcnausstcllung
statt. Die ausgestellten Obst- und Traubensorten werden
dem Beschauer ein Bild der reichen Ernte des heurigen
Jahres geben, welche auch durch die Güte der Produkte
von außerordentlicher Bedeutung ist. Eine außerordentlich
reichhaltige Zusammenstellung aller Obsorten stellt die
Nicderösterreichische Zentralstelle für Obstverwcrthnng aus.
— Der Vuppcnansstcllnng ist eine äußerst seltene, aus
dem XVII. Jahrhundert stammende Puppe, Eigenthnm
des Herrn v. Bogoanovich, welche durch ihre künstlerische
Ausführung anssällt, zugcwachscn.
* LnLsührmtg. Das Wiener LandcSgcricht hat gegen
den 30jährigen Magazinsarbcitcr Franz Krivanek
einen Steckbrief erlassen. Krivanek ist dringend verdächtig,
die 27jährige Gattin Barbara des Tramwaykutschers
Johann P r u d e l entführt und zum Diebstahl an ihrem
Gatten verleitet Zn haben.
'' Kosaken. Ein etwa 21jähriger Bursche und ein,un­
gefähr 36jährigcr Mann haben dem Fleischergehilfen Karl
H a g n: a u n ourch falsches Kartenspiel in einem Gasthaus
aus ocr Nußdorferstraße 60 Kronen abgenommen.
* EENvmrgeile Zwäugliuge. Der 34jährige
Spenglergchilfe Josef F a hnd l, auch Fand!, der sich
in der Äiederöstcrreichischcn Landes-Zwangsarbcitsanstalt
befand, ist vom Arbeitsorte in Hirschstetten nach Verübung
eines Embruchsdiebstahlcs, bei dem er zwei auf die
Namen Georg und Theresia Schinkovicz, und eine
Einlage von 400 K. lautende Postsparkassebücher, Kleider,
Wäsche und eine Reisetasche erbeutete, cntwichcn. Die
Anstaltsklcider ließ er zurück.— Auch der 22jährige
Zwängling Franz L e tz aus Wien ist aus der Zwangs­
arbeitsanstalt Korneubnrg nach Verübung eines Dieb­
stahles entwiche^
13. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 283
* Eröffnung einer neuen Volksküche im
XV. Bezirke. Dienstag den l), d. M. fand die feier­
liche Einwcilmng der ncnerbautcn Volksküche ini XV. Be­
zirke, Friesgasse, des Scchshcmscr Volksküchcnvereins statt.
Die im Erdgeschosse eines Neubaues nntergebrachte Volks­
küche— unter der Bauleitung des Oberingcnieurs Habicher
durch die Baumeister Schick und Krauß ausgeführt— ist
den modernsten Anforderungen entsprechend eingerichtet
und bietet Gelegenheit, täglich 1000 Personen abzuspeiscn.
Mittwoch den 10. d. M. fand die wirkliche Eröffnung
statt, und hatten die Ehrcndamcn des Vereins sich mit der
Vorsteherin Fräulein L. Schmid zahlreich cingeiunden, um
die erschienenen Gäste zu bedienen. Bei der Einweihung
dieser Volksküche war auch der Präsident des Ersten
Wiener VolkSküchenvcreins, Dr. Josef Kühn, anwesend.
* M. internationale.Heuqsterischau. Die dies­
jährige internationale Hengstenschau, welche heute Sonn­
abend, Vormittags, im Prater auf ocm Ausstcllungsplatze
der VI. Sektion nächst dem Lagcrhanse eröffnet wird,
dürste eine der reichhaltigsten uno schönsten Pferdeaus-
stellungcn sein, die bisher veranstaltet wurden. Sie zer­
fällt in drei Äbthcilungcn: Nollbluthengste, Hengste oes
Gestüisschlages (Halbblut) und Hengste des kaltblütigen
«chlagcs. In der erstgenannten Abtheilung befindet sich
der bekannte „M a i köni g" von Ritter v. W i e n e r-
Welten. Die zweite Aütheilung enthält eine Kollektion
von englischen Halbbluthengsten von der fürstlich Schwarzen-
berg'schen Herrschaft Frauenberg, ferner Anglo-Arabier,
prachtvolle Orientalen von dem bekannten Züchter
K r 0 n er Küfsne r d e B e z eny e in Ungarisch«
Ältenburg, große Kollektionen Oldenburger und Traber­
hengste. Imposant rcprascntirt sich die Aütheilung des
kaltblütigen «chlagcs, welche Noriker, Belgier und andere
umfaßt. Deutschland und Belgien haben die Hengstenschau
ebenso reich als schön beschickt; aber auch Nieder- und
Oöerösterreich, Steiermark und Kärnten sind vorzüglich
vertreten. Im Ganzen sind über 120 Hengste angemcldet
worden. An die Hengstenschau schließt sich die Ausstellung
der für die diesjährige Pferoclvtterie— Ziehung am
18. Oktober— angetansten Vierer- und Zweierzüge, Ein­
spänner, sowie Zucht-, Reit- und anderer Gebrauchspferde.
Außerdem find in einem eigenen Pavillon die anderen
bervorragcnden Treffer der Pfcrdelotterie anßgestellt.
Morgen Nachmittags um 3 Uhr findet die erste Vor­
st! brung statt. Die Hengstenschau dauert nur bis ein­
schließlich Montag den 15. d. M.
* Unentgeltlicher Fraucmmterricht. Än der von
der k. k. Hofrathswitwe Frau Anrelie O b e r m a y e r«
Wallner gegründeten und geleiteten k. k. konzessionirtcn
Ersten österreichischen Privatlchranstalt für Kunststrickcrei,
XV., Mariahilfcrstraße 140, 2. Stock, Tbür 14, wird
Frauen und der Schulpflicht entwachsenen Mädchen un­
entgeltlicher Unterricht crtheilt. Der sechste Jahreskurs be­
ginnt am 15. d. M. Die Unterrichtsstunden sind von 2 bis
6 Uhr Nachmittags. Der Eintritt in den Kurs kann
jederzeit stattfinden. Seit der Gründung der Lehranstalt
(15. Oktober 1895) war sie von 84 Schülerinnen und
il Hospitantinnen besucht. Von diesen 95 Besucherinnen
bezahlten 14 ein je einmaliges, 3 ein je zweimaliges
Schulgeld. 79 Besucherinnen wurde der Unterricht unent­
geltlich eAheilt. 59 Besucherinnen erhielten auch das hiezu
nöthige ArbcitSmaterial kostenlos. Unter den Schülerinnen
waren 26 geprüfte Industrie- und 2 Volksschnllehrerinncn.
' BesttirglüKter Radfahrer. Der I8,ährige
Schlvssergehilfe Josef T 0 nd l ist Mittwoch Abends in
der Nähe des Thiergartens von seinem Zwcirade gestürzt
und hat sich eine Gehirnerschütterung zugezogcn.
* Sturz vorn Baume. Der 12jährige Schurknabe
Fohann Bader erkletterte vorgestern Nachyrittags beim
Holzsammeln unter den Kaisermühlen einen Baum, stürzte
und brach sich den Arm.
* Aeverfal-rcn. Vorgestern Nachmittags ist in der
Zirkusgasse der achtjährige Schnlknabe Franz Benesch
vom Wagen eines Bäckermeisters überfahren und am
rechten Arme schwer verletzt worden.
* UikgluckSfall. Unweit der ehemaligen Mariahilser-
linic ist gestern Früh der in Penzing seßhafte und bestens
bekannte Fleischhancrmcister Franz Widhalm beim
Anssteigen ans einem Tramwaywagen durch einen Fehl­
tritt nicdergcstürzt und hat einen sehr schweren Fuß-
knöchelbrnch erlitten. Er wurde nach erster Hilfeleistung
in das nahegelegene Sofienspital gebracht.
" Ein GchiffsMlfall. In Folge des niederen Wasser-
standcS in der Donau strandete gestern Vormittags im
Donaukanalc unterhalb der Lanchergergasse eine mit
Schotter beladene Plätte. Durch das eigene Stauwasser
wurde die Plätte wieder flott und konnte abschwenken.
Bei dieser plötzlichen Bewegung fing das Steuerruder
Wasser, und der Schiffmann Franz Reitinger, der
das Steuerruder handhabte, wurde rn's Wasstr geschlendert.
Er konnte sich aber selbst wieder in die Plätte retten.
* Bst'hasLcter auserwählter „Geschäftsmann".
Wie berichtet, wurde vorgestern der 47jqhrige Händler
Franz Josef G 0 l d st e i u, VII!., Strozzigasse 8 wohn­
haft gewesen, verhaftet, weil er mehreren Geschäftsleuten
Geld betrügerisch entlockt hat. Goldstein, der schon einmal
gesessen ist, hat auch der 43jährigcn, im XII. Bezirke wohn­
haften Witwe Anna K. unter dem Versprechen, sie zu
ehelichen, z e h nt a u s e n d K r 0 n e u und ein Boden-
kreditlos entlockt.
* Unfall auf der Rordbäku. Gestern um 2 Uhr
Nachts wurden in der Station Floridsdorf der Nordbahn
Nangirnngen am Lastzüge 176 vorgenommen. Der
19jährigc Verschieber JulmS Lehne r, der einen Last­
waggon dieses Zuges „adlaufcn" lassen sollte,, bat den
Packer Georg M i e s l i k, ihm behilflich zu sein, den
Waggon aus das Nebcngeleise zu schieben. Micslik hals
ihm und Beide schoben den Wagen vor sich her. Lehner
hatte aber außer Acht gelassen, daß um 2 Ulir^O Minuten
der Gütereilzug Nr. 70 in der Richtung von Süsscnbrnnn
in Floridsdorf eintreffen sollte, und daß auch der Sema­
phor schon die grüne Laterne auswics. Als nun Lehner
eben einen Wechsel gegen die Spitze zu mit dem Wagen
passiren wollte, fuhr der Lastcilzug ein, und die Maschine
desselben streifte den Wagen derart heftig, „daß, sie ihn
aus dem Geleise warf. Während sich Lehnev durch einen


[ 2023-06-29 10:51:20.966 - 19001013 - Seite 5 ]
Nr. 262 Sonnabend
raschen Seitensprnng retten konnte, wurde Micslik von
dem Waggon überfahren und auf der Stelle g c-
tödtet. Der Unglückliche war verheiratet und Vater
mehrerer Kinder. Gegen Lehner ist die Strafamts­
handlung eingclcitct worden.
* J«t die Falle gegangen. Der Gastwirth Franz
Reinthaler im XVII. Bezirk bemerkte feit mehreren
Wochen, daß ihm aus der Schanklade Geld abhanden
kam. Er markirtc daher vorgestern Früh einige Silbcr-
münzen und legte sic dann in die Lade. Bald nachher
überzeugte er sich, daß mehrere markirte Silbcrguldcn
fehlten. Er durchsuchte die Taschen der 19jährigen Schank-
kassicrin Anna B v h m und fand thatsächlich in ihrem
Besitze die markirtcn Geldstücke. Er ließ sie hierauf ver­
haften.
* Sedailseier drr DeuLschvöMschen Wiens
am 14. Gilbharts, 7 Uhr Abends, im Sofiensaale.
Die Eintrittskarten, welche im Vorverkaufe 60 H.,
am Fcstorte 1 K. kosten, sind bereits zur Ausgabe
gelangt und in den unten angeführten Verschlciß-
stcllen zu haben. Gesinnungsgenossen, sorget bereits
heute für einen Massenbesuch, auf daß diese Lcdan-
seier eine mächtige und eindrucksvolle Kundgebung
der Deutschbcwußteu Wiens werde. Verschleißstellcn
sind:
I. Bezirk: Kübasta L Voigt, Buchhandlung, Sonnenfels­
gasse IL; Stähclin L Lauenstein, Hoher Markt 5;
Wiener Musikverlagshaus, Johannesgasse; Franz
Gerin, Schwertgasse 6.
II. Bezirk: Alois Roth, Schneidermeister, Taborstraße 34;
Robert Grohmann, Zirkusgasse 47.
III. Bezirk: Kornelius Vetter, Buchhandlung. Hauptstraße
22;. Kaft Ratz, Hauptstraße 17.
IV. Bezirk: A. Amonesta, Margarcthenstraße 7; W. PH.
Hauck, Kettenbrückengasse 20; Franz Langer, Favoriten­
straße 54; Deutsche Lesehalle an der Technik.
V. Bezirk: Schneider L Lux, Franzensgasse 27; Ham-
bcrger, Schloßgasse b.
VI. Bezirk: Friedrich Schalk, Buchhandlung, Mariahilscr-
straßc 07..
VII. Bezirk: L. R. Hofbauer, Papierhandlung, Burg­
gasse o.
VHI. Bezirk: Leie- und Ncdcvcrcin „Germania", Joscs-
stüdlcrstraßc 9; Kuss Greilinger, Jvscfstädtcrstraßc 13;
Karl Spika, Jvscsstädtcrstraßc 55; E. Schicdlbaucr's
Gasthaus, Piaristengasse 6.
IX. Bezirk: Verwaltung der „Unverfälschten deutschen
Worte", Währingcrstraße 53.
X. Bezirk: Jakob Bauer d. I., Eugenplatz 1.
XI. Bezirk: Amon Resch, Krausegaße 15.
XII. Bezirk: Otto Sickenberg, Schvnbrunnerstraße 231.
XIII. Bezirk: Georg Paulitsch, Woltergasse 1.
XIV. Bezirk: Josef Krenn, Kaufmann. Sechshauscrstraße 3.
XV. Bezirk: Kafs Lettner, Mariahilfcrstraße 135.
XVI. Bezirk: Franz Tick y, Ottakringerstraßc 164; Leopold
Schachhnber, Gastwirthschaft, Ncnlerchenfcldcrstraßc 92.
XVII. Bezirk: C. Ncchwatal, Rötzergasse 38; Franz Dcin-
linger, Veronikagasse 38.
XVIII. Bezirk: Paul Dziadck, Gastwirth, Schulgasse 53;
Eduard v. Stranskp, Währingcrstraße 139.
XIX. Bezirk: Heinrich Guttmann, Öberdöbling, Haupt­
straße 25: Rudolf Rehling, Kahlcnbergerdorf.
XX. Bezirk: Ludwig Barton, Gerhardusgasse 10.
Karten für Loacn, welche zum Preise von
5 Kronen abgegeben werden, sind nur bei Schalk
erhältlich..
WochenspitlMrr der Urania vom 13. bis
19. Gktobcr.
I m U r ani a hos, I., Wollzeile 34.
Sonnabend den 13. Oktober, Nachmittags 4 Uhr:
Schülcrvorstellung. Tropclizailbcr. Hierauf: Bilder
aus der Märchenwelt. Hierauf: Lebende Photo­
graphien. Abends 7 Uhr: Der Krieg in China.
Hieraus: Die Herstellung des Papiergeldes. Hierauf:
Lebende Photographien.
Sonntag den 14. Oktober, Nachmittags 4 Uhr: Paris
und die Weltausstellung 1900. Hierauf: Die Her­
stellung des Papiergeldes. Hieraus: Lebende Photo­
graphien. Abends 7 Uhr: Der Krieg in China.
Hierauf: Durch Dalmatien. Hierauf: Lebende Photo­
graphien.
M vnt a g den 15, Oktober, Abends 7 Uhr: Paris und
die Weltausstellung 1900. Hierauf: Die Herstellung
des Papiergeldes. Hierauf: Lebende Photograpbien.
Dienstag den 16. Oktober, Abends 7 Uhr: Bon
Karlsbad nach Abbazia. Hierauf: Die Herstellung
des Papiergeldes. Hieraus: Lebmdc Photographien.
Mittwoch den 17. Oktober, Nachmittags 1 Uhr:
Schiilcrvorstelliing. Durch Dalmatien. Hierauf:
Bilder aus der Märchenwelt. Hierauf: Lebende
Photographien.— Abends 7 Uhr: Der Kreislauf des
Wassers. Hieraus: Die Herstellung des Papiergeldes.
Hieraus: Lebende Photographien.
Donnerstag den 18. Oktober, Abends 7 Ubr: Paris
und die Weltausstellung 1900. Hierauf: Die Her­
stellung des Papiergeldes. Hieraus: Lebende
Photographien.
Freitag den 19. Oktober, Abends 7 Uhr: Das heilige
Land. Hierauf: Die Herstellung des Papiergeldes.
Hieraus: Lebende Photographien.
Im Thiergarten im Prater:
Sonnabend den 13. Oktober, Abends V-6.Uhr: Paris
und die Weltausstellung i960. Hierauf: Lebende
Photographien.
Sonntag, den 14. Oktober, Vormittags VJ3 Ubr: Der
Krieg in China. Hierauf: Lebende Photographien.—
Nachmittags V-4 Uhr: Der Krieg in China. Hieraus:
Lebende Photographien.— Nachmittags 5 Uhr: Von
Karlsbad nach Abbazia. Hierauf: Lebende Photo­
graphien.— Abends '/2! Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung 1900. Hieraus: Lebende Photographien-
Ostdeutsche Rundschau
Montag den 15. Oktober, Abends '/26 Uhr: Der Krieg
in China. Hieraus: Lebende Photographien.
D i e n s L a g den 16. Oktober, Abends Uhr: Paris
und die Weltausstellung 1900. Hieraus: Lebende
Photographien.
Mittwoch den 17. Oktober, Abends VB Uhr: Paris
und die Weltausstellung 1900. Hieraus: Lebende
Photographien.
Donnerstag den 18. Oktober, Abends VB Uhr:
Der Krieg in China. Hierauf: Lebende Photo­
graphien.
Freitag den 19. Oktober, Abends '/26 Uhr: Der Krieg
in China. Hierauf: Lebende Photographien.
Geineinöeuxrsen.
Diener Gemeinderath.
(Sitzung vom 12. Oktober.)
In der Sitzung vom 5. d. M. wurde Gcmeindcrath
Luzian B r n n n c r auf Grund eines Beschlusses des bei
diesem Anlasse zum crstenmale angcrusencn Disziplinar­
ausschusses von drei Sitzungen ausgeschlossen. Gemcinderath
Brunner rief, als er sich entfernte, der Mehrheit zu: Die
Abrechnung wird schon folgen! Der Vorsitzende, Bürger­
meister Dr. L u e g e r, drohte darauf dem Ausgeschlossenen,
ihn sofort seines Mandates verlustig zu er­
klären. Dieser Ausspruch Luegcr's bildete die Grundlage
einer gestern von den liberalen Gemcindcräthcn Ncchanskv
und Dr. Mittler cingcbrachtcn Anfrage, welche dem
Bürgermeister Gelegenheit zu dem Beweise gab, daß er
— beziehungsweise der Vorsitzende— der durch nichts
eingeschränkte Herrscher des Gcmcindcrathes sei und das
Recht habe, einen Gemcinderath, ohne viel Umstände seines
Mandates verlustig zu erklären. Dr. Lueger begründete
seinen Despotismus folgendermaßen:
Hier in diesem Saale, sagte er, ist nur ein Mitglied
des Gemcindcrathes zu sprechen berechtigt, das heißt Der­
jenige, dem in Gemäßheit der Geschäftsordnung vom
Vorsitzenden das Wort crthcilt wird. In dem Momente,
wo Einer ausgeschlossen wird, verliert er die Rechte eines
Gemeindcrathcs, er hat absolut kein Recht mehr, hier
irgendwie eine Aeußcrnng abzngeben, er hat nur die
eine Wicht, den Saal rasch und lautlos zu verlassen. Es
ist- selbstverständlich, fügte Dr. Lueger besänftigend bei,
daß nichts so heiß gegessen, ats gekocht wird und darauf
Rücksicht genommen wird, ob Einer die Ehre der Anderen
verletzt oder nicht. Aber das Recht hat der Vorsitzende,
Denjenigen, welcher unberechtigt spricht und dadurch
bekundet, daß er sich dem Ansspruche des DiSziplinar-
rathes nicht fügt, s c i 11 c s Mandates verlustig
zu erklären.— Gegen diese Erklärung erhob sich begreif­
licherweise bei der Opposition lebhafter Widerspruch,
während die Christlichsozialcn Beifall klatschten. Doktor
Lueger wandte sich an die Widersprechenden mit den
Worten: Das geht ja nicht, da könnte mir einer
Skandal machen, lvic's ihm beliebt. Da müßte ich mich
bedanken. So dumm habe ich das Gesetz nicht gemacht.
Er hoffe, sagte Lueger weiter, daß cs nie dazu kommen
werde, daß von diesem Rechte des Vorsitzenden, einen
Gemcinderath seines Mandates verlustig zu erklären,
Gebrauch gemacht werden müsse. Er bitte sehr, sich nicht
mit Personen zu idcntifizircn, wie Brunner. Das Urthcil
gegen Brunner war umso gerechter, als dieser absichtlich
die ganze Lzene hcrausbcschworcn und noch einen Stolz
darein setzte, daß der Disziplinarausschuß seinetwegen zum
ersienmale in Aktion treten mußte.— Ja, er hat seine
Geschäftsordnung wirklich „gut" gemacht, der Herr Bürger­
meister, Kncbelungsparagraphcn sind für alle Fake vor­
handen. Und der Bürgermeister ist der absolute Herrscher!
Das ist zwar sonst in parlamentarischen Körperschaften
nicht üblich, cs widerspricht der Würde und dem Wesen
einer freigcwähltcn Vertretung, aber der Wiener Gcmcinde-
raih vcrdient's vielleicht nicht besser.
Eine andere Angelegenheit von Interesse, welche in
der gestrigen Sitzung zur Sprache kam, betrifft die Be­
schwerden über den Bezug städtischer K 0 k c s. Die
Gcmcindcräthe verhielten sich während der Verlesung der
mit dem städtischen Kontrahenten Hochstöger ansge-
nommcnen Protokolle sehr unruhig, so daß sich sogar
Dr. Lueger veranlaßt sah, seine Untcrthancn auf die
Wichtigkeit der Sache aufmerksam zu machen. Die Sach­
lage ergibt sich am deutlichsten an-s folgendem mit dem
Vertreter Hochstögcr's anfgenommcncn Protokoll:
Von Seile der städtischen Gaswerke werde täglich
ein Quantum von 35 bis 40 Waggons KoakS zur Ver­
fügung gestellt. Die Aufträge belaufen sich jedoch täglich
aus 60 bis 70 Waggons KoakS. In erster Linie wurden
die Gewerbetreibenden berücksichtigt, sodann die Dctail-
käufcr, solange der Vorrath reicht. Wer mit Fuhrwerk
kommt, wird nach Möglichkeit berücksichtigt, doch kann zu­
meist nicht die gewünschte ganze Fuhr abgegeben werden,
sondern sie können, damit Andere auch etwas erhalten,
nur mit kleineren Quantitäten bedacht werden. Die Säcke
werden.von den städtischen Organen gewogen und plom-
birt. Daß den Sacken Kvaks entnommen werden kann, ist
ausgeschlossen. Das Gewicht schwankt je nach Sonnenschein
oder Regen, weshalb das Gutgewicht zugegeben wird.
^ Bürgermeister Dr. Lueger fügt noch bei: Der Be­
darf an Kvaks ist eben in Folge der großen Steigerung
der Kvhlcnpreise ein bedeutend größerer geworden, wozu
auch noch kommt, daß wir trotz der höheren Kvhlenprcise
den Preis der KoakS nicht erhöht haben. Natürlich will
jetzt Jedermann Koaks brennen, doch werden Sie cinsehen,
daß ich nicht mehr Koaks erzeugen kann, als der Betrieb
des Gaswerkes abwirst. Das wäre auch gewiß nicht im
13. Oktober (Weinmönd) 1900 Seite 5
finanziellen Interesse Wiens. Interessant ist cs, daß die
Beschwerden von einer Seite kommen, die sonst nie Koaks
brannte. Ich erinnere damit an eine andere Tbatsäche,
daß die Befürchtungen, der Koaks werde nicht aller ver­
kauft werden, sich nicht erfüllten. Ich habe strikten Auftrag
gegeben, daß in erster Linie den.Bedürfnissen der Wiener
Bevölkerung Rechnung zu tragen ist.''
OM. Bock stellte eine Anfrage wegen Verkehrs-
mängcl in der P s c r d c b a hnst r ecke Wäh r in g—
R i n g st r aße und Währing—Kai. Er sei wieder Zeuge
der Empörung gewesen, die unter den haufenweise zur
Mittagszeit am Schottenring harrenden Personen herrschte,
als während einer halben Stunde nur drei Wagen nach
Währing verkehrten und diese überfüllt waren. Meine
Begleiter zogen es endlich vor, zu Fuß nach Hause zu
gehen, ich selbst mußte noch geraume Zeit warten, um
einen Platz zu erlangen, richtiger zu erkämpfen. Dieser
Zustand ist der Reichshauptstadt unwürdig. Die Gesell­
schaft muß nun doch schon längst ein Bild darüber haben,
was zur normalen Bewältigung des Verkehres nothwendig
ist, und wenn sie die erforderliche Wagenzaht trotzdem
nicht zirknlircn läßt, so ist cs eben Sache der berufenen
Faktoren, besonders der Statthaltern, die Interessen des
Publikums zu schützen.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger verliest
einen Bericht des Magistrates, welcher seststellt, daß die
Gesellschaft wenigstens in dieser Relation ihre i a hr-
planmäßige Fahrt lcist» ng nicht c tu ge­
halten hat. Der Magistrat nimmt dieses Gcständniß
der Gesellschaft zum Anlässe, über dieselbe eine Kön­
ne 11 t i 0 n a l st rase im Sinne des 8 33, Absatz 3, des
Ban- und BetricbsvertrageS zu verhängen.
GR. Bielohlawek stellt eine Amragc, weil die
nicderöstcrreichischc Handels- und Gewcrbckammer sich für
die A u s l a s s ung der s ixcn S t and v lätze der
L 0 hns 11 h rwc r k e r ausgesprochen hat. Das sei ein
Attentat auf ein hochbesteuertes Gewerbe.
Der als Antwort verlesene Magistratsbcricht stellt
fest, daß die bisher eingelangtcn Aeußcrungen der Ver­
tretungen alle dahin lauten, daß die Auslassung der fixen
Standplätze für Fiaker und Einspänner in Wien nicht
zu empfehlen sei. Eine Aeußerung der Handelskammer
liege dem Magistrate nicht vor.
GR. H c l b i g stellt eine Interpellation wegen einer
Beleidigung des Bezirksausschusses des II. Bezirkes durch
Herrn Lichtblau, beziehungsweise durch eine Zeitungs­
notiz. Herr Lueger erklärt die Angelegenheit. Er findet
cs bedauerlich, daß Akten in dieser Privatsache veröffent­
licht worden sind. AuS einer vertraulichen Sitzung gehöre
nichts für die Oeffcntlichkcit.
GR. H e l b i g fragt wegen der Straßcnaussehcr im
11. Bezirke.
Die nächste Anfrage betras die bereits zu Beginn
unseres Berichtes dargestelltc Angelegenheit Brunner, dann
folgte eine Anfrage des Gemeinderaihes Dr. N e chans k v,
welcher sich über ein andere „gcschäftsordnnngsmäßiae"
Einschränkung der Rechte der Gcmeindcräthe beklagte. Er
stellt den Antrag, die Geschäftsordnung einer neuen Be-
rathung zu unterziehen, insbesondere eine Bestimmung
anfznnchmcn, welche gestattet, außerhalb eines Referates
zur Behandlung der Geschäftsordnung im Allgemeinen
das Wort zu ergreifen.
Bürgermeister Dr. Lueger bringt hierauf noch
Folgendes zurKcnntniß: Die Schriften in Angelegen­
heit des Herrn G c m e i 11 d c ra th c s Kr i k a w a
habe ich erhallen und dieselben Herrn Kritawa mitgetheilt,
aber erst heute erhalten. Es war also nicht möglich, die­
selben der heutigen Sitzung vorzulegen. ES wird in der
nächsten Sitzung geschehen.
Der Bericht des Stadtrathes T 0 m 0 l a über das
Ansuchen des. Superiors der M a r r e n b r ü der in
G r a z um B anb c W i l l i gnng für eine tat l; 0-
l Isch e Volks- und Bürgerschule in Gerst­
hof, G e r st h 0 s e r st r a ß c und S ch e i d l g a s s c,
gab Anlaß zu einer etwas lebhafteren konfessionellen
Debatte. Der Antrag des Stadtrathes beschränkte sich auf
die Genehmigung der Baupläne.
GR. W u r m spricht sich gegen den Antrag aus und
würde es sehr bedauern, wenn von einem prinzipiellen
Beschlüsse deS Gemeinderaihes avgegangcn würde.
Auch GR. Dr. ist c ch a 11 s k v spricht sich dagegen
ans, daß von einem prinzipiellen Beschlüsse des Gcmeindi»
raihes Umgang genommen werde. Der Herr Bürger­
meister, führt er aus, steht eigentlich auch auf diesem
Standpunkte, aber einer M a r i en b rüde r s ch a s t a u s
G r a z kann weder er, noch die Majorität widcrstcbm:
da wird das Herz butterweich und cs macht ihm sichl".he
Freude, daß dort eine katholische Volksschule gebaut
werden soll. Rcdiicr kann es nicht billigen, daß k v n-
sc s s i 0 ne l l e Schulen entstehen, und weil er das
Aufblühen einer solchen konfessionellen Schule nicht
sördern will, darum sei er auch gegen den Antrag.
(Zwischenrufe: Judeiischnlcn!)
GR. Rain ist für den Antrag.
GR. Dr. Porzer: Es hätte sich aus der Gegen­
seite keine Opposition erhoben, wenn cs sich nicht um eine
katholische Schule gehandelt hätte. Herr Dr. Ncchanskv hat
eS ausdrücklich zilgestanden. Es wäre an der Zeit, wenn
die Herren jetzt endlich die MaSkc' ablcgen würden. Die
Radikalnationalcn haben sic schon abgelegt. Sie waren
früher auch gegen den Klcrikalismns, aber sie erklären
letzt ganz offen, daß cs ihnen eigentlich gegen die tatholi
sehe Religion zu thnn ist. Herr Dr. Nechansky hat an den
Marienbrüdern aus Graz Anstoß genommen. Er erinnert
sich nicht, daß die Maricnbrüder in Wien bereits eine
segensreiche Thäiigkeit entwickelt haben: sie leiten auch die
katholische Lehrerbildungsanstalt und dis> Volks- und
Bürgerschule dort. (GR. Dr. Ncchä.nskv: Dib wollen
wir eben nicht!) Wir können froh sein) wenn neue Schulen
gebaut werden und dadurch der Guvcinde Wien Lasten
abgenommcn werden, welche sie sonst ckrggM. Müßte.
GR. Rudolf M nl> e r ist darüber verjvMdcrt, daß
Herr Dr. Nechansky die Verhandlung- ans ein Gebiet gc-
fübrt hat, das gar nicht hierher gehört. Konfessionelle
Schulen sind kein Unglück für das Volk. Nach dem Schluß­
worte wird der Antrag des Berichterstatters Amchmigk.


[ 2023-06-29 10:51:20.966 - 19001013 - Seite 6 ]
Seite S
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
13. Oktober (Weinmond) I960
Str. 283
Bürgermeister Dr. Lueger theilt sodann mit, daß
der Bericht desselben Referenten über die Subventionirung
des Thiergartenvereins entfällt, weil Dr. Gold­
mann bei ihm Vorgesprächen und erklärt habe, daß er
eigentlich nicht die Bitte um Srlbventionirung des Vereins
gestellt habe.
GR. Dr. K r e n n berichtet über den Antrag m
Ergänzung des Gemeinderathsbeschlusscs vom 28. Sep­
tember d. I., womit den städtischen Acrzten I. Klasse der
Titel „städtischer Oberarzt" verliehen wurde, den städtischen
Aerztcn 11. Klasse in Hinkunft den Titel „städtischer Arzt"
kurzweg zu verleihen. (Angenommen.)
Schulbau in der Brigittenau. Der Stadtrath
hat das vom Stadtrath Dr. Mayreder vorgelcgte
Projekt für den Bau einer Doppelvolksschule in der
Brigittenau, Ecke der Rafael- und Pappenheimgasse, ge­
nehmigt. Die Kosten für Ban und Einrichtung stellen sich
auf etwa 400.000 K. Der Mittel- und Ecktrakt, soll sofort
zur Ausführung gelangen, so daß die Fertigstellung bis
zum Beginn des Lchuliahres 1901/1902 erfolgen kann,
während der Bau des restlichen Theilcs mit Beginn des
Schuljahres 1002/1903 beendet sein soll. Das Stadtbau­
amt wurde beauftragt, die Dctailprojckte ehestens aus-
zuarbeitcn und vorzulegcn.
Einwendungen gegen die Geschwornen-
liste. Nachdem die Zusammenstellung derjenigen Gc-
mcindemitglieder, welche für das Jahr 1901 zum Ge­
schworenen amte berufen erscheinen und ihre Befreiung
nicht erwirkt haben, beendet ist, werden die Gcschworcncn-
urlisten vom 12, bis einschließlich 19. d. M. täglich von
9 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags, und zwar für den
I. Bezirk im Steuer- und Wahlkatastcr im neuen Rath­
hanse, für die übrigen Bezirke in den betreffenden Gc-
mcindebezirkskanzleien zu Jedermanns Einsicht aufgelegt.
Jedem Betheiligten steht cs srci, daselbst während dreier
Frist wegen Uebcrgehung gesetzlich zulässiger oder wegen
Eintragung gesetzlich unfähiger und unzulässiger Personen
in die Liste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch zu
erheben oder seine Befreiungsgründe geltend zu machen.
GsrrchLssKKl.
Wien, 12. Oktober.
Das verbotene Egerer Kismarckdenkuml.
Fürst Otto v. Bismarck, der eiserne Kanzler, war
aus diesem Leben geschieden und an den Mauern
seiner Grabkapelle im Sachsenwald mußten sich Wellen
des Tagcsstreites brechen; Bismarck war eine geschicht­
liche Persönlichkeit geworden und cs war anzunehmcn,
daß man ihn überall nur mehr von diesem Gesichts­
punkte aus beurtheilcn, nicht aber sein Andenken in
die Kleinlichkeit des Tagesgezänkcs herabzerren werde.
Von diesen Erwägungen ausgehend, wollte die Stadt
Eger, die in der Liebe und Treue zum Deutschthum
allezeit voran war, auch bei der Ehrung des Fürsten
Bismarck nicht Zurückbleiben. Sv kam cs, das; ein
großer Kreis gesinnungsvcrwandter Männer beschloß,
dem Fürsten in Eger ein würdiges Denkmal zu setzen.
Jede politische Erwägung blieb hiebei aus dem Spiel.
Leute, die sich nie mit Politik befaßt, gaben freiwillig
ihr Scherflein; -man war bald so weit, das Erzbild
bei Meister Pfretzschner, einem gebürtigen Tiroler,
bestellen zu können. Die von diesem eiugesendete
Skizze entsprach den allgemeinen Erwartungen—
schlicht und würdig, im moosbewachsenen Steine
das Brustbild— schmucklos, den sichtbaren Theil des
Oberkörpers vom einfachen Bürgergewande umschlossen.
Da kam. Allen unerwartet, das Verbot der Be-
zirkshanptmannschaft Eger vom 7. Februar 1899,
Z. 4576, welches die beabsichtigte Ehrung als unzu­
lässige Demonstration bezeichnet. Der gegen das Ver­
bot gerichtete Rekurs hatte weder bei der Statthaltern
Prag noch beim Ministerium Erfolg. Die Entschei­
dungen vom 3. Mai 1899, Z. 4306, und vom
16. März 1900, Z. 4436, bestätigten die Untersagung.
Der Obmann des Komitös, Dr. Josef Gicbisch,
sowie sämmtliche Mitglieder desselben sahen hierin
eine Verletzung des Artikels XIX des Staatsgrund­
gesetzes vom 21. Dezember 1867, Nr. 143 R.-G.-Bl.,?
mit welchem die Wahrung und Pflege der Nationa­
lität als ein unverletzliches Politisches Recht jedem
Bolksstamme eingcränmt wird. ES wurde deshalb die
Beschwerde b e i in Reichsgerichte in Wien
erhoben, vor welchem die Verhandlung am 19. Oktober
1900, Vormittags 10 Uhr, stattfindct. Die Vertretung
des bcschwerdcführenden Denkmalausschusses hat für
die mündliche Strcitverhandlung der Obmann des
Ausschusses. Dr. G i e b i sch aus Gablonz a. d. Neisse,
übernommen.
Wegen
gestrigen-
PN i t t l e
u r t h c i l t.
iesdrgrmg der gsmeinderüMichen
>'«-rr wurde, wie wir als Nachtrag im
berichteten, Gcmcinderath Doktor
"3M Kronen Geldstrafe vcr-
re kLeleidigung der Wahlkommissionen
wurde durch einen WWprotcst vegangen, den die Liberalen
gegen die Vorgänge bei der Wahl im 11. Mahlkörper des
IX. Gcmeindebczirkes Angebracht hatten. Der Protest trug
die Unterschrift der Herren: Gemeinderath Allmeder:
Siegfried Weil, Beamter; Edmund Melcher, Architekt;
Max Springer, Tapezierer; Sigmund Barb e r.
Kaufmann und Armenrath: Ignaz Ncubnrg, Ex­
porteur; F. Strobl, Bezirksschnlrath; Gottlieb Bettel­
heim, Kaufmann, und Karl P n s chne r, Sparkassen-
beamtcr. Gegen die Genannten wurde die Anklage wegen
Beleidigung einer Behörde und die Privat-
ehrenbeleidignngsklage erhoben. In der ersten Ver­
handlung am 11. Juli machte die Vertheidigung geltend, daß
für den Inhalt des Protestes zunächst der liberale Haupt-
wahlausschuß verantwortlich sei, der den Protest versaßt
habe. Nunmehr wurde die Klage auch auf Dr. Mittler
als Obmann des genannten Ausschusses ausgedehnt. In
der heutigen Verhandlung wurden s ä m m t l i ch e A n-
geklagte bis auf Dr. Mittler freigesprochen.
Der Magistrat selbst hatte zugegeben, daß bei der frag­
lichen Wahl drei Todte und zehn Abwesende mitgewählt
hatten.
Das Eisenbahnunglück des Herrn Isidor
Steiner. Heute stand der ehemalige jüdische Kaufmann
Isidor Steiner, der vor zwei Jahren nach Amerika
durchging, sich dort ein Jahr aufhielt, dann zurückkehrte
und in .vambnrg verhaftet wurde, vor dem Schwurgerichte.
Den Vorsitz führte Landesgerichts-Vizepräsidcnt Doktor
Feigl. Öffentlicher Ankläger war Staatsanwalt-Substitut
S ch u st e r, der für die Anklage deZ Betrüge s, der
Veruntreuung und der selbstverschuldeten
Krida eintrat.
Steiner beschäftigte sich 1859 als Schuhwaarcn-
kommissionär, mußte aber nach zwei Jahren das Geschäft
wieder anfgeben. Er wurde Agent und Vertreter aus­
ländischer Firmen am hiesigen Platze. Entgegen den mit
diesen Firmen getroffenen Vereinbarungen macbte er
auch Geschäfte für eigene Rechnung. Sa. machte er
Bestellungen von Kammgarnstoffen bei der Firma
Lamprette und del Venne in Vcrvicrs, denen er
vorspicgelte, jene Stoffe für Wiener Schneider zu bc-
nöihigcn. Er erhielt auch thatsächlich von der Firma im
März 1898 die begehrten Stoffe im Werthe von 13.605
Franks, verkaufte dieselben aber sofort an den Partie-
waareuhändlcr Samuel Goldschmied um 3729 fl.,
worauf er nach Amerika flüchtete. Die Anklage lautet
hinsichtlich des ans seinem ersten Geschäftsbetriebe ver­
bliebenen Abganges von 10.000 fl. auf selbstverschuldete
Krida, bezüglich jener Waarencntlockung auf Verbrechen
des Betruges, legt ihm aber auch die Veruntreuung von
236 fl. zum Nachtheile der Firma I. Valan in Köln
zur Last.
Isidor Steiner erklärt sich für ni ch t s ch u l d i g.
Er verantwortet sich dahin, daß er zuerst gar nicht die
Absicht gehabt habe, nach Amerika zu flüchten; er wollte
vielmehr der Firma Lamprette und del Venne den Erlös
aus der Waare überbringen: doch sei diese seine Absicht
durch einen Eiscu.bahnunfall bei Mainz vereitelt worden,
bei welcher Gelegenheit ihm 7000 FraukS gestohlen worden
seien. Ferners beruft sich Steiner darauf, daß er aus
Amerika zurückgekehrt sei mit der Absicht, seinen Verbind­
lichkeiten nachzukommcn, daß aber diese Absicht durch seine
Verhaftung vereitelt wurde. Er will überhaupt nur durch
das Mainzer Unglück den Kopf verloren haben und stellt
sich auf den Standpunkt, daß durch seine Abwesenheit
seine geschäftliche Verbindung mit den beschädigten Firmen
nur unterbrochen, nicht aufgehoben wurde, diese Be­
ziehungen und seine Abrcchnungsvcrpflichtnng daher sort-
bestehcn.
Den Geschworenen wurden drei Schuldfragen
Betrug, Veruntreuung, schuldbare Krida— vorgclegt.
Sie b eja b t c '.r durch ihren Obmann Rudolf G unol s
alle drei Fragen einstimmig. Isidor Steiner
wurde auf Grund dieses Schuldspruches zu drei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Die Anklage gegen Leopold Hilsuer. Wie
berichtet, beginnen vor dem Kreisgerichte in P i s e k die
Verhandlungen gegen Leopold H i l sne r am 28. d. M.
Dem Angeklagten wurden bereits die Anklagen zngcstcllt.
Die erste kämet aus das Verbrechen des gemeinen
Morde s, begangen an Marie Klima, die zweite aus
das Verbrechen des g e m ei-nc n Mordes an
Agnes H r u. za und die dritte ans das Verbrechen
der V e r l c n m d n u g, begangen an Josua Erbmann
u.nd David W a s s c r m a n n durch fälschliche Beschuldi­
gung der Mitthätcrschast an der Ermordung der Agnes
Hruza.
Hilsner wird im Falle Klima von Dr. Vodicka
auS Pisek, in den zwei anderen Fällen von Dr. A u r c d-
ni c c k verthcidigt werden. Als Vertreter der Privat-
bcthciligten fungirt für die Klima Dr. P c vn y aus Prag
und für die Hruza Dr. B axa.
Das Pferd im Kaffeehaus. Am v. Juli er­
schien in einem Kafs im 11. B^irkc ein Fiakerkutscher, der
sein Pferd am Halfter führte. Der vicrsüßigc Gast brachte
ziemliche Verwirrung hervor, weshalb der Kutscher Karl
Ä a z a l a wegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit
angeklagt wurde. In der gestrigen Verhandlung erklärte
der Angeklagte sein Vorgehen mit einer Wette, die sich
darum gedreht hätte, ob er ungehindert mit einem Pferde
ein Kaffeehaus betreten könne oder nicht. Da er diese
offenbar gewonnen hat, denn betreten hat er das Kaffee-
Hans mit dem Pferde, kann er die zudiktirtcn v icrnnd-
zW a u z i g S tnnd e N A r r e st als einen Beweis der
Unvollkommenheit unserer irdischen Zustände und Ein­
richtungen leichter an; sich nehmen.
Geaerr das Strohmämtcrlhmrr bei Zahlunqs-
urrfähißreiten. Das Handelsgericht als Berufungsgericht
hat in einem der vom Koutürsmasscverwaltcr Dr. Ludwig
G r a u e in der Masse D r ab L Berger wider die
durch den „Wiener Arrangemcutverein" erfolgte Zählung
einer Ausgleichsquote geführten Anfcchtungsprozcsse, diese
Zahlung für unwirksam erklärt, weil sie blos formell
ans dem Vermögen des Arrangcmentvcreins, in Wirtlich­
keit aber aus dem Vermögen des Schuldners ersolgr war,
nachdem dessen Zahlungsunfähigkeit bereits bekannt ge­
geben war. Ein ähnlicher Prozeß wird sich gegen den
Krcditorcnverein im Laufe dieses Monats beim Zivil-
landcsgerichte und bald daraus gegen dessen im obigen
Konkurse bctheiligte Mitglieder abspielen.
Die Häuservcrkäufe des Obmannes des
Komensklivereins. Auf Grund eines Mandates, des
gegen den Fahrradfabrikanten Wenzel Lang auf Zahlung
von 13.000 K. an Herrn Adam Johann Jakob Dedeyam
erlassen worden war, klagte dieser beim Zivillandesgenasre.
Dr. Allerhand suchte den rechtlichen Bestand der Zahlnngs-
auflage zu erweisen. Herr Dcdeyam habe die Forderung
bei einem Hausverkauf von Herrn Josef M a r u s ch k a
gutgläubig an Zahlungsstatt übernommen. In diesem Rechts­
streite hatte das Landesgericht schon einmal das Recht des
Herrn Dedeyam anerkannt, indem cs im Hinblick aus die Vor­
merkung des Pfandrechtes im Grundbuche diese Zession als
unanfechtbar erklärte. DasOüerlandesgericht fand jcdochdtese
Anschauung für irrig, hob daS Uhrtheil aus und ordnete
-eine neuerliche Verhandlung an, da die grundbücherlichs
Eintragung nicht genüge, wenn die ursprüngliche For­
derung, die zedirt wurde, rcchtsnngiltig zu Stande ge­
kommen sei. Die gestrige Verhandlung sollte den Beweis
über das rechtsgiltige Zustandekommen der Forderung des
Maruschka an Lang erweisen. Dr. Moriz Kalmann, der
Vertreter des Lang, gab nun folgende Darstellung der
Verbindung des Lang mit Maruschka. Im Jahre 1897
lernte Lang, ein kleiner Fahrradhändler und Tscheche, den
im X. Bezirk als Obmann des Komenskyvcreins eine
bedeutende Rolle spielenden Herrn Maruschka kennen, der
im Hinblick auf seine ausgebrciteten Beziehungen und
Verbindungen mit tschechischen Persönlichkeiten, so Grasen
Johann H a r r a ch, dem jungen, Landsmann alle
mögliche Förderung versprach. Lang lieh dem Maruschka
5000 fl., da ihm dieser statt der 3perzcntigcn Verzinsung
in der Sparkasse 4>/z Perzent bot. Bei dem großen Ver­
trauen, daß Lang in seinen Landsmann setzte, wußte
dieser ihn zu bewegen, für die auszudchnendc Fabrik ein
Haus in der Buchengasse um 24.000 fl. von ihm zu er­
stehen, das Maruschka um 16.000 fl. gekauft batte.
Maruschka hatte ein Haus von einem gewissen Vodicka
in der Buxbaumgaffe um 11.300 fl. erstanden und suchte
nun den Lang, der in seinen Händen wie Wachs war,
zur Uebernahme dieses Hauses zu bewegen. Erbrachte cs
durch Vereinbarung mit Herrn Vodicka dahin, daß der Kauf­
vertrag Mischen Vodicka und Lang abgeschlossen wurde. Der
Kamvreis war 15.000 fl., so daß Manischta wieder
5300'fl. verdiente. 10.000 fl. wurden im Kaufvertrag ver­
rechnet, über 6500 fl. wurde ein Schuldbrief für Baar-
darlehcn von Lang ausgestellt; diese Forderung
wurde gru n dbüch erlich ein verleibt und an
Dedeyam zedirt. Diese Geschäfte hatten den wirlh-
schastlichcn Ruin des Lang zur Folge, dessen Haus in der
Buchengasse seilgebolen wird, gegen den sogar Herr
Dedeyam im Sicherstellimgsverfahrcn mit der Delogirung
ans dem eigenen Hause einschritt. Dr. Kalmann bezeichnet
diese Manipulation als ein ungiltiges Geschäft in
der schlechtesten Form, das durch eine Irreführung zu
Stande gekommen sei. Es handle sich um kein
Baardarlehcn, sondern um einen Kausschillingsrcst.
Zudem sei mit 6300 fl. baare Einlage, die nie geleistet
wurde, Maruschka als Thcitnehiner in oas Fahrradgcschäst
des Lang gegen 3 Perzent vom Reingewinn cingetreten.
Das Ergebniß sei. daß Lang heute außer den ci'ngeklagten
13.000 K. dem Marnschka 26Mfl. schulde. Herr Maruschka
als Zeuge erklärt, daß der Kaufvertrag- des Kaufes in
der BuchSbaumgasse ganz anständig zu Stande gekommen
sei. Ebenso die Zession. In den 6o00 fl. seien 1300 fl.
ciithallen, die er baar den Eheleuten Vodicka bezahlt
habe. Herr Lang gibt dies auch zu.— Vorsitzender
Landesgerichtsrath Kh cres: Finden Sie nicht, daß,
wenn auch vom geschäftlichen Standpunkt nichts zu reden
ist, ein Gewinn von 5200 fl. gegenüber dem Manne, der
Ihnen vertrante und glaubte, daß Sie ihm das.Hans
zum Selbstkostenpreis überlassen, ein etwas hoher ist?—
Zeuge: Ich habe sie ja in Wirklichkeit nicht verdient.
Ich hätte, da ich ihm das Haus für Raten von 500 fl.
jährlich verkaufte, ohne Angabe, das Geld ja erst in
20 Jahren bekommen. Der Zeuge verwahrt sich dagegen,
daß er das Haus, wie Lang behauptet, auf dessen Namen
gekauft habe,— Dr. K a l m ann: Sie sind mit den­
selben 650Ü fl, als Baareinlage durch Gcsellschaftsvertrag als
Kompagnon in das Geschäft des Lang cingetreten?—
Zeuge: Das gehört nicht Hieber, da tonutcn Sie mit
hundert anderen Sachen auch kommen.— Bors.: Ich
lasse diese Frage, die nur ein Jllustrarionsfaktum betrifft,
n i ch t z u. Wir sind doch hier nicht im Schwnrgerichtssaale,
wo mit Jllustrationsfakten gearbeitet wird.—Dr. K a l m a n n:
Ich bitte um einen Gerichtsbeschluß, da ich die An­
gelegenheit für wichtig halte. Der Senat zieht sich zur
Verathung zurück. Stach ^dcm Wicdcrc.rscheinen verkündet
der Vorsitzende, daß der^ c n a t die Frage z u g c-
lyssen habe. Der Zeuge gibt an, daß es andere
6500 fl. waren, die er nach und nach in das Geschäft
eingebracht hätte. Bezüglich des Perkaufes der Realität
in der Buchengasse verweigert der Zeuge brüsk dem Ver­
treter des Klägers die Antwort. Der Anwalt verlangt
einen Gcrichisbeschluß, daß die Angelegenheit, erörtert
werde. Der Vorsitzende verweigert dies, da die Sache
nicht mit der Prozeßsache im Zufammenhang stehe, worauf
Dr. Kalmann eine Rüge protvkvllircn läßt. Im Bcweisver-
fahren geben die Eheleute Vodicka an, daß sie den wahre Ver­
kaufspreis Anfangs ü b e r W il ns ch de s M a r u s ch k a
d cni Lang verschwiegen hätten. Fran Vodicka
meinte, es komme ja im Gcschästslebcn öfter vor, daß
höhere Preise in die Rechnung gesetzt werden, als der
Verkaufspreis ist. DaS Gericht fand die Einwendungen
gegen daS Mandat nicht hinreichend und vcrilrtheilte aber­
mals Herrn Lang zur Zahlung der 13,000 K. Dotor
K a l ni an n meldete die Berufung an.
Für rmverlmiqt eingesandte Handschriften
übernimmt die SchriMeitrmg keine Per-artt-
wortmrg.
F. H., »V. Bitte doch die Anfrage zu erneuern.


[ 2023-06-29 10:51:20.966 - 19001013 - Seite 7 ]
Nr. 282
Sonnabend
GstösLLtschs RrrnLschau
13. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 7
A lNMsL NN H W ifseN sch Qft»
Burgtheatcr. Zum erstenmale: „Zwei Eisen
im F e u e r." Lustspiel in fünf Verwandlungen frei nach
C a l d e ronvon Friedrich Adler.— Zur Feier des
dreihundertsten Geburtstages des größten spanischen
Dramatikers hätte sich ein echtes Calden.stück vielleicht
doch besser empfohlen, als eine noch so gute freie Um­
dichtung, wenn auch die Feier nur eine Nachfeier war.
Wer das Lustspiel llombrv xobrs toäo es
trara s" („Ein armer Mann must voller Kniffe sein")
im Original kennt, wird gerne zugeben, daß es heute in
der Urgcstalt für die lebendige Bühne ohne Umgestaltung
nicht leicht zu gewinnen ist, so köstlich auch die Erfindung
der Fabel ist. Allein wenn man schon Calderon feiert,
dann muß er es ganz allein sein, dem die Feier gilt, und
nicht zugleich auch ein Herr Friedrich Adle r, der zeigen
will, daß Calderon heute gerade noch gut genug ist, damit
man an ihm Fulda'sche Rcimkünsteleien erprobe. So glatt
und rund, so tändelnd und witzelnd, wie er
die drollige Geschichte von dem armen Edelmann,
der zwei adelige Damen in sich verliebt macht
und selbst der Beweiskraft einer Konfrontation vor
Beiden die Spitze abbricht, indem er ihnen vorspiegelt, er
habe einen Doppelgänger, dem Tagesgeschmackeaugcpaßt hat,
nimmt sie sich beinahe wie eine Operette ohne Musik aus.
Die Darstellung des Burgthcaters war sehr ungleich.
Fräulein Witt und Herr Thimig waren die Einzigen,
die den erforderlichen Witz und Humor aufbrachten. Herr
Kainz dagegen, der den verarmten Edelmann spielte,
machte den Eindruck eines sentimalen Opcrcttentcnors,
dem die Aufgabe zugemnihet wird, sich selbst lächerlich zu
machen. —o—
Carlthsater. Annie Dirk en s, die nach
längerer Zeit gestern zum erstenmal« wieder in Wien
austrat, hat neuerdings bewiesen, daß sie. zu den besten
und beliebtesten Soubretten zählt. Sic war der einzige
wirkliche Erfolg des gestrigen Abends und der Beifall, der
hin und wieder die Erstaufführung der Operette „Die
Diva" begleitete, galt, ehrlich gemeint, doch nur
der Trägerin der Titelrolle. Wenn man außer­
dem noch einigen anderen Mitwirkcnden, so der
stets possirlichen Fran Biedermann und dem
stimmbegabten Fräulein Sosna, freundliche Anerkennung
zollte, so erwies man ihnen für ihre selbstlosen Bemühungen
eben die entsprechende Aufmerksamkeit. Für die Operette selbst
aber und für ihre Verfasser setzten sich nur Kligue und
Klaque, und auch diese nur mit mäßigem Eifer, ein. Die
Musik W e i u b e r g e r 's läßt, bei aller Geschicklichkeit
der Mache, jegliche Eigenart vermissen, sie kommt über eine
gewisse Kunst der Nachahmung und Nachcmpfindung nicht
hinaus und die höchste Leistung des Komponisten sind
einige gefällige, wohlklingende Kleinigkeiten, deren Wirkung
schließlich jedoch an dem öden Libretto zerschellt. Die
Handlung der Operette ist langweilig, der Text Witz- und
geschmacklos. Herr B uchb i u d c r, dem wohl der Haupt-
anthcil an der Herstellung des Librettos zugeschriebcn
werden darf, hat sich wieder einmal als „berufener"
Bühnenschriftstellcr gezeigt. Da ist cs wahrhaftig kein
Wunder, daß die sogenannte Wiener Operette endlich mit
unfehlbarer Sicherheit zu Grunde gerichtet wird. Das
alle Bühnen überwuchernde Schlinggewächs erstickt jeden
gesunden Keim. —g—
— Im Hofoperntheater kommt morgen
Sonntag den l l. d. M. die „Göt t c r dä m m c r u n g"
mit den Damen'v. Mildcnburg, Walker, Gutheil-Schoder.
Elizza, KUSmitsch und Poistncr und den Herren
Schmedes, Demuth, Ritter und Frauscher zur Aufführung.
— Im S t a d t t h e a t e r findet heute Abends eine
Wiederholung des Lustspieles „Aus Strafurlaub"
statt. Morgen geht Nachmittags ,T> v s g un st" und Abends
„D i e b e s s e r c Häl s t c" m «Szene.
— Jur Deutschen Volkstheater wird heute
das Blumenthal- K a d e l b u r g' s ch e Lustspiel
„D i e streu g e n H e r r e n" zum erstenmal gegeben.
Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Für kommenden
Donnerstag ist als volksthümliche Vorstellung Gustav
Frevtag S Lustspiel „Die Journalisten" an-
gesetzt.
— Das N a i m und t h c a i e r bringt heute die Ge-
saugsposse „H c ißc s B l u t" mit Betty S toja u zur
Wiederholung.— Alexander Girardi beginnt sein
Gastspiel am Sonnabend den 20. d. M. als
Valentin und spielt als zweite Gastrolle rn der Ge«
sangsposse „V l a u s ch nc t P e p i".
— Jur Theater an d c r W i en gelangt heute
Sonnabend „F r anc i l lo n" und morgen Sonntag „D i e
K a m e l i end a m e", beide Stücke mit Fräulein S a n d-
rock in der Titelrolle, zur Ausführung. Morgen Nach­
mittags wird das Ausstattungsstück „N a pol co n" bei
ermäßigten Preisen gegeben.
.— Im C a r l t b e a t c r, gelangt heule die Operette
„Die D i v a" mit Annie D i r k ens in der Titelrolle
zur ersten Wiederholung. Morgen Nachmittags '-'.Z Uhr
wird bei ermäßigten Preisen die Operette „Der G ro st­
ur og u l" und Abends V-8 Uhr „Die D i v a" gegeben.
— Direktor R anz cnhos e r hat für das I a n t sch-
thcater die Soubrette Fräulein Rositta Goldeck,
den Bonvivant Erasmus C z a g e l l, den Helden und
Liebhaber Karl Berla, denZugcndlichcn Gesangskomiker
Ferry S k u h r a und die Salondamcu Lola Königs-
mark. Emma Castelpietro, Mitzi Wollichak,
Hermine S ch a s s c r, Marianne Wachtel und Olga
Burg engagirt.
Dor' Notzrmer Msrirr§rgcs«mWereitt ver­
anstaltet Sonnabend den 20. d. M. in den saallokalitäten
„zum wilden Mann", XVIII., Währingcrstraße 85. die
X. Gründungsliedertasel unter Leitung des Vereins-
chormeisters Herrn Prof. Dr. Hugo Kosch, unter freund­
licher Mitwirkung des Frl. Helene Berger (Gesang) und
dcS Herrn Anton Ruzitska, Mitgled des Hosopern-
orchesters (humoristische Vorträge). Nach Schluß der Vor­
träge Tanzkränzchen.
Rms ösN VeeerneM.
Südmask-Ortsgruppe Lttakrkrg. Der dies­
jährige B e g r ü ß u u g s a b e u d der Ortsgruppe findet
heute Sonnabend (steter Verciustag) den 13. d. M.,
8 Uhr Abends, im Ortsaruppenheim, in Franz Tichy's
Mailbcrger Weinhaus, XVI., Ottakringerstraße 161, statt.
Au demselben wird auch der Wanderlehrer der
„Südmark", Herr Emanuel Ulrich ans Graz, theilnchmen
und über die völkischen Ziele und Zwecke der
„Süd m a r k" i m A l l g e m e inen und d c r Süd-
märkischcn Vvlksbank im Besonderen einen
Vortrag halten. Pflichtgemäßes Erscheinen der Mitglieder
mit ihren Sippen wird vorausgesetzt. Deutsche Gäste stets
Willkommen.
Lev TeuLschvölkrscho Arbeiterverein in
Karlsbad veranstaltet Sonntag den 11, d. M. im
„Hotel Weber" einen Unterhaltungsabcnd, verbunden mit
Tanzkränzchen aus Anlaß seines zweijährigen Bestandes.
Gremium der Wiener KauimmmsÄaft. Der
Lehrer der französtschen und englischen Sprache, Herr
Henri Viguy, hat sich erboten, seine unentgeltlichen Vor­
träge für Greuiialmitgliedcr und deren Angestellte über
Handelsverhältnisie ausländischer Plätze wieder aufzu­
nehmen. Diese Vorträge, welche sich großen Zuspruches
erfreuten, werden Sonnabend den 13. d. M. beginnen und
an jedem Sonnabend Abends von V-8—V-9 Ulm im
Sitzungssaale des Gremiums, I., Krugerstraße Nr. 3, statt­
finden.
DeuLschuatirmaler Arbeilerbimd in Wie».
Die Mitglieder werden ersucht, behufs Besprechung dring­
licher Angelegenheiten heute Abends bestimmt in Watzl's
Gasthaus, VIII., Josesstädterstraße 83 (Sonderzimmer), zu
erscheinen. Völkisch gesinnte deutsche Arbeiter treffen sich
daselbst jeden Sonnabend.
Letzte NcrchrichLen.
Der Raifeukrieg m Wna.
Eine chinesische Rücker stattungs-
f o r d c r u n g.
London, 12. Oktober. Wie die Blätter aus
Washington vom Gestrigen melden, theilte General
C h a sfc e dem KriegSdcpartcmcnt mit, L i- H ung-
T s ch ang habe als Vertreter der Provinzialrcgierung
in Tientsin die Rückerstattung der Kriegs­
beil t e im Wertste von 278.000 Dollars verlangt,
welche die amerikanischen Truppen bei der Zerstörung
des kaiserlichen Schatzes (in der kaiserlichen Bank in
Peking?) an sich genommen hätten. Im Kriegs-
depariemcnt glaubt man nicht, daß die Beute jetzt
den Chinesen wieder würde ausgehändigt werden,
zweifle jedoch nicht daran, daß der Betrag bei der
endgiltigen Regelung der Dinge den Chinesen werde
gutgeschrieben werden.
Gerettete Missionäre.
Brsisivl, 12. Oktober. Die Schalter Missions­
anstalt theilt aus Grund amtlicher, Meldungen mit,
daß 15 dem apostolischen Vikariat der Südwest­
mongolei angehörende Missionäre, welche sich in
Niugtiaokong befanden und deren Ermordung ge­
meldet worden war, befreit worden sind und sich
wohl befinden. Fünfzehn andere belgische
und holländische Missionäre desselben Vikariates
wurden in Folge der chinesischen Un­
ruhen ans der Mongolei ausgewiescn und
befinden sich gegenwärtig in Kiachta, von wo
aus sie um Ueberweisung der zur Heimkehr erforder­
lichen Mittel gebeten haben. Das Haupt des Vikariates,
Bischof H a m e r, wurde von Boxern ermordet. Das­
selbe Schicksal erlitten zahlreiche christliche Ein­
geborene, welche nicht rechtzeitig entfliehen tonnten.
Estin es i s ch e An leih e.
Berlin, 12. Oktober. DaS Wolsf'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 11, d. M.: Die für den
auswärtigen Anlerhedienst bestimmte chinesische Zoll­
bant soll 300.000 TaAs an den kaiserlichen Hof in
Singanfu abgeführt haben und soll beabsichtigen, noch
weitere Sendungen folgen zu lassen.
Der Krieg m Südafrika.
Bull e r geht.
Kapstadt, 12. Oktober. (Reutermeldung.) General
Buller begibt sich nach England zurück.
Die Gememdswahlen irr Krems.
Krems, 12. Oktober. (Eigenbericht.) Unter leb­
hafter Betheiligung wurden heute die engeren Wahlen
aus dem III. Wahlkörper zwifchen den Kandidaten l
„B ü r g e r p a r t e i" (vereinigte Deutsche Fortschritt
und Volkspartei) und der Deutschen Wirt h
s ch a s t s p a r t e i (Nadikalnationale) vollzogen.
Die Wahl endete mit einem knappen
Siege der „Bürgerpartei". Dieses Resultat
kam überraschend, weil bei der gestrigen Hauptwahl
die Nadikalnationalcn einen Vorsprung von durch­
schnittlich 20 Stimmen errungen hatten. Erklärlich
ist es durch die heftige und skrupellose Agitation der
„Bürgerpartci". Es'wurden heute 714 Stimmen ab­
gegeben, von denen auf die Kandidaten der
vereinigten Deutschen Fortschritts- und Volks-
Partei 360 bis 389 Stimmen entfielen. Ge­
wählt erscheinen die Herren: Gastwirth Franz
Bauer, Goldarbeiter; Alois Eimer, Erb-
postmeister; Karl F i c g l, Gärtner; Sebastian
Gäßl e r, Schiossermcister" Josef Hör W a r t hne r,
Wirthschaftsbesitzer Michael Kienbacher, Weg­
meister Oskar Lamprecht, Wirthschaftsbesitzer
Michael M ü l l n e r, Maschinenfabrikant Anton
Nuß und Maler Gustav Richter. Die Kan­
didaten der Deutschen Wirthschaftspartci, darunter
die Führer der hiesigen Radikalnationalen Doktor
v. Mühlwerth und Buchdruckereibesitzer Faber,
blieben mit 325 bis 311 Stimmen in der Minorität.
Bisher waren die zehn Mandate des III. Wahlkörpers
im Besitze der Radikalnationalen. Die Wahlen aus
dem II. Wahlkörpcr finden Montag statt.
Lcfterreichifche Seefahrt.
Triest, 12. Oktober. Der Lloddampfer „S i l e-
s i a" ist am 11, d. M. von Singapore nach
Hongkong abgeganyen. Der Dampfer „Pecher"
ist gestern von Triest ur Pernambncco eingetroffeu.
Brand in Triest.
Triest, 12. Oktober. Heute Mittags brach in der
Fabrik vegetabilischer Oele (Aktiengesellschaft) im
Magazine für Abfälle ein Feuer aus, welches auf
dieses Lokal beschränkt wurde. Der augerichtete
Schaden beträgt 300.000 K., ist jedoch durch Ver­
sicherung gedeckt. Der Betrieb der Fabrik bleibt
aufrecht.
Ungarisches Abgsordnetenhmrs.
Ofen-Pest. 12. Oktober. (Bericht des Ungarischen
Telegraphcn-Korrespondenzbureau.) Der Wchrausschuß
des Abgeordnetenhauses nahm den Bericht des Honved-
ministcrs über die Verwendung von Honvedtruppen
bei den Manövern in Galizien zur Keuntniß, nachdem
Honvcdminister Baron Fejervary erklärt hatte, daß
die Verwendung ans dem Grunde ohne Zu­
stimmung des Abgeordnetenhauses erfolgt sei, weil
damals das Abgeordnetenhaus vertagt gewesen sei.
Der Minister habe sofort nach dem Zusammentritt
des Hauses den Bericht vorgelegt. Die Verwendung
der Honvedtruppen bei den großartigen Ma­
növern in Galizien sei sowohl vom Gesichts­
punkte der Vergrößerung der Schlagfertigkeit, als
auch deshalb vortheilhaft gewesen, weil die Truppen
bei denselben viel gelernt haben.
Kaiserin Friedrich erkrankt.
Berlin» 12. Oktober. Wie die „Vossische Zeitung*
meldet, wurde der Berliner Professor R enp e r s zu
der Kaiserin Friedrich berufen.
Englische Wahlen.
Lvttdor-, 12. Oktober. Bis 5 Uhr Nachmittags
waren gewählt: 383 Ministerielle, 165 Liberale und
78 Nationalisten. Die Ministeriellen gewannen bisher
34 und die Oppositionellen 31 Sitze.
FnterrraLionaler SchisdsgerichLshof.
Haag, 12. Oktober. Wie verlautet, seien Sitze
für den i n t e r n a t i 0 n a l en S ch i e d s g e r i ch ts-
hvf folgenden Persönlichkeiten angebotcn worden:
dem Staatsrath Aster, dem Präsidenten des Obersten
Gerichtshofes Coninck-Licfsting, dem Gouverneur der
Provinz Limburg Jonkheer Ruys v. Beerenbrouck
und dem Mitglied«: der zweiten Kammer Savornin
Lohmann.
Dänisches JslkeLhnrg.
Kopenhagen, 12. Oktober. Bei der heute im
Folkething dnrchgeführten ersten Besprechung, der
Budgetvorlage äußerte der Ministerpräsident
hinsichtlich der Wünsche, das Programm der neuen
Regierung kennen zu lernen, er könne nur sagen, daß
die'Regiernng eine friedliche und sachliche Verhandlung
mit dem Reichstage als ihre Ausgabe betrachte und
nicht beabsichtige, auf ihr Recht, sich an der Gesetz­
gebung Zu betheiligen, zu verzichten. Die Steuerreform
bedürfe einer schnellen Lösung. Die Steuerreform-
cntwürfe der Regierung würden so bald als möglich
eingebracht werden. Auf eine Anfrage, betreffend die
Verhandlungen wegen des Verkaufes der
dänisch -W e st ind i s ch en I n s e ln an Amerika,
erklärte der Ministerpräsident, Alle seien darüber
einig, daß die bisherigen Zustände in Westindien un­
haltbar seien und daß Veränderungen vorgenommen
werden müßten. Er hoffe, anderswo Gelegenheit zu
finden, über die letzten in dieser Hinsicht gemachten
Versuche die nöthigen Erklärungen abzugeben.


[ 2023-06-29 10:51:20.966 - 19001013 - Seite 8 ]
Sonnabend
Ostdeutsche Rrzudschcru
13. Oktober (Weinmond) 1906
Nr. 282
Seite 8
Ter neue Gouverneur von Portugiesisch-
Lstafrika.
Lorrreuzo Marquez, 12. Oktober. Ein portu­
giesisches Transportschiff ist mit dem neue n
G 0 u v e r n e u r und 1200 Soldaten hier ein-
getrosfen.
Gelbes Fieber.
Rew-Nork, 12. Oktober. Nach einein Tele­
gramme aus Havannah sind dort 98 Erkrankungsfälle
an gelbem Fieber vorgekommen.
Wien, 12. Oktober. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Elisabeth" mit dem k. n. k. Gesandten
an Bord in Taku cingelanfen. An Bord Alles wohl.
Km'S- Mid Kmrdelsrmchrrchterr.
ArantiM't. 12. Oktober Ocsterreichischr Papier-
reute W.40, x-csterreichische Silberrentc 96.25, Oester-
reichische Goldrente 96.85, Ungarische Goldrente 95.30,
Ungarische Kronenreute 90.10, Oesierreichische Kreditakticn
201.60, Ocsterreichiscke Bankaktien 121—, Staatsbahn
138.—, Lombarden 21.50, Nordwrstbshn —, (Elbcthals
tit. U. —.—-, Buschiiehrader Bahn lit. II. —, Wechsel
per Wien 81.47'.», Wechsel per London (kurze Sicht) 20.452,
Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 81.40. Wiener Bank­
verein -.-. Nnionbank —, Internationale Elektri-
zitätsakiicn 120.50, Alpine 205.—, drcipcrzentigc ungarische
Gotdaulcihe —. Ziemlich scft.
N a ch b ö r s e. Kreditaktie» 201.80, Staatsbahn
137.50, Lombarden 24.70, Elbcchal IL- U —.
Prag, 12. Oktober. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
schwach, wenig Angebot, prompt, sowie Liescrttng 25.35.
Lühl.
Prag, 12. Oktober, schlug.) Rohzucker, rück­
gängig, prompt sowie Oktober-Dezember 25.25. Geld.
Äihl.
Prompter Kontingeilt.-Zpiritns ans Kartoffeln ab
Prag 12.30, ab Prag-Bodenbach 41.55, ab Franz Josefs-
Iwhn 41.30. Nichtkontingentirier Spiritus: ab Prag -.-,
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 42.10,
nichtkontingMtirt prompt ab Prag 23.50. Rassinirter
Spiritus: ab Prag transito 114.—.
Triest, !2. Oktober. Zeutrisugal-Pilä weichend,
prompt 28.- bis 28.50, per stiovember-März 27.50 bis
28.—.
Kaffee, Rio 50,— bis 57-, Santos 50,— bis 5S —.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.50
Waare,' M.— bezahlt.
Pfeffer (Singaporc) 75— bis 75.50, Schmalz —.-
bis -.-.
Dseu-Peft» 12. Oktober. Schweinefett unverändert.
Dseu- Pest, 12. Oktober. (B o r st e n v i c h-
m a r k r.) Vorrath vom 10. Oktober 37.242 Stück,
Auftrieb am N. Oktober 1005 Stück, Abtrieb 823 Stück.
Es verblieben demnach noch 37.421 Stück.
Ofen-Post, 12. Oktober. Offizielle Schliißkürse.
Weizen per Oktober 7.47 bis 7.48, per April 7.SS bis
7.96, Roggen per Oktober 7.18 bis 7.2(h per April
7.44 bis 7.45, Hafer per Oktober 5.33 bis 5.35, per
April 5.57 bis 5.59, Mais per Oltobcr —- bis
--, per Mai 1901 5.07 bis 5.08, KohlrepZ- per
September --.-- bis -.-.
Wcizenofferte mastig, Kauflust schwach, ruhig, 15.000
Meterzentner Umsatz, unverändert. Tennine verkehrten
fti angenehmerer Stimmung zu etwas gestiegene» Kursen.
Trocken und kühl.
Gekündigt wurden: 70.000 Meterzentner Weizen,
2000 Meterzentner Roggen, -,— Meterzentner Hafer.
THMweizen 77—80psd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis
7.70,-7.65 bis 7.80, 7.75 bis 8.85: Ncnroggk» 6.80 bis
7.20: Gerste 5.90 bis 7.50; Hafer 5.20 bis 5.80: Mais
6.50 bis 6.70: Hirse 5.70 bis 6.—; KohlrcPS 14.—
bis -.-.
Resriitt» 12. Oktober. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus «stebzigew loko 49(80, (fünfziger-—
Berlin, 12. Oktober. (Prodnktenmarkt.)
Weizen per Oktober 154. -, per Dezember 156—, per
Mai 161.25, beh., Roggen per Oktober 141.50, per
Dezember 142.—, per Mai 143.50, beh., Harer per Ok­
tober 131.—, per Mai 133— still. Mais per Oktober
>22.50, per Dezember 118.50, flau. Rüböl per Oktober
64.—, per Mai 62.90, fest. Trübe.
Breslau. 12. Oktober. Weiher Weizen 15.80.
gelber 15.70, Roggen 14.80. Hafer 13.90, neuer 13.20,
Rep- 28.- bis -.-. Mais rer 100 Kilo 14.50.
Köln, 12. Oktober. Rüböl (per 100 Kilo) loko
68.—.
Bremen, 12. Oktober. Petroleum loko 6.S5.
Hamburg, 12. Oktober. Kaffcemarkt. «Anfang,)
Santos aood Average per Oktober 38,50, per Dezember
per Mürz 40.- -, per Mai 40.25 Geld.
' Hatttbnrg, 12. Oktober. Kaffeemarkt. (Schlug.)
Santos good Average per Oktober 33.75, per Dezember
39.50, per März 40.25, per Mai 40.75 Geld.
Hamburg. 12. Oktober. Riv-Kaffce, loko ordinär
38 bis 40, .reell-ordinär-41 bis 43, gut ordinär 44 bis 45.
Hamburg, 12. Oktober. Weizen loko, ruhig,
Holsteinischer loko, neuer 147— bis 154—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, ruhig, neuer 138.— bis 148.—,
Sndrusffscher neuer, flau, 106— bis 107-, Rüböl
iest, loko 61-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
«Regulirungspreis), Per Oktober 17.50, per Oktober-
November ,17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum Mo 6.85, geschäfiSloS. Bedeckt.
BariS. 12' Oktober. -Anfang.) Roggen per laufen­
den Monat 15.40. per November 15.15, per 4 Monat
vom November 15.25, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig,
Weizen per lausende» Monat L«> 20, per November 20.LO.
per 4 Monate vom November 20.95, per 4 ersten Monate
21.50, ruhig. Mehl Flcur de Paris per 100 Kilogramm:
per lausenden Monat 25.60, per November 26.10, per
-l Monate -vom November 26.65, per 4 ersten Monate
27.46, ruhig. Rüböl per lausenden Monat 76.—," 'per
November 77M, per 2 letzten Monate 77,50 per 4 ersten
Monate 77.25, stetig, Sp'iü.n's per laufenden Monat
33.75, per November 82.75, per 4 ersten Monate 33-,
per 4 Monate vom Mai 33.25, fest. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 28.25, Rohzucker (88°. über 90°)
brutto 28.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.75, per November 28.87 5. träge, per 4 ersten Monate
29.62-5, per 4 Monate vom März 30.12 5. Raffinade
displ. 104— bis 104.50. Theilweise bewölkt.
Havre, 11. Oktober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average Per Oktober 47.25, per Februar 47.50.
Havre, 12. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 47.25, per Februar 47.50.
London, 11. Oktober. Rübenzucker 9°', 8b.
Javaznckcr 13 sb. 4'/, ck. Ruhig.
London, 12. Oktober. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen willig. Preise unverändert.
Ungarisches Mehl 30 Ui. 6 ä.
Stadtmchl 22 sli.— ck. bis 26 sb.; Rüböl 31 sb.
3 ck. Mais nominell.
Import: 20.000 Quarters Weizen. 20.000 Quarters
Gerste, M.000 Quarters Hafer. Ziemlich schön, aber
bewölkt.
Livervssl, 12. Oktober. (G e t r e i d e m a r k t.)
Amerikanischer Weizen Vz bis 1 ck niedriger: kalifornischer
bis'/- ck. niedriger: Donanmais 1 ck. niedriger; Mehl un­
verändert. Bewölkt.
Wochenbericht: .Import 25.000 Ballen, Ex­
port 6000 Ballen, Umsatz 36.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwarded 45.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 148.000 Ballen.
Bvtsrsbttrg» 12. Oktober. Roggen per September
6.20. Kult.
Rew-Dork. 1!. Oktober.« P r 0 d N k t e N m a r k t.)
Baumwolle in Ncw-Oork 10.68, Baumwolle in New-
OrleanS (894., per Oktober 10.18, per Dezember 9.89.
Rassinirtes Petroleum Standard White in New-Aork Per
Oktober 7.45, in Philadelphia per Oktober 7.10,
Petroleum, Robwaarc per Oktober 8.75. United Pipe
Line Eertincates per Oktober 1.10. Mehl (Marke
„Spring ElearS") 3.—. Weizen loko 80.12, per
Oktober 78.37. per Dezember 80.62, per Mai 83.62.
Mais per Oktober 46.—. per Dezember 4L.—.
Fair- Rcnniug MuscovadoS 1.25, Raco- Zentrifugal
4.75, Rio-Kaffce Nr. 3 8.37. Gctrcidcsracht nach London
4.50, Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.80,
Schmalz (Western Steam) 7.60. Baumwollenzufnhr 55.000
Batten.
Rew-Bsrk, 11. Oktober. (Kabeltclegramm.—
Schluß.) Wechsel auf Londou^Cable Transfers. 4.84st^
Wechsel ans London (60 Tage Sicht) 4.79°/«, Wechsel auf
Paris 5.20, Wechsel auf Berlin 94.12. Silber (per Unze)
r3.87, Denver L Rio Grande Prefered 66.75, Eric Rail-
6oad 83.37 first prskeroveo, Illinois Zcntralvah» 116.—,
Last Shore-Mticn 215—, LouiSville L Nashvklle 71—,
Univn Pacific 57.62.
Mm dkiMchm Hochschuien.
-- Kpffhättserverband. Dienstag den 16. d. M.,
8 Uhr Abends, findet in Bayers Restauration, l., Opem-
gasse, eine Vorstandssitzung statt.
Nachrichten ans dem Spartsitlrcn.
DnÄrtuntu auf der Praterlirchn.
Die Nennnngen für das große Radwettfahrcn auf
der Praterbahn sind sehr zahlreich cingelanfen und dürste
sich dasselbe Zu einem sehr sportlichen Unternehmen ge­
stalten. BiS nun haben genannt:
.Berufsfahrer: Bocguillon (Paris). Käfer
(Basel», v. Schonbovcn «Amsterdams, Franz Seidl «(Wien-,
Anton Huber (München), Richard Heller (Wien),
Maxime Lurion (Wien), A. Mehrle «Amsterdam!,
Ä. Plakowitz (Wien), B. Lanfranchi (Florenz), C.Warcha-
lowski (Wien), Karl Larwin (Wien), Ed. Siebcnschcin
(Wien)'.
H e r r ens a h r c r: Josef Mader, Rudolf Mader,
Rudolf Czcrniel. Franz Czerniel, Anton Hunek, Leopold
Bittner, Karl Berthes, Adolf Rausch, Friedrich Dolezal,
Johann Watzinger, M. Meta, F. Scheirich,- Richard Muck.
Heller und Bocquilton sind heute Früh in Wien
eingetroffen, Seidl und Huber werden für Mittags er­
wartet.
Der Beginn der Rennen ist aus 3 Uhr Nachmittags
festgesetzt. Die Preise der Plätze sind: Tribünenfftze, im
Borverkauf 2 K., an der Kasse 2 K. 50 H.; Aktionürraum,
im. Vorverkauf 2 K- 40 H., an der Kasse 3 K.: Erster
Platz, im Vorverkauf 1 K. 20 H., an der Kasse l K. 50 H.;
Zweiter Platz, im Vorverkauf 80 H., g» der Kaffe 1 K.:
EMG, im Vorverkauf 40 H., an der Kasse »0 H. Der
Vorverkauf findet in der Filiale der Waffenfabriksgcsell-
schaft, l., Wallnschgasse Nr. 2, und in der Kanzlei der
Praterbahn, II., Kronprinz Rndolfstraßc Nr. 82, statt.
Atiileiifches «chülermeeting und Fusch a il
Wettkampf Baden—Wie». Die Nennungen für dieses
Meeting, welches am Sonntag den 14. d. M. unter dem
Protektorate des Herrn Viktor Silberer auf dem
Platze des W. A. E. stattfindet, sind in überraschend
stattlicher Zahl cingelanstn. Im Ganzen haben 107 Tycil-
nehmcr genannt, welche sich folgendermaßen auf die ein­
zelnen Konkurrenzen vertheilcn: Laufen über 60 Meter
28 Tüeilnchmcr, Schlcndcrballwcitwnrs 8, Weitsprung 13,
Kugelstoßen 6, Tanscndmctcrlauf 30, Diskuswerfen 7,
Hochsprnng 10, Sacklaufen S Theilnchmcr. In- Folge
dessen müssen nicht blvS beim Scchzigmctcrlaus, sondern
auch beini Tausendmctcrlauf Vorläuie veranstaltet
werden, welche Donnerstag Nachmittags S Uhr aus dem
Platze dcS Wiener AthleiiksportrlubL stattsinden. Für das
Fnßballmatch zwischen Badener und Wiener Schülcrteam
hat. M. D. N i ch 0 l s 0 n die s-chiedsr:chterstelle. über-
uommcn. Beide Mannschastcn sind in vorzüglicher Form,
so-paß man ans einen recht interessanten Kamp' rechnen
kann.— An das Fußballmatch reiht sich ein-Sckstcuderball-
wettkampf; dieser Wettkampf ist der erste seiner Art, der
in Wien zur Vorführung gelangt.— Beginn des athleti­
schen Meetings am Sonntag d cn l 4. d. M. auf dein
Platze des Wiener Athlctiksportkluds, 'Z2 Uhr Nachmittags.
Beginn des Fußballwettspicles zirka V-4 Uhr, des Schlmdcr-
ballweltkampfcs um 5 Uhr. Enirvc fiir alle drei Ver­
anstaltungen 40 H., für Kinder.20 H., Sitzplätze 1 K.
DslkswirthschaftLichss.
Der Armmhandel mit lmidwirthschaft-
lichen Drodnkten.
In der gestrigen zweiten Sitzung der Enquete setzte
Experte Sand seine Ausführungen fort. Die Produkten­
börse ist nicht ein großer Markt für landwirthschastüchc
Produkte, sondern ein Wettrennplatz um leichten großen
Gewinn, wobei die zum Reimen Genannten zugleich
Master, Starter und Preisrichter— hier heißen sie
Schiedsrichter— sind, und wo die vom bürgerlichen
Gesetze gezogenen Schranken mit spielender Leichtigkeit
täglich und stündlich übersetzt werdn. Der Terminhandcl
ergreift alle jene Produkte, wo die Produzenten wirth­
schaftlich schwach und schlecht oder gar nicht ocganisirt sind.
Verschont blieben Gerste, Zucker, Petroleum, Kohle, weil
diese Artikel sich in wirthschaftlich starken Händen be­
finden. Wäre die bcrussgcnoffenschastliche Organisation der
Landwirlhe in Verbindung mit den Lagerhäusern durch-
gcsührt, so wäre cs iür die Landwirthschaft nicht nöthig,
sich an der heutigen Enquütc zu betheiligcn.
Experte S ch W itzc r erklärt im Gegensätze zu
F. Sand, daß der Handel es sei, der sich an den
meisten Orten gegen das Termingeschäft wehrt. Das
Termingeschäft und die Börsen sind nur zum Vorthcile
dcS Produzenten und des Konsumenten. In Deutschland
erklären die Händler, daß sie sich in Folge des Mangels
der Börsen sehr wohl befinden, weil sie dadurch der Kon­
trast der Oeffentlichkcit über die Preise enthoben sind.
Redner habe sich selbst au den Bestrebungen bc-
theiligt, den Zuckertenninhandel in Wien cinzuführcn.
Experte legt an einer Anzahl von Beispielen dar, daß der
Tcrminhandel eine dringende Nothwcndigkcit für die
wirthschaftlich Schwachen sei, und zwar sowohl unter den
Produzenten, wie unter den Händlern und Konsumenten.
Der wirthschaftlich Starke braucht keinen Terminhandcl.
Er selbst sei als Händler mit der Aushebung des Termin-
Handels einverstanden, im Interesse der Volkswirthschäft
aber müsse er erhalten bleiben.
Experte Sand erklärt, die Negierung möge zur
Kenntnis; nehmen, daß der Handel sich gegen den Tcrmin-
handel wehrt, denn dann ist Handel und Produktion
eines Sinnes und die Negierung kann die Wünsche beider
erfüllen.
Experte Schick (Unionbank) führt als kennzeichnende
Merkmale des börscmäßigen Terminbandels an, daß mit
Ausnahme des Lieferungstermines, des. Preises und der
Totalität des Quantums alle anderen Äertragsiilomciue
usanccmäßig geregelt sind. Auch beim handelsrechtlichen
LiefernngSgeschäftc könne der Mangel einer Waaren-
bewegung Vorkommen. Redner erklärt in Beantwortung
der Fragen 7^9 des Fragebogens, daß es keine eigen­
artigen, vom Einfluß des Essektivgeschästcs abweichenden,
insbesondere nachtbciiigen Wirkungen des Tcrminhandcls
gibt. Denn die Effertivpreise und Tcrimnkurse gehen
zumeist Hand in Hand; es sei denn, daß in Folge
spekulativer Eingriffe vorübergehend größere Schwankungen
platzgrcifcn. Diese Schwankungen müffen sich aber immer
wieder ansgleichen. Der Terminhandcl hat sich immer
mehr und mehr als Bindeglied für den effektiven Zwischen­
handel, die Mühlen- und sonstige Industrie herausgcvildet
und erscheint gerade dort, wo spekulativen Engagements
aus dem Wege gegangen werden soll, als ein geradezu
unentbehrlicher Faktor. Auch die Tcrminpreisc seien nur
von Angebot und Nachfrage beherrscht.
Experte Land äußert sich über die Wechsel­
wirkungen zwischen dem börsenmäßigen Terminhandcl
und dem sogenannten Effektivgxschüste in landwirthschast-
lichen Erzeugnissen dahin, daß der Terminhandel das
Gesetz der Preisrcgulirung nach Angebot und Nachfrage
ans den Angeln gehoben habe. Es sei leicht möglich, durch
den Tenmnhandel eine gewisse Jngercnz ans den Preis
der Effektivwaare auszuüben. Der börsenmäßigc Tennin-
handel übe auch auf den Verkauf des Getreides aus dem
flachen Lande in Folge der doppelten Preisnotiruug eine
nachtheilige Wirkung aus. Es sei nickt einzufehen, mit
welchem Rechte der Handel mit einer Waare, die effektiv
nicht vorhanden ist, kommerziell und vclkSwirthschasttich
auf die Preislage derselben Einfluß nehmen dürfe. Für
die Fehler der (Lchätzung der Spekulation müsse dieLand-
wirlyschait auskommen. Durch den Terminhandcl ver­
mindere der Händler vielleicht sein Risiko, jedenfalls übcr-
wälzc er das Risiko auf fremde Schultern. Der Bauer
müsse sein Getreide im Herbst zu einem Preise hcrgcbcn, welcher
in; Frühjahr festgesetzt worden 'ist, und sich außerdem noch
eine Reihe von Abzügen für Spesen re. gefallen lassen.
ES sei der Fall vorgekoimnen, daß zu einer Zeit, wo der
Wiener Preis 7 fl. stand, der Weizen in Nculcngbach
mit 6 sl. und darunter verkauft werden mußte. Der Ex­
perte erwähnt, daß 22 Perzent der Klagen, die vor das
BörsciischicdSgericht kommen, von Müllern wegen des so­
genannten Usancewcizeris angestrengt werden, den sie
absolut nicht brauchen können. Eine weitere Wirkung des
Terminhandels auf den Effektivhandcl bestehe darin, daß
crstcrer einen künstlichen Import b c sör d e r c,
ohne Rücksicht darauf, ob der Markt einen Import über­
haupt brauche oder nicht.
Experte F ü h p i ch bestätigt die Aeußerungen des
Exverten Sand in der Richtung, daß Terminwcizen
lind Terminkorn in den meisten Fällen sich für die
M ü l l e r a l s unbrauchbar, erwiesen habe,
indem diese Gctreidcartcn ans allerlei internationalen
Sorten zusammengesetzt werden, während an das Mchl
in Oesterreich die größten Anforderungen gestellt werden.
In Jolge der Minderwerthsklansel seien Müller vom
BvrienichiedSgerichte vst venirtheilt worden, Maaren zu


[ 2023-06-29 10:51:20.966 - 19001013 - Seite 9 ]
Nr. 282
Sonnabend
GfLösLstschs Arrnöscherrr
13. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 9
übernehmen, deren Qualität mit den Vorschriften des
Lebensmitte lgesctzes im Widerspruche stand.
Kommtssionsmitglicd Lai m e r erklärt auf die
Frage des Kommissionsmitgliedcs Weil, ob ein grosser
Müller Primawaare allein vermahlen können, daß der
Müller verschiedene Provenienzen vermahlen müsse, da
z. B. Primaweizcn zu kräftig sei und mit weicherem
Weizen vermengt werden mühe. Tcrminweizcn wäre in
der Regel weicher Weizen, weil Wcichwcizen billiger sei,
wobei es jedoch nicht ausgeschlossen sei, daß auch Usance-
weizen gute Waare sein müsse. Es sei nicht wahr, daß
der Müller auf sechs Monate oder noch längere Zeit ver­
kauft. In der Regel werde mir auf drei Monate ver-
kautt, nur werde man manchmal durch Kunden zu einer
Prolongation gezwungen. Im österreichisch-ungarischen
Verkehre habe Experte eine Minderwcrthsklasel noch nie
unterschrieben, wohl aber in: Verkehre mit Rußland, da
es im internationalen Handel anders nicht möglich fei. In
Wien könne der Händler auf diese Klausel leicht ver­
zichten, weil hier ein großer Markt bestehe und er jede
Quantität Weizen jederzeit verkaufen könne.
Die Sitzung wird um '/»7 Uhr Abends geschlossen.
Die nächste Sitzung findet morgen um 10 Uhr Vormit­
tags statt.
Die metrische Garnnumerirung.
Wenn alle Bestrebungen gegen die Erleich­
terung d e s V c r k e h r s rückständige sind, wie die
liberalen Blätter insgesammt behaupten, dann werden
sie sich herbeilassen müssen, auch das liberale
England unter die rückständigen Staaten einzu-
reihcn. Schon seit Jahren beschäftigen sich die Inter­
essenten wie die Regierungen, wenigstens auf dem
europäischen Festlande, mit der Einführung des
metrischen Maßes für alle Garnsorten. Bisher
hat man im Garnhandel allerlei Schwierigkeiten und
Umständlichkeiten zu überwinden, weil das Garn nach
verschiedenen Maßen berechnet wird, insbesondere das
englische nach Haids. Die metrische Garnnuürerirung
würde den Verkehr wesentlich vereinfachen und auch
jene unlautere Konkurrenz beseitigen, die sich in Folge
der Verschiedenheiten der Maße eingenistct hat. Allein
die englischen Interessenten und die englische Regie­
rung weigern sich mit großer Hartnäckigkeit, Vas
metrische Maß für den Garnverkehr anzunehmen, und
scheinen an ihrem alten Maße festhalten zu wollen—
im Gegensätze zu den allgemeinen Wünschen der
Regierungen und Interessenten des europäischen Fest­
landes.
Sollten die Engländer, was freilich noch zu
bezweifeln (st, von den liberalen Blättern wegen ihrer
ablehnenden Haltung gegen die einheitliche Garn-
numcrirung nach metrischem Maße reaktionär genannt
werden, so dürften sie sich daraus nichts machen. Die
Engländer sind keine Doktrinäre, sie sind heute liberal
und morgen konservativ, heute sreihändlerisch und
morgen schutzzöllnerisch, einzig und allein nach Maß­
gabe ihrer Interessen, und lassen sich darin durch keine
Phrasen irre machen, wie sie Voit den deutschen Eng-
landverehrern so oft zu hören sind. An und für sich
betrachtet, wäre die metrische Garnnnmerirung ein
Fortschritt. Das wird man auch in England ein-
ränmen. Aber man lehnt dort diesen Fortschritt ab,
weil er nicht gleichzeitig eilten Vortheil für England
mit sich bringt, und setzt sich über die Bedenken des
festländischen Doktrinarismus unbekümmert hinweg.
Es erscheint noch fraglich, ob die festländischen
Negierungen sich entschließen werden, die metrische
Garnnumerirnng einzuführen, auch wenn England
feine Vetheilignng ablehnt. Vermuthlich würden die
Engländer klein beigeben, wenn die Festlandssiaaten
bei Annahme der metrischen Garnnnmerirung sich
darüber verständigen, daß insbesondere alle eingeführten
Garne nur in metrischer Aufmachung gehandelt
werden dürfen.
Der auAMLüge Waareuverkehr Bos­
niens und der Herzegowina.
Wir erhalten soeben ein Heft, welches die boSnisch-
herzcgowtnische Landesregierung in Lerajewo kürzlich
unter dem Titel „Hauptergebnisse des auswärtigen
WaarenvcrkehrS Bosniens und der Herzegowina im Jahre
1899" hcrausgegebeu hat und welche bei der Verlags-
firina Karl Gcrold's Sohn in Wien käuflich zu haben ist.
Die bosnisch-herzegowinische Landesregierung hatte
schon im Vorjahre ein ähnliches, allerdings nicht im Buch­
handel erschienenes Weilchen über die Ergebnisse des
Waarcnvcrkchres in Vvsuien und der Herzegowina in
Truck legen lassen.
Ein Vergleich zwischen den Daten beider Jahre er­
gibt, daß der Import m Bosnien im Jahre 1899 gegen
das Vorjahr etwas gesunken, der Export hingegen und
auch der geflammte Waarenverkchr um ein Beträchtliches
gestiegen ist. Während nämlich im Jahre 1898 die ge­
summte Einfuhr sich auf 1,937.290 Meterzentner bezifferte
> wovon 1,115.668 Meterzentner auf Rohstoffe und 191.622
Mcterznitner aus Fabrikate entfielen) und die Ausfuhr
3,861.758 Metcrzcmucr «.wovon 3,131.934 Meterzentner
Rohstoffe und 129.824 Meterzentner Fabrikate) betrug, so­
mit der Gcsammtverkehr sich auf 5,799.018 Meterzentner
belief, stellen sich für das Jahr 1899 folgende Ziffern
heraus: Einfuhr 1,815.574 Meterzentner (hievon 1,268.735
Meterzentner Rohstoffe und 546.639 Meterzentner
Morikate); Ausfuhr 4,710.269 Meterzentner (hievon
4,vI0.,62 Meterzentner Rohstoffe und 499.507 Meter­
zentner Fabrikate); Gesammtverrehr 6 525.843 Meter-
Zentner.
Die Einiuhr betrug demnach im Jahre 1899 um
121.716. Meterzentner weniger, die Ausfuhr hingegen um
818.511 Meterzentner mehr als im Vorjahre und
stellt sich somit der Gefammtvcrkchr im Jahre 1899
um 726.795 Meterzentner höher als im Jahre
1898. Wie im Vorjahre gelangten auch im
Jahre 1899 zumeist Naturprodukte zur Ausfuhr, während
der Import hauptsächlich in Erzeugnissen der Industrie
bestand.
Im Nachstehenden mögen die Ein- und Ausfuhrs­
ziffern einiger der wichtigsten Handelsartikel angeführt
werden:
Die Ausfuhr von B a u-, Stock- und Nutzholz
belief sich im Jahre 1899 auf S96.599 Meterzentner gegen­
über 481.963 Meterzentner im Jahre 1898.
Der Erport von gedörrten Pflaumen betrug
im Jahre 1899 236.809 Meterzentner gegenüber von
362.674 Meterzentner im vorheraegangenen Jahre.
An Getreide wurden 1o8.678 Meterzentner im-
portirt und 491.637 Meterzentner exportirt. während im
Jahre 1898 der Import 333.749 Meterzentner und der
Export 266.149 Meterzentner betrug.
Pich wurde im Jahre 1899 243.835 Stück exportirt
und 9489 Stück importirt, wogegen sich der Viehexport im
Jahre 1898 auf 324.468 «tück und der Import auf 6657
Stück belief.
Eine namhafte Zunahme in der Einfuhr zeigt sich
bei folgenden Waarcngruppcn:
Mineralöle, Braunkohlen und Schieferthcer um
50.691 Meterzentner (132 Perzent), Gemüse, Obst und
Pflanzen um 38.457 Meterzentner (38'7 Perzent), Holz.
Kohle und Torf um 31.187 Meterzentner (16 Perzent),
Thonwaaren um 25.601 Meterzentner (169 Perzent),
ferner bei Eisen und Eifenwaarcn, bei Getränken,
Baumwolle. Garn, Maschinen, Kleidung, Wäsche
und Putzwaaren, Eßwaarcn, Flachs, Hanf, Jute., Da­
gegen erfuhren eine Verminderung in der Einfuhr
hauplsächlich die Waarcngruppcn: Getreide und Hülfen-
frücyte, Mehl, Mählprodukte und Reis. um 275.662
Meterzentner (39 Perzent und dann Mineralien um
27.414 Meterzentner (21 Perzent).
Was die Ausfuhr in den Jahren 1898 und 1899
anbclangt, so haben im Jahre 1899 eine Steigerung
gegen das Vorjahr erfahren: Holz, Kohle, Torf um
572.386 Meterzentner (28'8 Perzent), Mineralien um 228.813
Meterzeuter (68'9 Perzent), Getreide, Hülsenfrüchte, Mehl,
Mahlprodukte, Reis um 162.756 Meterzentner (47"? Per­
zent), Mineralöle, Braunkohlen- und Schiefertheer um
88.203 Meterzentner (287'8 Perzent), ferner chemische
HilfSstoffc, Eisen und Eiscnwaaren, thierische Produkte,
Getränke. Ein Räckagng im Export gibt sich haupt­
sächlich kund bei Gemüsen, Ob>t und Pflanzen um
244.536 Meterzentner (45'8 Perzent), Thonwaaren
um 13.050 Meterzentner (32 Perzent), Färb- und
Gerbstoffen um 12.725 Meterzentner (38'7 Perzent), Zucker
um 7328 Meterzentner (12 Perzent) und Eßwaaren um
3860 Meterzentner (32 Perzent).
Erwähnenswert!) dürfte cs auch fein, daß der Haupt-
flrom.des WaarcnverkehreS von und nach Bosnien und
der Herzegowina über die ungarische Staatsgrenze, d. t.
die slavonifch-kroatischc Grenze, gebt, der Verkehr über die
dalmatinische Grenze ist, vom Vichbandel abgesehen, ein
relativ sehr geringer (was ja natürlich ist, da sich Ungarn
das Monopol der Bahnverbindung wahrt), während der
direkte Verkehr mit dem Auslande kaum in Be­
tracht kommt.
Mtroübant. In der heute abgehaltenen Sitzung
des Verwaltungsrathes der Unionbank wurde Herr
Wilhelm H i r sch. VerwaltungSrath der Vcitfcher
Magnesiiwerke-Aktiengesellfchast, sowie der Bank für Ober-
österreich und Salzburg, an Stelle des verstorbenen Herrn
Leopold Altmann, in den Verwaltungsrath der Umonbank
kooptirt und hiedurch die Zahl der Mitglieder dieses Ver­
waltungsrathes auf die in den Statuten vorgesehene
Mindestzahl ergänzt.
Lieferung von BrückenSestandtheilerr und
deren Moutrrrurg. Das k. u. k. Konsulat in Kanca
(Kreta) hat der Wiener Handels- und Gcwcrbckammcr die
soeben erfolgte Ausschreibung der kretisihen Regierung aus
eine größere Lieferung von Brückenbestandtheilen und
deren Montirnng (sammt Zeichnungen), zu welcher die
Offerte bis 18. November u. Stvls c inzubringen sind, über­
mittelt und mitgetheilt, daß sich die dortige vertrauens­
würdige und platzknndige Kommissionsfirma Richard
G. Krüger bereit erklärt hat, allen einheimischen Firmen,
welche sich an der vorstehenden Lieferung betheiligen wollen,
die gewünschten Auskünfte zu crtbeilen. Interessenten
mögen sich daher unmittelbar an die genannte Firma
wenden. Die Ausschreibung selbst liegt im Kammerbureau, I.,
Wipplingerstraße 31, I. Stock, Amtszimmer 56, zur Ein­
sicht aus.
„Soziale Rundschau." Das Septemberheft dieser
vom arbeiisstntistischen Amte im k. k. Handelsministerium
heransgegebenen Publikation bringt neben der fortlaufen­
den statistischen Berichterstattung über Arbeitsvermittlung
und Streikbewegung Mittbeilungcn über dicAuSwandernng,
sowie eine Reihe von Aussätzen: so eine umfangreiche
Würdigung der deutschen Unfallversicherungsreform, eine
Darstellung der landwirthschastlichcn Arbeitslöhne in
Ungarn. Auch die neuen Arbeitsreiche in Frankreich finden
ihre Besprechung.
Börsenbericht.
Wien, 12. Oktober.
An der heutigen Börse war die Tendenz keine
einheitliche. Anfangs war auf günstigere Anslands-
bcrichte und in Folge der leichten Effektenversorgung
Kauflust für österreichische wie ungarische Kredit­
aktien und Montanwerthe vorherrschend. In: weiteren
Verlaufe schwächte sich jedoch auf ungünstige Berliner
Berichte, sowie ans Realisirungcn die Tendenz wieder
ab. Staatsbahn sprachen sich matt aus. Montanwerthe
konnten die anfänglich erzielten Kursavancen nicht
behaupten. Renten fest; Straßcnbahnaktien und Türken­
lose etwas besser. Valuta schwach.
Es notirten um. Ist 3 Uhr:
Oesterreichische Krcditaktien 648.—, Ungarische
Kreditattien 650.—, Länderbank 409.—, Bankverein
459.—, Unionbankaktien 529.—, Pester Komnrerzial-
bank 2555.—.
Staatsbahnaktien 644.—, Südbahn 105.50, Adria
470.—, Wiener Straßenbahnen ist. 7). 265.—tit U
260-, Neue Wiener Tramway 137.—, Buschtiehrader
L-Akiren 1048.—, Nordwestbahnakticn 444—, Elbe­
thal 457.—, Eisenbahnverkehr 363.—, Lloyd 764.—,
Dampfschiffaktien 745.—.
Alpine 412-, Egydier 185.—, Rima-Mnranyer
Aktien 501.—, Prager Eisen 1617—, Waffenfabriks­
aktien 307.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 467.—.
Internationale 487.—, Westböhnüsche Kohlen 262.—.
Böhmische Montanaktien 1107.—, Beicher Kohle
845.—, Wiener Wagenlcih 329.—, Tabakaktien 294.—,
Ungarische Zuckeraktien 1850.—, Drasche- Ziegelei-
aktien 639—, Nordböhmische Kohlen 1700.—, Poldi-
bütte 380—, Galizisches Karpathensretroleum 910.—.
Türkenlose 103.—, Mairente 97.05; Valuta
Marknotcn 118.15.
Amtliche Waarsnkurse der Wremer Börse.
Wien, 12. Oktober.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.40 Och, K. 25.50 W.;
rnhia: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., dctto siknnda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K- 87— W., detlo sekunder prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig: Zentrifugal Ps lös
prima prompt ab Triest transito K. 28— G., K. 28.50
W.; flau.
Spiritus per 10.000 Literpcrzent: prompt kontkn-
gentirt ab Wien K- 11-20 G., K. 11.60 W.; unverändert.
Rüböl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39.50 G.,
K. 40.50 W.; fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96- G., K. 97- W.; ruhig.
DelsaaLsn per 50 Kilo: Kohlrcps per September-
Oktober ab Wien K. -.- G., K. —-— W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 ßch, W. 40.35 W.;
galizisches, wasserhcll, prompt ab Wien K. 10.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Finmaner prompt ab Wien
K. —-— G., K. —- W.; amerikanisches Finmaner
prompt ab Wien K. —G.. K. —W.: ruhig.
KcttMcrnreu per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, iukl. Fas; K. 60.50 G., K. 61.—. W.; Speck,
weiß, cxkl. Packung K. 51— G., K. 51.50 W.; Uns ch l i t t,
Ansschnitt K. 35.50 G. K. SL.oO W.; ruhig.
ab Triest: S antos superior K. 53.— G., K. 56— ^0.,
dctto good average K. 51.—G., K. 52 —W.: detto ordinär
K. 16.— G., K. 47,— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 115.— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 81— G., K. 122— W.: Rio l ave je nach
Sorte K. 60—G., K. 75.— W.; Java, gelb, mittel
K. 76.— G., K. 120 W.; Mcnado je nach Sorte
K. 155— G., K. 198- W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. K. m.- W., Penang K. 69- G., K.71.-
W.:.. Piment prompt ab Triest K. 40— G., K. 11,— W.;
Cassia lignca K. 53.— G., K. 56— W.: Nelken Zanzibar
K. 18.— G, K. 19.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63— G., K. 75— W., Bengal naturel K. 37- G.,
K. 38- W.: Macisblüthc K. 240- G.. K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200- G., K. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 12. Oktober.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.— bis K. 8.55; Banaler 75 vis 79 Kilo zu K. 7.65
bis K. 8.25; Südbalm 77 bis 80 Kilo zu K. 7.80 bis
K. 8.20: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.90 bis K- 8.10.
Schlußkursc: Usancewaare per Herbst 1900 zu K. 7.74 bis
K. 7.76.
Roggen, per so Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.6o bis K. 7.85; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.50 bis K. 7.75; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 7.90. Schlußkursc: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. 7.65 bis K. 7.66.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.25: Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner­
und Rollgcrste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
.per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 7,— bis K- 7.10. Schlußkursc: Usancewaare per
September-Oktober 1900 K. 6.90 bis K. 6.92.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.65 bis K. S.80. Schlußkursc: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. 5.69 bis K. 5.70.'
Rests, neu, per 50 Kilo: Kob! K. 14.75 bis K. 15 25;
Rubsen (rumäniicher) zu K. 11.50 bis K. 11.75. Schlußkurse-
Usancewaare per September-Oktober 1900 K. —- bis
Hopsen, neu, per SO Kilo: Saazer Stadt K. 180— bis
K.190—: Saazer Bezirks-, hallirt K. 180— bis K. 190—,
nicht hallirt K. 170.— bis 180.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 160— bis K. 180-, nicht hallirt K. ISO- bis
K. Icv-: Auschaer.roth, hallirt K. 120— bis K. ISO—,
nicht, hallirt K. 110.— bis K. 110.-; galiziichcr K. 130.-
bts K. 150.—.


[ 2023-06-29 10:51:20.966 - 19001013 - Seite 10 ]
Seite ttt
Sonnabend
Gftöeirtschs
13. Oktober (Weinmond) i960
Nr. 282
Malz ^ver M Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—.
Sekunda z» K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. V zu K. 13.95
bis K. 11.15, Sir. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80. Sir. 2 zu
K. 12.4V bis. M. 12.95. Sir. 3 zu K. 11 .W biS Ke 12.50.
Sir. 7»/, zu K. 7.89 bis K- 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.—. Roggemuehl: Sir. 0 zu K. .12.7.5 bis K. 13.25,
Nr. l zu K. 11.— bis K. 11.50, Sir. 3 zu K. 8.75 bis
K. 9.25. ..
Wiru» 12. Oktober. (Z c u t r a l- H e u- u u d
S t ro h m a r k t im V. Brzirk.) Zufuhr: 52 Wagen
.Heu, 18.Wagen Sirok, 16 Wagen Kraut. Es «otirten:
Bergheu von .K., —-— bis K. —.—, Wicsenhcu von
K. 5.10 bis K. 6.60, slovakisches Heu von K. 4.8V bis
K. 6-, ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. 4.80,
Stroh von K. 4.3V. bis K. 5.2V. Alles per IVO Kilogramm,
Stroh ver IVO Kilogramm K. 4.80 bis K. 5.—. Kraut
per Schilling von K. 6.60 bis K. 7.40, per IVO Kilogramm
K. -.- bis K. --.
Tendenz: Bei normaler Zufuhr war der
Mcu-ktverkchr lebhaft.^
ZenLralmarkL in Rudolfsheim.
Wien, 15. Oktober. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 114 Wagen Heu und Klee, vom IV. Oktober
bis 12. Oktober auf 17 Wagen Stroh, 28 Wagen
Erdapfel, 15 Wagen Eier, 241 Wagen Grünwaarcn,
184 Wagen Obst, 9 Wagen Holz, 51 Wagen Kraut.
Es notirtcu: Klee von K. 6.20 bis K. 8.20. Bergheu
von K. 6.— bis K. 8.—. Wicscnheu von K. 5.20 bis
K. 5.80. Grummet von K- —-- bis K- 4.60. Schaubstroh
von K. 4.20 bis K. 4.40 per Meterzentner und von
K. 14.— bis K. 18— per Schober. Frische Erdäpfel, runde
von K. S,— bis K. 12.—, ungarische rothe von K.—
bis K.- -, Kipfler von K. —.-— bis K. per
Meierzeutner. von K. 2.— bis K. 3.90 per Schilling.
Bvm 10. Okwvcr bis 12. Oktober wurden zu
Markte gebracht: 240.000 Eier. Es notirtcu: Prima von
82 bis 88 Stuck, Sekunda von 34 bis 35 Stück, Kalkeier
von 37 bis 38 Stück per 2 K.
Tendenz: In Folge schlechter Witterung schwache
Zufuhr, wodurch ein Steigen der Preise hcrvorgcruscn
wurde.
(Nachdruck verbotenst
GsLrsnnLs Wsgs.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wichrrt.
(40. Fortsetzung.)
Was: hatte er schon von der Welt gesehen? Nichts.
Und doch strebte er mit allen seinen Gedanken so
lange schon in die große Bewegung hinein, die sie er­
schütterte. Er durfte nicht fernab stehen bleiben, nur
aus deu Zeitungen kümmerlich aufnehmcn, was
draußen geschah. Mitthätig mußte er fein oder werden
können. Nicht ein mittelmäßiges Los wollte er ge­
zogen haben. Irgend etwas mußte geschehen, das ihn
auf die Hohe deS Lebens brachte, sollte er auch schwer
zu kämpfen und zu ringen haben.
Als er nach Hanse kam, war sein Entschluß schon
gefaßt. Er wollte nach Hamburg oder Bremen reisen
und sich vorläufig als Schifssarzt anwerbcu lassen.
Welche Wonne, fremde Länder und allerhand Welt­
städte zu sehen, in Europa und jenseits der Ozeane!
Für Jahre hinaus hätte seine Lernbegierde Beschäfti­
gung, und den Ort, an dem er sich schließlich uicder-
ließe, könnte er auswählcn. Jetzt nur weil, weit fort!
Jetzt nur nicht sentimental sein und hinter sich schauen!
Vorwärts, und alle Segel auf!
Er brauchte nicht lange Zeit, seine Angelegen­
heiten zu ordnen. Eines Tages war er abgereist, ohne
Abschied zu nehmen. Nur seine alte Mutter wußte,
was er mit sich im Sinne hatte.
Zweites Brich.
Erstes Kapitel.
Tcr Generalleutnant Gras v. Löwenstciu-Türk
gab heute den zweiten von den beiden Bällen, die in
seinem Hanse üblich waren.
Man konnte es nicht gerade ein gastfreies Haus
nennen,'aber cs that seine Schuldigkeit. Der Genera!
hatte eine Dienstwohnung mit großen Repräsentations-
rämncn inne, welche in Nolokogeschmack der ersten
Hälfte des vorigen Jahrhunderts eingerichtet und seit­
dem nothdürftig, wenn auch nicht darüber hinaus, in
Stand gehalten waren, bezog Zuschüsse zu seinem
Gehalt, die ihm erlauben sollten, seinen gesellschaft­
lichen Pflichten ohne Einbuße zu genügen, und er­
freute sich bei Leuten, die in solchem Fall gern
rechnen, des guten Rufes, sic auch wirklich bis aus den
letzten Pfennig zu verbrauchen. Es gab Andere, die
der Meinung waren, er hätte wohl eher Grund,
etwas davon zu ersparen, und Niemand würde cs
ihm übel nehmen können, wenn cr's thäte, da .sein
Vcriuögcn, wie man wußte, längst bis auf ein tief-
verschuldetes Familicngut verbraucht war, das der
älteste Sohn bcwirthschaftete. Er hatte noch zwei
Söhne beim Militär, die ihn kosteten, und wenn er
heut' dis Augen schloß, standen Frau und Tochter
ganz mittellos da. Aber er betrachtete es als eine
Sache der Wohtanständigkeir, auch auszugeben, was
ihm gewissermaßen unter der Bedingung einer be­
stimmten Verwendung anvertraut war, und hielt nicht
einmal sorgsam die Grenze ein.
Er hätte mit Glücksgütern sehr glänzend aus-
gestattet sein müssen, wenn er seiner Neigung, Stand
und Rang würdig zum Ansehen zu bringen, sollte ein
Genüge thun können, ohne sich zu ruinircn. So war
es vielleicht gut, daß er nicht in Versuchungen kommen
konnte, als Grandseigneur zu leben. Er machte nun
aus der Noch eine Tugend und spielte sich 'gern als
den schlichten Soldaten auf, dessen Pflicht in hoher
Stellung cs war, mit gutem Beispiel voranzugehen
und eine einfache Lebenshaltung zum Gesetz zu machen.
Dabei war sein großer Einfluß bis in die höchsten
Kreise hinaus bekannt. Man behauptete, daß er
mehr vermöchte, als irgend ein Minister, den
des Krieges eingeschlossen. Er war lange Zeit als
Flügeladjntant des Kaisers im Dienst gewesen und
trug noch die Schnüre. Er galt so gut für einen voll­
endeten Hosmaun, aiS für einen strammen Offizier,
und es gefiel ebenso, daß er bei Hof das Soldatische
in seinem Wesen vorkchrte und oft sehr geradeaus
seine Meinung sagte (er wußte immer, wann die rich­
tige Zeit dazu war und sich Wirkung damit erzielen
ließ), als daß er in Gesellschaft der jüngeren Kameraden
sich meist der liebenswürdigsten Formen bediente.
Seine Versicherung, daß er der Politik ganz fern
stehe, wurde nicht ernst genommen. Es gab sogar
Leute, die ihm seiner stockpreußischen Gesinnung wegen
LF ErrreBs Touristen- p-flaster
kchsr und s'chiiell nurke:
ÄUttel ge^en Kühnov-
»,ug«r>, Kch-rirolon an
den Futzsohscu. Fersen^
»udHeintwucheriingcn.
Wirk»!!g'
6 n r anr> r t.,
Turm tu-"
Apotheken zn .AFO- 'U'-O
beziehe!!. Z.
ideS
N zahlreich,
ieu ^Merten-
nrmnSschrei-
^ ben t'r'.'.eg'n im
^ Harrpiversvrr-
durrys-Ds^or:
!.. SrHvsiik's äMir.
^Meidling-Wien nur
echr. wenn jed.GcdranckHan-
werkung jedes Pflaster mit d
nebenstehenden Schust,marke
^ und Unterschrift versehen ist,
^ daher achte man aus diese und weise
rrnnderwertbige Nachahmung, zurück
OM
W',
L-
X
M
WkN» I. MilclKt'rlMi'kt k
Offeriren: Wein-, Obstpres­
sen und TraubemrmhLen,
Weinwerkel. Pumpen,
Schläuche summt Z,»gehör;
Flaschen- Verlort-. Bor­
kapsel- und Füllmaschrnen,
sowie viele tauscnverler
Artikel für Kellerei-,
Schank- u. Hauswrrthschast.
Verlangen ZN reich ill. Nuris-E-uchant,
erhallen diesen graN» und i'rnrNs.
Lassen Sie sich durch schwindelhasts N-clame und durch
Lchundwaaren-Preis- nicht lodern, sonder»
VeriMigcir Sie den Preiskatalog
seit SL Jahren beskrhrnd-n anerkannt reellen Firma
Karl Weyer
in Aussig a d. Me,
rrhewachev «nd Juwelier.
Lcrsandt do» nur erftclaffigen Uhren. Gold- und Silber-
Waaren. Tausend- Auerkenuungcu! SWS
» E? gibt in ganz Oesterreich
i keine Taschenuhren- Fabrik.
- Warnung vor Uhecuschwindel.
lliavicr Eiasiilscmcninnsrruiansialt
A. Tstrerfrlder. Wie«,
7. Hurg.-asp« 71
Telephon Nr. sisn.- Theilzahkung.
LMigüe Mrttdc.
Darlehen ans Häuser
t o.uoo Kronen ans Iwrit« Aiivo
z» S-
Stil
Paul S. Kloch
7., Warialillferrlrake 70
Erle der Neubaugasse.— Telephon SSkZ
eine unheilvolle Beeinflussung leitender Persönlichkeiten
zuschricven. Es kam dazu, daß seine Frau mit deu
ältesten Familien des märkischen Adels verwandt war
und diese Beziehungen trefflich zur Geltung zu bringen
wußte, wenn eine Sammlung streitbarer Kräfte zu
einem gewissen Ziel erwünscht war. Ihre orthodoxe
Frömmigkeit schasste ihr in den kirchlich gesinnten
Kreisen allezeit einen starken Anhang.
Die Gräfin hatte schon ihre Toilette beendet. Sie
liebte, wie ihr Man», eine gewisse vornehme Einfach­
heit zur Schau zu stellen. Man sah sie nur schwarz
gekleidet, mit wenig Abwechslung in dcr Ausstattung
ihrer Roben, die jedoch einen seinen Geschmack
nicht verkennen ließ. Auch jetzt zum Ball trug
sie ein Kleid von schwarzem Atlas mit sehr
mäßiger Schleppe und nicht besonders kostbarem
Spitzenbesatz. Mit einer Spitzcngarnitnr war auch
das graue, fast schon weiße Haar bis zum
Scheitel hin bedeckt. Ter einzige Schmuck war ein
kleines, mit Brillanten besetztes Kreuz, das an einem
kurzen goldenen Kettchen hing. Sie war noch jetzt in
vorgeschrittenem Alter um eine gute Haltung bemüht,
aber der Kopf senkte sich doch ein wenig und die
Schultern beugten sich unwillkürlich nach vorn. Ihre
Bewegungen hatten etwas Gemessenes. Den sehr
ruhigen und wie verschleierten Augen schien doch nicht
leicht etwas entgehen zu können. Sie gab der Diener­
schaft mit großer Kürze und Bestimmtheit, aber nicht
in herrischem Ton, die letzten Befehle. Ihre leise
Stimme hatte einen spitzen und deutlichen Klang; es
genügten immer wenige Worte, Widerspruch schien
undenkbar.
Sie trat in das Zimmer ihrer Tochter ein, nach­
dem sie angeklopft und sich zu erkennen gegeben hatte.
„Bist du fertig, liebe Hermine?" fragte sie.
„Sogleich, Mama!" antwortete die junge Dame,
die vor dem großen Spiegel stand und sich von der
vor ihr knicendcn Zofe die Falten des weißen Ball­
kleides ausziehen ließ, während sie selbst einen kleinen
Strauß sehr schöner gelber Rosen im Gürtel befestigte.
(Fortsetzung folgt.)
M'Mg Kr Ds«e«!
Mein reich sortlrtes Lager in
DnrnLn-Lior»l-ktion bietet
den geehrten Damen die Ge-
legenticil, Zyreu Bedarf bei mir zu decken. Winter-Zacken, gefüttert, von
fl. tt.— au wLrl-.>: mit echten Zlersiancrkvagn von fl. aufwärts
KoiLgrn mit Leide gefüttert von ft. ZO.— auswärts Cv.inerUleidro sind
stets am Lager. Bestellungen werden binnen» 2 SLrr den tadellos vanend
ge iesert. Bitte die Adresse genau zu beachten, da es kein Gasjenlolal ist,
sondern sich im Merkantil befindet.
Damen-Wodesalün KlssZ OverU,
4. Vez„ Wiedener Hauptstraße 18, (Stiftnngshaus).
Mssiani». 04S2 Weziani».
HriMn- »nd Doppchqlindcr-
Mgulir- Füllöfen
Fabrik und Mnsterlager des
Wilhelm üiirkhilrdt
Wien, vil/3 Nenstiftaasse Nr. 168.
Fcsle KoichruMo» sür Kr-nnmat-r al-Erspar-
niß, welche miolze sonwülirender Aohlrnpr-i»
S»llp-ru»g-n nicht mnerschätzl werden darf und in
Belrawt gezogen werden inntz!
Tiefe Oese» elancn flch i- nach Grütze und Auislattung
für arotze und kleine. Ivwie sür elegante »nd befidctdene >e-
sckäiiSlokale und Wohnungen w: >eldc sind ebenso in c!»
sachcr a s dekorativer AuSIührung (Weitzer oder iärbtger
Gmailliriing und crniüelung), als ach in blos schwarzer
Lbjusiirung vorrätyig.- Für Heine Wohnungen auch:
„chiilliif'N mit ÄochvonichlniigT
Illustrirts Kataloge portofrei nnd gratis.
0363


[ 2023-06-29 10:51:20.966 - 19001013 - Seite 11 ]
G
Nr. 282
Sommbmd
GsLöentfchs Arrnöfchsrr
13. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 11
I. ZssLrlr
LsL Lin- MÄ VsrLMk von Msi'tttMpisrSN, umä VornAtiLiS Lllsr,
dLQ^Q1L3§iASQ IrLQFSLIlOQSL ttbZtSLL SMVtOttlS!i;
L 8sLm
'
detto Lmz-Budw,sv!>fl S. L
Gal.Karl Ldlvv, SMfl,K,-M.ü°/„ li
Mbrechisbahn L",
„ -von,i«v0fl,Eilb, u
Böhm Weflb soo.iovo.svvufl, v-
Czern.-Novoscl. (B»k Lac,) IUS li
Eiseners-Bordcrnb, Localbahn 4°,
EliIabcthb.Svvu.gnv»s,AvM,-1"-,
detto im u 2MU M!, f, 'W» W,. «->,„
Fr,Fosb, Em, 1881, Ivi» fl, S, 4°,
GaNz Karl-Ludirb, uiofl, S, 1",
4"/r,Lemö -Cz,-Zn!Iti(d St,)l«vfl,
Loc,-Lis,-G, S. (d,St,» s -v»li M--..
Mähr Srrnzb, <4U0u. LU00 li) 4h-,,
Mähr.acht Zsntrlbtiovu.souu!i)
M'.ien-Bries, t.Efl.S Ivo fl,-r
Rudolsbahn(SalzkgusSMM 4h,
dettoE. 8S4696. 4"/,
Oberösi.Land -A.ck v.F.1887, 4^r
Steier.L -E.-A. S. lv-J.1891, 4^
-„ „!I„ 1893,4?
„ ..Ul 1895,4°
Tiroler-Landl-Anl. v I 1695, 4
Ant d.StadtAussig v.F. W93, 4°?
detto Brünn v. I. 1^83, 4'
detto Burapest v. 1.1890, 4',..
detto Graz v K. 1876 ..0°^,
detto Pilsen v. I. 1686.... .4^
Lelio Teplitz v. I. lS8? 4°/.
detto mW Handels! Triest...4?
detto Wien 5?.
detto v 1.1874 (Gilb od. G.) 5°^^
detto Wien v. 1.18 :4. LOO L 4°/.
detto Wien v. 1.1898, L- O L 4°/^
detto Wien v. I 1900.300 L 4°v-
Wr Börseu-Anl.. 100 fl., 5a5 lO^/o
Wr. Frucht- u.Mehlb.-Bau-A. 4?/e
Schlutzkurss
Gels!Wäärö
97.—
96.95
96.6ö
96.65
70.—
31.25
16t,.—
'.90.—
96.—
299.—
l14.65
97. L0
82.45
93.—
lN.60
l!6 60
95.10
93.60
93.80
L87.—
134.—
121.75
92.
91.50
92
113.50
114
05.
93.25
93.-
73.10
93.50
94.-
114.50
94.70
95.—
90.35
81.15
97.20
9 r. 15
96.95
96.85
,73.—
132.25
!62.-
197.-
197.-
301.-
114.85
97.5i
82.65
94.
112.LO
N7.4-,l
96.10
94.20
94.40
491.
437.>
423.75
92.60
95.50
95.50
93.75
t 15'.75
95.9'
94.25
93.50
73.90
94.
94.50
94.70
95^50
W. 55
81.35
I20.80i120.70
98.10! 99.10
l,6.—lN6.50
98.90! 99
77.75 73.25
,63.—>164.
I63-—>164.
89.65
90.65
89.56
50, 95.50
— 103
-! 97.50
60! S4.L0
—I 99.—
80> 95.35
50 93.5>
50
99.25
95.-
95.—
93.—
96.50
95.80
90.50 91.50
SÄ!ußkur-e
Tetd iWaare
94.75
101.—
ds.L'
96.25
S2'4i
94. ö<
103.7'
93.40
95.
101.—
63.20
88.20
95.50
110.
99.50
SO. >-
92.50
93.75
99.10
93.
103 2'
103.50
95.
94.50
97.10
97.10
91.50
90.
96.90
99
92.50
99.
96.70
97.
94.75
65.75
98.75
99.25
163.
50,123.50
- 93.80
50 94.50
50 97.25
LOilOO.50
Ital. Rente, sür 100 Lire...4^! —-.--
Bulgar.Staats-Eirenb -Hyp -An>
V I 18*9. 160 ft. GoW 6°/oi 96.—
-^. /r>, i 96.60
detto Hvpoth..Anl.V.I.159S. 6^ 96.60^ 97.20
Türk. Staatsschuld, Ser. 3,5 Lstrl. i ——
c,5
v. 3
Pfandbuiefe, Kommu­
nal-, GisenLahnkredLL-
und Bankcn-ObLig.
Angls-.öst Bank, in 30 I v., 4'/2°/, 93.so
Bsdentr -A.,a öst. i, 50J.v.,4°> 93.73
Böhm. Hypothekenbank, verl, 5°/<, 100.10
Löhn'. Hypothekenbank, vcrl.. 4°^ 06.-
detto in57A vsrl.2uoU 4">. 96.-
detto i.60'/rI V-LOOL L'/r'/e 91-80
Böhm. Eisend-Swuwscheine, 4°/c, 0Z.5V
Bulow. Bodenkr -Anst., verl., 5"/^ '-03.20
detto detto vcrl., 4?/§ 05.
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 94.50
Centr.-'Bodeittr.-V- ö. 45 I v., 4'/r ^^0.30
detto in 50 I verl, 200 k', 4?. 97.20
detto in 65 I verl.. 200 L, 4°/, 97.20
Ered -Inst.öst snrLerk.-Unr., 4'/c 95 50
Gal. ALt.'Hyp.-B. mitl0?^P. 5°/o W9.50
detto in 50 I. verloSbar, 4'/r°/o 98.50
detto in 69I. verl-, 200 U, 4°/. 89.50
Gal. BoLen'r.-Ver., 56 A v-, 4°/o 91.50
detto in 41 I verlosvar, 4° o 92.75
Gal. Landet b d.K.Ga?. u L. 4'/?? 93.50
Gal.E!!snb.-Oül..i.57h4J r 4"? 92.—
Isirianer Bodenkr -Anstalt, 5°/o 102.25
Körnt. L -Hyv.-Anst, 200 K, 4°/-. V6.50
Landesb s BoS.u.Herz.,20A..5°„ W2.50
Mahr.Hyp -Bk., in 33I. v, 5','-?'
detto detto in36J.ver! ,5°?
detto detto verloSbar... 4"„ 94.75
Riöhr. Sparkasse, erste, verl., 4°/° 94.
Niederöst L6!id.-Hyp.-A..vsrl.,4<'/5 96.60
detto verl., für oO- U 4°,o 96.60
detto b.l912incl 2°/oP 8^2°/^ 90.50
detto Kom.-Schldsch,dtlo.3^/.?/., 89.—
detto detto detto. 4°/ 96.40
Oberüst Land.-Hyp.-2l., verl. 4°/«- 98.-
dettv verl., für 200 U. .3'/.//o 92.—
detto Kom.-K -A. Kom.-Obl-4'Vn 93.—
Ocsterr.Hvpotyekenbank, verl, 4°« 96.20
detto 'in50J.verl,, 200 K, 4°/ch 96.50,
Oelt.-schles Bod.-L1r.-A.,verl .4^ 94-25!
Oesterr -ung Bank, 40'/- I v., 4°> 97.7.^
detto detto 50I. v,,4°'> 97.75
Sparkasse erste öst., i 60 I. v., 4?? 95.25l
Steierm.Sparkasse, i. 53I.v., 4°/^ 95.50 -v.
Komnierzialbarlk, Pesteruugar.in
4, I verl 4'//'/o 93.- 98.
detto Ser. l.i.50J.V.. f.200U.4?'o 92.25 93.25!
detto Kom -Obl ,'.n. 10°/.^P, 4'/2°/c> 102.— 108.
detto in50/,jähr.. 5°/oP. 1^,4°/7 93.— 94.—
Herrn.Spark.. i»?,'oP-i 3lI v.,L°/c 110.-
dstto 6°/„Pr.,in40J v.,5°/^ —.— 104.25
detto!II.Em.,ini0J.verl.,5°/c >01.25 102.25
detto lV-E i.35J.V.,200K,4'/r 98.75 99.75
Spaik. Dudap.h.,i.46'/2J.V.,4'/ 95.— 99.
detto detto i. O I v,, 2o015,4°/n 00.25 90.75
detto Innerst A-G ,verl.,98.- 99.—
detto vatrl.1.EO.i.5r>J v.,4'/r^o 98.— L9.
detto Bfbr, i. 5'' I. v.. 2 O di, 4°/c 93.75 64
Svark. U-Land.-Ztr..40J ,4' :°>. 93.— 99.—
Ung Agrar-u-Rentenö.Wb-O 4°/^ 94.— 95.
derto Rsntensch 2°/„V-verl.,4'/-'> 96 25 96.75
detto PstKr. in 50 I. perl., 4''/^ 97.— 98.—
Ung, Bodenkr.-Hnst, verl.. 4V-",V 99.50
Ung. Hrpoch -Bank in Pest, in
42V, I. verl 4'/,°,- 58.—
detto S. I, i. SOI, v, 2O0L,4V?/o 93.—
d'tto detto detto 4°/c- 92.50
Lok.-Eis -A -G .i,50'/.I V.,4'/.°/o 94.25
detto 5VoPr.-Obl-, 50J 20VL,4°), 92.75
EiscnSahn-PrioritatS-
Obligatro»e»r.
B,, Mvu,1Mvfl,, 1»/°
BmLtehrader B.. 150 fl S., 5?'«
detto. E.n, 1896, (div.St.', 4°/o
Dux-Bod.E, E.!^l,300fi.S.,4o/..
detro Ern. 1893, (oiv. St ), 3°/.-,
Ferd -Nordb..Em. 886 (drv.),4°/xi
dcitu Em, '887,sd.St,), Silb,,1°,h
detto E. 1837, (d.St), S. gar., 4°,v
detto Em. 1888, (div. St)... .4°/,
detto Em. 1891, (dio St.).. .4^/-
detto Em 1868, (div. St.) 4°V
Fünft -BarcserBahn.LOOsi.S,5°,o
Graz-Küfl B-, 15nfl.Silber.
K -Ld.E. E. 1880, S,(div St ),4°/A
detto Em. 18^1, S.. (div-S:.),4^!
detto (ö.St.).Em. l69o,S:lb, 4°'o!
L.-CZ.-I E ,E 1884,30' fl.4-1G
Leob.-Bordb E ,E l803,(dw.),4° of
Nordwestb. österr., 200 fl. S, 5° d
detto M. L, Leo fl S. 5°'^
dctw Em, lS7t, 60>. M!,, Sh'-,!
dto Em.1885.200u lOOOÜ.S.,4°f
Vraq-Duxer E, E-1896, (div.), 3°/^
Reichend -Gabl.-Tw. E- (div), 4°
Schneebergb -N.-Gef-. (drv ). 4?o
Staats-E -G ,500F.rcs.p.St.,L^o
dto, Em 1874,500„„„ L° c!
dto X E 1385.500„ .. ^3°^!
!t.-E.-G ,E.-N.,500F.P.Si. 3°/-
dw E.1LS5,(div.),M.,100M,3°/^
dto. 1. Em. 200 fl GoW, 5'^
dto. li. Em.1874,200 fl Gold, 5-/,
Südb.-G-,Iün!7.-Fuli, 500Fr. ??/c
dto. Äpril-Oet., 50'- Fr. 5'/,.
dw. Loofl.Silb.o.Gw., 5°-r.
Südnsrdd. Verb, (div.) Silb, 4°/y
Una.-gal.C'.,E.r870,20!>fl S.,5°/c>
. dto. E.1578.200fl-^^
Schlußkurse
Geld !Äaarc
124.
124.
323.
322.
119
64
103
,!103
.5?
dw. E.1837.200fl.S.,4°/oi SO.i
Valsugana-E.-G., (div- St.), 4°^! -.
Ver.P.-A. ung.E.(div.St ),4Vr°/c>iN6.:
WelserLok -E.- -OOu. L'.'OO
Wien'-Aspang--Eis, 200 fl S-, 4?'^,
Wiener Lolalb.-Ges., 400 di. 4° 7.
Msttzalbcchn, 200 u. 10L0 fl. L°/c
ObrigaLLouett von
ssustigeu Trausport-
Untermehmmrgeu.
127.
-27.
324.75
328.40
-19.50
95.50
163.80
103.50
91.50
92.
95.
96.
87.75
99.—
99.—
93.50
95.25
93.25
95
102.50
93.30
92
93.50
93.75
99.40
97
67.75
98.30
101.25
93.40
93.40
95—
25! S6.75
,-7-! 9S.—
—A05.50
20 105.
—! t26.
50/96.50
—SO.—
-I 93.75
- 95.
„Adria", k u Seesch -Ges., 97
Donau-Dpfsch -G.,>00u.200sl.6°» 105
detto 400 u. 10.000 Mark, 4°/o 106
detto Em, 1886,100Mark,4°/>'l05
Llotzd, °st„ Em,l»Sl,Lv;»l.S„ 5»»!»»
dto, Em, 188L, 50V st, G,. S°/.
dto Em. tkiSt, SW fl, S,, 4'/."/,
dto, Em, 1887, Sl>0 7d S., 4"/-,
dto, E.1SS7, tOM il.5000 K, G,«»-,
dto E ISW,1vl)0n,S000fl.G,4V-
Obligationen industr.
(Sescllschastcn.
G-nzLCo,,20»,1lM,20V0Ii, 4Vi «ö,75
Montang.,böhm.(1896)500 i(, 4°/o 60.75
dto.ö alp.500,2500,12.500F.,4'/?! 95.65
Poldihütte, 5°>Pr. (div. St.), 4°/^.! 90.
Pottend Baumwollsp., 2000K, 4'/-,
Prager Eisen-J.-G,300 fl S,5°/8
RudolsLhütte,5° c.Pr. (d St), 4°/^
Steicr.Eisen-Ind.-G.,200 fl-, 6°/o 106.50
Diverse Lose.
Per Stück,
») Verzinsliche Lose.
Bodener -Anfl,,allg öst ,Pr -Sch-,
Em. 1890, Ivo fl. ö W., 8X 333'
dto, Em isss. Ivv fl. ö.W. «X »W.:
Dtmaw-D.-S.ivafl.C--M.4-VM-,-» SS0--
Ton-ll Rcgul.-Lose vom 1,1870,
Ido fl, S, W 5"/^251
Hhv,-B„n„B -L„I«nfl S,W.4°/«'LS7,
TrieflerSt.-A,, lüvfl.E -M, 41/,"/., 270,
d-Ito »vfl, S, W. -XI«»,
SerL.PrLmien-Aiit,, !0v Fr,74
Türk, Eis,-An!,,m C p, l.AVI 7S—
detto detto, perAoäiowl
b) Unverzinsliche Lose.
Eudop Basi!ika(DomL,)5fl, ö D 12.8V
Cred,-2, s, H, N, Gew, IVO fl, ö. W, SSV
Elan, 4vfl,C,-M, 128
Annsbrucker It,-Anl, ,Lüfl ö, W, 65
KrakauerLolterie-Anl 2vfl, ö W, 7
Laibaiver Präm-en-A, Lost ö, Wd 50
Lfcn, SlaLtgrincinde, ,4V fl, ö W, l> es
Palssv 40sI,L,-M, ISS
Roth Kreuz, öst.Gcs, v, IV fl ö W, 42
Roth.Kreuz,Mist G,v, Lfl, ö,W, 20
Rudols-Ltisinng Iv->, ö, W,
Salm -oft C -M, 178
SalzburstcrPrLm,-A, .vvfl ö W 64
St Senois 4vf!,C --M, ISS,
StnnislauerlSt )P -A, Lgfl ö W. 150
Wirnere.-L v J.IS74 looft.ö W, LS»
Geiv- ,L-/„Bod -Kred -A. E 1890 S
scheinet detto 1869 Hg
der i-1°/i> Pr.-Lch. d. u.Hyp.-B. LS
. '66
75
.25
98.50
103'. 5>-
106.
122.50
122.50
.50
91.7L
96
107
240.75
234.25
370.
252.75
259.
76.-
10L!75
13.80
391.-
'.23
63.50
72.2
52.-
123.50
1«9.-
43.2!
21.2!
173.
66.-
200.
160.
390.2-'-
O 28.50
2tt-
AMerr (per Stück).
Lrarrspsrt-
Unteruehruungen.
Leüte!
Div.r.Lj
..Adria", u.Seesch.-G.lOOft,, 28.-!474.-
Auslig-Teplitzer-Eis.,500sl.. 159.-, 2960
Auftro-belg E-.200fl.r35fl.E-—?—
Bau-u Betr.-G. i W, I. -a. 22.50!
detto detto per Ultimo 22.50-262.—
detto detto I.L.perEafla 15.—
detto detto per ttttuoo 15.- !259
Boom Norvb., 159 fl 23.—^13.-—
Eozen-Mer B-, 100 fl .... 18.-^825.-
^ru"n Lop- -is.-Ges .l^off 14— !->05
j478.-
! 2980
261
'420
i 327
Buschtiehr.B.,500fl.C.-M. 153.—
detto !ii?..,pr. Eassa, 200fl. 52.—
detto detto vr. Ultimo 52.—
Dvnau-D -G., SVOfl E -M. 16.-
ux-Bodeno Eis., 4vo U ... 86.—
F-erd Nord5..i000fl E -M. 270 50
Fünft -Bares E ,200st.S. :y.83-/w
GraZ-Köfl E.u B.-G.200fl. 27.—
Kab'enb.-Eisenb.-G., lOOfl.—
Kaschan-O.-E-, LOOft S. l5.85b/„
Lemb -C;.-J.-E.. 200 sl. S- 27.—
Leoben-Bord Eis-,S00ft.. l24.—
Lloyd, österr. 500fl C- M.. 40—
Nordwestb., österr., LOOft.S. 22.—
detto lit. U per Cafla .. 24.—
Nordio -Trnvfi'ch.-G.,ö.40ük—
Oester. Onmibus-Ges., 400 U—
Ostrau-Friedl. Eis, 200 fl... 36.—
Prag-DuxerEis., lOOsi.abg. 8.—
detto Prior -Act. 160 ü. S. 12.—
Reichenberg- i Pr,-A. 200 fl. 20.—
Gabwnz- ?E.1900, 400U—
Tann Walder s St. l 200 ft. 4.—
Eisenbahn «St. 1.6.200fl.—
Salgb. E.n.Tram.-6) 200fl.20.—
Staars-E.-Ä.p.C.200fl.S.28'/2F.
Südb -G, p C. 500 Fr- S. 2FrcS.
Südnord. B.-B.,200fl.C -M. 17—
Tramw.-G..neueWr.,iooft. 10.—
etto Stamm-Aktien, 100 ft. 2.—
TranLv -G, a ö. iOOfl.abg. 10.—-
Ungar -gal. Eis 200 ft S. tt).63°/,2
Ng.Wftb.lR -G-)260ft.S 19.78b/,,
Wien-Pottend.-Wr -Nst V. 20.—
Wiener Lolalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G,Act.-Gen.3.50Fr.
Banke».
Letzte
Liv i.L
Anglo österr. Ba:rk, 240 K.. !6.—
Bankverein, wiener, 400 X. 32.—
Äoderftr.-LL ,a.ö..200ft.S. 40Fr.
Eenrr.-Bovcnkr.-B., 200fl 23.—
Centr.-H -B..u Sp.a.A-G. SO.—
EoMiN.-Bk.,Peft u. SOO ft- 150.—
Cred -Anst. f H u G, 160 ft. 3ö.—
detto per Ultimo 160 ft. 36.—
Cred.-Bk.,nna allg.,200ft. 36.—
Cred. -Ist., öst. s. B. -U. u. ö. A. 14
Devosttendank. allg, 200 fl. 34.—
ELkompredk..böhm.,sooft. 80.—
„ mähriscke 400 K 16.—
^ fteiermärk.,400U 36.—
ELk.-Ges., niederöst., 500 fl. 70.—
Esk -u W.-Bk.,ung ,400ir 28.—
Gal. Akt.-Hyp -Bk, 200fl.. 46—
Gal Bk. s. v u Jud, 200 ft. 16.—
Giro-n.!>less-V,W.,L(-Oft 27.—
Hyp.-Bk., oft-,200fl. Octt/.E. 9 60
dto. Ungar, 100 fl G 25 Fr
LänderLank, österr, 200 fl. 24.—
Lanoesbk. f. Bvs. u.H., pr. 6.40
Ldw.nrdtbk s Bölnn.,20t ft 20.—
Lom.-u.Esk.-Bk.Wr.,lOOfl. 12.—
„Merkur". W.-A.G..400^ 46.—
Obcrö.u.Salzb.Vk.,200fl. 26.—
Oe.-u Bank, t400i(, K l02f.1200
Ung.Lk.f.Ind u.H.,100ft. t2.—
Ungar.L.-C -Spark., 300 fl. 8-'.—
Unumban! 200 ft. 54.—
.. üöym 100 fl. 15.—
Verkchrsbank, avg., 140 fl. 17.—
VersichermrgS-
Anstalten.
Letzte
Tiv.i.L
Allianz, L,-u R,-B -».-G. 1»,-
Anker, L-u R -B.-A.-E, Aw—
Donau, österr, 8crs.-A -G, Lv,—
Oest,PSönix,B,-A.-A, Ivofl, S.-
Rückvers -Kesellsch, Wiener 8,—
„Eecu'iiaS", R -G, «O» L W,—
Unsall-B,-G.,1, 45
414.5(
522.-
62.-
348.-
Schlutzkurse
Geld jWaare
2250! 2310
768.—>770.-
442.— 444.—'
784.— 8:30.—
l75.-tt.77..-
265.—>267.-
370.—^LV.-
ILO!-!240.-
250^- 261U-
369.25 370.—
i97. —!198.
138.50i139.5C
195.—!197.-
406.50 410.
412.-415.—
129.-
130.-
271.-^272.-
464.- 466.-
850.--652.-
521.—!523.-
900.— 946.-
2555! 2560
642.50'643.50
650.— 652.—
414.50 415.50
385^— ^OO^-
vOO.-'566.—
1404 1414
423.- 427.—
620. —l626.—
356.— 364 .--
460.—!485.—
197.50 196.-
425.— 423.-
4o6.60!407.5t'
67. —^ 99.-
325.—'330.—
7S!>!—^7SS!-
445.—>455.—
1698 1706
164.—1166.-
1350 i 1380
530.— 581.50
256.- 257.-
320.— 323.—
430.-
4500
8300
600.—
950.—
2200
500.—
60.-
4900
761B-
145.-
söv.-
sS6 '.-
400
530.-
l80.—
1-LL.-
490.-
826.-
197.-
7 0^5
-! 242.50
sti-s!—
!SZS,-
!2ül,—
Esthd Ei! u,Stahl-J,, IMsl. s,- ISS,—>187,—
EiIni».-«erk.-A. L„ l00sl. SS.- SW,—iSSü,—
Eisenb.-Akt.-Ges.,u., 200lv 80.— 525.—l535.—
Eisenb.-Wg.-Leih-G .200U 20.— 333.- 335.—
Etbeinühl Ppfor. u V -Ges. 5.—-135— 137.—
Elektr.-G., allg.Sst., 200fl. 28.-!466.—467.—
„ internat., 200fl. 32.—'487.— 493.—
Elektr. A-G, ver-, 200 U— §244.-— 245.—-
E!ekrr.-G., Wiener, 200 fl. 24.- 385.-390.—
Elettr.-A.-G., a Bud ,200U 12.- 221.50 223.—
., ungar.,200I0l5.— 237.— 239.—
Gas-Gcs. alla öst.-u, 2W fl.— j 3650 3670
GaLind,-G.,Wr..100fl,abg. 60.—970—. 990.—
Gösser Brauer.-A.-G,,200fl.— !600.—s6o8.—
Graz Wag.-F.-A.-G.,40"1L 44.--770.—!775.—
Gummif.-A -G-.ö -a ,LOOfl. 20.—^465.— 500.—
Hirtenberg.Patr.u Z -Fbr. 40.—,605.— 610.—
Hotel-A,-Ge;.,1.Wr.ivofl, 16.80 —---
Lut--Spinn.u,B-b,.A>»N. M.->SS0.—SM»—
Leipnik-Lundenb. Zuckerför. 40.—s —.—j700.—
Lcykam-Iosessthat, LOOfl. 12.-237.-236.—
Liesinger Vranerei, WO ft. 16.-^304.- 308.—
LobositzerZuccerför., ION fl. 32.-—! -.
Lvkomotiv -F.-A -G-, Wr. 48.— 820.—
„ v, G Siegl,Wr.-Neust.— 690.—
Montangej, dö. v- F. F. M 80— 1095
„ österr -alpine, lOO ft. 20.— 404.55
NesselSdrf Wagenbau-F.-G- 60.— 830.—
Nordb Koh!enw.-G,200fl. 50.- 1630
Nordung.v Kohlenb.,10oft. 10.— 222.—
Oberung Hütt n.Bb.-A.-G. 12.— 215.— 220.-
Ocl- Industrie- Ges., 200 ft. 60.—
Perln'.ooserbydr Kalk-u. C. 23.— 300.— 3l0.-
VilsenerA.-Br..erste,l50fl. 132— 1833 1830
PittenerPpfbr k.k,pr.,500U 24.
„Poldihütte", N.-G., 200fl. 26.— 370.— 380.—
Pottend B-u.Zw ,i50fl.cr'og. 9.— 190.— 200.—
detto Prior.-Akt., LOOfl 30—
VragerLis-Ind.-G.20vfl.120.— 1610 1620
Rim.amur.-S'lgo -Tarj. E. 30.— 407-— 499.—
Zwssitzi'rBerc'.b -Ges.. 2< Oft. 20.— 370.— 380—
„Nttdolf8hütte".Femblechw. 24.-336.- 342.—
Sülgo-Tarj-luerSteintt-Bb. 34.—i626.— 629.—
Schlögstnübl, P--F., LOOfl. l2.— s282.—>300.—
..Schodnica",A- G.f.P.-1.120.-j 1630 j 1650
Simmer.M.-u W.-F., 200 U 20.— 330 —^335.—
Steyrerm .P u-B.-G .lOüfl. 16.- 333.- 336.—
Stölzle'sS.A,-G f.Gl.,400L30.— 5W-—j5I5.—
Tepv.-u.M. v.PH HaaSLS. 4Mk.! 74.—
Trif Kohlenw.-G 70fl. abg. 21.—!456— 460.—
Türk Tabakreg p.E.LOOF'r. 10.—-
detto pr. ttltnno 800Fr. 10— 294.—
Ung. a Kohlenw.-G-, 100ft.C-Nr.8!2l2.-
Union-Bau-Ges lOOfl. 12.— 220.
330.—
700.—
1115
405.50
840.—
1720
Uuion-Banmat.-Ges., lOOfl. 14.
Union,E.u Bl.-F.-G.,40E—
Waffenf -Ges,ö.err., lOOfl. 8.—
Magg -L -A.--A..int„400L! 70.—
W gg -L.-G-.a r Pcst,400!! 70.—
Wcstböhm.Berab- B-, WOfl. 14.—
Wiener Bangcsellsch., WO ft. 10.
Wicnerbrg. Ziegel-u Baug. 34.
WienerZtgs. G..erste.WOfl. 12.—
Zinier-Ind.-G.,böhm. wofl. 16.—
Zucker-Znd.-A.-G., Ungar. 150.—
Devise».
Amsterdam f. 100 holl. Guw.
Brüssel für WO Francs
Deutsche Gankvl. f 100 Mk..
London für W Pf. St
New Pock für wo Dollars..
Jtal Bankplatze für WO Lire
Franz. Bankvl. f. WO Franc-
Petersburg für WO Rubel..
Russische Plätze für 100 Rubel
Zürich für wo Francs
Schweizer Plätze f. wo Frcs.
Valuten.
Kaiser!. Müvzdukaten p. St.
Kaiserl. Randdnkaten„
Oest.-ung. 8 ft-Goldstücke..,,
Zwanzig-FrancS-Stücke....„
Zwanzig-Dinar-Slücke„
Zwanzig-Lsi-Stücke„
Zwanzig-Mar?-Stücke„
Russische 5 Rudel-Goldstücke.„
Sovereigns„
Türlische Gowlire„
M--Theresien (Lev -)Thal.
D. Neichsbankn. für 100 M.„
Noten für WO N.-M„
Ira!. Bmcknoten.. .f. 100 it. Lire
Nuüelnoten..... p. St.'
K.
142.-
295.--
213.—
230.—
146.—
280.—
305.—!3!o.—
940.- 960.—
990.— 1000
261 —1265.—
148.- 150.—
643. —!647.—
224.-!226.—
209.60^210.—
1850 1855
200.20
118.20
241.-
90.45
96.23
95 8V
95.80
19.27
200.4Z
118.40
242.—
90.65
S6.32
96.—
96.—
19.30
83^76
24.25
Zinssuß dcr österv-ungar. Banl:
Wkchiel 4>/- Proz-Ut, Lombard für RelttkN-
und Lan!-r favdb icse S Prozent, sür anders
Wcrthpaxiere s>/> Prozent.
Privat-TiScontv: Treimcmall, Wechsel 4",,
eoulWtSQ LS80L'Lur!A Dllsi- 6-LtztlIQML LSslLLSQ unä VKlntSQ dSLtLLZ SM^kOdlbLl:,
E
GL7 L ZG
Mien, I. LtskLiisplLtL IL, VLLterrs.


[ 2023-06-29 10:51:20.966 - 19001013 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonnabend
Gstösrrtschs Runhschrrir
18. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 282
Chsatee Vom hemis.
K. k?. AofMm'WMer.
Anfang 7 Nhr.
Zwei Eisen im Ferrer
Luflspie! in fünf Verwandlungen: frei
nach Ca'.deron von Friedrich Adler.
Hr. Kain,;
Ton Diego
N,n5:is!2. s. wiener.
Donna Benin......
Ines, ihre Zofe ...
T-» Mix
Tonna Klara
Isabel, ilire Zofe ,.
Ton LednÄo ......
Loa Ear.cho
E:,! Häscher
Sr. Tbiraig
. Irl, Wilt
Irl. Preis;
Hr. Krank
Ar. Devrient-R.
Ar!. Klemens
. Hr. Treuer
. Sr. Gimnig
. Sr. Kracher
K» h. M-fsTpMfMFk!'.
Anfang 7 Uhr.
6ott kan tatts.
Kowifche Oper in zwei Auszügen von
Lorenzo da Psnte. Musik von W. A
Mozart.
FiorLilig: Fr. Savllle
Dorabeüa. ihre Schw Fr. Hilgermann
KKrglielmo, O'fiz:er.Hr. Tem-nty
Forrando, Offizier:- Hr. Naval
2-suinn, Kamnuwm. Fr. Gutheil-Sch
Don Alfoulo iHr. Hesch
NMKÄRilsLhLAir.
A^lang 7 Uhr.
Heißes Blut,
Posse mit G-sana in 3 Akten (7 Bi7dern)
von Leopold laxenn und C. Lindau
i. Bild: Die Versuchung.— 2. Bild:
Wein: Theaterfrisenr.— 3. Bild: «sine
Bühnenprobe. t. Bild: Erreicht.—
(-. Bild: In der Csaroa.— 6 Bild:
Ein Damen-Dnell.— 7. Bild: Ein
böser Traum.
Kokos, Grundbesitzer Hr Heller
Ilona d. Mündel.. .Fr!. 2N'ttyStojan
Miklos Török -Kr. Seitz
Farkas, Bürgern:. ..Hr. Kneidiuger
Äranka, f Tochter. F-rl. Szohnsr
t'irpad v Istvanffp Hr. Lackner
Ncr-.'grin Schmälzl..Hr. Treumann
Leni. dessen Frau. Fr l Lichton
Kasimir Panagel, R, Hr. Stratzmcycr
Ho'.drich, Regifteur. .Hr. Popp
Fanchctte.. Hrl. Schneider
Z?chü.MKSsZr8MtöL8trr.
Nachmittags H-W S Uhr.
Fphrgerrie aut Tauris.
Ein Tckiaiilpiel in fünf Aufzügen von
^ W v. Socth:
> .Anfang 7 Uhr.
Am SLrasurlaub.
Lustspiel in 3. Aufzügen von Gustav v.
Mojer und Thilo v. Trotha
v. Felsen, Major a. D. Hr. Drünggrr
Waldy, Leut, s. Sohn Hr. Godai
Horst, Privatg. s Nesse Hr Stohr
Lina, s. Schwester... Fr. Striebeck
Arnau, Fabrikant... Hr. Pohler
l'lgnes, seine Frau .. FA. Frolda
Marn seine Tochter. Frl. Hoheneck
Müding- Maler Hr Lengbach
Hedwig Sommer, W Frl. Sandrock
Schänder, Inspektor. Hr. Leicht
Minna, Jungfer— Fr. Nakowitsch
.Iaknbasch. Bursche.. Hr. Sommer
Franz, Diener...... Hr. RSHrich
GtcrvliffsrN«nt
Msnacher
Täglich große
VsrtstEllUMg
Vollständig neues Oktober-Programm!
IlÜLv ...8arl Pkann
Sim.-ve.! Kaitin. /Paul; Worm
Toni, PoulriSac ....Illlim Sachs
Kon ue!o della graSca Arllmr EhrenS
Msnnela. s. F:au.. .MarianneSpielte
Bridoive. Bürgern!. Karl Tvor
Ter Bränügam.... Karl Richker
Lio Brant Lola Hanfik
Ein Lravzcnge Kranz Amme
Eine Braittjungfcr Loldi Ziuwa
ffrou Mangeron Bckttria Pohl-W.
Celeste, ihre Tochttr, Fritz! Eorm
Verlangt überall üsä
Südmaek-
Aigsretteupapier
Es ist deutsches Erzeugnis und bildet den neuesten Vcr-
kanssgegcnstand der „Südmark". Preis eines Büchels mit
106 Blatt 6 Heller.
KvvI'atiÄifl-llr für Ober- und Mederüsterrcich, sowie SalzSu-g:
Gottlieb Voith itt Wien, ü/1, Dietrichgasse 3 1 „Bäcker­
straße 7 und b, Operngasse 12; für die anderen Länder:
Philipp Zech in Graz, Keplcrstraße 8.' Nvi
Dsr Dersin „NsrchsösnLschs" in Wien veran--
stalter am Zsnnabsnö ösn 13. Oktober -. I.,
halb 9 Ahr Lbenbs, r;n
Saale öes Hstsls „Gsl-
dsnss Arsnz", 6. Bezirk,
Marrahilfsrftr. Nr. 99,
einen „Familien-Äbsnd"
mit Vorträgen, Theater,
Juxbazar, Lanz u. s. rv. wszrr Landslcnte
hierdurch herzlich ekngsladsn Werden.
ZMisch-LdMer.
Arifanq halb 8 Uhr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Siguora
Adelina Eozo und des Solotänzers!
SiMvr Sigmvndo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Wett-Aus-
stslürri-, 1 WS.
Bursortt mit Nssang in« BUdorn von'
F Radler. Musik von Josef Bauer,
tt Bild: Tie nervenkranke Frau. u. Bild: i
Litt »ach Tarw S. Süd: So fern—!
»ud doch so nah'. .1. Bild: Am »k'Iaes
lls a aaneoille.-- .7. Qualen der Eiser,
sucht. S. Bild: Die Pariser Welkavr-
slellMg.
bi»
A D- H- .,Dorch'ee
Telephon 14.811 15.722 15.737 15.738
AuS beute eingetroffencm Kühlivaggon empfingen
Wli
WrMNsChrütLk.
Urauia Hvs, Stadt, Wollzeile 34,
Nachmittags 4 Uhr.
Trspenzauber.
Bilder mrs der
Märchenwelt.
Lebende Photographien
MendZ 7 Uhr.
Der Krieg in China.
Herstellung des Papier?
gelbes.
Lebende Photographiert
und offcriren als enorm billig:
LKKL8eckM...per M°
Nllkkrnßlklt^ 1.36, siemlmü^ 3.80,
CüßllM 84 t,. 8fsreUsL 68-88
8kLsru85 72 !l, 8eest1'ifl 68 !l, Amms-
86 !h Zoles^ 5.96
und alle übrigen Sorten RordseestschS» alcicküalts
außerordentlich billig, in vorzüglichster Qualität
lsbenvsrisch und geselcht.
Mnsevs Novtro-ufsftottsrr brfrnden sich: Wien, 8., auf dem
Kamüeiiterplatz-Markt ^Im Word); !5. Noubaugürtel, an der Goltk-
schlagftrasts; 17.. Stad-bahn-BiaduN Nr. W, bei der Jörgerstraße;
IL., SladwahNrViedukt Nr. 113, dei der Linieu-Kopelle.
Kochrezepte gratis. osso
Gegen TileilzalilMg
Leinen, Bettzeugs, Cmffon Gradl,
Oxford, Barchent. Nanking. Ti.ch-
Garntturen, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider. K l e i d e r st o s s e dann
Pendel- und Taschen-Nhren, Lampen.
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc Auf­
träge von soliden Jahresvarteien nur
für Wien erbitte briefl.
Rar! Schiriblsr!
vrok. Handelsfirma. Wien
Z.He;., Matzseinsvoxfroftraß« 17
Emgang Laurenzgaffc iS. SSlS
HHHer Bücher;
-T-v verkaufen Will
wcndc sich an E. Schau-
b«icker. 7.Bcz„ Bnrggasst 51.
Gute Preise. Sofortige Bar­
zahlung. (Korrespondenzkarte
genügt.) 051L
ren- rruid K«rttdsnklerdsv
bei Ataiv Deckrsv»
7 Beq.. Westbahnstraße 4.
Ueberzietzer von fl. 9.—-
Anzüge„ l4.—
Havelok, wass?'dicht„ 9-—
Knaben-Schulanzüge„ s;.—
Schlafröckc„ 8—
Schmnrxs Anrrigr «rid Fprrckrs
werden ohne Einsatz auSgel ikhen. 6114
Großen DanL
all' den guten Nachbarinnen, die mir
und mcinen vier kleinen Kindern in
uneigennütziger Weise während meiner
langen ttrüütheit sinsvrguch (ur S>ite
gestanden sind. Arrnrr
Solider, wohlerupfoh-
lener Magister der
Pharmacie,
tüchtiger Re^eptar. Deutscher (Arier),
mir envaö Kenntnis; des Tschechischen,
findet M:rte November unter günstigsten
'Bedingungen angenehme, dauernde
Stelle rn einer Apotheke NordböhmenS.
Am rage erbeten unter „Berläßlich" an
die Berni d Blattes 9518
MouLag,
den 1Z. DctoSer d. I.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrainlokaliläten des
Tsppichharrses
O N e N d i
Wien, 1., Lrrgeck 2
zu ungewöhnlich b, igen 7lu?nahmS-
fi: eisen in Bcrkaus:
8V Siii-K gemusterte Teppiche In der
vrStze> l'X>' cm. zu fl. .i.60 und
80 S >ülil vcrläfilirh gute Zpeisezimnicr.
Teppiche in der (pröfie p»< svu cm.
zu fl. 15.— per Stück, ssss
Iaqnels. Mäntel.
KmM'8 fürNamen!
E!cfi.Will!cr-2aqucls grfiilt. v. fl. 4
» ,,„ gtflnstl^„ 4
cSt Perserkragen„„ S
Llcg. Vinlcr-Paletol,
10g Lim. >g»g„ „13
Llry. Tdirlicl-Lapcs, waülrt„„ U
Lieg, üllrcnkragkii„ „7
Lioi.ckottdcn, waltirt„„ 7
„ cKlpchgcfllü.„ „lg
Lieg. TlMtcr-Ääulrl....„ „lg
Elcg. Havelocks, wasscedich!„„ 8
Sämmtlichc Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen am Lager.
Für passend und gut gearbeitet
wird garantirt nur bei
I. Ä. Plank
Wie», 2. Bezirk,
Praterstraße Nr. 36
gegenüber dem Karltheater.
Kleider. s»75 Stoffe.
ALL' SMrlm L LaumMll ZA LW-
cmpfichlt:
Das PaMhum m scincr
6yia!-kullurrl!tn WirkrsamstsiL
von Graf von Hoeusbroech.
Enthaltend: Inquisition, Aberglaube, Teufclsspnck, und
Hcxcnwahn. Ms
'Z'reis Kronen 14.40.
(Siehe Besprechung des Buches in Nr. 279 der „Ostdeutschen Nundschau'H.
Winstlerhaus
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9.
GeschLsffsM.
8072
auL dsn Besitzungen i
LpszlKtttätsn-Wsrns
und' steil! «»p i» L-rv Krflalreatioul Isau», I. Se»ir»,
Krvfa»»z>l»h .1. 8t2t
kauten od. verckaufen
ihre Kompendien am
besten antiquarisch
oder neu in
MK8, l.,
MM6K §,
^ N
vlllt
SpSMl-AEqNM'laL für gochschuUrhrbücher.
! lftelunäbeitEollr Kr Mucker! i
! Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trasik, Koh!mar!t 6.
! Ehemisch-tecknisckes Laboratorium Tarmmald-
Reichenbcrg (Bohnicn). «sisj
Frau Arena Bresl, geb. Eggert, gibt hiermit in ihrem und im Namen der Unterfertigten allen
Verwandten und thcilnehmcnden Freunden Nachricht von dem sic tief betrübenden Hinscheidcn ihres innigst-
gelicbten und unvergeßlichen Gatten, respektive Vaters und Großvaters, des Herrn
Ichml EMlgklist Pres!,
Blllg-r von Slen, Bcslder beö Ef-iceh-ch.BadeS, k. u. k. OLewicutenLNt a. D., SlativnL-Chef d. R., I. f. P-trdNdiSkommlMr
der Pfarrkirche St. Josef ob der Laimgrube, Besitzer der großen Salvator-Medaille, Ritter des päpstlichen Grcgor-Lrdens,
Besitzer der KrlegL-Mcdaille ec. ec.,
welcher Freitag den 12. Ouober 1900, um 3 Uhr Früh, nach längerem Leiden, versehen mit den heiligen
Sterbe-Sakramenten, im 72. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theurcn Verblichenen wird Sonntag den 14. d. M., Präzise '/« 3 Uhr Nach­
mittags, vom Trauerbanse: 6. Bezirk, Gumpcndorfcrstraße 39 (Esterhazy-Bad), in die Pfarrkirche zu St-
Josef ob der Laimgrubc geführt, daselbst feierlichst cingcscgnet und sodann auf dem Zentral-Friedhöfe nach
nochmaliger Einsegnung in der Familiengruft zur Ruhe gebettet werden.
Montag den 15. d. M., nur 10 Uhr Vormittags, werden in obgenannter Pfarrkircye drei heilige
Niesten zum Seelcntrostc des Verstorbenen gelesen werden.
Wien, am 12. Oktober 1900.
Heinrich Hollschek,
k. u. r. Lberstlleiiienant-Audittv,
Adolf Fröhlich,
k. l. Notar,
Ernst Hlawa,
k. u k Hauptmann d. R.,
als Schwiegersöhne
Hans Presl,
Betti Presl,
Anna Hollschek, geb. Presl,
Karol. Fröhlich, geb. Presl,
Mizi Hlawa, geb. Presl,
als Kinder.
Valerie und Ernestine Hollschek» Hans Hlawa» Adolf Fröhlich
als Enkel.
Dr. Fritz Presl.
I. k. Lberbezilksarzt,
Karl Presl,
Lparkasje-Bcamtcr,
als Brüder.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner.
Kr»,- Midiier VereinS-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:51:20.966 - 19001013 - Seite 13 ]
Die ReichsrnlhsMchlen.
Tie dcntschnationale Parteileitung des Dstgaues
Von DenLschdöhmen erläßt falzende Einladung:
„In Ausführung eines Beschlusses von Vertrauens­
männern des OstgaueS vom Volkstage in Trautenau ent­
bieten wir für den 21. d. M., Nachmittags 2 Uhr, die
sämmtlicheu Vertrauensmänner des Ost­
gaues der III., IV. und V. Kurie zu einer wichtigen
Versammlung nach Arnau (Turuhalleusaal).
Tagesordnung: Aufstellung der Wahlwerbcr
zur bevorstehenden Reichsrathswahl.
Die nationalen Zeitungen werden ersucht, vorstehende
Zeilen^ wegen nothwendigcr Weitervcrbrcitung derselben in
ihre Spalten auszuuchmen.
Für die Leitung des Ostgaucs:
H. Schwär z."
Der Gemeindeausschuß von Flsihen (Egcrland)
hat in seiner Sitzung vom 10. d. M. nachstehend an­
geführte Entschließungen gefaßt:
I.
„Die Gemeindevertretung von Meißen bringt dem
Herrn Georg vonS Äöu e r e r für seine bis jetzt
geleistete Vertretung das vol l e V e r t r a u e u ent­
gegen und ersucht ihn, das Mandat für die kom­
mende Periode wieder a u z u u e h u: e u, nachdem
durch ihn nicht mir die Interessen des gelammten
deutschen Volkes der Ostmark, sondern auch diejenigen
unserer Landgemeinden und Industrie gut vertreten
waren.
Nach den jetzigen Verhältnissen muß der Abgeord­
nete nicht nur allein für seinen Bezirk, sondern überhaupt
für das ganze bedrückte deutsche Volk der Ostmark
kämpfen, was Herr Schönerer als Führer musterhaft
gclhan!"
II.
„Die Kandidatur des Herrn Franz Stein wird
bon der Gemeindevertretung mit lebhaftem Interesse be­
grüßt und wird dieselbe bestrebt sein, diese Wahl nach
besten Kräften zu unterstützen, damit der jüdische Vertreter
des Egcrlandcs verdrängt werde."
In Asch fand Donnerstag Abends eine von s o-
z i a l d e m o k r a t i s ch c r Seite cinbcrufene öffent­
liche Versammlung statt, die von sozialdemo-
kr a t i schen und d e u t s ch v ö l k i s ch en A r b e i-
Der fünfzehnte Movember.
Novelle von Ludwig Tieck.
(II. Fortsetzung.)
„Ich war in See. Mein Kapitän starb in meinen
Armen nnd vermachte mir, da er keine Erben hatte,
sein Vermögen. Was ich unternahm, gerietst Ich
konnte mich nach wenigen Jahren einen reichen Mann
nennen. Als ich zurnckkmn, lag Alles im Grabe und
du lächeltest im fremden Hause wie ein Kleinod, das
mau beim Umziehen vergehen hat. Ach, EiSchcn, der
Mensch kann viel überstellen. Als ich von deiner
Mutter Abschied nahm, dachte ich mir, ich müßte
sterben, am liebsten hätte ich mich in's Meer gestürzt.
Tie Menschen sagen immer: „das Herz", wenn sie
viel ausdrnckcn wollen. O ia, es leidet auch dabei.
Es gibt aber. Schmerzen, die wahrlich darauf aus-
gehc'n, die Seele selbst aus einander zu reißen. Da
schrillt dann eine körperliche Empfindung^ durch
das, was wir geistige ^fräste nennen,^ so „zer­
trümmernd, daß uns der Schwindel des Wahnsinns
Rettung und süßes Labsal dünken möchte. Ein Gefühl
taumelt in's andere, ein Gedanke in den anderen, ein Ab­
grund stürzt in einen noch ticsern Abgrund, und der
Gedanke Gott wird zum Hohngclächter in uns.—
Vergib, Herz, daß ich dich mit diesem Aberwitz ängstige,
Du 'bist so gut und weich, du verstehst mich vielleicht
gar nicht.
Als ich meinen lieben van der Winden wiedcrsah,
ging mir das Herz von Neuem aus. Schon damals
kamen wir auf den vielleicht verkehrten Gedanken, daß
dit mir zu deiner Mutter heranwachscn solltest. Nun
bist du sgMwordcn, wie sie, nur heiterer, scherzhafter,
denn dein Schicksal ist freundlicher, nnd kein haschender,
wilder EüWskuabe bat dir kostbarem Schmetterling
tern zahlreich besucht war. Zwischen dem sozial­
demokratischen Referenten Werner und dem Ab­
geordneten Stein kam es im Laufe der Versamm­
lung zu äußerst erregten Szenen. Die Versamm­
lung nahm schließlich mit großer Mehrheit die
R e i ch s r a t Hs k and i d a t u r S t e i n's an
und lehnte jene des gewesenen Abgeord­
neten Dr. Verkauf ab.— So kämpfen die
D e u t s ch n a t i o n a l e n: sie lassen den Gegner seine
Meinung sagen und überwinden ihn mit Beweis­
gründen. Die Sozialdemokraten machen es
bekanntlich gerade im nordwestböhmischen Wahlkreise
umgekehrt: sie haben die Versammlung, die Stein
in Falkenau einbernfen hatte, einfach unmöglich
gemacht und künden jetzt in ihrem „Bolkswillen" an,
daß jede von Stein cinbcrufene Wählerversannn-
lnng gesprengt werden soll. Da§ ist die „Freiheit"
der angeblichen Freiheitspartci? Sie wollen eben die
Enthüllungen nicht hören, die Stein zu machen in der
Lage ist l
Die Fortschrittlichen stellen nun in Süd-
b v h m e n ihre Kandidaten auf. Ihr Wahlausschuß,
der gestern in Budwcis tagte, stellte für den Städte­
bezirk Krummau neuerlich die Kandidatur des bis­
herigen Abgeordneten Dr. Nitschc auf. Der bis­
herige Vertreter der V. Kurie im Äbgeordnctenhanse,
Herb st, lehnt eine Wiederwahl ab; in der nächsten
Tagung des Wahlausschusses wird an seiner Stelle
ein Kandidat nominirt werden. Der fortschrittliche
Wahlausschuß für den Landgcmeindcnbezirk P r a ch a-
titz wird am 20. Oktober in Schüttenhosen tagen.
Die Linzer Kandelskonnner kandidirt an
Stelle des verstorbenen Abgeordneten Wimhölzl den
Handelskammcrrath Emil R. v. Dierzer als ihren
Vertreter für den Reichsrath.
Gegen eine neuerliche Kandidatur des Freiherrn
Dipauli haben sich laut „Rcichspost" 87 Gemeinden
seines bisherigen Wahlkreises ausgesprochen. Bei der
Vercrauensmünncrvcrsammlung des Gcrichtsbezirkes
Lienz am Sonntag waren von 28 Gemeinden 25 Ge­
meinden vertreten. Zuerst wurde das zukünftige Wahl-
kvmit» gewählt, dann beschloß man einstimmig, daß
in diesem Bezirke eine neuerliche Kandidatur Herrn
beim Zufahren den Staub von den Flügeln abge­
wischt. Die Seelen, denen das begegnet, bekommen nie
ihre erste Frische wieder. Sieh', nun haben wir alten
Narren unseren Traum so sortgesponncn und dich in
unserem Netz eingefangen. Aber du, liebste Seele,
sollst durch mein Haschen nicht gekränkt werden. Die
Märchen brauchen ja nicht in Erfüllung zu gch'n
und bleiben doch schön. Es ist auch vielleicht ganz
der Kindcrgedankc eines alten Menschen in mir,
daß ich mir meinen Jugcndtraum so will zum Weih­
nachtsgeschenk bescheren lassen. Mein Glück wäre ja
doch woh! nur Wahnsinn, im Falle du nicht ebenso
glücklich sein könntest, als ich selbst. Nnn aber sprich
auch, Elsbethchen, und ganz aus vollem, freiem Herzen,
so wie ich."
„Mein Lieber," sagte Elsbeth, „soll ich Sie
Kapitän, Thomas, Herzens- oder väterlichen Freund
nennen?— Sie verdienen mein ganzes Vertrauen,
meine ganze Liebe ohne Rückhalt. Glauben Sie mir,
lieber, herrlicher Mann, cs macht mich wahrhaft
glücklich, wenn Sic bei uns bleiben, mit uns wohnen,
Ihre Seegeschäste aufgcben und ich Sie täglich und
stündlich sehen und hören kann: denn wo fände ich
ein solches Herz, eine solche Liebe wieder? Und durch
die edle Herzcnsliebe, mit der Sie meiner Mutter zn-
gcthän waren, sind Sie mir wie ein zweiter, ein
geistiger Vater, vielleicht inniger mit meiner Seele
verwandt und verbunden, als jener unglückliche Mann,
den ich wenig gekannt habe; denn warum soll der in
Liebe ausblühcndc Geist nicht auch aus der
Ferne auf ein Gcmüth innigst einwirken
können? So weit, Freund, Vater, Theurer,
liebe ich Sie. Aber warum soll ich Ihre Gattin
sein? Was zwingt uns zu diesem Verhältnis;, das
uns Beide nicht glücklich machen würde? Muß denn,
was die Menschen Liebe nennen, immer diese Gestalt
annehmcn?"
Baron Tipciulrs abgelehnt wird. Dem Abgeordneten
Dr. Schöpfer wurde für die bisherige Vertretung
einstimmig der Dank voiirt und beschlossen, eine zu­
künftige Kandidatur desselben zu verlangen. Zuletzt
wurden als eventuelle Vertrauensmänner, welche den
Kontakt des Komstes mit dem ganzen Wahlbezirke
ausrcchtzncrhalten haben, Folgende bezeichnet:, Franz
Rainer, Landtagsabgeordnewr, Johann Oblasser von
Sr. Johann i. W., und Josef Storker, Vorsteher von
Aßling.
Die Fmigischechcrr in Mähren drohen mit
Zios von Rom". Das Brünner Blatt des Doktor
Stransky, die „Lidove Noviny", erzählen heute,
in ihrer Redaktion habe sich eine Deputation tschechi­
scher Gewerbetreibender mit größter Entrückung über
die noch nie dagewesene Wahlagitation der «Geistlichen
beschwert und erklärt, sic könnten nicht weiter in der
Glaubensgemeinschaft bleiben, deren Priester^ die
heiligsten Gefühle für politische Zwecke mißbrauchen";
sic seien fest entschlossen, aus der katholischen
Kirche a n s znt r e t cn.
Aus Schlesien wird liberalen Blättern berichtet:
In T r o p p a u. wo Prof. H o s m a n n gegen die
demschvvlkischc Aartcilcllung auf eigene Faust kandi-
dirt, wollen auch die Liberalen und Chrptlichsozialen
— wohl nur zum Schein, denn schließlich wird sich
die „scbwarzgclbe Gemeinbürgschast" doch finden—
eigene Kandidaten aufjtellcn, und zwar die Liberalen
den ans früheren Wahlkämpfe« virlberusenen Kom-
merzialrath Friedrich Janotta und die Christlich-
sozialen einen Dr. Fuchs. Gegen Dr. v. Demel,
der in Teschen wieder kandidirt, tritt der deutsch­
nationale Führer der Gewerbetreibenden, Ferdinand
Glatter, ans.
Hslttlfchs Rundschau.
Inlcrnd.
— Wir haben gestern das Urtheil eines christlich-
sozialen Blattes über die Eimmschmm des
Papstes in österreichische AugeLeaercheiLerr
wiedcrgegeben. In einem christlichsozialcn Blatte war
„Basta!" ries der Kapitän, „das ist also vorüber
nnd abgemacht, und Dank dir, Herzenskind, daß du
mit der Sprache so rein herausgegangen bist. Aber—
willst du denn gar nicht heiraten? Oder, sprich ebenso
aufrichtig, hat dein Herz schon gewählt? O du Engels­
bild, ich müßte mir die Seele ansgnülen, wenn du
einmal an irgend einen solchen Windhund verloren
gingest, wie dieser Sommer ist,"
„Liebstes Väterchen," erwiderte das junge Mädchen,
ihm vertraulich die braunen Wangen streichelnd, „ich
habe keinen, gewiß keinen Liebhaber, nnd ich heirate
entweder gar nicht, oder nur den, zu welchem Sie
mir, vielgeliebter Freund. Ihren Segen mit Ein­
stimmung Ihrer ganzen Seele nnd Vernunft geben
können. Aber um mich so recht zu beobachten, müssen
Sie bei uns bleiben nnd die wüste, wilde See endlich
ganz fahren lassen."
„Willst du mich denn auch pflegen?" fragte der
Alte ganz weichherzig, „mit meinen Launen Geduld
haben? Mir nach meinen Tode die Augen zu-
drücken?"
„Und Sie füttern," sagte Elisabeth, „und er­
heitern und Ihnen Vorsingen, Vorspielen und ans
Büchern lesen, für Sie kochen, alter, herrlicher Mann,
und mir von Ihnen erzählen lassen."
„Und den Sommer nicht mehr mit Augen mi­
schen?" fragte Thomas.
„Nennen Sie den Lassen nicht," antwortete sie,
„können Sie von nur so geringe denken, daß dieser
mir nur irgend etwas sein könnte? Da wäre mir
so ein alter Held und Ostindienfahrer doch ein ganz
anderer Liebhaber, wenn es denn doch Liebhaber sein
müßte."
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:20.966 - 19001013 - Seite 14 ]
Seite 2
Sonnabend
GfLösrrLf§hs A-rriröschrrir
13. Oktober (Wcimnond) 1900
l-cr. 282
das Urtheil höchst befremdend, denn christlichsozial
sein heißt doch klerikal sein, Ein anderes christlich­
soziales Blatt, die „Reichspost", liest nun auch den:
christlichsozialen Blatte, das in einem schwachen Augen­
blicke gemeint hat, man brauche in Oesterreich keine
ultramontane Bevormundung, sondern gesunde anti­
semitische Volkspolitik, ordentlich den Text. Die
„Reichspost" schreibt:
„Am allerwenigsten sollte doch ein „christlichst,stales"
Blatt dem Papste verwehren, auch zu den politischen
Fragen Oesterreichs Stellung zu nehmen, wo dies Recht
Loch für jeden Priester in Anspruch genommen wird, und
gerade von uns Christlichsozialen. Das Papstihum ist für
uns Katholiken keine auswärtige Macht."
Das derart^ abgckanzelte christlichsoziale Blatt
schweigt, bekennt sich damit schuldig und thut Buße.
Es soll nicht wieder Vorkommen. Es wird schon acht­
gegeben werden auf den naiven Schriftleiter, welcher
noch immer an einen Unterschied zwischen klerikal und
christlichsozial glaubt.
— Die mehr als sonderbare Haltung, welche in
der letzten Zeit der BstiZa» eingenommen hat, die
ganz 'ungehörigen Versuche, sich in österreichische
politische Angelegenheiten^ einzumischer, ließen dis
Meldung, der österreichische Botschafter im Vatikan
Gras Nsvevtera sei „amtsmüde", glaubwürdig er­
scheinen, weil seine Stellung thatsächlich unhaltbar
geworden ist. Er hat sich als Botschafter in thatsäch--
lichen Widerspruch mit seiner Stellung gesetzt nnd
nichts gethan, um die anmaßende« Einmischungen der
Römlinge zurückzrrweiscn. Die Meldung, daß er ab-
berusen und durch einen anderen Mann ersetzt werden,
soll, war daher vollkommen glaubwürdig und selbst
klerikale Blätter nahmen sie als Tbatsachc hin. Und
nun geht- Gras Revcrtera doch nicht, er bleibt auf
seinem Posten. Das „Frcmdenolatt" erklärt:
„Gegenüber den in verschiedenen Blättern mit Be-
stiumitheii" cmstauchenden Meldungen über eine demnächst
zu erfolgende En'epmrg des k. und k. Botschafters beim
Vatikan Grasen Reoertera durch einen anderen Di­
plomaten können wir aus Grund ciugcholter Erkundi­
gungen konstatiren, daß G r a s R e v c r t c r a, der s i ch
gcgcnwärtia aus Urlaub in Wien befindet,
sich demnächst aus seinen Posten zurüS-
begcbcn wird."
Die Abberufung wäre logisch und zweckentsprechend,
eine Antwort aus die anmaßende Sprache der Röm­
linge gewesen, darum unterbleibt sic. Das ist
eben— österreichisch.
— Die aroWavischrn Absichten der süd­
slawischen Bischöfe, die Rede Stadler's, mußten
selbstverständlich Widerhall bei den Tschechen finden.
Wenn es sich aber bei den Slaven um eine allgemein
nationale Sache handelt, dann steht der Klerus nicht
bei Seite, sondern tritt in den Vordergrund. So haben
denn auch Priester der Olmützer Erzdiözese vor einigen
Tagen an den Erzbischof Dr. Stadler nnd an Bischof
Dr. Stroßmayer Begrüßungstelegramme gesendet.
Erzbischof Dr. 'Kohn soll ein Verbot erlassen haben,
wonach die Absendung derartiger Telegramme in Hin­
kunst zu unterbleiben hat. In der Sache hat Kohn
natürlich nichts cinzuwenden, er will nur, daß
„Scherereien" vermieden werden.
— Die LarrdtKSS sollen nicht im Oktober,
sondern erst Ende D e z e m b e r, zwischen Weih­
nachten und Neujahr, und zwar ausschließlich zur
Berathung der Vorlage über den Landeszu­
schlag zur Branntweinsteuer uud über
ein neuerliches Budgetprovisorium cin-
Lerufen werden..Tie Zeit ist wohl so gewählt, um
den Tschechen die Lust und Gelegenheit zu nehmen,
Reden zum Fenster hinaus zu hauen. Uw. die Ein­
berufung des böhmischen Landtages doch zu erzwingen,
beginnt 'man der Regierung jetzt mit U n gnade des
tschechischen Feudaladels zu drohen. So
schreiben die „Plzenskc Lisch": „Aus Kreisen des
böhmischen konservativen Großgrundbesitzes verlautet,
cs sei nicht ausgeschlossen, daß der Oberstlandmarschall
von Böhmen,, Fürst Lobkowitz, auf feiste
W ü r d e r e s i gni r e n w e r d e, wenn die Regierung
den Beschluß des böhmischen Landesausschusses, durch
den die Einwerusung des böhmischen Landtages ver­
langt wird, unberücksichtigt lassen werde." Weilers sagt
das Blatt, der ganze böhmische konservative Groß­
grundbesitz sei in dieser Frage mit dem Oüerstland-
marschall solidarisch. Sollte in der Frage der Ein­
berufung des böhmischen Landtages zwischen der Re­
gierung'und dem feudalen Großgrundbesitze ein Kon­
flikt entstehen, so werde derselbe in Position deS
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber nicht besonders
angenehm gestalten.— Wir glauben nicht, daß der
Rücktritt eines so unver—blümt jnngtschechenfreund-
lichen Oberstlandmarschalls. wie Fürst Lobkowitz,
der Regierung unangenehm sein könnte. Die Drohung
verfängt also nicht!— Auch der Prager Stad t-
rath, hat über Antrag Dr. B o d l i p u y's ein­
stimmig beschlossen, an veu Klub der tschechischen
Landtagsabgeordneten das Ersuchen zu richten, dafür
zu sorgen, daß der Landtag in kürzester Zeit einberusen
werde. Eine ähnliche Petition wird auch an den
Landesausl'chuß gerichtet werden.
ÄNSLÄNd.
— Die Losung .Mix deutsch" hat in Ose n-
P e st wieder einen Sieg enmugen. Die hauptstädtische
IluterrichtSkommission hielt gestern eine Sitzung ab,
in welcher die Frage der Aushebung des
deutschen Sprachunterrichtes in den
Elementarschulen erörtert wurde. Nach längerer Er­
örterung wurde einstimmig beschlossen, vom
nächsten Schuljahr angefangcn in allen Ofcn-Pcster
Kommunälvolksschnlen den deutschen Sprachunterricht
a u s z u hebe u, jedoch jenen Schulkindern, die deutsch
lernen wollen, hiezu Gelegenheit zu bieten.
I SV A-assKMmSS TW LlMM.
AhineMchs Truppen gegen dis Auf­
ständischen.
Lsrrdsn, 13. Oktober. Reuters Office meldet
auS Hongkong vom Gestrigen: Laut Berichten aus
Samtschuu brach Admiral Ho mit den chinesi­
schen Truppen zur Verfolgung der Aus-
st ä n d i s ch en au s, welche in nordöstlicher Richtung
marschiren und sich in der Nachbarschaft des Markt­
fleckens Tamchu, etwa 20 Meilen von der britischen
Grenze, befinden sollen. Die britische Expedition, be­
stehend aus dem 22. Bombay-Jnfanterie-Regiment mit
Artillerie und Pionnieren, marschirt unter dem Be­
fehle des Majors Kettlewell nach dem neuen britischen
Territorium, obwohl der ganze Distrikt ruhig sein soll.
Lev Aufstand im LuNstt.
Lsktdstt, 13. Oktober. „Daily Cbrouiele" meldet
aus Hongkong: Die Aufständischen wichen aus Furcht
vor einem Zusammenstöße mit den ihnen cutgegen-
gesandtcn chmesischeu Truppen von der Grenze des
KaulunggcbieteS nordwärtszurück. E S W i r d a b e r gc-
m e l d e t, daß die Aufständische n Montag
3 0 chinesische Soldaten gefangen gc-
n o m m en und enthauptet haben, (m
London» 13. Oktober. Tic „Times" melden aus
Hongkong: In sechs Bezirken der Provin Hweitschvu
sind die Städte in den Händen von Aufständischen.
Ein beträchtlicher Theil der Truppen von Kanton
wurde nach den aufrührerischen Bezirken geschickt.
Wenn der A u s st and auch in K anto n a n s-
br e ch en sol l t e, wäre d i e Un t e r d r u cku n g
schwierig. In den s? t r a ß e n K ant 0 ns sind
nach wie vor aufreizende Plakate an ge­
sch l a g e n.
Hongkong, 12. Oktober. (Neutermeldnng.) Aus
Kantou wird gemeldet, daß der Reformer Sunjatsen
in der wichtigen Stadt Hweitschvu am Ostflusse die
Flagge entfaltet und dadurch in den militärischen
Kreisen KantonS große Aufregung hervorgcriifen
habe. Man glaubt, die Reformer verfolgen mit der
Hissuna der Flagge in Hweitschou den Zweck, die
Entblößung Kantons von Truppen zu veranlassen,
um sodauu einen Aufstand hervvrzurufen und die
Stadt zu besetzen.
Ssgesbsmeht»
' ErirennrurgLtt. Ter Kaiser bat dem Vorsitzenden
des Gewerbegerichtes in Brünn, GerichtSsekretLr Tr. Ernst
D u b 0 w y, taxfrei den Titel und Charakter eines Landes-
gerichtsrathes verliehen.— Der Finanzminister hat die
Hauptsteueramtskoutrolore Heinrich Kubelka und
Johann Hehl zu Hauptsteuereiunehmcrn, ferner die
Steuereinnehmer Anton Dominikowski und Johann
A aw r 0 W s k i Zu Hauptsteucramtskontroloren rür den
Dienstbereich der Finanz-Landesdircktivn in Lemberg
ernannt.— Der Handelsministcr hat dem Obcrpost-
kontrolor Joses Schrader in Wien eine Obcrpost-
verwaltersteÜe daselbst verliehen-
* SüdmarL-Kalsitder. Der Südmark-Kalender ttir
das Jahr 1V01 ist dieser Tage ausgcgeben worden. Im
Aeußeren seinen Vorgängern an Schmuckheit gleich, reiht
er sich ihnen auch dem Inhalte nach würdig an die Seite;
er ist, um. cs kurz zu sagen, ein hübsch ausgestattetes,
reichhaltiges und zweckdienliches Jahrbuch, das von echtem
dcutschvölkischem Geiste erfüllt ist. Der Verkaufspreis des
Kalenders ist eine Krone, bei Postbezug 1 K. M H.
(65 Kreuzer).— Gleichzeitig sei aus den S ü d-
m a r k- W a u d k a l e n d e r aufmerksam gemacht.
Der von Künstlerhand entworfene Wandkalender stellt
einen gerüsteten Germanen vor, der auf schnaubendem
Rappen Wache hält und scharf auslugt gegen den
drohenden Feind. Eine UcberstchtSkarte der Südmark-
Ortsgruppcn zeigt die Verbreitung unseres Vereins.—
Außer dem Kalender selbst sind die Stcmpellistcu und
Angaben über Postgebühren verzeichnet. Das Kunstblatt
ist in der Größe 50X65 Zentimeter in 11 Farben auS-
geführt und kostet im Einzelverkame 2 Kronen. Tie Be­
stellungen, die hoffentlich recht belangreich ausfallen
werden, mögen an die Deutsche VcreinsdruLerci und
Verlagsanstalt in Graz (Herrengasse Nr. 3) gerichtet
werden.
Brsistdrurt Krüger's .Hut. Ans London wird
unS vom 10. L. M. geschrieben: Em Hut, ein alter, hoher
Hut, erregt die Neugierde der Menge in London und
bildet den Stoff von Hunderten von Zeitungsartikeln.
Diesmal ist es nicht Geßler's, nicht Napoleon's Hut, e
handelt sich um einen wirklichen Hut des Präsidenten
Paul Krüger. Als er den Hut vor Jahren für etwa
L0 Marc kaufte, ahnte der alte Herr gewiß nicht, daß die
Kopfbedeckung später in dem Fcilbietungsraum des
bekannten Londoner Kuriositätenhändlers Stevens
den Anziehungspunkt einer zahlreichen Menge
bilden würde. Hier stellte man denn diesen
Hut, wie einst den Geßlcr'schen, auf einer Stange
aus: aber obwohl der beredte Ausrmer mit dem Hammer
auf das Unikum seines Verkauisobjcktes hinwies uud aus
die finanziellen Aussichten, die cö zu Schausrellungs-
zwecken böte, und trotz seiner Betheuerung, daß Krüger's
Freund dafür in Prätoria 2000 Mark verweigert hätte,
konnte er doch gestern nur 500 Mark herausschlagcn, so
daß der Eigeuthümer gewiß bereuen wird, das ihm früher
gemachte Angebot ausgeschlägen zu haben. Unter ver­
schiedenen anderen Reliquien aus dem Transvaal und
dem Oranjestaatc, worunter auch eine Uhr des
verstorbenen Generals Joübert, welche er während
der Belagerung von Ladysmith getragen habe«
sott, erregte noch besonderes Interesse eine lange
Holzpfeise Krüger's, die für 170 Mark erstanden wurde.
Ferner wurden noch anSgeworfen: ein Autograph vrn
Dr. Leyd-s mit dem großen Staatssiegel der Südafrikani­
schen Republik für 33 Mark, 200 Transvaalpennies für
ISO Mark, Krüger's Porträt, eigenhändig unterzeichnet
am 25. Mai. zehn Minuten vor seiner Abreise nach
Lydenburg, für 50 Mark, sechs Burenfahnen, während des
Krieges gebraucht, für 150 Mark, ein Mauserbandelicr
mit Handarbeit, das von einer Burenfrau angefertigt
und mit Transvaal- und britischen Abzeichen
verschiedener Regimenter geschmückt war, für vö Mark.
* Eine gttte Besold««-. Beim Bezirksgerichte in
Horazdiowitz ick die Stelle eines staatscrnwaltschaftlichen
Funktionärs frei. Ein Bewerber um dieses Amt muß
beider Landessprachen mächtig sein, eine eigenhändig
geschriebene Bewerbung mit dem Nachweise der öster­
reichischen Staatsbürgerschaft und das Zeugniß voll­
ständiger Wohlvechaltmheit bei der Staatsanwaltschaft in
Pisck überreichen. Da sonst nichts weiter von dem Be­
werber verlangt wird, erscheint der mit diesem Amte ver­
bundene Jahresgehalt von— 210 Kronen genügend,
mindestens eine tschechische Intelligenz zur Bewerbung um
die Stelle zu veranlassen.
^ Sklavenhandel i« Sibirien. Wie uns aus
Petersburg als verbürgt mitgcthcilt wird, soll der Handel
mit Mcnschcnwaare an verschiedenen Orten Sibiriens, be­
sonders aber in der Provinz N a k u t s k ein tägliches
Vorkommnis; sein. In der Regel sind cS natürlich
Kinder, die das VerkaufsoLsckt bilden, und variirt der
Preis pro Kops zwischen 10 und 50 Rubel. Die un­
gesetzliche!! Beziehungen, die zwischen den Verbannten und
den En'-geboreneusrauen bestehen, sind cs hauptsächlich, die
solche Zustände begünstigen und fördern, und es soll sich
geradezu ein Geschäftszweig gebildet haben, Kinder bis
zum fünften Lebensjahre aufzubriugen, um sie dann zu
verkaufen. Dis Abnehmer sind zumeist russische Beamte
und Händler, die auf solche Weise den Arbeitsmarkt ver­
sehen, aus dem in sensu Gegenden stets größere Nachfrage
als Angebot herrscht.
* Südrnark-Nsmahr'spostkarte. In dem Verlage
des Vereins Südmark wird demnächst eine sehr schöne
Neusabrspostkarte nach einem künstlerisch ersonnenen und
ausgesührteu Entwürfe des Kunstmalers Hermann Stock­
mann m Dachau bei München erscheinen. Stockmann ist
ein rühmlich bekannter Mitarbeiter der „Münchener
Fliegenden Blätter", und so entbehrt, dem Wesen des
Meisters gemäß, auch dieser sein Postkartcnentwurf nicht
des herzerquickenden HumvrS, der für das Freudenfest der
Jahreswende paßt. Die Mitglieder und Freunde des Ver­
eins „Südmark" seien schon jetzt auf diese Postkarte auf­
merksam geinacht.
WisnKV GetEOchmchLen.
* Sedanfeisr der Dsutschvökische« Wiens.
Kein Deutschvölkischer Wiens, der es aufrichtig mit seiner
Gesinnung meint und den es die Verhältnisse gestatten,
fehle morgen Sonntag den 11. Gilbharts im Sofiensaale.
Die Feier beginnt um 7 Uhr Abends. Eine äußerst reich­
haltige Festordnuug wird gewiß dazu beitragen, daß Nie­
mand unbefriedigt die völkische Feier verläßt. Die Festrede
hält unser bewährter Gesinnungsgenosse und trefflicher
Redner, Herr Aurelius Polzer. Außerdem hat Frau
Elli Stärk die Liebenswürdigkeit, eine Dichtung Dahn's
zum Vortrage zu bringen. Der Barde Herr Doktor
V. E. K r i st e l, den aus anderen Städten bereits ein be­
deutender Rus vorausgeht und der bei dieser Gelegenheit
zum crstenmale in Wien austritt, wird einige Gesänge
aus Opern Richard Wagner's Vorträgen und eine aus­
erlesene Sängerschar wird die Besucher durch deutsche
Lieder erfreuen. Tie Musik besorgt die Kavelle Kolbe.
Auch eine umfangreiche Festschrift wird zur 'Ausgabe ge­
langen, und cS kann heute schon verrathen werden, daß
die hervorragendsten Dichter und Schriftsteller dies- und
jenseits der schwarz-gelben GrenzpfWe sich mit Gaben
einstellten. Eintrittskarten sind in den bekannten Ver-
schleißstellcn zum Preise von 60 Heller" Zü haben. Am
Festorte kosten sie 1 Krone. L 0 g e ft für die Sedan-


[ 2023-06-29 10:51:20.966 - 19001013 - Seite 15 ]
Nr. 282
Sonnabend
GftdsuLfiche RrrnLschau
13. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 3
feier sind um 5 Kronen in der Buchhandlung Schalk
(VI., Mariahilfersiraßc 97) zu haben. Da der Vorrath
nur mehr gering ist, thut Eile noth.
* Personalnachrichten. Der portugiesische Gesandte
in Wien, Comte de P a r a L y, ist vorgestern nach vier­
monatlichen Urlaub wieder cingctroffcn.— Der k. u. k.
Botschafter am Vatikan, Friedrich Gras Rcvertera
von S a l and r a, hat sich heute Früh nach Salzburg be­
geben und reist von dort aus seinen Posten nach Rom
Zurück.
* Todesfall. Gestern ist Herr Joses G c r l ich, seit
langer Zeit Schriftsetzer der „Ostdeutschen Rundschau",
39 Jahre alt, gestorben. Ein tüchtiger Arbeiter und eifriges
und geschätztes Mitglied seiner BerufSgenossenschast, ge­
bührt ihm ehrendes Andenken. Er hnfterläßt Fran und
Kinder. Das Leichenbegängnis findet Sonntag, '/-3 Uhr
Nachmittags, vom Wohnhause, III., Krieglergasse 5, aus
statt.
* Feier in der Witwensozistät des Wiener
medizinischen Toktorenkollsgmms. Im Sitzungs­
saale der Sozietät fand am 11, d. M., Abends 6 Uhr, in
einfacher aber würdiger Weise die Enthüllung des von
Meister Andreas Groll trefflich auSgeführten Bildnisses
des verdienten Präses Regierungsrath Dr. Spitz­
ln ü Iler statt. Nach einer Ansprache des Hofrathes Pro­
fessor Dr. v. Reder beleuchtete der Vizepräsident Pro­
fessor Dr. Bergmeister in begeisterten Worten die viel­
fachen Verdienste, die sich der Gefeierte um die Sozietät,
insbesondere um das Zustandekommen dcS Sozietätshauses,
des Van SwictcuhoseS in der Rothcntlmrmstraße, er­
worben. Nach kurzen DankeSwortcn des Gefeierten schloß
die schöne, herzliche Feier.
* Die Vlotoriil rogia im Rescrvegarten des Schön­
brunner Parkes ist in ihrem Warmwasscrbassin in der
Entwicklung so weit vorgeschritten, daß ihre Besichtigung
nun gestattet werden kann. Diese größte der Seerosen der
Welt gelangt nunmehr alljährlich im Schönbrunner Garten
zur Blifthe. Im «Schönbrunner Palmcnhause, das Mitt­
woch, Donnerstag und Sonnavend Nachmittags frei,
Montag Nachmittags für 1 Krone Eintrittsgebühr zu­
gänglich ist, wird dem Musterblumentisch, der die in jedem
Monat für den bürgerlichen Blumentisch empfehlenswertsten
Blatt- und Blnthenpflanzcu zur Anschauung bringt, be­
sondere Fürsorge gewidmet. Des kühlen Wetters wegen
wurden in den letzten Tagen alle empfindlichen Gewächse
aus dem Freien wieder in das PalmenhanS ciugebracht.
* FMgerrommerrs Auslagendiebe. In den
letzten Wochen wurden im I. Bezirke in den Mend-
stunden zahlreiche Nuslagcndiebstähle auSgefülwt, so ans
dem Rasenplatz Nr. 3, in der Spiegelgaste Nr. 21, auf
dein Petersplatz Nr. 11, in der Seilergasse Nr. 2 und
Naglergasse Nr. 5. Gestern sind als Thäter Josef
Zillinger, 21 Jahre alt: Rudolf Krnckp, 17 Jahre
alt, und Josef P u l l i n, 18 Jahre alt, verhaftet und
dein LandeSgerichte cingeliefert worden. Ein Theil der
gestohlenen Waüren wurde noch in ihrem Besitze vor-
gesunden.
* Stallfstteu. Gestern Abends um 11 Uhr kam in
dem Stalle in der Seegasse Nr. 10 im IX. Bezirke ein
Feuer zum Ausbruche. Drei im Stalle stehende Pferde
geriethen in Gefahr zu verbrennen. Sic konnten noch recht­
zeitig heransgeschastt werden, doch hatte ein Pferd bereits
an den Hinterbeinen Brandwunden erlitten. Das Feuer
wurde bald gelöscht; die Unachtsamkeit eines Kutschers hat
eS verschuldet.
^ Ein rrnredlichc» Postbeamter. Am il. d. M.
wurde der 20jährige PostamtSpraklikant Karl Böhm,
II., Täbo-straße Nr. 11 wohnhaft, betreten, als er sich in
der Zentralbriesabgabe des Hauptpostamtes Brrespost-
scndungen aneignete und sie plünderte. Bei der LeibeS-
durchsuchung fand man in seinen: Besitze eine Anzahl von
Briefen und Brieiresten, sowie einen gewöhnlich srankirten
Brief, der eine Zehnguldcnnote enthielt. Auch ui seiner
Wohnung wurden zahlreiche Beweise von ihm begangener
Postdicbstäähle gesunden.
Ladsndiebe. Zwei elegant gekleidete Frauen und
ein Mann kamen am b. d. M. in das Kürschnergeschäft,
IX., Währingerstraße Sir. .11. und verlangten, dap ihnen
Pelzwerk zur Auswahl vorgelegt werde. Dein Wunsche
wurde entsprochen. Die Gesellschaft sah sich lange un­
schlüssig Verschiedenes an und entfernte sich, ohne etwas
gekauft zu haben. Unmittelbar daraus bemerkte der Ge-
schäftseigenthümer den Abgaim von Persiancrfellcn im
Werthe von -'40 Kronen. Dieselben Gauner baben schon
am 3, und 1, d. M. bei einem Kaufmann im IV. Bezirke
auf gleiche Art Waaren gestohlen.
Gerrchtssairl.
Wien, 13. Oktober.
Ein verurtheilter Lchtmspielei'. Der ehe­
malige Schauspieler des RaimnndtheaterS Max Brandeis
war gestern in gcbeimer Verhandlung des Verbrechens
des ß 128 angcklagt. Als Belastungszeugen waren mehrere
kleine Mädchen erfchiencn. Der Angeklagte leugnete feine
schuld und bezeichnetc sich als Opfer eines „Komplots".
Während der Gerichtshof sich zur UrcheilSvcrkündigung
zurückgezogen haue, machte der Auserwählte großes
«Spektakel. Der Gerichtshof vernrtheilte ihn zu s ü u s
M ona i en s ch W e r cn K e r k c r S, worüber der Mor
Brandeis in förmliche Raserei gcricth.
Schnette Juftizpflege- in Praa. Vorgestern
Vormrttags vermißte eine Fran. die mit der Franz Josefs­
bahn in Prag angekommen war, ihre Geldbörse, die eine
piünsguldennota und ein Fünfkronenstück enthielt, in dem
Augenblicke, als sie die Bahnhofshalle verlassen hatte und
m die Tramway steigen wollte. Ihr Verdachr lenkte sich
sofort auf eine Mitreisende: sie ließ diese verhaften und
man fand bei der Verhafteten thatsächlich unter anderem
Gelde auch eine Funsguldennote und ein Fünfkroncnstück.
oae beiden Geldsorten wollte die Bestohlene an gewissen
Merkmalen bestimmt als ihr Eigenthum erkennen. Daher
wurde die angebliche Diebin, in der die Kürschnersgattin
Barbara Novak aus Tabor sicher-gestellt wurde, unter An­
klage gestellt und noch am selben Tage beim Weinberger
Bezirksgerichte wegen des Diebstahls zu 18 Stunden Arrest
verurthcilt. Sie ergriff die Berufung, worauf gestern
bereits die Berufungsverbandlung bei einem Appellsenate
des Prager Landes- als Strafgerichtes durchgesührt wurde.
Da die Angeklagte, über die Herkunft der bei ihr
gefundenen 52 fl. 69 kr. befragt, angab, sic
pflege vierteljährlich einmal nach Prag zu fahren,
um Waare für den von ihr betriebenen
Strumpshandel zu kaufen, ließ der Gerichtshof
sofort die zwei Prager Kaufleute, bei welchen sie ihre
Einkäufe zu machen Pflegte, rufen, die diese Angaben
bestätigten. Hierauf setzte sich der Gerichtshof telephonisch
mit dem Taborer Gemeindeamts in Verbindung und
stellte ans diesen? Wege fest, daß die Angeklagte thatsäch­
lich von ihrer Tochter ein Fünfkronenstück erhalten hatte,
sich auch in Tabor des besten Leumundes erfreute. Mch
kaum 1«/.stündiger Verhandlung war der Gerichtshof in
der Lage, ein freisprechendes Urtheil zu fällen.
Die Eröffnung der internationalen
Hengsten lchau.
Aus dem Pferdeausstellungsplatze nächst der Rotunde
ist heute nur 11 Uhr Vormittags die von der VT. Sektion
(iür Pferdezucht) veranstaltete nennte inter­
nationale H eng st ens ch a u eröffnet worden.
Der Akt wurde in einfach-sportlicher Weise vorgenommen.
Der Präsident der VI. Sektion Graf Dominik V a r d e g g
empfing mit den Mitgliedern des AusstellnngskomiteS
und dem Sekretär kais. Rath M e tz l die zahlreich er­
schienenen Gäste, die unter der Führung des Grafen
einen Mrndgang durch die Ausstellung machten. Nach dem­
selben wurde sofort durch den Grafen Lamberg und
die anwesenden Dcpotkommandanten eint Musterung der
Hengste behufs Auswahl zum Ankauf für die üranschcn
Äeschälstationen vorgenommen,
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
vr. rv. London, 11. Oktober 1900.
Außer der Nachricht, daß an verschiedenen Stellen
die telegraphische und Bahnverbindung im nördlichen
Transvaal unterbrochen ist, liegt nichts Besonderes vor.
Die Burenkonunandos sollen sich bei Kasparsnek in
Stärke von 5000 Mann konzentrirt und befestigte
Stellung dort genommen haben; an Geschützen sollen
sie vier „Long Toms", sechs kleinere und acht „Pom
Poms" mit sich führen.
Die Mitthcilnng, daß Kolonel de Lisle's Truppen
die Buren bei Vrcdefort nach dreitägigem Gefechte
zersprengt Hütten, ist bisher nicht bestätigt, auch kungt
sie sehr unwahrscheinlich, denn wenn ein derartiger
Vorfall sich abgespielt hätte, würden die Engländer
Gefangene oder Beute gemacht und dieses mit ge­
hörigem Nachdrucke veröffentlicht haben. Tie Presse
weiß ja aus derartigen Anlässen Kapital zu schlagen.
General Buller ist von der Front nach Natal
zurückbcordcrt und ^cs wird hieraus vermuthet, daß
dies nur der erste Schritt ans dem Nachhauseweg sei
und daß dann Lord Kitchener als Höchstkommandiren-
der die Regelung der militärischen Verhältnisse in den
beiden Bnrenstaaten übernehmen soll. Im Interesse
einer baldigen Beruhigung des Landes wird die Wahl
Kitchener's schwerlich liegen, den seine Fähigkeiten
zweifellos ans ein ganz anderes Gebiet Hinweisen, als
wie im vorliegenden Falle durch besonderes Entgegen­
kommen und Takt die Gefühle der Buren zu schonen
und sie freundlich zu stimmen.
Abreise Krüger's.
London, 13. Oktober. „Daily Telegraph" meldet
aus Lonrenzo Marquez vom Gestrigen: Nach einer
Mittheilung Eloff's, eines Enkels des Präsidenten
Krüger reist Letzterer am Montag oder Dienstag ab.
Der Diebstahl im Vatikan.
Rom» 12. Oktober. Die Nachforschungen zur
Entdeckung der Urheber des Diebstahles im Vatilan
werden eifrig fortgesetzt, haben aber bisher kein
Resultat ergeben.
Rom, 13. Oktober. Gestern wurde ein dem unter­
geordneten Personal des Vatikans angehörcndes
Individuum unter der Beschuldigung verhaftet, die
Diebe in das Bureau geführt zu haben, in welchem
sich der geplünderte Geldschrank befand.
Wahlen in England.
London, 12. Oktober. Harcourt wurde in West-
Monmonthshire mit 3525 Stimmen Majorität wieder­
gewählt. Im Jahre 1895 betrug die Majorität 5237
Stimmen.
Die Verfolgung der Armenier in
Konstantiiwpel.
Konstantino^el» 12. Oktober. Angesichts der
andauernden Verhaftungen und Abschiebungen von
Armeniern aus Konstantinopel erhob Patriarch
Ormanian neuerdings, und zwar diesmal im
Mdiz-Palais, energische Vorstellungen gegen das Vor- I
gehen der Polizei und betonte, daß er bei Fortdam
dieses Znstandes gezwungen wäre, sich vom Patriarchal
auch ohne Annahme einer eventuellen Demission zurück
zuziehen.
Aus öen Veeeinsn.
Andreas Hoser-Bereiri. Am Sonntag den
11, d. B7. 8 Uhr Abends veranstaltet der Tiroler Andreas
Hofer-Verein in seinem Vereinsheim, I., Eschenbachgasse 9
(Gasthof Müller), seinen ersten Vortragsabend in dieser
«Saison und finden selbe von da ab jeden zweiten Sonn­
tag im Monat statt. Diesmal soll es besonders eine Peter
Mayr-Feier sein^dessen Denkmal am 30. v. M. in Bozen
enthüllt wurde. Mit einem Vortrage über die Kämpfe der
Tiroler in der Sachsenklemme, deren Führer Peter Mayr
war, wird der Abend eingeleitet, hierauf folgen Vorträge
eines Quartetts, Zither- und humoristische Vorträge.
Landsleute willkommen.
VolksrmethsichOftliches.
Börsenbericht.
Wien, 13. Oktober.
Bessere Berliner Berichte, insbesondere die günstige
Tendenz ans dem deutschen Montanmarkte, wirkten be­
lebend aus die Börse, und es kamen ziemlich erhebliche
Kurscrhöhnngen zum Vorschein.
Kredit 619.—, Kredit ungarische 656—, Anglo
270—, Union 530.50, Bankverein 160—, Länderbank 107.50,
Ocsterreichische Bodenkredit 847.—, Tabakaktien 295.50
Alpine 418—, Rima 508.—, Prager Eisen 1865—,
Staatsbahn 616.50, Elbcthal 457. —, Lombarden 105.50,
Osstcrreichische Kronenrente 97.25, Ungarische Kronenrcnte
90.25, Mairente 97.05, Ocsterreichische Goldrente 111.65,
Ungarische Goldrcnte 111.05. Sitbcrrentc 96.65, Kommunal
—.- Türkenlose 104-, Napoleons 19.29, Marknotcn
118.27,Rubel 2.55-Z, Nordbahn 6035.—. Dampfschiff 747-,
Nordwestbahn 114.—, Straßenbahnen lit, -V 265.—, Ift. L.
261-.
Börse für larrdwirlhschastliche Produkte.
13. Oktober 1900.
Die anhaltend trockene Witterung und günstige Be­
richte ans Ncw-Uork haben die Tendenz neuerlich
befestigt. Zur Kündigung gelangten 2500 Meterzentner
Roggen.
Es notirtcn: Herbstwcizen 7.75 bis 7.76: Frühjahrs-
Weizen 8.23 bis 8.24: Herbstroggen 7.60 bis 7.62: Früh­
jahrsroggen 7.87 bis 7.88: Hcrbsthafer 5.59 bis 5.70;
Frühjahrshafcr 5.88 bis 5.90; Septcmber-Oktobcr-Mais
6.90 bis 6.95; Mai-Mais 5.37 bis 5.38; Reps—
bis —.-.
Auf dem E r s e k t i v m a r k t e war das Geschäft in
Brotsrüchten unbedeutend, und cs wurden lediglich die
Preise vom letzten Sonnabend gehalten. In Gerste war
fast kein Geschäft. Nur in Matcrialwaaren zu billigeren
Preisen kamen einige Abschlüsse vor.
Wiener BrcmhiruS. In Folge eines Rekurses
des Herrn Anton Dreher hat die k. k. BezirkShauptmann-
schaft Bruck a, d. L. die Einstellung der Bauarbeiteil für
das „Wiener Brauhaus" in Rannersors verfügt. Das
k. k. Ministerium des Innern hat nunmehr diese Ver­
fügung der k. k. Bezirkshauptmannschaft aufgehoben, so
day der Bau nach kaum zweitägiger Unterbrechung wieder
ausgenommen und mit voller Kraft wcitergesührt wird.
ZÄhlurrgscinstsürmgen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Z a h l u n g s e in st e l l un g e u:
Roman Moser, Kaufmann in Wien, VII., Mariahtlfer-
straße 122: Alois Herr» Fahrradhändler in Marburg:
Janos Kropp, pro!. Kaufmann in TemeSvar.
Nachrichten ans dem Sporlslehen.
RrMahMrrl» „Ultimen 1885". Sonntag den
M. v. M. war für „Altwien" ein Freudentag im vollsten
Sinne des Wortes. Im Bundesgasthanse in Laxenburg
war eine ganz gediegene Anzahl von Radfahrern und
Zivilisten— auch das schöne Geschlecht hatte sich ziemlich
zahlreich eingefundcn— versammelt. Der Radfahrklub
„AlLwicn" war beinahe vollzählig erschienen und Freunde
und Angehörige vervollständigten das Bild froher Er-
wcn-tung: galt cs doch nichts Geringeres, als den Empfang
eines seiner strammsten und tüchtigsten Mitglieder. Herr
Ludwig Zimmermann hatte mit seiner s,Diana" "am
24. Juli seine Reise nach Paris per Rad angctretcn: von
dort ging cs nach Marseille, wo er sich nach Algier
cinschtffte, um dann den Rückweg über Italien
zu nehmen. Sonntag nun ist Herr Zimmermann
glücklich und wohlbehalten und braun, Ivic ein Beduine,
beimgckchrl. Der Jubel war ein nicht enden wollender.
Ein sangliches „All Heil!" und die herzlichen Worte des
Obmanns, Herrn König, erhöhten die Festesfreudigkcit.
Auch Herr Theodor Hellwig, Versitzender des Gaues 34
des Deutschen Radfahrerbnndes, dessen Mitglied Herr
Zimmermann ebenfalls ist, war erschienen und richtete
eine kernige Ansprache an den Heimgekehrten. Das Horn
machte fleißig die Runde, ein Faß Bier wurde angeschlagen,
und ach! zu bald schlug die Stunde der Trennung, doch
nur, um alle Anwesenden Abends wieder in Müllcr'S
Restauration, I., Eschenbachgasse, zu vereinen.
Dort hatte der Radfahrklub Altwien im Vereine mit
dem kaufmännischen Sängerchor Engelsbergbnnd— Herr
Zimmermann ist auch Sänger— einen Festkommers ver­
anstaltet, welcher einen glänzenden Verlaus nahm. Bis
an; den letzten Platz war der ziemlich große Saal besetzt.
Nachdem Herr Schierl in gewohnter strammer Weise den
KommerS eröffnet und Herrn Zimmermann das ihm von
seinem Klub gespendete Ehrengeschenk überreicht: nachdem
auch der Obmann des Enaelsbergbnndes, Herr Max ThomaS-
berger, in gediegenen Worten den heimgekehrten Sanges-


[ 2023-06-29 10:51:20.966 - 19001013 - Seite 16 ]
Seite 4
L
onnabeüd
GstdsnLschs Rundschau
13. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 282
brnder begrüßt, und ihm als Wahrzeichen eines jeden
ordentlichen Sängers ein Bierkrügel. Geschenk seiner
Kollegen ans dem Sängerchvr, präsentirt und Herr
Robert Jezek im Namen der „Sechsundscchzigcr" in
seiner launigen Weise dein Vierten im Bunde ein herz­
liches Willkommen entgegengebracht, begann der im
Velinen Sinne des Sinne des Wortes gemächliche Theil
Abends.-
, Was aber dieses schöne Fest noch besonders ans-
schmück'te. war die endgiltiac Dokumentirnng der Ehren-
mitgliedschasi unseres hochverdienten Obmannes und
Gründers, Herrn Edmund König.
Nun brachte der kaufmännische Sängerchor „Engels-
bergbnnd" unter der belvährten^ tüchtigen Leitung seines
Ehormeistcrs, Herrn Andreas Stopfer, einige Chöre zum
Vortrag, welche.mit wohlverdientem rauschendem Beifall
ausgenommen wurden. Für den humoristischen Theil
des- Abends sorgten in ausgiebiger und vortrefflicher
Weise die Herren Wnrtinger, Kappes und Winter, welch'
Letzterer 'ausserdem seine Zuhörer durch sein wirklich ge­
diegenes Können ans dem Klavier ergötzte. Nach einigen
ffost gelangten Walzern dachte man endlich in vcnHernckler
Stunde an den Aufbruch, aber nocb konme man ffch nicht
trennen und so fand denn erst im Kai«' Brandtner dieses
schöne Fest, diese flammende Kundgebung echter, deutscher
Kollegialität, seinen würdigen Abschluß.
Morgen Ktnbpartic zum Bcrgmcisterschafts-
nnnen der Margarctilencr Herrensahrer „Vindobona" am
Riederbcrge. Abfahrt 1 Uhr Nachmittags vom Kliibkass
Brandtner. Führung: ersterFahrwartMittli. Nenanpemcldct
die Herren Kittner (ausübende Müller und Augusta (bei­
tragend). .«
Rus Men Grrnen.
Aussig» b. Oktober. «W a n d e r v c r s a m m-
l u ng d c S O b st- n n d G a r t e n b a u v e r e i n s
u nd O b st s v r l e n s ch a nö Ter Obst- und Garten­
bauverein nir daS denn'che Elbckhal in Böhmen hielt am
7, d. M. in A l t- T h e i n bei Anscha seine fünfte
Wandervcriammlnug ab, verbunden mit einer Obstsorten-
schän für Alt-Thein und Umgebung. Die Versammlung,
die in dem mir schwarz roth-gelben Fahnen gcschmückicn
Deutschen Hanie srattsand, war überaus stark von Land-
wirtben ans Nah und Fern besucht. Den Vorsitz rührte
der Obmann des Vereins, Herr LandtagSabgcordnetcr
Franz K u t i ch c r, Gemeindevorsteher in Lichtowitz,
der die Erschienenen in warmen Worten aursorderie,
sich zur kräftigen Vertretung der nationalen und wirth-
schaftlichen Interessen des Bauernstandes zusammcn-
znschließen. Nachdem der Herr Gemeindcvvrirchcr von
Alt-Thein und das Ausschussmitglied Herr Josef Hoche
die Versammelten willkommen geheißen hatten, sprach
Herr Fachlehrer Brands ch-Leitmeritz über die Organi­
sation deS Obsthandcls, woraus der Herr Berichterstatter
Richard Schänder, Obstbauwanderlchrcr für das König­
reich «Lachsen in Bautzen, das Wort ergriff und in einem
in Form und Inhalt gleich vorzüglichen einstündigen
Bortrage die verschiedenen Arten der Obstverwerlhung
besprach. Er crönertc zuerst den Frischobswcrkanf, dann
die Aufbewahrung des ObstcZ, ihre Voraussetzungen, die
erforderlichen Vorkehrungen. und die wirthschaftliche Be­
deutung' hieraiff wandte er sich der Konservirnng nndPrä-
servirnng des Obstes zu und würdigte insbesondere die Obst-
Weinbereitnng als cine Ouelle der Erhöhung der Rente ans
dem Obstbau. Mir gespannter Aufmerksamkeit folgten
die Zuhörer den Ausführungen. des Vonragcndcn und
lohnten seine anregenden und gediegenen Darlegungen
mit reichem Beisall. An der nun folgenden Wechselrede
betheiligten sich die Herren Karl L oos Boreslan, Fgch-
lchrer S ch m i d t- Leitmeriy und Proft Dr. Seidl-
Terschen Licbwcrd, woraus Herr Abgeordneter Kutscher
mit DankcSworten die Versammlung schloß. Die Obst-
sortenschau, deren Gelingen insbesondere dem Herrn
I. Hoche in Ält-Thein zu danken ist, war eine sehr
werlhvolle Beigabe zur Wandervcrsammlnng. Trotz des
enacn Gebietes, ans die sie sich erstreckte, war die Aus­
stellung überaus reichhaltig und ans das Sorgfältigste
durchgesührt. Nicht weniger als 160 Sorten waren in
prächtigen Exemplaren zur Schau gestellt, lind zwar etwa
so Birncnsorten, mehr als 100 Aepsclsorrcn, dann Nüsse,
Weintrauben. Mispeln n. s. W. Es Habel! auch hiedurch
die Alt Theiner ihrem Ruse als tüchtige Obstbauer Ebre
gemacht und kann der Obstbauvcrein mit dem Erfolge
dieses Tages Wohl zufrieden sein.
Kl
«--
(tnnst und Wissenschaft«
— Nächsten Mittwoch den 17. d. M. bringt das
S t a d t t h e a t e r das Schauspiel „E v a" von Richard
Voß mit.Hermine Körner in der Titelrolle zur ersten
Aufführung. In den übrigen Hauptrollen werden die
Herren Stricke ck. Rod i u s, NoW a k. Norini
und die Damen Lieberzeit, S and rock, F rol d a
und S t r i e b e ck beschäftigt sein. Als Schülcrvorstellnng
wurde für Sonnabend den 20. d. M. „D vn Carlo s"
eingesetzt und am Dienstag den 23. d. M. geht das neue
Wiener Volksstück „Ni u t t e r Sorge" von Richard
H a W c l zum crstenmalc in Lzcne.
-- Am 18. d. M. fährt sich zum sünfzigstenmale
der Tag, an dem Schillers „N änb e r" zum erstcnmale
im Bnr g t h c a t c r ausgeführt wurden. Es lvar eine
der vielen Thatcn .Heinrich Laub c's, dieses versehmte
Trauerspiel Schillcr's auf die Szene zu bringen. Kaiser
Josef il., der hochf'innige Begründer des Burgtheaters und
durch eben diese Gründung der Schöpfer des dramatischen
Kunstlebens in Wien, vermochte sich mit den Ideen,
welckfe in „Fiesko" zum Ausdrucke kamen, zu befreunden
und die Aufführung des Dramas zu gestatten; die
„Räuber" dagegen mußten nntcw ihm und dann auch
unter .seinen Nachfolgern vom Spielplanc der Wiener
Höfbüline ansgeschloffen bleiben. „Ein streng ra­
tioneller Politiker, wie Joses Ift cs gewesen, konnte
eine übergrcifende Phantasie, welche eine Räuberbande
Fimiliennnrecht rächen läßt, nur mißbilligen." So ineint
Maßgebenden^ ...
die Lchwierigkeitcn, welchen Laubc's Idee. „Die Räuber"
auszusühren, begegnete. Am 18. Oktober 1850 wurde nun
Schillers Jugcnddichtnng im Hofburgtheater zum erstenmal,
wie Laube erwähnt, zu einem wohlthätigen Zwecke— das
Ertrügniß kam der Anshiliskasse des Wiener Jnvaliden-
hauscs zu Gute— ausgeführt, errang Beifall und ging
im Lause dieses Jahres bis zum 29. Dezember sechsmal
in Szene. Im Jahre 1851 wurden die „Räuber" fünfmal
gegeben, dann erschienen sie bis 1857 nur je einmal auf
der Szene, um später bis heute alljährlich drei- bis vier­
mal gegeben zu werden. Wir zählen bis heute 117 Räuber­
abende im Bnrgtheatcr, von welchen bis 10. November
1887 112 ans daS alte Bnrgtheatcr und vom 11. Novem­
ber 1888 bis 6. September d. I. 35 ans das neue HanS
fallen. Tic „Räuber" erreichten am 1. Dezember 1859 die
fnnmndzwanzigste, am 2. Februar 1868 die fünfzigste nnd
am 25. April 1881 die hundertste Ausführung im alicn
Neue Sucher.
Tie Macht der Päpste über Fürsten» Länder.
Bötter uns Individuen» nach den Lehren und Hand­
lungen seit Gregor VH., zur Würdigung ihrer Unschlbarkeit
beleuchtet von Friedrich von Schulte. Dritte umgearbcitete
Auslage. 8 Bogen, gr. 8ft Preis 2 Mark. Gießen 1896,
Verlag von Einil Roth. Auf Grund der authentischen
Quellen wird durchweg unter wörtlicher Ucberfttzung der
päpstlichen Bullen u. s. W. gezeigt, daß die Päpste sich
lchramtlich nnd durch ihre Regicrungsaktc eine absolnie
Macht über die Welt beilegen. Die von ultramontancr Seite
gemachten Beschönigungen, alle möglichen Einwürfc werden
widerlegt, cs wird der Beweis gclicscrl, daß die dargestellten
Sätze von den hervorragendsten Bischöfen ans dem Vati­
kanischen Konzil als Glaube für den Fall der Definition
der Unfehlbarkeit erklärt wurden,, nnd daß sic von den
korrektesten Römischen, insbesondere den Jesuiten
als die wahren katholischen hingeffcllt werden. So
bietet die. Schrift das beste Mittel, die Tendenz des Ultra-
nwntanismnS zu erkennen. Was seit 1870 von den Re­
gierungen geschehen ist, um den Ultramontanismns m
bckänivien, wie sie allmälig znrückgewichen sind, wird
zum Schlüsse übersichtlich dargcstcllt.
Zeitschriften. Muer dem Titel „Armee und
M a r l n c" erscheint seit .Kurzem (im Verlage von Voll
Nnd Pickardt, Berlin« eine vornehm illustririe Wochen­
schrift, deren elfte Hefte uns vorlicgcn. Die Zeitschrift will
nach dem der ersten Nummer voranstehcnden Programm
in tendcnzfreien und rein sachlichen Aussätzen, die aber
doch in einer Laien nnd Fachleuten ansprechenden Weise
gebasten sein sollen, in weite Kreise einachcndere Kennt­
nisse der deutschen und ausländischen Wehrkraft zu Wasser
und zu Lande, wie auch der Kolonien verbrcften nnd so
ein wirklich tiefes Interesse dafür erwecken. Die beiden
vorliegenden Hefte lasten bereits einen Einblick in die
Ausführung deS Programms gewinnen. Die Aufsätze sind
fesselnd, abwechslungsreich nnd fachmännisch gehalten und
dabei dem Nichtfachmann leicht verständlich. Es ist durch­
wegs allgemein Belehrendes mit Aktuellem verbunden,
und zwar grundsätzlich derart, daß das Bild den Text
ergänzt- Bezüglich des textlichen Inhalts der ersten beiden
-Hefte heben wir die Aussätze über die diesjährigen französi­
schen Flottenmanöver, sowie einen Vergleich der neuesten
Schlachtschiffthpen aller Staaten hervor. Ein Roman aus
dem Loldatcnlcben von Ferdinand Runkel vervollständigt
den Inhalt dieser Zeitschrift.— Die „R om anW c l t."
(Vita, Deutsches Vcrlagshaus, Berlin) stellt die literarische
Produktion in den Vordergrund nnd bemüht sich, durch
praktische Beispiele ans der erzählenden Kunst des Jn-
und Auslandes zu zeigen, was die Künstler, die nicht ans
den ausgetretenen Bahnen wandeln. Eigenartiges schaffen.
Der neue Jahrgang bringt u. A. Beiträge von Wied,
Nndhard Kipling, Anatole France, Kamille Lcmonnicr,
Selma Lagcrlöft Niels Möller, G. v. Liers, Wilkau,
Gun de Mauvassant nnd Paul Oskar Höcker.
— Nr. 12 der Münchener „Inge n d" enthält unter
Anderem: Titelblatt von Julius Dietz— „Opbelia" von
Fritz Erler.— „Hühnerjagd" von Anton v. Perfall.—
„Berglied" von Biedermeier mit ei.— „Okamps
Llvsöos" von Adolf Münzer.— „Mein Freund Hilf­
reich, der Geburtshelfer" von Dr. Mono. -- „Schnapp­
hahns Trinklied" von D. Hinneschiedt, mit Zeichnung von
Ludw. v. Zumbusch. -- „Ein Lied im Lehnstuhl" von
I. I. Bierbaum.— „Minderwerthig" von Max Feld-
bancr.— „Ein AnstandSknrsns" von E. Wille.— (,Genv-
vefa" von Paul v. Schönthan.— „Die ersten Gratulanten"
von A. Schmidhammcr.— Witze.— Humor des Aus­
landes.— Aktuelles.
Lingessndet.
Ber VlerchsnchL und BLutasMnth wird
Nähr- und Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung
S ana tog en ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Das­
selbe ist in Apotheken und Drognericn erhältlich. Aus­
führliche Mittbe« lun'gcn gratis und franko durch die
Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, k.
O
«Sk -Wi.L5ME
coM«c. küa, sauoorr Bremer:
sn vsnls clsns
msison».
Thsatev Vsn heute.
Hosbttl'Kthcater: „Zwei Eisen im Feuer." Anfang
Hosoverntheater: nOosk Rn taste/- („So machen's
Alle.") Aniang 7 Uhr.
SLadttheatcr: Nachmittags V-3 Mir Schulcrvorstellung:
„Iphigenie aus TauriS." Abends '/-8 Uhr: „Ans
Strasnrlanb."
Deutsches Pottstheater: Zum crstenmalc: „Die
strengen Herren." Anfang 7 Uhr.
Raimnndtheater: Gastspiel des Frl. Betty Stojan:
„Heißes Blut." Anfang V-8 Uhr.
Theater an der Wien: Gastspiel Adele Sandrock:
„Francillon." Anfang V-8 Uhr.
Carltheater: „Die Diva/ Anfang "-8 Uhr.
Theater in der JoscMadt: „Der schönste Zeit­
vertreib." Anfang 'Z8 Uhr.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung i960."
Anfang V-8 Uhr.
Uraniatheater (Uraniahof, I. Bezirk, Wollzeile 311:
Nachmittags 1 Uhr Schülervorstcllnng: „Tropen-
zaubcr." „Bilder ans der Märchenwelt." Lebende
Photographien.— Abends 7 Uhr: „Der Krieg in
China." „Die Herstellung des Papiergeldes." Lebende
Photographien.
Paris I960.
l-isnS krix.
Wien*
H., rNagdalsnenftvasze 10 a
reichhaltiges Lager von i
Lullern und Lampen
für
Miiisllies Mt u. Mrosemil.
9537
SeÄMMl
dsr „DenLschvölkischen Miens^ MN Gilbhnrts,
» 7 Ahe Abends, im SofisnsaaLe«
Aarten rin VsNVerrkanf 60 Heller, ain FesLsrte 1 Arons.
ch ch» ch ch»
ch ch» ch ch ch ch
Lur eoulautvu Lesoi-LuuA aller 6attuu§sn LSekten und Valuten besteuZ ernpfodleu:
Wien, I. 8te53nsplat2 11,
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner.— Erste Diener VercinftBnchdrückerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lanteroock.)

