
[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 1 ]
KenrDrechsteve: Nr. 8196.
Deutsches
Postsparkaffe: Nr. 820821.
Ostöeutsche Rundschau.
Einzelne Nummer» sind zu haben: In der Bcrwaltung des Malter, bei Robert Weib, t., Wollzeile 15, in
Nvr K8ie>>: Ganzjährig z» L 2i> d, halbjährig ri K so tl, vierteljährig IV L 8(1 t>, monatlich z L 60 d.— Flir Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstrajje 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Ma
Deftcrreich-Ungur»: Morgen- und Abendblatt mit täglich einiuultner Postversendung: Ganzjährigi» II S»k, endlich in den meisten Tabak-Trafiken: dar Morgenblatt um IO l>, das Abendblatt um-t l>
tzrlijährig Sl L SV k, vierteljährig IV L so II, monatlich L L SV II. Mit täglich zweimaliger Postversendung: Anzeigen: die Noupareille-Zkile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS t>, im Abendblatt W h. ein Wort
«ärwi. »v H SV lr halbjährig iö L rv d, vierteljährig IS L SV d, monatlich L Livk Für das Deutsche Reich: Mei»,u Anzeiger i d. Bet größeren Austria-,, entsprechender Nachlaß.
«L »glich rtimi-liger Postpersendung: ts. N, iv^v u. s.s» Mark.- Der Bezugspreis ist stet» im Borhinei» «chrtstleitung. Berwaltuua sn» B-rf-Uldtstrlle, wohin alle Zuschristeu und Bestellung« Pl richten j
W tchätzl«. befindet stch III/i Nllgargaff» DU.
Einzelne Nummer» siild zu Habel,: In der Berwaltung des Mattes, bei Robert Weiß, l., Wollzeile 15, in de»
Bnchvandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Stähelin ä: Lauenstein, I., Hoher Markih
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IO k, das Abendblatt um 4 II.
Anzeigen: die Noupareille-Zkile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS t>, im Abendblatt SV il. ein Wort ich
Klei».,, Anzeiger 1 d. Bet größeren Lnsträge» entiprechender Nachlaß.
«christieitniig. Berwaltuua sn» >S-rfeUldtst»Ue, wohin alle Zuschriften und Bestellung« Pl richte» s
»ft«
befindet sich >11/, Nilgargaff« »L.
Wien, Sonntag 29. Juli 1909.
Herausgeber: K. H. MM'
Xi. Jahrgang Ar. 297.
Zur freundlichen Beachtung!
Wir richten an alle unsere geehrten Ab­
nehmer, deren Bezugsrecht mit Ende dieses Monates
abgelaufen ist, die Bitte, die Erneuerung des
Bezuges schon in den nächsten Tagen vorzunehmen,
«m eine regelmäßige, ungestörte Zusendung auf­
recht erhalten zu können. Der gestrigen Nummer
waren Postsparkafscncrlagscheine beigelcgt, welche
zur Einsendung des Bezugspreises benützt werden
mögen.
Die Verwaltung.
DieZusfahrt -er-eutschen Truppen
und Kaiser WitheLm's Ansprache.
Das ostasiatische Heer des deutschen Kaisers
Hai seine Fahrt nach China angctreten. Unter den
Klängen des Liedes „Deutschland, Deutschland über
Alles" verlieben die Schiffe den Hafen, begleitet
von Segenswünschen des deutschen Volkes. Eine
geschichtliche Thatsache von größter Tragweite ist
diese Ausfahrt; sie ist die erste ihresgleichen, sie
hat kein Seitenstück in der deutschen Geschichte.
Wohl haben Deutsche wiederholt über See ge­
kämpft, in früheren Jahrhunderten schon, aber für
fremder Staaten Interessen. Zum erstenmale ver­
ließen am 27. d. M. deutsche Truppen das Vater­
land, um für des Deutschen Reiches Ehre und des
deutschen Volkes Wohl in fernem, fremdem Erd-
theile zu kämpfen, um in einen Rachekrieg zu ziehen,
der einem astatischen Staate gilt. Und wie in allen
Kriegen, die des deutschen Volkes Ehre berührten,
flammt auch jetzt wieder die Begeisterung auf und
geleitet die Streiter auf ihrem schicksalsschweren
Wege. Freiwillige sind es, die da auszogen, daran
kann die Nörgelsncht der rothen und schwarzen
Reichsfeinde nichts ändern, Freiwillige aus allen
Theilen des Reiches, aus den Niederungen des
Nordens, wie aus den Hochthälern Bayerns. Frei­
willige wurden aus der Mannschaft des stehenden ge­
schulten Heeres geworben,und die Zahl der Gemeldeten
überstieg weil das Aufgebot. So ist der Zug nach
Ostasien zu einer Sache des deutschen Volkes ge­
worden und von hocherfreulicher nationaler und
weittragender politischer Bedeutung. Die große
Masse des Volkes, welche bisher scheinbar allen
den Gebieten über See geltenden Bestrebungen
kühl oder wie man meinen möchte, ganz verständ-
nißlos gegenüberstand, bekundet seine große An-
theilnahme und macht so die Sache der Regierenden
zu der seinen. Die Frage, ob das deutsche Volk
gewillt sei, die großangelegte, weitausgreifende
Weltpolitik seines Kaisers mitzumachen, eine Frage,
die noch vor kurzer Zeit auch die Besten nicht
rundweg zu bejahen wagten, ist mit einem Schlage
entschieden. Das Wort des Kaisers: „Wir wollen
uns nicht weiter bei Seite schieben lassen... ."
ist vom deutschen Volke gutgeheißen, bekräftigt
worden, und die Einmüthigkeit, mit der das Volk
die Vorkehrungen der Regierung gebilligt, die Be­
geisterung, mit der es die Ansfahrt der ostastati-
schen Truppen begleitet hat, beweisen, daß das
deutsche Volk nicht unvorbereitet war, die Frage
im bejahenden Sinne zu beantworten: Will, darf
und kann das Deutsche Reich Weltpolitik im
weitesten Sinne treiben?
An dieser Thatsache vermögen Jene nichts zu
ändern, welche, wie immer, so auch hier, ihre nör­
gelnden Stimmen erheben, zu deuteln und zu
tüfteln suchen, weil das nun einmal ihre Art ist
und ihnen zur Erfassung wirklich großen Strebens
jegliches Gefühl und Verstäudniß mangelt. So
sind sie auch jetzt wieder an ihrer Arbeit brüderlich
vereint, die sonst sich hassen und befehden, merk­
würdigerweise aber immer zusammenkommen, wenn
es gilt, die schönsten Tugenden des deutschen
Mannes zu schmähen, oder zu versuchen, daß in
die, wenn deutsche Ehre im Spiele ist, stets rasch
sich schließenden Reihen der deutschen Stämme
Zwietracht getragen werde. Das klägliche Unter­
fangen kann heute als ebenso kläglich gescheitert
angesehen werden. Der gemeinsame Zweck hat Frei­
willige aus allen Theilen des Deutschen Reiche^
zu einem Heere vereinigt und das Deutsche Reia
verkörpert sich in ihm, weil das deutsche Volk es
will. Kaiser und Reich sind eines Sinnes und die
kräftigen Geleitworte, die Kaiser Wilhelm den
ausfahrenden Truppen auf den Weg mitgab,
werden Widerhall in allen deutschen Landen finden,
nicht trotz ihrer Schärfe, sondern weil sie
so unzweideutig klar, so ganz „u n d i p l o-
ma t i s ch" die Sachlage mit dem richtiger
Namen bezeichnten und über das, was es für die
über See gehenden Freiwilligen zu thnn gilt, aber
auch nicht den geringsten Zweifel auskommen lassen.
Schweres Unrecht zu sühnen ziehen die Truppen
aus, um gegen einen „verschlagenen, gut bewaffneten,
grausamen Feind" zu kämpfen. „Kommt Ihr an
ihn, so wisset, Pardon wird nicht gegeben, Ge­
fangene werden nicht gemacht." Diese Worte
Kaiser Wilhelm's haben wie ein Blitz eingeschlagen.
Der offiziöse Draht unterschlug gerade diese Stelle
der kaiserlichen Ansprache an die ausfahrenden
Truppen und erst über Nacht wurde sie nach­
getragen; man hatte sie wohl vernommen, diese
„unerhörte Sprache", glaubte aber mit der Weiter--
Verbreitung zögern und eine „verbesserte" Auflage
abwarten zu sollen. Und es b l e i b t bei diesen
Worten!
Jetzt sind sie an der Arbeit, die feigen Kulis,
da werden Völkerrechtslehren in dicken Bänden
herbeigeschleppt, um nachzuweisen, daß „so etwas"
gar nicht möglich, nicht zulässig sei, da werden
alle Register der „Menschlichkeit" auf­
gezogen, da wird berechnet, daß man doch
den 400 Millionen Chinesen nicht den
Garaus machen könne u. s. W. Die Knie schlottern
die Zähne klappern und die Hände zittern
„Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden
nicht gemacht" Gräßlich! Die Beschwichtigungs-
hofräthe beeilen sich, mit der Grammatik in der
Hand nachzuweisen, daß diese Worte nurjdiesen oder
Ein alter Achtundvierziger.
„Integer vitss scslsrisqus puriis..
Die Benennung hat, ich weiß es wohl, einen
wunderlichen Klang und üblen Beigeschmack. Aber die
Schuld daran liegt nicht dort, wohin sie die Heuchler
nnd Fälscher der öffentlichen Meinung verweisen
wollen. Nicht der heutigen jungen Generation sind die
Ideale von Achtzehnhundertachtundvierzig fremd ge­
worden, ihre einstigen Verfechter haben sie selber preis­
gegeben, verleugnet und lächerlich gemacht. Ich habe
die Neste der Wiener akademischen Legion zur Feier
der fünfzigsten Wiederkehr jener denkwürdigen Tage
versammelt gesehen. Welch' ein trauriger, nieder­
schmetternder Anblick war das gewesen! Welche Summe
von Kriecherei, Streberthum, Selbsterniedrigung und
Gesinnungslosigkeit lernte ich damals kennen! Wer
kann es der Jugend verdenken, daß sie diese Zerr­
bilder von Revolutionären mißachtet und verhöhnt?
Daß sie sich mit Abscheu abwendet von jenen
Leigen, Matten—
Wer will ihre Namen nennen?-
Die der Väter Heldenschatten
Nur als Leichenschauen kennen?"
Aber es gibt anch heute noch Achtundvierziger, für
die diese Bezeichnung ein Ehrenname ist, deren Herz
noch mit der gleichen Begeisterung für dieselben heiligen
Güter schlägt, wie vor fünf Jahrzehnten. Und ich kenne
auch einen solchen.
Keinem liegt wobt die Absicht, Reklame für sich
zu machen, ferner, als dem alten Manne, von dem
diese Zeilen handeln. Wer daher, an ihrem Ende an­
gelangt, nicht wissen sollte, wen ich meine, der sei mir
darum nicht böse. Mancher aber wird seinen Namen
errathen, ohne daß ich ihn nenne.
Es war an einem prachtvollen, sommerhellen
Vormittage, als ich, durch die engen, winkeligen
Sträßchen der lieben, trauten Bergstadt schlendernd,
den alten Mann um eine Ecke biegen sah. Aller das
Wiedersehen war nicht so, wie ich es erwartet und
gehofft hatte. Was hatten wenige Jahre an dem
mächtigen Körper des Alten geändert l Er, der noch
vor Kurzem aufrechter und elastischer dahingeschrittcn
war als mancher Jüngling, er wandelte nun langsam,
zaghaften Trittes und gebeugten Hauptes, auf den
Stock gestützt und auf den Arm seines Sohnes, einher.
Glücklicherweise übertraf dieser erste traurige Eindruck,
den ich empfing, bei Weitem die Wirklichkeit. Die
drückende sommerliche Hitze und das jähe Bergauf des
Weges waren Ursache der müden Haltung des Greises.
Er war, wie ich bald mit Freuden bemerkte, doch der­
selbe geblieben, den ich vor Jahr und Tag zum
letztenmale gesehen; nicht nur im Herzen, daran
Hack' ich nie gezweifelt, sondern dem Schicksal sei
Dank, auch äußerlich.
Wir schritten zusammen die Berglehne entlang
und sprachen, nachdem die ersten Begriißungsworte
gewechselt waren, von den politischen Verhältnissen der
fernen Vaterstadt. Es war nur natürlich, daß ein
vielgenannter Name meinen Lippen entfloh.
„Es ist das Glück und der Stolz meiner alten
Tage," sprach der Greis und reckte stch zu voller
Höhe empor, „daß ich jenen Menschen erkannt und
durchschaut, daß ich mich von ihm losgemacht habe
ehe es zu spät war."
Ich erzählte das jüngste, wenig bekannte Sch and-
stücklein aus der unrühmlichen Laufbahn des Ge­
nannten. Da athmete der alte Mann tief auf, seine
Angen blitzten, sein langer, weißer Bart flatterte im
Winde, der vom Felsengebirge herstrich, und bebend
vor Zorn sprach er die Worte:
„Es ist gerade kein sauberes und anziehendes
Geschäft, das Henkerhandwerk. Auch gehört der poli­
tische Mord durch Stahl oder Blei vergangenen Zeiten
an. Preis und Ehre dem Deutschen, der es über stch und
zu Stande brächte, an jenem— Kerl die moralische
Hinrichtung zu vollziehen. Ich selber kann dies leider
nicht mehr."
Er schob sich den breiten Hut aus der Stirne und
blickte lange in die Ferne. Dann gingen wir schweigend
weiter. Vor seinem Hause angelangt, blieb der alte
Mann stehen und wies auf ein blühendes Gärtchen
das sich an dem Abhange hinzog:
„Das Apfelbäumchen dort hat mein Nachbar—
er ist um anderthalb Jahrzente älter als ich— an
Bismarck's achtzigstem Geburtstage gepflanzt. Im
vorigen Herbste hat der Baum die ersten Früchte ge­
tragen: drei Bismarckäpfel. Einen von ihnen er­
hielt ich."
Er lächelte in leliaer Erinnerung Lill vor stch bis


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 2 ]
Sette 3
Sonntsg
^DMche
-'9,IM (HeUMond) 190^ N^207
jenen Sinn haben können, daß sic, logisch zum
Vordersatz gehörend, mir sagen sollen, wessen die
deutschen Truppen gewärtig sein müssen, wenn sie
den chinesischen Scharen gegenübertreten u. s. W.
Zum Teufel mit all' der Klügelei! Der volle
Ernst spricht ans den Kaiserworten, sie sind ein
kräftiger Aufruf an die Truppen, sie beweisen, daß
es auch fürderhin nicht deutsche Art sein darf, die
Faust im Sacke zu ballen, wenn deutsche Ehre in
Frage sieht, und daß, wenn es heißt, das Schwert
zu fassen, oberstes Leitwort sein muß: „Nichts
halb!" —k.
Ser LMlümeg in China.
Die Ausfahrt der ostasiatischcn Secbrigadc.
lieber die Ansfahrt der Truppen ans Bremer­
haven wird noch weiter berichtet: Gegen 11 Uhr war
die Einschiffung der Truppen auf der „Batavia", der
„Halle" und der „Dresden" beendet. Die Truppen
verließen nunmehr wieder die Dampfer und nahmen
auf dem räumlich sehr beschränkten Platze vor der
Llovdhalle, ohne Gewehre, zur Besichtigung durch den
Kaiser Aufstellung. Auf der Tribüne für den Kaiser,
von der aus er sich von den hinausziehenden Truppen
verabschiedete, war eine Art Thron, ein von Segeltuch
überzogenes Kaiheder, errichtet worden, zu dem eine
ebensolche Freitreppe hinaufführte. Diese bestieg der
Kaiser, nachdem er die Front abgeschritten hatte, und
den einzelnen TcuppeMheilen guten Morgen gewünscht
hatte. Er trug die Uniform des ersten Marinc-
Bamillons; neben der Rednertribüne nahmen die
Kaiserin, Prinz und Prinzessin Heinrich, Reichskanzler
Fürst« Hohenlohe, die Prinzen, Staatssekretär Graf
Bülow, Fürst Eulenburg, sowie weitere Würdenträger
Ausstellung. Der Kaiser hielt die bereits wieder-
grgebeue Ansprache. Aus den Kreisen des in der
Lloydhalle versammelten Publikums ertönten an vielen
Stellen vereinzelte Bravos, ebenso machte das kurze
„Nun könnt ihr reisen, Adieu Kameraden!" am
Schluffe starken Eindruck. Generalmajor v. Schwarz­
hoff als Führer der Brigade antwortete mit kurzen
kräftigen Worten. Darauf ertönte das Kommando:
„Die Mannschaften an Bord, die Herren Offiziere zu
Sr. Majestät dem Kaiser l"
Während nun die Mannschaften mit erstaunlicher
Schnelligkeit an Bord zurückkehrten, versammelte der
Kaiser das Offizierkorps um sich zu einer letzten in­
timen Abschiednahme. Das dauerte fünf Minuten,
und kaum Zwanzig Minuten später waren sümmtliche
Truppen, Offiziere und Mannschaften an Bord zurück-
gekehrt, und hatte die „Batavia", als erstes der aus-
laufenden Schiffe, die Anker gelichtet. Als das Schiff
sich in Bewegung setzte, flössen viele Thränen in der
Gruppe der Ofsiziersfrauen und Mütter. Von den
Mannschaften hatten nur wenige Gelegenheit gehabt,
sich in Bremerhaven von ihren Angehörigen noch zu
verabschieden. Unter Tücherwehen und Hurrahrufen
der Menge, welche bis weit hinaus die Quais und den
Deich dicht besetzt hielt, glitt die „Batavia" dahin.
Ihre Kapelle hatte das „Deutschland, Deutschland über
Alles" angestimmt, das dann, als sie die kaiserliche
Pacht „Höhenzollern" passirte, durch „Heil dir im
Siegerkranz" abgelöst wurde. Ein Theil der Mann­
schaft war aufgeentert, der Nest der kolossalen Beleg­
schaft hatte an Bord des Schiffes Aufstellung ge­
nommen. Ein dreifaches Hurrah begrüßte den Kaiser,
der auf der Kommandobrücke der „Hohonzollern" stand;
er salutirte und winkte den ausziehenden Kriegern
grüßend zu. Um 2 Uhr war die „Batavia" ausge­
laufen, um 2 Uhr 20 Minuten folgte die „Dresden"
und um 2 Uhr 40 Minuten die „Hülle".
Aicdergcmcpelt!
London, 28. Juli. Der „Standard" meldet aus
Tschifu vom 25. d. M.: Nach amtlichen Berichten ans
der Provinz Petschili seien dort 18 Missionäre
n i e d e r g e m e tz e l t worden.
Die „Times" erfahren aus Shanghai: Ein Mit­
glied der englischen Bavtistenmission telegraphirt aus
Sinangfu, daß d i e C h r i st en v 0 nSchens i
n i e d e r g e m e tz e l t worden seien. Fünf Aus­
länder seien getödtet worden. Hilfe sei dringend
nöthig.
Lag: der Gesandten.
Paris, 28. Juli. Die hiesige chinesische Gesandt­
schaft erhielt das nachstehende, vom 24. Juli datirte
kaiserliche Dekret:
„Die fremden Gesandten sind mit
Ausnahme des Freiherrn v. Kelteler g lückl i ch er­
weis e u n v e r s e h r t. Als Beweis für das In­
teresse, welches wir den Gesandtschaften entgegen­
bringen, lassen wir ihnen Gemüse, Obst und andere
Lebensmittel zukommen." (Wie gütig!)
NewIork, 28. Juli. „World" meldet aus
Washington: Wie jetzt bekannt wird, sei die vom
chinesischen Gesandten Wutingfang dem Staats­
departement überreichte Depesche des amerikanischen
Gesandten in Peking, Conger, gefälscht gewesen. Das
Staatsdepartement besitze absolute Beweise dafür, daß
sie von Sheng und Uuanschilkai chiffrirt worden sei.
Die „Tribüne" erhielt folgende Depesche aus
Shanghai vom Gestrigen:
„Aus Peking wird berichtet, daß die Gesandten
leben und daß ihre Sicherheit gewährleistet sei. Der
Einzug der v e r b ü n d e t e n S t r e 1 t k r äs t e
in Peking i st u u n ö t h i g. Li-Hung-Tschang."
„Neues" von de« Gesandten.
Shanghai, 27. Juli. (Neutermeldung.) Man­
sch ikkai telegraphirte, daß die fremden Gesandten am
24. d. M. wohlbehalten und mit Lebensmitteln ver­
sorgt waren.
Li-Hung-Tschang erzählt.
London, 23. Juli. Wie „Daily Expreß" aus
Shanghai vom 20. d. M. meldet, erklärte Li-Hung-
Tschang, daß die s r e m d e n G e s a n d t e n sich
s ch 0 n a u s d e m W e g e n a ch T i e n t s i n be­
find e n, wo sie Sonntags eintreffen sollen.
Demselben Blatte wird ^nis Shanghai vom
27. d. M. gemeldet: Li-Hnng-ttffchang empfing die
Nachricht, daß Prinz Tuan getödtet worden sei. Die
Boxer seien in letzter Zeit in zwei Parteien getheilt
gewesen. Die eine wollte die Mandschnhs nlederwerfen
und die Mingodynastie wieder anfrichten, die andere
trat für Tuan ein. In dem verzweifelten Kampfe
außerhalb der östlichen Thore der Stadt sei die
Partei Tuan's geschlagen worden und Tuan selbst
gefallen.
Ermäßigte Telegrammgebühr««.
Koustantinopel, 28. Juli. Ein kaiserliches Jrads
ordnet die Herabsetzung der Gebühren offizieller oder
privater Telegramme auf die Hälfte an, welche von
den fremden Soldaten in China vm Türkei nach
Europa abgesandt werden. Durch den Jradl wird
weiters befohlen, jede V e r z ö g e r u n g bei der
Beförderung zu vermeide n.
Blätterstimmerr zur Ansprache des deutschen
Kaistrs.
Es war boransznsehen, daß bei den starken und
mannhaften Worten Kaiser Wilhelm's an seine nach
und lud mich dann ein, sein Heim zu betreten, lieber
eine schmale hölzerne Stiege kamen wir in sein
Arbeitszimmer. Eine geräumige, lichte Stube. Bücher
und Zeitungen in hohen Stößen ringsum, alte Bilder
an den Wänden, lieber dem Kachelofen eine Büste des
größten Deutschen mit der Inschrift: „Die Politik ist
keine Wissenschaft, sondern eine Kunst."
Ich besah mir genauer ein verblaßtes Bildchen,
das eine Gesellschaft junger Männer in längstver­
alteter Tracht, mit bunten Mützen und Bändern, dar­
stellte. Der Alte folgte meinem Blicke und redete
leise:
„Wissen Sie auch, was morgen für ein Gedenktag
für mich ist? Morgen Hab' ich genau hundert Semester.
Eigentlich sind eA»noch mehr. Aber der „Fuchs" hat
zu meiner Zeit nicht mitgezählt."
Er kehrte sich ab, setzte eine Pfeife in Brand und
blies den Rauch in dichten Wolken vor sich hin. Dann
sich wieder mir zuweudend, zeigte er an der Wand
empor. Dort hing an schwarz-roth-goldeuem
Baude eine runde Scheibe, auf der mehrere Ziffern
geschrieben standen. Ich las: „1848", darüber: „13./3."
und darunter: „6.-10."
„Das Hab' ich mir," sagte er, „mit eigenen
Händen, mit Hobel und Schnitzmesser verfertigt. tttnno
achtundnennzig mußte doch auch ich mein Jubiläum
und meine Medaille haben. Was die beiden D
zahlen bedeuten, wissen Sie ja."
Und dann sprach er noch Manches, was mlr des
Alten ewigjunges, leid- und kampfgestähltes Herz er-
und mich mit Ehrfurcht vor ihm erfüllte. Aus
jedem seiner Worte redete glühendheiße Liebe zu
Deutschthum und Freiheit, aus manchem auch loderte
ein ehrlicher, nie versiegender Haß. Er trat mit mir
auf den Balkon hinaus und wies um sich. Vor uns
lag ein weiter, grüner Wiesenteppich, von eiuem
klaren Bergwasfer durchschlängelt. Im Hintergründe
Gärten, Häuser und Schlösser. Und noch weiter zurück
die mächtigen, himmelan strebenden Berge, mit
frischem Schnee bedeckt und die Häupter in leichtem,
nebeligem Gewölk verbergend. Trunken umfaßte mein
Auge das Bild.
,Hier wohn' ich also," sprach der alte Mann.
„Ist es nicht ein schönes Plätzchen, das ich mir aus­
gesucht habe? Ich gedenke, es nicht anders mehr zu
verlassen als im Leichenwagen. Einst Hab' ich mir das
Ende meiner Tage freilich anders borgestellt. Aber das
Alter macht bescheiden. Nun, es ist ja auch so ganz
gut geworden. Die Zeit des Kämpfens und des
Ringens ist für mich vorbei. Mit der Welt steh' ich
nur mehr durch Bücher und Zeitungen in Verbindung.
Im Uebrigen verlangt mich nach Ruhe; und die Hab'
ich hier gefunden."
Wir nahmen Abschied. Mein Besuch bei dem
alten Manne hat mich nicht gereut. Was ich an jenem
Tage gesehen und gehört, hat sich tief und unaus­
löschlich mir in die Brust gegraben. Es ist was
Schönes und Erhebendes, einen solchen Mann zu
kennen in unserer greisen, altersschwachen, armen und
muthlosen Zeit. —ü—
China abgehenden Truppen die Politik der
Winkelzüge einsetzen würde. So schreibt der
Londoner „Daily Graphic" nach einem Telegramm
der „Neuen Freien Presse": „Derartige Ned'en er­
zeugten den Eindruck, daß die e u r 0 päi s ch e l
M ächte geneigt seien, in dem bevorstehenden Feld-
Zuge keinen Unterschied zwischen
Schuldigen und Unschuldige n zu machen
Wenn dieser Eindruck sich in China geltend mache, s,
würde er die Aufgabe der Mächte nur erschweren und
Widerstand Hervorrufen, während jetzt jede
Wahrscheinlichkeit vorhanden ist
d enF r i e d en zu erhalten. Wir glauben
nicht einen Augenblick lang, daß die Mächte eine
solche Absicht haben, denn sie würde ebenso un­
kt ng wi e unch r i st l i ch sein." Diese Auslassunc
ist kennzeichnend für die Angst, die man in England
vor dem immer mächtigeren Deutschland zu empfinden
beginnt. Dieses Deutschland, welches gar keine Rücksich'
darauf nimmt, daß England derzeit wehrlos ist, und
einfach ans eigene Faust Vorgehen will. Erheiternd
wirkt, daß nian in England noch immer annimmt,
mit Phrasen von Christenthnm und Gerechtigkeit beim
Auslande Wirkung zu erzielen, obwohl ans oer ganzer
Welt als Echo dem perfiden Albion nur der eine
Ruf: „H e u ch l e r!" zurückschallt. Man wagt es m
demselben England, das aus Eigennutz am liebsten
das stammverwandte Volk der Buren Hinschlachter
möchte, von „Christenthnm" zu sprechen— allerdings
auch wieder nur aus Eigennutz, aus Rücksicht auf
Handel und Börse.
Beim Beefsteakesser kann man den ängstlicher
Aerger über diesen „Emporkömmling von Deutschland"
immerhin noch begreifen. Was aber soll man sagen,
wenn deutsche (allerdings Börsenjuden-) Blätter sich
an den Quertreibereien bethciligen? So schreibt das
„Berliner Tageblatt", eines der undeutschesten Blätter:
»China ist ein Land von Hunderten von Millionen
Menschen. Selbstverständlich kann der Kaiser nicht
meinen, daß man diese alle oder auch nur ihre größer:
Mehrheit tödten solle. Er kann nur die Bewaffneten
haben bezeichnen wollen, die sich den Truppen cnt-
gegenstellen. Auch diese können Hnnderttausende zählen
Sollen sie sämmtlich niedergemetzelt werden,auch wenn sie
sich ergeben wollen? Das widerspräche allen Gebräuchen
des Völkerrechtes. Aber man wird sagen, das Völker­
recht existirt nicht gegen die Chine,en. Sie selbst
haben „ch außerhalb seiner Grenzen gestellt. Nun
wäre es zwar an sich diskutabel, ob de auf ihr
Völkerrecht stolze Kulturwett Plötzlich sich selbst durch
freiwillige-: Verzicht auf seine humanen G 'bote de-
gradiren wolle, wett ihr Gegner sich entehrt hat. Aber
selbst wenn man annimmt, daß öiefür Neigung vor­
handen wäre, ist es doch sicher, daß ein: sottbe Neiguna
nicht bei allen Mächten obwalten wird.
Die Auwei uug des Kaisers, absolut keinen Pardon
Zu geben und keine G.fangenen zu machen, scheint
darum geeignet, einen Keil in das Ein
vernehmen der Mächte zu treiben.
Der Kaiser könne wohl seinen Soldaten be­
fehlen, keinen Pardon zu geben, aber nicht denen
der a n d e r e n M ä ch t e. Jedenfalls werde nach
den Grundsätzen, die der Kaiser proklnmirt Habs, ir
mehreeen Staaten keine Stimmung mehr dafür
herrschen, Deutschland den Oberbefehl
der chinesischen Expedition anzn-
vertrauen. Endlich bestehe ein scharfer Wioer-
spruch zwischen der Aufforderung, keinen Pardon zu
geben, und der Ermahnung, der Kultur einen Weg
zu bahnen. Denn es wäre eine seltsame Kultur, die
für die Kriegführung die längst überwundenen Sitten
der alten Barbaren wieder einführen wollte."
Wir wollen uns nicht bei den absichtlichen Mißver­
ständnissen des aus London beauftragten Artikel-
schreibers aufhalten. Uns genügt der Hinweis des
Blattes, daß nunmehr für ein deutsches Oberkommando
in China nicht mehr alle Mächte zu haben sein
würden— man muß vielleicht doch noch einmal auf
den Lord Wolseley zurückgreifen, den England bereit
hält, um eine frische, stramme Kriegführung, in der es
mit Deutschland nicht wetteifern könnte, zu verhindern.
Zu solchen Quertreibereien, die sich unmittelbar gegen
das Vaterland richten, geben sich Leute in Deutschland
her. Jedenfalls muß man immer auf der Hut sein,
wenn Juden oder Engländer von Moral, Humcmitctt
und Gerechtigkeit schwärmen und irgend eme Sach^
nach ethischen Gesichtspunkten erörtern. Das fehlte
uns noch— die Ethik der Börsenjuden l
Inland.
— Als Nachfolger Stummcr's wurde der Vize­
präsident des Obersten Rechnungshofes Anton Graf
Pace zum Sektionschef im Ministerium des Innern
ernannt. Gleichzeitig wurde Ministerialrats) Eugen
Freiherr Hauenschield-Bauer v. Przerab zum Vize­
präsidenten des Obersten Rechnungshofes ernannt.
— Der Name des Freiherrn v. Gautsch ist in
der letzten Zeit wieder verdächtig oft genannt worden,
als ob es sich um eine neuerliche Berufung zur Re­
gierung handelte. Einige tschechische Blatter beeilten
sich, Herrn Gautsch abzulehnen: wie wenig gerade die
Slaven Ursache haben, sich gegen Gautsch zu wehren,
geht aus der Stellungnahme eines polnischen Blattes
hervor. Zur Berufung des Baron Gauffch an das
kaiserliche Hoflager in Ischl schreibt der „Kurje


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 3 ]
Nr. 207:
Sonntkg
GstSttllsche AmSsthmü
SS; Juli (Heumond) 1900 Seite 3
Poznanski": „Vom politischen Gesichtspunkte aus sollte
diese Konferenz umsoweniger zu Besorgnissen Anlaß
geben, als Baron Gautsch stets seinen Sympathien
für die Polen klaren Ausdruck gab. Wenn einige
andere Elemente der Rechten in Herrn Gautsch einen
Gegner erblicken, so ist das ihre Sache; auf unsere
Anicbauungen über österreichische Staatsmänner können
solche Vorurtheüe oder Antipathien Anderer keinen
Einfluß haben. Wir müssen sie ausschließlich nur
danach beurtheilen, wie sie sich uns gegenüber Ver­
halten haben und welche Gefühle sie für uns hegen.
Von diesem Gesichtspunkte aus haben wir nicht den
mindesten Grund zu irgendwelcher Antipathie gegen
Baron Gautsch, noch zur Furcht, daß er dem Kaiser
etwas anrathen könnte, was uns nachtheilig wäre."
Das glauben wir!
— Offenbar um das Band fester anzuzieheu, das
jetzt wieder um die alte Rechts geschlungen wird, be­
ginnt man sich in tschechischen Kreisen über die „Aus­
sichten einer Fortsetzung der Obstruktion" zu unter­
halten. Man will eben zeigen, daß man bereit ist sich
die Obstruktion abkanfen zu lassen. Eine gemeinsame
Abgeordnetenkonferenz sämmtlicher tschechnchen Abge­
ordneten aus Böhmen, Mähren und Schlesien soll ein-
bernfen werden, um über die Obstruktion zu berathen:
Der „Budivoj" schreibt: „In den Reihen der tsche­
chischen Abgeordneten äußert sich eine stärkere Un­
zufriedenheit^ die Volksvertreter machen kein Hehl
daraus, dag sie über die Herren Dr. Kaizl,
Dr. K r a m a r und Dr. S t r a n s k v ärgerlich
sind. Diese drei Politiker wurden sehr gelobt, weil es
,hr Verdienst war, daß der Jungtschechenklub in die
Obstruktion gedrängt wurde, und diese drei Herren
sind es nun, die an der Herstellung jener Brücke
arbeiten, über welche die ganze tschechische Delegation
ohne Schädigung wieder an's trockene Land gelangen
könnte. Diese Wandlungen vermag Niemand zu oe-
zreifen und das um so weniger, als dieselben Herren
den Anerbietungen Clary's gegenüber einst taub ge­
blieben sind. Innerhalb der mährischen Abgeordneten
wächst die Abneigung gegen eine Fortdauer der Ob­
struktion, weil man dort fürchtet, daß eventuelle Re-
vressalien dieses Land zunächst treffen würden. Unter
diesen Umständen wäre es wohl das Beste, eine Ver­
sammlung aller tschechischen Abgeordneten einzube­
rufen, wie es schon einmal der Brünner „Hlas" ver­
langte. Damals war die Zeit diesem Vorschläge nicht
günstig, heute ist das Gegentheil der Fall und er­
scheint die Konferenz zur Schlichtung der Differenzen
in den Ansichten wünschenswert!)."
— Ueber die wahren Gründe der Pastorcn-
ausweisungcn wird den „L. N. N." aus Wien ge­
meldet: Die im Widerspruch zur bestehenden Gesetz­
gebung neuerdings erfolgte Häufung von Ausweisungen
reichsdeutscher protestantischer Geistlicher aus Oester­
reich ist nicht ausschließlich auf Uebereifer oder persön­
liche Bosheit der Ortsbehörden zurückzuführen, sondern
beruht auf geheimer Anordnung^seitens der Regierung.
Der hiesige päpstliche Nuntius Taliani ist trotz aller
Beliebtheit, deren er sich bei Hofe und in der diplomati­
schen Welt erfreute, schon lauge vor Anbruch der heißen
Jahreszeit beurlaubt und nach Nom berufen worden.
Er wird auf seinen hiesigen Posten nicht mehr zurück­
kehren, vielmehr unter Erhebung zum Kardinal in
Rom beschäftigt werden, weil es ihm der Papst nicht
vergessen kann, daß er unverniögend war, den
Massenabfall von der päpstlichen Kirche in Oesterreich
zu verhindern. Da die Los von Rom-Bewegung noch
immer ungeschwächt andauert und Monsignore Taliani
in Rom ausgeführt hat, daß lediglich das nationale
Verhalten einzelner Bischöfe der Grund des Abfalls
sei, hat Kardinal Rampolla an die Bischöfe einen
Geheimerlaß gerichtet, worin er sie und durch sie die
Geistlichkeit vor nationaler gehässiger Parteinahme
warnt. Gleichzeitig hat sich der Papst an den Kaiser
Franz Josef mit einer Mittheilung gewandt, worin er
seinem Schmerze über die Andauer der kirchenfeind­
lichen Bewegung in Oesterreich Ausdruck gibt. Die
Folge von all' Dem war, daß von den Behörden der
orotestantischen wie altkatholischen Bewegung neuer­
dings die erdenklichsten Schwierigkeiten bereitet werden.
Ein altkatholischer Seelsorger versicherte mir, seine
Glaubensgenossen befänden sich in dem Gefühl einer
regelrechten staatlichen Bedrückung. Nützen wird das
schließlich dem römischen Staatskatholizismus, wie er
Hierlands thatsächlich besteht, zwar Nichts; aber ge­
schädigt wird doch an Habe und Freiheit mancher
Staatsbürger lediglich wegen seiner religiösen Ueber-
zeugung.
ArrskMrd.
— Der Aufstand in der südamerikanischen Re­
publik Columbia scheint jetzt beendet, nachdem sich
die Aufständigen unter Auslieferung ihrer Waffen der
Regierung unterworfen haben, die hingegen allen am
Aufstande Betheiligten Amnestie gewährt hat. Möglicher­
weise ist die revolutionäre Bewegung deshalb so rasch
überwunden worden, weil man m Kolumbien bei der
Fortdauer des Bürgerkrieges ein Eingreifen der nord­
amerikanischen Union befürchtete; halte doch diese be-
bereits die Entsendung eines Kriegsschiffes an die
atlantischen Küste des Isthmus von Panama angeordnet
und die Landung von Marinetruppen in Aussicht genom­
men, die wohl über den Isthmus nach der von den Auf­
ständischen bedrohten Stadt Panama geführt worden
wären.
Die Aussichten der Buren."
Von Dr. A l b r e cht W i r t h.
Was man wünscht, glaubt man gern. Wer diesem
alten Spruche gemäß seine Rede emrichtet, der ist
gewiß, Vielen zu Sinne zu sprechen, Solchen zu Sinne,
denen das heiße Herz leicht mit dem Kopfe durchgeht.
Wo hingegen, wie hier, das warme Gefühl scharf
zurückgezäumt wird durch den richtenden Verstand, da
ist es schwer, da ist es eine undankbare Aufgabe, jetzt
noch gegen die Hoffnung zu hoffen und noch an die
Aussichten der Buren zu glauben. Vor Allem sind die
militärischen Aussichten von den volklichen unbedingt
zu trennen. Von dem Sieg burischcn Volksthums bin
ich felsenfest überzeugt, aber auch die militärische Lage
kann ich keineswegs für so ungünstig halten. Man hat
den Zug von Lord Roberts nach Prätoria mit seinem
Zuge nach Kandahar verglichen. Der Vergleich ist
zwar vollkommen falsch, allein nehmen wir ihn einmal
als berechtigt an. Nun wohl, was hat deun Roberts
in Afghanistan erreicht? Er hat die beiden Haupt­
städte besetzt, Kabul und Kandahar, genau wie jetzt
die Hauptstädte Bloemfontein und Prätoria, und
darnach?— darnach hat der edle Lord, beständig
belästigt von schwärmenden Gebirgssöhnen, ohne
Halt an den Einwohnern, ohne Hilfsquellen, um nicht
vor Hunger und Strapazen aufgerieben zu werden,
darnach hat er sich wieder zurückgezogen und das Land
sich selbst überlassen! Dabei ging über die Hälfte seines
Trosses und viele wackere Soldaten und Offiziere
verloren. Indessen, als Napoleon sich von Moskau
zurückzog, da nannte man es eine zerschmetternde
Niederlage, als dasselbe einem britischen General
zustieß, da sprach man und spricht bis heute von
einem glorreichen Sieg. Aber Afghanistan ist bis auf
den heutigen Tag frei geblieben!
Ein sehr bekannter Beurtheiler und Geschichts­
schreiber militärischer Vorgänge** äußerte sich dahin,
daß die Drakensberge der Schlüssel der strategischen
Lage seien: solange die Buren sich in den Drakens­
bergen hielten, von dort einerseits Natal, andererseits
die britischen Vertheidigungen im Freistaat bedrohten,
solange dürsten die Engländer an kein entscheidendes
Uebergewicht denken. Gerade diesen Schlüssel aber
haben bis jetzt die Buren siegreich behauptet und
haben die Generale Rundle und Brabant mit blutigen
Köpfen heimgeschickt (und haben letzthin zwei englische
Bataillone gefangen und die Kronstädter Eisenbahn
zerstört)! Wenn aber auch die heldenmüthigen Ver­
teidiger ihrer Unabhängigkeit zuletzt vom Freistaat
weggedrängt werden, was noch in weiter Ferne, so
wäre damit noch immer das Ende nicht da. In der
Gegend von Lydenbnrq, de Caap und Watervaflboven
werden die britischen Feinde auf ein Gelände stoßen,
wie es schwieriger und zerklüfteter gar nicht gedacht
werden kann. Ich bin letzhin 14 Tage in Men Ge­
tänden gewesen und kann davon nur sMn, daß es
eine große pfadlose Wildniß ist. Keine Straßen, keine
Häuser, oft Tagereisen weit keine Menschen. Wie sollten
die Engländer, die sofort scheitern, sobald sie sich nur
einen Schritt von der Eisenbahn entfernen, wie sollten
sie in dieser unwegsamen Oede Erfolge erringen?
Zumal sie jetzt schon das Fieber zu Tausenden dahin­
rafft. Dabei sind sie bis letzt in durchwegs gesunden
Gegenden gewesen: wie aber, wenn sie in Dschungeln
kommen, wo nur der Löwe und der Panther haust?
in zerrissenes Alpengebiet, wo ihre Ueberzahl sie nur
hemmen kann?
Mag die militärische Lage nun sein, wie sie will,
meine Herren, in jedem Falle haben die Engländer
wirklich ihr Spiel verloren. Ich weiß sehr wohl, daß
viele gute Deutsche, daß so manche hervorragenden
Mitglieder des Alldeutschen Verbandes das Buren-
thum aufgegeben haben und, wenn auch trauernden
Herzens, seinen baldigen Untergang prophezeien. Ach
theile diese Meinung nicht. Und zwar stütze ich mich,
so glaube ich wenigstens hoffen zu dürfen, nicht etwa
auf einen unklaren Enthusiasmus, auf eine unklare
Bewunderung heldenmütiger Freiheitskämpfer, sondern
auf ein geschichtliches Gesetz, das überall sich offen­
bart. Bis zum heutigen Tage haben die französischen
Kanadier sich gegen die Engländer und sogar die ver­
kommenen Mexikaner Floridas und Arizonas sich
gegen die Jankees behauptet. Die kulturlosen Kirgisen
und nach zwei Jahrhunderten russischer Heriqchaft
ihrem Obherrn keinen Schritt gewichen; die Berber
vollends haben die Griechen, Karthager und Römer,
haben Vandalen und Byzantiner und haben die
zwölfhundertjährige Herrschaft der Araber überdauert:
sie reden noch heute berberisch, wie im Anfang der
Zeiten.
Als der Krieg ausbrach, erscholl aus englischem
Munde der Ruf: Rache für Majuba. Als Cronje sich
übergab, da rief tausendstimmig das britische Heer:
Majuba ist gerächt! Allein es kommt einst der Tag,
da auch das stolze Albion hinsinkt, und sicher naht die
Zeit, da in Südafrika das Engländerthum, das nur
eme Enklave im Burenthum ist, einen noch heftigeren,
einen noch erbitterteren Streit um die Vorherrschaft
zu führen hat: dann wird ein größeres, ein gewaltiges,
ein donnerndes Majuba, dann wird ein zerschmettern­
des Gottesgericht Englands Geschick sein.
Ich lade Sie ein, meine Herren, noch einen letzten
Punkt zu betrachten. Der Buren Noch ist vielleicht ein
unmittelbarer Gewinn für die alldeutsche Sache. Man
weiß, daß der Buren Selbstbewußtsein sich zum
Himmel reckte. Sie dünkten sich allen Völkern der
Männererde hoch überlegen. Auch die Deutschen, so
war ihr Wahn, kämen erst lange nach den Afrikandern.
Hätten nun die Buren Klos Siege erfochten, so wäre
solches Selbstbewußtsein in's Unerträgliche ange-
jchwollen. Die Niederlagen, die furchtbarsten Erfahrun­
gen der letzten Monate aber haben den Bur demüthiger
gemacht. Er sucht nach Hilfe, nach Vermittlung. Er
steht ein, daß er sich an Freunde anlehnen muß, und
lernt die Macht der Weißen außerhalb Afrikas schätzen.
In solcher Stimmung muß dem Bur der Zusammen­
halt mit seinen Volksgenossen über der See, seinen
Verwandten in den Niederlanden und Deutschland als
ein werthvollstes Gut erscheinen. Wenn wirklich die
Aussichten der afrikanischen Deutschen u: Nichte wären,
so sind ja noch die europäischen da. An uns ist es,
solcher Stimmung weitere Nahrung zu geben und die
Buren dem sieghaften alldeutschen Gedanken zu ge­
winnen. „A l l d. Blätter.
Der Zustand der englischen Armee in Süd­
afrika
wird in den „Cape Times" als ein miserabler be­
zeichnet. In und um Prätoria sind die Truppen
längst auf halbe Rationen gesetzt, weil die Trans­
porte von Kapstadt her nicht anlangten und in Prä­
toria selbst keine Lebensmittel, vor Allem kein Mehl
zu haben ist. Bloemfontein ist ein einziger Seuchen­
herd, wo jetzt mehr als 6000 englische Soldaten am
Typhus krank liegen und die Sterblichkeit die uner­
hörte Ziffer 60 per Tag erreicht hat. Fast ebenso
schlecht steht es in den Üazarethen von Prätoria, und
alle Feldärzte klagen über die „unverantwortlich
schlechten Vorkehrungen Kitchener's für die Pflege der
Kranken und Verwundeten". Im Felde drohen die
kolonialen Truppen (Australier, Kanadier und britische
Kapländer), die bisher fünf Schillinge (fünf Mark)
täglichen Sold erhielten, nicht mehr mitthun zu wollen,
wenn ihnen nicht fortan das Vierfache gezahlt würde!
Die Kaffem weigern sich, die Beerdigung der Ge­
fallenen und an Krankheiten Verstorbenen zu leisten,
wenn ihnen nicht per Leiche ein Sixpence (50 Pfg.)
bezahlt werde, und da ihnen dies nowvs volsns zuge­
standen werden mußte, so murren nun wieder die
eigentlichen imperialistischen Söldner, daß sie nur
8 Pence (70 Pfg.) täglich erhielten, also schlechter als
die Kaffem gestellt seien, trotzdem sie doch noch ihr
Leben zu riskiren hätten.
Die MertrMSdewLgUM
Mondsee. Am 22. d. M. starb Jakob Hemets­
berger im Alter von 72 Jahren, ein langjähriger,
treuer Veteran. Derselbe hat am 24. Juni 1859 die
Schlacht bei Solferino mitgemacht. Auch bei der Be
erdigung seiner Leiche ging es nicht ohne Kampf ab,
da unser Pfarrer, Herr Fischer, das Aussegnen
derLeiche aus dem Kirchenportale verweigerte, Weiler
das für Arme natürlich nicht thun kann.
Da nur für das Ausscgnen der Leiche aus dem Portale
bezahlt worden wäre, nicht aber für ein größeres Ge
läute, so zahlte sich dem Herrn Pfarrer auch das
erstere nicht aus und er bestand hartnäckig darauf, die
Leiche in das Portal nicht einstellen zu lasten. Da aber
der Militärveteranenverein sich mit Fahne und Musik
betheiligte, daher die Begleitung zum Grabe von der
Todrenkammer aus viel zu kurz fand, so
mußte der Herr Pfarrer die unangenehme Wahr­
nehmung machen, daß der Verein geneiost sei, ohne
viel zu fragen, die Leiche nicht nach Wunsch des
Pfarrers in die Todtenkammer, sondern in das Kirchen­
portal zu stellen und nach der Frühmesse, ohne sie aus?
segnen zu lassen, in den Friedhof zu übertragen. Auch
ein Zechpropst mußte von dem Vorhaben erfahren
haben und machte Tags vorher, spät Abends noch,
beim Pfarrer einen Vermittler, daß die Leiche doch
wenigstens beim Guggbrän ausgesegnet werde, was
schließlich im Gnadenwege mit dem Bedeuten gewährt
wurde, es werde dorthin ein Kooperator entsendet
werden. Natürlich ist Herr Fischer keine maßgebende
Persönlichkeit in der Römerkirche. Und das ist gut.
denn sonst müßte man glauben, die Papstkirche mache
Unterschiede zwischen ihren Gläubigen, >e nachdem sie
reich oder arm sind. So aber hat diesen Unterschied
nur ein einzelner Landpfarrer gemacht. Zum Glück
find solche Fälle außerordentlich selten...
* Dieser Aufsatz gibt in knavpen Zügen die Aus­
führungen wieder, die Dr. Wirth am Verbandstage
in Mainz im Anschluß an das Referat Ammon's
gemacht hat. Die Schriftleitung.
**) Delbrück in den Preuß. Jahrb. Mitte Avril.
Gemeindrrvesen.
Ei» neues Rathhaus in Floridsdorf. Dü
Gemeindevertretung von Floridsdorf Hac aus den von
den Architekten Friedrich v. Dietz in Floridsdorf, Brüder
Drexler, k. k. Baurarh Franz Ritter v. Neumann und
k. k. Baurath Alexander v. Wielemans auf Grund einer
engeren Konkurrenzausschreibung eingesandtcn Projekten
für ein neues Rathhaus, das der Ärcbilekten Brüder
Drexler in Wien, zur Ausführung angenommen.
Straßennamen. Der Stadtrath beschloß, den
zwischen der Invalidenstraße und der Vorderen Zollamts­
straße in Fortsetzung der Landstraßer Hauptstraße und
der Marxergasse entstandenen neuen Straßenzugen di«
gleichen Bezeichnungen zu geben.— Zwei zwischen der
Grill- und Braunhubergasse in Simmering eröffuete
neue Gaffen wurden H e r b e r t g a s s e und Eham»


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 4 ]
«eite 4- Sonntag «>
6 a s s e getauft; die erste nach Herbert v. S'-rnoning
(Simmering), einem der letzten Sprossen dieses Ge­
schlechtes, welches die Herrschaft Simmering besaß, die
zwecke nach Dr. jur. Michael v. Eham, Reichshosrath und
Besitzer der Herrschaft Simmering am Ende des
xvi. Jahrhunderts. Ferner wurden die zwischen den
Häusern 88 und SO der Döblinger Hauptstraße neu
eröffnete Quergasse zur Erinnerung an Gebhardt von
Döbelich, welcher im Jahre 1557 Besitzer der Ortschaft
Döbling war, mit Gebhardtgasse bezeichnet.
Die deutschösterreichische Jugend-
Literatur.
So heißt ein Buch, das die Verfasser Konrad
Moißl, Bürgerschuldirektor, und Ferdinand Kraul­
st e n g l, Volksschullehrer in Aussig, im Verlage von
Aug. Grohmann zum Preise von 3 K. herausgegeben
haben. Die Verfasser beschränken sich auf die innerhalb
der schwarzgelben Schranken erschienenen Jugend­
schriften. Ein großes, vielleicht größeres Verdienst aber
würde die Lösung der Aufgabe sein, ein kritisches
Lerzeichniß jener reichsdeutschen Jugendschriften an­
zulegen, welchefürdiedeutschen Schulbuchereien in Oester­
reich brauchbar sind. Die Betheuerung der Verfasser, daß
sie die Beurtheilungen vom „patriotischen", „österreichi­
schen", „deutschösterreichischen" und „deutschen" Stand­
punkt aus absaßten, hat sonderbar berührt und erscheint
ganz überflüssig. Sie möchten es wohl allen Parteien recht
machen. Das ist aber keinem Menschen möglich. In
österreichische Schulbüchereien dürfen ja nur Bücher
eingestellt werden, welche den „österreichischen Stand­
punkt" nicht verletzen: kein Buch darf in den Katalog
eingetragen werden, das nicht vorher von einer Lehr­
person gelesen und für gut befunden wurde. Diese
Begutachtung muß die Lehrperson mit ihrer eigen­
händigen Unterschrift im Kataloge bestätigen. So ist
es in Wien und wohl auch anderswo. Die
patriotische Versicherung der Berfasser war auch
'chon deswegen überflüssig, weil sie ja nur Bücher
empfehlen dürfen, welche das Oesterreicherthum nicht
verletzen. Es ist die alte liberale Schwäche, an der
diese Partei zu Grunde gegangen ist: so oft einer von
lhr das Wort „d e u t s ch ausspricht, erschrickt er
förmlich vor sich selbst und beeilt sich zu versichern,
daß er mit dem Worte deutsch um Gotteswillen
nichts Böses gemeint habe. Dadurch bringt man
aber erst recht einen Gegensatz zwischen Deutsch
und O e st e r r e i ch i s ch in Schwung, einen Unter­
schied, den man ja gerade vermeiden wollte. Weder
stnem tschechischen, noch polnischen, noch ungarischen
Lehrer oder Beamten fällt es ein, das Bekenntniß
seiner Volksangehörigkeit (Nationalität) durch be­
schwichtigende Zusätze zu entschuldigen und dadurch
abzuschwächen. Nur dadurch haben diese Völker auf
Kosten von uns Ostmarkdeutschen wirthschaftliche
und politische Vortheile errungen. Es hat
ins befremdet, daß die Verfasser über
oie Jugenschriftsteller aus dem Deutschen Reiche,
wie Ferdinand Schmidt, Franz Hoffmann,
Nieritz, Horn und Andere, nur ganz im Allgemeinen
Abfälliges zu sagen wissen, ohne auf deren einzelne
Schriften so einzugehen, wie sie es bei den österreichi­
schen Erzählem gethan haben. Es entsteht so fast der
Verdacht, als wollten die Verfasser überhaupt von
einer Einreihung reichsdeutscher Jugendschriften in
deutsche Schulbüchereien Oesterreichs nichts wissen.
Soll unsere Heranwachsende, nicht auf Gelehrtenschulen
gebildete, für den Gewerbestand bestimmte Jugend von
der alldeutschen Kultur metternichisch abgeschlossen
werden? Es liegt in der Natur unserer Länder­
geschichte, daß die österreichischen Jugendschriften an
wirklich erhebenden und begeisternden geschichtlichen
Stoffen sehr mager sind. Woran soll sich unsere
Jugend begeistern, immer und ewig an den Savoyarden-
luaben, an verloren gegangenen und wiedergefundenen
Knaben und Mädchen?
Die den einzelnen Kapiteln vorausgeschickten
fingirten Briefe an den lieben Amtsbruder, in welchen
die Verfasser in einem gewissen naiven, amtsbrüder­
lichen Tone die Herausgabe ihres Werkes begründen
und sonst ihr Herz ausschütten, könnten in einer neuen
Auflage zur Raumersparnng wegbleiben. Was darin
zu sagen von Werth ist, ließe sich kürzer ausdrücken.
Die meisten auch von den Verfassern gut geheißenen
Bücher stehen längst in unseren Schülerbüchereien und
sind früher in Druckschriften und pädagogischen
Zeitungen besprochen worden. Da aber der
Band" die Bezeichnung „i. Theil" führt,
so dürfte wohl noch ein 2, und 3. Band folgen, so
daß dann über die „dcutschösterreichische" Jugend­
literatur etwas Umfassenderes vorläge. Es würde uns
freuen, wenn in diesen künftigen Thcilen auch der
ausgezeichneten Jahrgänge der ehemaligen, von
Mariner gegründeten, von dem Vereine „Volks­
schule" in Wien unter Leitung von Fraun­
gruber und S t anv i g l fortgeführten Zeitung
„Für die Jugend des Volkes" gedacht
wurde. Es ist beklagcnswerth, daß diese Jugendschrift
durch den Tod ihres Verlegers Reimann zu erscheinen
aufgehört hat.
Die sachliche Arbeit der Herausgeber Moißl und
Krautstengl ist gut. Lehrer und Schulleiter, welche
Büchereien zu ergänzen oder neu aufzustellen haben,
können sich die Arbeit bezüglich der Auswahl
der deutschösterreichischen Jugendschriften erleichtern,
Wenn sie auch den bis jetzt erschienenen ersten
SstLeutschr «MtdschUü'--' SS; Jalt (Heumond) 1900 N« 20 7
Theil der deutschösterreichischen Jugendliteratur von
Moißl und Krautstengl zu Rathe ziehen. Die eigene
Lesung und Verantwortliche Schlußbeurtheilung kann
aber kein Wegweiser ersetzen. Irmfried.
Tagesbericht»
Ungereimtes von der Woche. Wie bist du Zeit
der sau'ren Gurke— Bewegt! Prinz Tuan, dieser
Schurke,— Sengt, mordet, raubt und plündert Alles l
— Dieweil sitzt Griechenland im Dalles,— Und
Portugal, der noble Staat,— Hat seine Zinsen nie
parat;— In Frankreich blühen die Skandale,—
John Bull hat, ach, noch das fatale— Ereigniß mit
Ohm Krüger's Leuten— Und kann Transvaal nicht
ganz" erbeuten..— Im Deutschreich herrscht die
Römersippe,— Riskirt 'ne äußerst freche Lippe,—
Sie fordert. Michel läßt fich's bieten,— Die Rückkehr
ihrer Jesuiten:— In Dänemark gibt's gute Butter,
— Doch starb Europa's Schwiegermutter,— An deren
Hof man still versteckt— Die tollsten Sachen aus-
aeheckt,— Und in der Heimat eines Ibsen— Sie
stets am Punsch sich siern beschimpfen,— Auch
tr umt man von der Republik— und dreht dem
König einen Strick.— In Rußland, wonnige
Delirien,— Schafft ganz man ab „b a l d" das
Sibirien,— Und kein Beamter weit und breit— Ist
dort zu stehlen mehr bereit!— In Serbien, wenn
ich's recht verstehe,— Tritt Alex in den Stand der
Ehe;— Wird das doch eine Freude sein,— Wenn
Alex wirklich tritt hinein...— Zwar
Milan will's im Groll nicht dulden—
Es drückt ihn fast wie seine Schulden,—
Daß Frau Natalie, einst geschieden,— Bald stört des
Konaks Ruh' und Frieden;— Tief tragisch seufzt er
d'rum psrisriäo:— „Ich lege nieder mein Kommando
— Und reiß' von Belgrad schleunigst aus,— Sobald
ein Weib regiert das Haus!" In Spanien betet
man ergeben— Und führt ein höchst beschaulich
Leben;— Der S t i e r k a m p s blüht, die Schulden
steigen,— Der Klerus will belehrend zeigen,— Wie
man ein Voll auf Nom dressirt— Und äußerst
gründlich ruinirt...— Italien, Land der bunten
Hemden,— Du nährst dich freundlich von den
Fremden,— Du bettelst an den Kirchenthüren,—
Den Dreibund liebst du zu blamiren,— Halb
liberal, halb klerikal,— Schmückt dich bedeutende
Moral:— Man schläft im Vatikan „auf
Stroh",— Vor „Hunger" wird man niemals
froh,— Und wär' der Peterspfennig nicht,—
Dann pfiff' man auf die Weltgeschichte..—
Dagegen seht den Sultan an,— Was
der sich doch erlauben kann!— Der treibt
frivol in der Türkei— Die alte Haremsschäkerei—
Und braucht vor Niemand sich zu schämen!— Braucht
keine Köchin sich zu nehmen,— Weil er kein Zöli-
baterich;— Zwar quält ihn oft der Tatterich,—
Trotzdem er keine Weine schlemmt— Und gegen
Roma's Lehr' sich stemmt;— Dafür sitzt er am Bos­
porus— Und hat den seltenen Genuß,— Zu treten
mit der Herrschgcberde— Bald Asiens, bald Europas
Erde,— Und schmunzelnd darf er zu sich sagen:—
„Mein Kismet läßt mich Alles tragen,— Und aus der
Eifersucht der Mächte— Ich mir des Daseins Glücks-
seit flechte. ."— Im Felsenland der Hammeldiebe
Danilo girrt in junger Liebe— Mit Jutta, die in
Reuter's Land— Den Storch schon thätig einst
gekannt..— Nun bleibt ein Reich mir noch zu
nennen,— Das Alle wir recht gründlich kennen,—
Ein Land, das groß und namenlos; —Ein Para­
graph regiert dort Klos, —Ein einziger Paragraph
genügt— Und weise Staatskunst glänzend siegt!—
Ans keiner Münze kannst Du's finden,— Und
auch durch keine List ergründen,— In
welcher Sprache dort verkehrt— Die
Reichsbehörde hochverehrt..— Viel Männer
dort in weiten Röcken— Unheimlich schwarz
und länglich stecken,— Sie schleichen leise,
lächeln süßlich— Und scheinen momentan verdrießlich,
— Weil Alles nicht im Reich so geht'
— W i e 's d i e s e n H e r r'n zu Sinnen sieht..
— Verschied'ne Rassen scheint 's zu geben;— In
mancher Stadt kannst du erleben,— Daß man den
Hut dir sanft treibt ein,— Sprichst deutsch du mit
den Menschen „fein" ...— Auch gibt's dort eine
„deutsche Sorte":— Mir fehlen eigentlich die
Worte— Zu schildern dir dies ekle Pack;— Zwar
ist der Stiefel meist von Lack,— Auch hochgeboren
oft der Name;— Sonst aber sind es nur infame
— Dreckseelen Primaqualität;— Ihr ganzes
Trachten d'rin besteht:— Zu fremder
Pfaffen schnödem Nutzen— Das ei g'n e
Polk frech zu beschmutzen!——
Die Leute, die dies Land verhunzen,— In
mancher Zwergvolkmnndart grunzen,— Doch Jeder
wird stets karressirt— Von Jenen, die ich ange­
führt..— Ein Stamm nur wird gemein behandelt,
— Weil selbstbewußter Wege wandelt,— Weil er,
wie doch der Zufall spielt,— Nach frommer Meinung
furchtbar „schielt"...— Mein Freund, kannst du
dies Land mir nennen?— Der Schwarzen Konterfei
erkennen?— Es liegt so schön, es ist so traut.— In
unsrer Muttersprache Laut— Die B e st en dort in
Treuen reden;— Nur die V e r rät h e r, diese^
schnöden,— dem Maulwurf gleich, jdie Wurzel nagen
— Und Haß und Zwietracht schürend tragen ...— i
— Fürwahr: wenn es nur anders wär',—!
Das schön st e Land ist's, meiner Ehr' I— Ich
wett', mein Freund, daß du nun weißt,— Wie dieses
Land im Volksmund heißt! T e u t.
* Ter chinesische Geiandte in London ist neulich
Von Mitgliedern des St. James-Klubs sehr schlecht
behandelt worden. Er hatte sich im Gastzimmer des
Klubs eben an den Frühftückstisch gesetzt und sich sein
Frühstück bestellt, als er bemerkte, daß alle anderen
Mitglieder ruhig aufstanden und den Saal verließen.
Sobald der Gesandte dies bemerkt hatte, stand er selbst
auf und ging in ein kleines anliegendes Zimmer
Aber dort ging es ihm gerade so. Er verließ dann den
Klub und soll zu seinen Freunden geäußert haben,
daß er fortan die Londoner Gesellschaft ganz meiden
wolle.
* Ein Opfer seines Pflichteifers. Aus Triest
wird gemeldet: Der Postzugskondnkteur Schön­
egger sah am Donnerstag auf der Fahrt zwischen
den Stationen Ober-Lesecce und Divacca, daß einer
seiner Kollegen vom Trittbrette des Waggons stürzte.
Er wollte sofort das Alarmsignal geben, um den Zug
aufzuhalten; das Alarmsignal riu aber und Schön­
egger fiel dadurch vom Zuge. Während der zuerst
gestürzte Kondukteur vollkommen unverletzt geblieben
war, hat Schönegger sehr schwere Verletzungen am
Kopfe und Knie erlitten.
* Ein selbstmörderisches Liebespaar in Triest.
Ein junger Mann und ein Mädchen, welche vorgestem
Abends m einem Zimmer eines Triester Gasthauses
genachtmahlt hatten, wurden von der Wirthin ver­
giftet aufgefunden; sie hatten Phenol getrunken. Trotz
rascher Hilfe konnte das Mädchen nicht gerettet
werden. Der Mann, welcher den besseren «Ständen
angehören dürfte, schwebt in Lebensgefahr. Ueber die
näheren Umstände dieses Doppelselbstmordversuches
weiß man gar nichts.
* Oesterreichiscver Bund der Vogelfreunde. Wie
wir von der Präsidentin, Frau Sofie v. Khuen­
berg, als Vertreterin des Bundes am Thierschutz­
kongreffe zu Paris, erfahren, war der Pariser Thier'
schutzkongreß sehr gut besucht und es vereinigten sich
dort die Vertreter aus Oesterreich-Ungarn, Deutsch­
land, Holland, Schweden, Finnland, Amerika, Eng»
land, Schottland, Italien, Frankreich, Belgien,
Spanien, Algier. In Bezug des Schutzes für die
Vögel in Oesterreich haben vom Wiener Thierschutz­
verein der Herr Probst L a n d st e i n e r und vom
Bunde der Vogelfreunde Frau Präsidentin Sofi-
v. Khuenberg unter großem Beifall gesprochen,
wobei sie sehr stramme Forderungen gestellt haben
und die besten Entschlüsse angenommen wurden.
Ausstcllungsexpreßzüge. Zi
" uches der
ur
e n-
* Wien—Pariser
Erleichterung und Bequemlichkeiftdes Besuches
Pariser Weltausstellung verkehren seit 1. I u n i bis
einschließlich 30. S e p t e m b e r d. I. täglich zwischen
Wien-Westbahnhof und Paris via
Salzburg—Arlberg durch die Schweiz in beiden
Richtungen wesentlich beschleunigte direkte (Pariser
Ausstellungsexpreß-) Züge, welche aus besonder-
bequemen neuen vierachsigen Wagen l. und
II. Klasse, Schlaf- und Speisewagen bestehen
und außer der namhaft gekürzten Reisedauer den
weiteren Vortheil nur einer Nachtfahrt bieten. Diese
Züge finden außerdem in Wien-Westbahnhof jeden
Mittwoch direkte Fortsetzung nach Ofen-
Pest, jeden Donnerstag von Oft
P e st. Bei Benützung der
gelangen die normalen
üge (ohne Z u s ch l a g) zur Einhebung. Für die
enützuna eines Platzes im Schlafwagen sind die
von der Jntemationalen Schlafwagengesellschaft fest'
gesetzten und verlautbarten besonderen Gebühren z;
entrichten. Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Vorm. 11.30ab» Wien (Westbahn) tan
Nachm. 12.42^^
1.48
.. 2.56
„ 3.24
.. 4.02
.. 5.31
Abends 6.36
10.03
11.10
12.41
3.31
4.05
6.40
4.00 am
Fahrtdaner Wien—Paris
„ Paris—Wien
Nachts
Früh
Nachm.
St. Polten
Amstetten
Linz
Wels
Attnang-Puchheim
Salzburg
Bischofshofen
Wörgl
Innsbruck
Landcck
Feldkirch
Buchs
Zürich
Paris
28 Stunden
30
5.15 Nachm
3.59„
2.52 .,
1.34„
1.10„
12.34„
11.05 Vorm.
10.03 ..
6.32 Früh
5.20„
3.55„
1.14 Nachtk
12.40 ..
10.03 Abend?
«ab 10.45 Vorm.
30 Minuten.
30 ..
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl
von Plätzen bei diesen Zügen werden in der Richtung
von Wien ab in den Stationen bis Attnang-Puchheim
nur Reisende mit nach Bischofshofen und darüber
hinaus lautenden Fahrlegitimationen ausgenommen.
Im Interesse der Fernreisenden ist weiter die Ein­
richtung getroffen, saß für Reisen von Wien nach der
schweizerischen Uebergangsstation Buchs und darüber
hinaus schon vierzehn Tage vor Abgang des zu
benützenden Zuges Platzkarten zur Sicherung
bestimmter numerirter Plätze in dem AusstellungS-
Expreßzug verkauft werden. Die Ausgabe dieser Platz­
karten zum Preise von 3 Kronen für die l. und 2 Kronen
für die ll. Klasse erfolgt im Auskunftsbureau der
k. k. Oesterreichischen Staatsbahnen, I., Johannes­
gasse 29; in den Reisebureaux Cook L Son, I.,
Stefansplatz 2; Schenker L Komp., k., Schotten­
ring 3; „Kourier", l., Operngasse 6, und im Bureau


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 5 ]
Nr.
Sonntsg
GDeutsche Rmt-sch«^
L9^.Juli (Heumond) I960 Seit« 8
der Schlafwagengesellschaft, I., Kärntnerring 15. Am
Abfahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von
Platzkarten nur bei den Personenkassen in Wien
(Westbahnhof) statt und wird eine Stunde vor Ab­
gang des Zuges eingestellt. Die Fahrkartenausgabe
erfolgt bei den Personenkassen der Stationen, sowie
in den vorgenannten Reisebureaux.
* Abend-Personcnzüge nach Salzburg, Tirol
und dem Salzkammergute. Nach Salzburg, Tirol
und dem Salzkammergute Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß seit 14. Juni l.I.
der um 10 Uhr 20 Minuten Abends von Wien-West-
bahnhof abgehende Personenzug Nr. il nur bis
Attnang-Puchheim verkehrt und ausschließlich die
direkten Wagen für Ischl (via Attnang-Puchheim),
sowie jene für Simbach führt, wohingegen die direkten
Wagen für Lindau, Salzburg und Aussee (via Am­
stetten—Selzthal) mit dem um 10 Uhr 55 Mi­
nuten Abends von Wien-Westbahnhof abgehenden
Personenzuge Nr. m rollen, welcher rücksichtlich der
übrigen Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der
Perionenzug M. il vermittelt.
* Ju's Salzkammergut Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß vom 1. I uni
bis einschließlich 20. September!. I.
von Wien-Westbahnhof die direkten Wagen nach
Gmunden, Ischl und Aussee (via Attnang-Puchheim)
nicht mehr mit dem Schnellzug um 7 Uhr 45 Mi­
nuten Früh, sondern mit dem neugelegten,
besonders beschleunigten direkten
Schnellzug Nr. 2 0 3 zur Beförderung ge­
langen, welcher um S UhrVor mittags von
Wien-Westbahnhof abgeht und schon um i Uhr
48 Minuten Nachmittags in Gmunden, um 2 Uhr
46 Minuten Nachmittags in Ischl und um 4 Uhr
12 Minuten Nachmittags in Aussee eintrifft.
* Von der ckincsischcn Armee. Die vor Tientsin
stehenden chinesischen Truppen entstammen größten­
teils der von Li-Hung-Tschang, dem früheren Vize-
konig der Provinz Petschili, nach europäischem Muster
ausgebildeten Armee. Die große Mehrzahl der
chinesischen Truppen sind jedoch noch ganz nach
chinesischer Art gedrillt. Aus welchem Material stch
die Offiziere dieser Truppeu zusammensetzen, erzählt
Ernst v. Hesse-Wartegg in seinem neuesten, hoch­
interessanten Chinawerke: „Schantung und Deutsch-
China" (I. I. Weber, Leipzig 1899, Preis 12 M.)
gelegentlich seines Besuches von Aentschoufu: Her­
bergen und Privathäuser waren überfüllt und Tag
und Nacht währten die Festlichkeiten, begleitet von
Umzügen, Feuerwerk, Theater u. dgl. An einzelnen
Häusern standen noch dreieckige rothe Fahnen auf­
gepflanzt und die Thore waren mit rothem Zeug
bedeckt, zum Zeichen, daß der dort wohnende Prüfungs-
kandidat vom Glück begünstigt war. Die Prüfungen
fanden in der großen Halle statt, welche sich vor dem
westlichen Stadtthore auf dem Exerzirvlatz der
Truppen erhebt, und dort wurden auch die seltsamen,
militärischen Examen abgehalten. Zu denselben war
ein kaiserlicher Examinator von Pek.ng, Mitglied der
kaiserlichen Hanlinakademie, des literarischen Olymps
von China, nach Jentschoufu gekommen. Eine Seite
des Exerzirplatzes wird von einem etwa 500 Nieter
langen, einen halben Meter breiten und ebenso tiefen
Gräben eingefaßt, der an der Prüfungshalle vorbei­
führt. Auf der einige Meter über dem Platz erb,Wen
Terrasse dieser Halle befanden sich der lästerliche
Examinator mit seinem Stabe, sowie alle Mandarine
des Kreises und der Stadt in ihren malerischen Prunk­
gewändern. Auf dem Platze vor ihnen standen mit
Blumenguirlanden geschmückte Pferde mit breiten
Sätteln, aber ohne Zügel. Jeder Kandidat mußte,
mit Bogen und Pfeilen bewaffnet, ein Pferd besteigen
und dasselbe im Galopp durch den Graben an dem
^aminator vorbeifübren. Der ganzen Strecke entlang
waren in kleinen Abständen Ziele ausgestellt, und
während des Rittes schoß jeder Kandidat Pfeile auf diese
Ziele ab. Hatte die Mehrzahl der Pfeile ihr Ziel
getroffen, so war die Prüfung glücklich bestanden, der
Kandidat besaß die Eignung zum Offizier. Während
unseres Besuches wurde gerade chinesischen Rekruten
der deutsche Parademarsch eingedrillt, aber die
dümmsten polnischen Bauernjungen benehmen sich am
ersten Tage ihrer Dienstzeit nicht unbeholfener, als es
diese Zopfträger thaten. Im gewöhnlichen Leben sind
sie leicht wie Federn und laufen zuweilen 100 Kilo­
meter weit an einem Tage, aber nach ihrer Art.
Werden sie zu einem anderen Schritt, oder gar zum
gemeinsamen Einhalten des militärischen Marsch­
schrittes veranlaßt, so benehmen sie stch wie Kühe, die
man lehren wollte, aus den Hinterfüßen zu gehen; sie
konnten mit bestem Willen nicht auf einem Fuß stehen
und den anderen WM Paradeschritt Hochhalten. Die
Meisten fuchtelten, Gleichgewicht suchend, mit beiden
Armen hemm, Manche fielen sogar zu Boden. Es war
zum Todtlachen.
* Eine wahlscheue Gemeinde. In unserer Zeit
der Wahlrechtskämpfe verdient doch auch eine Ge­
meinde— dazu noch im Stammlande gelegen— Er­
wähnung, in der sicherlich zumindest das Wort „Stich­
wahl" ein unbekannter Begriff ist. Sollten dort un­
längst, wie zur Zeit überall im Lande, die Wahlen
für'den Gemeinderath stattfinden. Wo aber kein
einziger Wähler erschien, das war in
Klein-Wiesendorf— dies der Name des
Ortes. Natürlich nochmalige Ausschreibung der Wahl,
bei der es aus schuldiger Ehrfurcht vor einer hohen
Behörde wirklich zur Wahl der nöthigen „Ausschüsse"
kam. Nun ging es an's Bürgermeisterwühlen. Der
Erste, dem diese Ehre zugedacht war, lehnte entschieden
ab. ein Zweiter kniff ebenfalls aus, und als man
endlich nach vielem Kopfzerbrechen einen Dritten ge­
funden— zu haben glaubte, ließ der sagen, er danke
für die Ehre, der Erste in Klein-Wiesendorf zu sein.
Die Klein-Wiesendorfer irren sich aber, mit ihrer
Scheu vor Ehrenstellen ist die Bezirkshauptmanmchast
Tulln nicht zufrieden, und so wird Einer doch den
Gemeindethron besteigen müssen. Wahrlich, die dort in
Klein-Wiesendorf lassen sich über Alles, nur nicht über
den—§ 14 ein graues Haar wachsen!
* Ein weltbewegendes Ereignifi! Das Fürsten­
thum R e u ß- G r e i z ä. L. hat den „Deutsch­
nationalen" aus Oesterreich bei sonstiger Aus­
weisung verboten, im Lande" öffentliche Reden zu
halten. Man ist beinahe versucht, diese höchst weit­
tragende Verfügung als Rache dafür anzusehen, daß
reichsdentsche Priester aus Oesterreich ausgewiesen
wurden, weil sie den Päpstischen mißfielen. Für diese
Auffassung spricht mancherlei— der Fürst von
Reuß-Greiz älterer Linie (nicht zu ver­
wechseln mit den Fürsten von der jüngeren oder dem
von der mittleren Linie) hat selbst öffentlich erklärt,
daß er sich als den Verbündeten Oesterreichs betrachte
— damit sind wir ja aus dem Wasser— und was
sich liebt, neckt sich bekanntlich. Diese gegenseitigen Aus­
weisungen wären also ein artiges Scherzspiel—
Kuku! Lala l Es ist aber doch nicht i'o. Der
Fürst Heinrich XXXXXXXVl. von Reuß-
Greiz älterer Linie meint die Ausweisung
furchtbar ernst und das ist das eivig Lächerliche an
der Geschichte. Vielleicht sehen auch andere Leute ein,
wie unsterblich sie nun mit ihren Ausweisungen
blamirt sind, seit der Fürst von Reuß-Greiz
älterer Linie die Zukunft Oesterreichs und die
Sicherheit des Bündnisses durch Ausweisungen
ans seinem Gebiete ft) festigen zu müffen
glaubte. Aus seinem Gebiete! Es ist ohnedies so
außerordentlich schwer, hinzukommcn. Der Lokomotiv­
führer muß schon „im Ausland" anfangen zu
bremsen, damit kein Unglück g'schiecht.
* Musterlokouiotive. Wie uns aus Wr.-Neu­
st a d t berichtet wird, hat die russische Bahnverwaltung
in Warschau bei der dortigen Lokomotivtabrik sieben
Stück Schnellzugslokomotiven für ihre Linien bestellt.
Vier davon sind bereits an ihren Bestimmungsort
abgegangeu. Diese Maschinen überbieten an Schönheit
und Technik alles bisher Dagewesene. Fürsorglich ist
auf das Zngspcrsonale, die Führer und Heizer Rück­
sicht genommen, um dielen ihren schweren Dienst
möglichst zu erleichtern. Es ist ihnen ein fast völlig
abgeschlossener Raum zugewiesen, so daß sie den Un­
bilden der Witterung nicht mehr ausgesetzt sind. Zu
ihrer Bequemlichkeit sind zwei gepolsterte Sitze ange­
bracht. Oberhalb des einen befindet sich eine Kette,
die mit der DampfpfeifeW Verbindung steht und die
der Führer von seinem Sitze aus ertönen lassen kann.
Die Beleuchtung der Signallaternen der Lokomotive
und des Führerraumes geschieht mit Gas. Die Ma­
schinen machen 80 Kilometer in der Stunde.
* Tcutschthum eines Führers des liberalen
Großgrundbesitzes. In unseren unter dieser Ueber-
schrift'vor einigen Tagen veröffentlichten Mittheilungen
erhalten wir ein Schreiben des Herrn Reichsraths­
abgeordneten Dr. Baernreither, in welchem es heißt:
Ich kann nicht leugnen, daß— wie auf allen Gütern
in der Gegend— t'chechische und (im Sommer)
slovakische Arbeiter auch bei uns verwendet werden,
weil man eben leider Deutsche nicht in genügender
Zahl bekömmt, so sehr man ihnen den Vorzug gibt.
Der Oberverwalter in Lünz ist seiner Geburt nach
Tscheche, aber seit 24 Jahren in der Gegend, betheiligt
sich nie an nationalen Dingen, ist wegen Mißhandlung
eines Arbeiters n i ch t in Untersuchung und hat nie
verlangt, daß mit ihm ein tschechisches Protokoll aus­
genommen wird. Die Untersuchung, von der Ihnen
berichtet wurde, bezieht stch auf einen Hofbesorger,
der sich allerdings bedauerlicherweise Hinreißen ließ,
einen Arbeiter thätlich zu insultireu. Diesem H o f-
be sor g e r ist deswegen bereits gekündigt
und er verläßt unseren Dienst. Ganz ergebenst Doktor
B a e rnr e i t h e r."
* Tie Herkunft der Chinafrciwilligen. Da das
Nationale der nach China gehenden Druppen sicher
ganz genau festgestellt wurde, ist jetzt eine passende
Gelegenheit, die alte Streitfrage zur Entscheidung zu
bringen, ob L a u d o d e r S t a d t d i e m e i st e u
Heerespflichtige u und Diensttaug­
lichen st e l I e, umjomehr als eine ganz besonders
günstige körperliche Beschaffenheit verlangt wurde. Es
wäre dankenswert!), wenn die Heeresverwaltung nach
dieser Richtung hin genaue Angaben machen wollte.
Dabei wäre dann gleich zu ermitteln, wie viele
jüdische F r e i w i 11 i g e sich für die Expedition
gemeldet haben und wie viele tauglich befunden
worden sind. Die Neigung, sich zu melden, kann unter
jüdischen Soldaten nicht sehr bedeutend sein, denn das
„Berliner Tageblatt", das ihre Gesinnung doch kennen
muß, hatte anläßlich der massenhaften Meldungen von
Freiwilligen seine Verwunderung darüber ausgesprochen,
daß in Deutschland trotz der allgemeinen Wehrpflicht
nock „ein so großer militärischer
Ueberfchwang Herrscheft). Oder hat das Blatt
seine Stammesgenofien warnen wollen, sich an dem
Geschäft, bei dem „nichts" zn verdienen ist, zu be­
theiligen? Wir halten eine solche Feststellung deshalb
für nothwendig, weil sonst wieder, wie nach der
Schlacht bei Belle-Alliance, von jüdischen Schriftstellern
behauptet wird, es seien Unsummen jüdischer Offiziere
auf deutscher Seite gefallen. Ganz nebenbei sei be­
richtet, daß die Herren Bebel und Singer mit ihrer
bekanntlich unfehlbaren parteiväpstlichen Parole gegen
die Rächung der verletzten deutschen Volkesehre auf-
gesesseu find. Es haben sich nämlich unter den Frei­
willigen auch einige gemeldet, die als überzeugte
Bebelianer bekannt waren. Natur ist also doch stärker
als anerzogene Ausländern. Selbstverständlich sind
diejenigen Sozialdemokraten, die sich gemeldet haben,
keine Juden.
* Jüdische Militärlieferanten. Jetzt, wo Aller
Blicke auf China gerichtet sind, ist es nicht un­
interessant zu erfahren, daß in Berlin ein aus Nagy-
Sz a lont a stammender Ungar lebt, welcher den
Chinesen während des Krieges gegen Japan Waffen
lieferte. Es ist dies der Präsident des Berliner Ungar-
Vereins David Krausz, welcher gleichzeitig Re-
dakteur der in Berlin erscheinenden „Osiasiatnchen
Post" ist. Im Vereine mit Krupp war er es, welcher
die chinesische Armee mit modernen Waffen versah.
Als diese Lieferungen bekannt wurden, erregten die­
selben in diplomatischen Kreisen solche Aufregung,
daß Deutschland seinen damaligen Gesandten aus
Peking zurüäberief und Freiherrn v. Ketteler an seine
Stelle sandte. David Krausz, der zuletzt Eigenthümer des
Belle-Alliance-Theaters war, und auch jetzt noch Ver­
bindungen (!) mit China hat. hat gelegentlich des Be­
suches unseres Kaisers in Berlin diesen im Namen
des Ungarvereins begrüßt.
* Völkische Ansichtskarten. Der „O d i u" in
München hat eine Reihe von Karten zusammengestellt,
die zum Preise von l Mark (l K. 20 H.) für je zehn
Stück bezogen werden können. Wir heben unter den
Karten „Das Pfaffenschiff", „Lieb' Vaterland, magst
ruhig sein", „Deutsch und frei", „Schwarz und weitz"
hervor.
* Tie englischen Armeefkandale. „Mitleid zwingt
uns," fing am 25. d. M. der „Daily Chronicle" ohne
Umschweife und grob seinen Leitartikel an, „anzunehmen,
daß Herrn Balfour's Temperament stark unter der
Hitze leidet. Ob es die Hitze ist oder etwas Anderes,
jedenfalls wird Mr. Balfour nervös und ungemüt­
lich, soivie im Parlament vondenArmee-
skandalen gesprochen wird, und das
geschieht jetzt sehr oft und sehr energisch. Der unver­
wüstliche Mac Neill erklärte gestern, und fand be-
merkenswerther Weise lebhaften Beifall auf allen
Seiten des Hauses, die U n t e r s u ch u u g s k om­
ni i s s i o n i e iwe i t e r nichts als eine
alberne Farce. Er hat mit diesem Ausdruck
offenbar die Meinung weiter Kreise getroffen, denn
die Morgenblättcr nehmen heute das Wort mit einer
gewissen Genugthnung auf und lassen es an
allerlei bitteren Bemerkungen über das Zartgefühl
nicht fehlen, mit dem die Kommission den Angeklagten
von heute, die gestern noch ihre Freunde waren, ent­
gegenkommt und sich ängstlich bemüht, irgendwelche
positiven Zeugnisse oder Aussagen zu vermeiden, so­
bald auch nur die geringste Gefahr vorliegt, daß das
War-Office oder die bekannte Klique bloßgestellt werden
könnten. Jeder Zeuge, der in irgend einer Weise
Beamteneigenschaft besitzt, also zuerst alle die, die über
die kleinen Geheimnisse von Pall
Mall am ehesten Auskunft geben
könnten, und es vielleicht nur zu
gerne thäten, sind von jedem Verhör
ausgeschlossen, da sie das Amtsgeheimniß
nicht verletzen sollen; andere Zeugen werden ohne
Eid vernommen, und so können die Entlastungszeugen
nach Herzenslust reden. Burdett-Couts, der die
skandalösen Zustände in d e u Feld­
hospitälern zuerst zur öffentlichen Kenntnis;
brachte, fragte gestern im Parlament Balfour, weshalb
man nicht eine Untersuchungstömmission mit den Be­
fugnissen eines ordentlichen Gerichtshofes geschaffen habe,
und wie mau es ermöglichen wolle, die Belastungs­
zeugen, die Beamte sind, vor Nachtheilen zu schützen.
Darauf geriet der Minister in fürchterlichen Zorn
und erklärte es als „eine unverdiente Ehrenkräntüna
für die Kommission, daß Burdett-Coutts an ihrem
praktischen Werth zweifelte". Balfonr machte indessen
keinen Eindruck auf das Haus, das ihn überhaupt in
der letzten Zeit nicht ganz versteht, wenn er emphatisch
wird. Er ist dabei verschiedenemale böse hereingefallen.
Als Burdett-Couts die Hospitalverhältnisse zur Sprache
brachte, erklärte Balfour rund heraus alle Anklagen
für absurd mit der schönen Begründung, daß sicher
die Zeitungskorrespondenten darüber berichtet hätten,
wenn sie etwas Schlimmes gesehen hätten. Bei dieser
Stelle riefen ungefähr zwanzig Abgeordnete ein­
stimmig: „Zensor, Zensor!" worauf Mr. Balfour mit
dem bekannten Brusttöne erklärte,, ,,Briefe der Kor­
respondenten würden nicht zensunrt". Drei Tage
später veröffentlicht der Morning Leader"
die Photographie eines Berichtes aus Bloem-
föntein, in welchem der Zensor sorgfältig zirka
zwanzig Zeilen, in denen die Zustände in
den Feldhospitälern gestreift wurden, ausgestrichen
hatte! Doch das ist schließlich Nebensache. Die Haupt­
sache bleibt, daß bei beiden Untersuchungen, sowohl
! wegen der Hospitäler als wegen der Lieferungen an
j das War-Office, die bösesten Dinge zu Tage ge-
l kommen sind. Für den Krieg waren zu Anfang nur


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 6 ]
Lette 6
Sonntag
Gstderrische RsnSscha«.
29. Juli (Heumond) 190« N?.' 207
etwa 700 Betten u. s. W. zur Vei-fügung, und als der
Krieg bereits im Gange war, wußte das War-Office
nicht, woher Material nehmen. Die Lieferanten hatten
natürlich eine gute Zeit. Besser noch als bei den
Lieferungen für die Hospitäler ging es bei den
L i e f e r u u g cn von C o r d i t, L y d d i t u n d
anderen Materialien zu, und hier
begegnen wir wieder auf Schritt
und Tritt dem Namen Chamberlain!
Arthur Chamberlain, der Bruder des guten Josef,
erwirkte für seine Firma (Khnoch) die wunderbarsten
Abschlüsse mit dem War-Office, zu Preisen, die bis
zu 25 v. H. höher waren, als die von Nobel und
anderen Kompagnien gemachten. Das Beste dabei ist,
daß Kynochs einen großen Theil dieser Sprengstoffe
einfach anderswo billig kauften und
mit gutem Profit an die Armee
Weitergaben! Es ist doch gut, einen Minister
zum Bruder zu haben!"
* Ein persischer General in Siebenbürgen. Der
persische General Wagner v. Wetterstädt (Wagner-
Khan) weilt gegenwärtig zur Herstellung seiner er­
schütterten Gesundheit in Hermannstadt. WagnerMan,
der österreichischer Artilleriehanptmann war, ging Ende
der Siebziger-Jahre als Instruktor der persischen
Armee nach Teheran und erwarb sich im Laufe der
Zeit nicht nur die Gunst des verstorbenen, sondern auch
das Vertrauen des jetzt regierenden Schah m hohem
Grade.
* Durch eine Lawine verschüttet. Ans Zermatt,
28. d., wird gemeldet: Eine Gesellschaft von drei
Personen wurde beim Abstieg vom Matterhorn durch
eine Lawine verschüttet. Der Führer Alphons Furrer
ist todt. Ein anderer Führer und ein Engländer sind
schwer verwundet.
* Indische Eisenbahnsrcchheiten. Ein Bekannter
ans Tirol schreibt uns: Ich fuhr am 24. d. M. mit
zwei Frauen von Bayern über Wörgl nach Kitzbühel.
Von Wörgl ab mußten wir den Schnellzug benützen;
da dieser keine III. Klasse hatte, zahlten wir vorschrifts­
mäßig zur Benützung der II. Wagenklasse nach. Als
wir einstiegen, waren aber sämmtliche Koujws
li. Klasse voll besetzt. Das sah auch ein Oberleutnant
und ging in ein Koup« l. Klasse, und wir folgten
seinem Beispiele, da wir doch auch als Passagiere auf
einen Sitzplatz Anspruch hatten. Der Kondukteur
beanstandete das auch gar nicht, da er es selber wahr­
nahm, daß unbedingt keine anderen Sitzplätze vor­
handen waren.— Anders dachten aber zwei im Neben-
wagqon II. Klasse fahrende Pcster Juden. Diese gingen
zuerst die Waggons ab, schauten, ob wirklich alle Sitze
«l. Klasse besetzt waren, und stellten dann den Kon­
dukteur, laut schreiend, zur Rede: mit welchem Recht
er die „Tiroler Bauern" da l. Klasse mitfahren lasse
u. s. w.— Die frechen ungarischen Inden machten
einen Heidenspektakel, drohten dem Kondukteur mit
Anzeige u. dgl. und gaben erst einigermaßen Ruhe,
als wir vier zuletzt einqesttegenen Paßagiere uns dem
Kondukteur als Zeugen für den Nothsall zur Ver­
fügung stellten. Der Kondukteur antwortete den Juden
entschieden, aber sehr höflich, jedenfalls höflicher, als
dies in Bayern der Fall gewesen wäre, wo man die
beiden Juden in der nächsten Station sicher aus dem
Zuge hinausgestellt hätte. Wegen des Oberleutnants
beschwerten sich diese Juden natürlich nicht, nur wegen
der „Tiroler Bauern"— für die sie mich mit den
zwei Frauen hielten, weil wir Landestracht trugen.—
Nun, die Tiroler sind doch sonst nicht von Holz, werden
also hoffentlich gegebenenfalls auch ohne Behörde mit
ein paar frechen Juden fertig werden.
* Der häusliche Rathgeber. Nicht nur über haus-
wirthschaftliche Tüchtigkeit und Sparsamkeit, sondern
auch über Erziehung der Kinder stets vortreffliche Ab­
handlungen zu bringen, ist ein beachtenswerther Vor­
zug des bekannten Frauenblattes „Häuslicher Rath­
geber".,
„Nichts vergeuden— nicht kargen! betitelt sich
der erste Artikel aus der Feder der beliebten Schrift­
stellerin M. Schmidt v. Ekensteen in Nr. 31. „Ver­
gnügen der Kinder", eine zweite Arbeit von K. Bern­
hard.
Im Feuilleton finden wir außer den Haupt-
comanen „Gold und Glück" von A. Seyffert und
.Forsthaus Buchenhagen" von L. Wagner die amüsante
Humoreske von E. Redenhall, „Die Hochzeitsreise"
Der reichhaltige, mit vorzüglichen Abbildungen
geschmückte Modentheil bringt Promenaden-, Reise-
nnd Sommertoiletten, die ebenso geschmackvoll wie
waktisch sind. Detaillirte Beschreibungen nebst 52 bei­
gegebenen Schnittfiguren dürslen auch weniger Geübten
die exakte Anfertigung von Garderobestücken aller Art
ermöglichen; auch der übrige Inhalt des Heftes ist
gediegen und vielseitig.
Probenummern des „Häuslichen Rathgebers" Ver­
sender die Verlagshandlung Robert Schneeweiß, Schöne-
derg-Berlin, Wartburgstraße 24.
' Wetter. In Oesterreich-Ungarn herrscht vorwiegend
sehr warmes, trockenes und heiteres Wetter mit ge­
nügen wechselnden Bewölkungen und schwachen ört­
lichen Gewittern. Im Norden ist die Wärme merklich
gefallen, in Büttel- und Südeuropa dauert die Hitze
fort mit Neigung zu weiterer Steigerung. Vorläufig
dürfte das heitere heiße und trockene, nur durch wenige
geringe Gewitter gemilderte Wetter noch andanern.
Nur die eingetretene starke Störung der bisherigen
Gleichmäßigkeit des Luftdruckes über Europa— hoher
Di-nck im Nordosten— scheint einen gelinden Wetter­
umschlag anzukündigen; nämlich merkliche Abkühlung
durch heftigere Winde bei Fortdauer des trockenen
sonnigen Wetters.— Die Wetteraussichten des
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechselgebietes
tur heute noch sehr gut: Vorwiegend heiter, warm mit
schwachen Gewittern. Auch sonst sind die Wetteraus­
sichten für Land- und Gebirgsausflüge noch sehr
günstig.
Damen
oder
Herren
EZirgeseitdetr
welche W a s ch k l e i d e r st o s s e be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert b, auch
in den k l e i u st en Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver­
sandgeschäft Ludwig Müller,
Laudskron BöhmeiH. Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st ä u d e n in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
schaf wollene D a m e u k l e i d er-
1tosfe, Strümpfe, ganze A u s-
sta t t uiig en, Monog r a min-
stickereien w. ic. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wien er GVLSN«r. Bezirkes, kaiserlichen
Rathes Weidinger, haben mehrere Bezirksvertretungen im
Interesse des Publikums beschlossen, sich für Verwei­
gerung von Hausirlizenzen oder Hansirmarken, be­
ziehungsweise thunlichste Einschränkung derartiger Li­
zenzen an die ambulanten italienischen Gefrorenes-
hausirer und Zuckerwaarenstände auszusprechen. Dieser
Beschluß wuroe damit begründet, daß die von diesen
Haufirern zum Verschleiße gebrachten Waaren vielfach
gesundheitsschädlich sind, daß derartiges Gefrorenes aus
Erdäpfeln statt aus Eiern erzeugt wird und daß zu dem­
selben nicht Naturprodukte und Fruchtsäfte, sondern
Farbstoffe und Aether Verwendung finden. Ferner wurde
die Sanitätswidrigkeit der Erzeugungsslätten betont,
welche vielfach von 10 bis 20 solcher italienischer Haustier
zugleich als Wohnort benützt werden.— Las ist offen­
bar erst jetzt hcrausgefunden worden, weil die fahrenden
Gefrorenesverkäufer bei der Hitze ein ,,Riesengeschäft"
machen. Allerdings haben die Zuckerbäcker in erster
Linie das Recht zu fragen, welche Unternehmer denn die
Gunst der Statthalterei und der Gewerbebehörden ge­
funden haben, daß sie der Lizenz zum Halten einer
ganzen Schar von Harsirern würdig befunden wurden.
Die Sache verdient ohne Zweifel nähere Untersuchung.
* Blitzschlag. Während des kurzen Gewitters am
Freitag fuhr ein Blitz in den Dachstuhl des Hauses
Floridsdorf, Vragerstraße 8, und nahm seinen Weg
durch das Zimmer des Buchhalters Wilhelm I n-
g r u b e r, ohne von den im Zimmer anwesenden Personen
Jemand zu verletzen Nur etwas Mörtel wurde von der
Mauer abgeschlagen.
* Erster Wiener Ferienkolonievsreirr. Gestern
entsandte der Verein eine Abtheilung von 100 Kindern
nach dem fürstlich Liechtenstein'schen Schlosse Thernberg,
eine Abtheilung von 50 Kindern nach Langenwang und
eine Abtheilung mit 60 Kindern nach Mittcrdorf. Zur
Abreise halten sich auf den Bahnhöfen außer den An­
gehörigen der Kinder von Seile des Vereins eingesunden:
Vorsteherin L. Meißner, Dr. Burghardt, Frau Irma
Herßan, Sekretär Hermann Keßler uud die betreffenden
Kolonieleiter.
* Venedig in Wien. Die reiche Fülle der ver­
schiedenartigsten Vergnügungen wird am heutigen
Dreißigkreuzer-Sountag geboten werden. Der Englische
Garten ist von 2 llhr Nachmittags an geöffnet. Außer
dem Konzert und Gesangsvorträgeu aus allen Kampis,
der Raubtkierproduktion im Korsotheater, den Bildern
des Amerikanbiographen im Redoutensaal und dem
Koriandolikorso finden auf der Sormucrbühue des
Kampo i drei Vorstellungen statt. Für 5 Uhr ist eine
Wiederholung der Offenbach'schen Operette „Orpheus
in der Unterwelt" mit bedeutend ermäßigten
Preisen angesetzt. Um */,8 Uhr beginnt die Operetken-
novität „D i e S ch ö n e v o n N e W- B o r k" und als
dritte Vorstellung reiht sich die Vari- teproduktion mit
ihren zahlreichen Glanznummern an. Eine aus 33 Per­
sonen bestehende siamesische Theatergesellschaft unter der
Lei ung des Direktors Boos r a M a h in wird einige
Tage (auf der Durchreise nach St. Petersburg begriffen)
in „Venedig in Wien" Gesangsstücke, nationale Tänze


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 7 ]
-rr. 207.
VMM lag
VflSeMsche LvASMus.
and althistorische siamesische Auftritte zur Darstellung
bringen. In reichen imtionalen Kostümen, mit eigener
Musikkapelle, wird die Truppe bereits Montag um
ll Uhr Abends auftreten.
* Wiener Thiergarten. Heute verabschiedet sich
die Japanertruppe N ana k u s a und das Bernard'sche
Fantochestheater von den Sonntagsbesuchern des Thier­
gartens. Beide Nummern, welche zu den besten ihrer Art
gehören und allgemein bewundert wurden, endigen mit
Schluß dieses Monats. Dagegen ist es der Direktion des
Thiergartens gelungen, die prächtige Beduinentruppe
noch für kurze Zeit in Wien festzuhalten. Die Vor­
stellungen beginnen heute schon Vormittags, auch hält
die Tiroler Sängergesellschaft Rainer ein Morgen-
Konzert ab.
* Vivarium. Das Vivarium beherbergt gegenwärtig
eine große Kollektion von Kle Mieren aus allen Ge­
bieten und hat durch die Aufstellung der entolomogischen
Sammlung des Oberförsters Dob i a s ch eine werth­
volle Bereicherung erfahren. Im Tropenpanorama werden
die Dressurvorstellungen fortgesetzt und eine ungeheuere
Rie enschlange vorgeführt. In seinem Hofzwinger pro-
duzirt sich der komische Kragenbär Toni als Ringkämpfer.
Heute findet schon Vormittags eine Vorstellung statt.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekonzert der Kavelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* In der Gaftwirthschaft „zum Walfisch" im
k. k. Prater Zusammenkunft von Gesinnungsgenossen.
'In Josef Keü's Prachtsaal „zum Auge
Gottes", ix. Bezirk. Nußdorferstraße 73, findet heute,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
iroßes Konzert des bosnisch-herzegowiniscben Infanterie-
Regiments Nr. l statt.
* Im Hietzinger Hof, Hietzing. Pilsener Genossen-
rchaftsbier und Nürnberger Tucherbräu. Militärkonzert.
* Hopfners Kasino i» Hietzinp. Jeden Sonn-
und Feiertag großes Konzert des Wiener Symvhonie-
orchesters unter persönlicher Leitung des Musikdirektors
Emil Kaiser. Gewähltes Programm. Die Konzerte
finden bei jeder Witterung statt.
* In Heiudl's Nestauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dornbach konzertirt jeden Sonn-
und Feiertag das Quartett Gebrüder Butschetti.
Gemshtssnnl.
W i e n. 29. Juli.
Der Konitzer Prozeß
Enoch nicht angefangen, da die Untersuchung noch
lange nicht abgeschlossen ist. Vorläufig wurden wegen
der im Mai in Könitz, Schlochau, Hammerstein und
Prechlau vorgefallenen Unruhen vom Schöffen­
gerichte in Schlochau mehrere Verhandlungen duich-
geführt.
Allgeklagt waren zunächt vier Handwerks­
gesellen u n d L e h r l r u g e, die nach der Anzeige
de? PolizeiwachtmeisterZ Abends wiederholt ruhestöreuden
28rm durch Hepp-Hevp- und Buhrufen gemacht hatten.
Der Wachtmeister sollte beschwören, ob die Bewohner im
Schlafe gestört wurden. Das konnte er nicht. Urtheil:
Kostenlos Freisprechung.
Der Knecht eines Gutsbesitzers war
angeklagt, einige Scheiben in der Synagoge zertrümmert
zu haben. Die Zeugin, Frau des Synagogendieners,
sollte beschwören, daß die Scheiben nicht schon vorher
zerbrochen waren. Sie beruft sich darauf, daß ihr Mann,
der Glaser ist, eine Stunde vorher zerbrochene Scheiben
erneut habe: schwören will sie nicht. Urtheil: Kostenlose
Freisprechung.
Der jüdische Kaufmann Selo aus
Prechlau hatte einen der zahlreichen Jungen, die feit
drei Monaten die Juden durch Hepp-Hevp-Rufe be­
lästigten, angehalten, um seinen Namen feststellen zu
lassen. Er wurde von dem Amtsvorsteher beschuldigt,
daß nach der Angabe des Gendarmen er den Knaben
geschlagen habe. Selo bestritt dies und erbot sich, nach-
zuweisen, daß der Gendarm sich geirrt habe. Urtheil:
500 Mark Geldstrafe, da es erwiesen wurde, daß er den
Knaben „ja" geschlagen hatte.
Der Synagogendiener Schnell wurde angeblich
mit Steinen beworfen, er schlug mit einer Latte dem
..Steinwerfer" auf den Arm. Der Geschlagene sagt aus.
)aß er zufällig einen Stein mit dem Fuße weggestoßen,
was auch richtig war. Der Synagogendiener wurde zu
14 Tagen Gefängniß verurtheilt.
Die Urtheile des Schöffengerichtes sielen so streng
aus, weil bei allen den jüdischen Klagen handgreiflich
wahrzunehmen war, daß mit berechneter Absichtlichkeit
die unbedeutendsten Vorfallenheiten und Veranlassungen,
ja offenbare Nichtigkeiten tendenziös zu angeblichen
Judenverfolgungen aufgebauscht werden wollen.
Ein jüdischer Lehramtskandidat von Könitz, Namens
Speisinger, wurde jüngst verhaftet, weil er wider
aachaewieseneS besseres Wissen unter Eid ausgesagt hatte,
die Tochter A n u a des christlichen Fleischhauers H o f f-
mann (den die Konitzer Juden bekanntlich des Mordes
an dem jungen Studenten E rnitW int e r beschuldigt
hatten) habe mit dem Ermordeten intim verkehrt.
Die Konitzer Angelegenheit nimmt gerade durch die
Quertreibereien und Ränke ber Juden eine ganz unglaub­
liche Ausdehnung: es laufen bereits eine Unzahl Neben­
klagen in der «Sache bei verschiedenen Gerichten und die
Aufregung der Bevölkerung wächst fortwährend.
Die Konitzer Angelegenheit hat auch der Berliner
„Staatsb.-Ztg." eine Haussuchung eingetragen und dem
Zentrumsorgan „«Germania" in Berlin eine Anklage
wegen Beleidigung der Untersuckungs-
be hör d c.— Ueberhaupt richtet sich der allgemeine
Unwille in Preußen sehr ausgeprägt gegen die ungeschickte,
einseitige und saumselige Anfassnng der Sache durch die
zumeist in altliberalen Anschauungen verrannten Unter-
suchungskommissäre.
Der Muttergottesschuimiiel von Laufbeuren.
(Fortsetzung und Schluß.)
Einmal schrieb Kreszentia Kotterisch vom Himmel
herab ihren Eltern, sie sollen ihr 1600 Mark schicken, da­
mit man im Himmel neue Himmelsglocken,an-
schaffen könne, auch habe der Erzengel Gabr r e l
ein neues güldenes Schwert nöthig. Er
habe das alte bei einer Tenfelsaustreibung
verloren. Dafür war allerdings für die beiden
Eltern im Himmel „bereits ein Platz reservirt". Ferdi­
nand Kotterisch überbrachte persönlich die 1600 Mark.
Als der Schwindel sich in höchster Blüthe befand, schrieb
die Kreszentia aus dem Himmel, daß sie nun
Braut wäre und sich nächstens mit dem Engel Joses
Forster verehelichen werde. Sie brauchte u a türlich wieder
2500 Mark und auch eineAussteuer.
Als „Gegengeschenke aus dem Himmel"
erhielten die Kotterisch: I. Nach der Hochzeit der Kreszentia
Kotterisch mir dem Engel Josef Forster, goldene Ringe
an Ferdinand Kotterisch, dessen Frau und Tochter Cilli:
S. ein Ochsengeschirr il): 3, ein Hut: 4. ein Paar
Stiefletten. Diese Gegenstände waren von der Mutter­
gottes dem Ferd. Kotterisch bestimmt. Für dessen Ehe­
frau kam ein seidener Unterrock und ein Hut. Zilli
Kotterisch erhielt ebenfalls ein Kleid und einen Hut,
auch ein Fächer lag bei.
Später kam ein ganzes Sopha, dann ei» ge­
räucherter Schinken und sonstige Eßwaaren, die jederzeit
von Jesus Christus eigenhändig geweiht waren. Das
wurde Alles geglaubt. (!) Nach jedem Geschenke
aus dem Himmel schrieb Kotterisch einen Dankbrief—
nachfolgend ein Muster:
„An die heiligste Jungfrau und Muttergottes Maria!
Heiligste Jungfrau und Muttergottes Maria!
Heiligste Jungfrau Maria, ich unwürdiger Erden-
Vilger bin Ihnen wieder verpflichtet. Euch heiligste
Mutter, meinen tausendfachen, herzlichsten Dank aus­
zusprechen, kür alle Gnaden, Gaben und Wohlthateu,
die ich, heiligste Mutter Maria, durch Ihre kranke
Dienerin Agnes empfangen habe. Besonders danke
ich Ihnen für den schönen Hut, den Sie mir geschickt
haben.
Gruß an meine liebe Tochter Zenzi, sowie
tausendmal seid Ihr gegrüßt, heiligste Jungfrau und
Muttergottes Maria, als auch Ihr hochheiligster
Sohn, Jesus, der hochgelobt sei von nun an bis in
Ewigkeil!
Ihr unwürdiger, getreuester Erdenpilger und
Gottesdiener
Kotterisch und F anii l i c.
Die Betrogenen durften natürlich kein Wort von
den Erscheinungen und den „Opfern" sagen, mit Er­
zählungen über drohendes Unglück wurden sie ab­
geschreckt.
Eines Tages schenkte die Kreszenz ihrem
himmlischen G e m a l einen Sohn. Natürlich
beeilte sie sich, ihren Eltern brieflich Mittheilung von
dieser Freude zu machen nnd ihnen auch eine
Photographie derKleinen zu schicken. Es
war dies eine Heliogravüre, darstellend ein im Kinder­
wagen liegendes Wickelchen. Die brave Tochter schrieb,
daß ihr Kind noch nicht sitzen könne, deshalb habe ihr
himmlicker Gemal es liegend gemalt. Selbstverständlich
war auch dieser Brief nicht umsonst, aber die Kotterisch
hatten eine solche närrische Freude, daß sie gerne zahlten.
Bald darauf kam folgendes Schreiben „vom Himmel":
„Liebe Mutter und Erdenpilgerin!
Ich fühle mich nun zum dritten male in
quterHoffnungiDn darfst aber ja nicht denken,
daß die Schwangerschaft bei uns im Himmel
so ist, wie bei euch Erdenpilgern. Da ist es
nämlich ganz anders, da hat man keine Schmerzen,
sondern nur Wonne und Wohlgefühl. Ich
habe es aber diesmal von der heiligen Muttergottes
erbeten, daß ich in Schmerzen gebären darf, damit ich
auch weiß, was du liebe Mutter und Erdenvilgcrin bei
meiner Geburt ausgestanden hast!"— Weiters schrieb
Kreszenz, daß sie für ihre beiden ersten Kinder
goldene Wiegen angeschafft habe,
welche im Himmel üblich wären. Diese
himmlischen Wiegen kosteten dem irdischen Großvater
600 Mark.— Zuweilen aber wünschte sich die Kreszenzia
im Himmel „Kasenudeln". ein andermal einen „Butter­
wecken". Sogar nach einem Fasse bayerijchen Bieres
hatte die himmlische Kreszenzia Verlangen.
Die immer frecher gewordene Gaunerbande konnte
sich von dem erschwindelten Gelde bereits einen Haus-
antheil kaufen und 1500 Mark anbezahlen. Dies ge­
schah im Jahre 1894. Nunmehr kamen mehrere Briefe,
welche die Muttergottes eigenhändig geschrieben
batte. Im Himmel fehlten verschiedene
Dinge, neueAltäre undGewänderfür
die Heiligen, auch neue Posaunen
brauchten die Engel. (!) Um der Sache den
entsprechenden Druck zu geben, schrieb die Muttergottes,
daß, wenn sie das zn obiger Anschaffung nöthige
Darlehen von 3000 Mark nicht erhalte, die
Kreszenzia wieder in das Fegefeuer zurück müsse,
Kotterisch hatte aber kein baares Geld mehr. Er schrieb
deshalb an die Muttergottes, daß er die 3000 Mark von
seiner Mutter entlehnen und zu 4 Perzent verzinsen
müsse. Diesen Zins erbitte er sich nach Ablauf jeden
Jahres demüthigst von der Muttergottes zurück. Diese
schrieb ihm, sic wolle ihm 8 Perzent bezahlen, allein
Kotterisch antwortete, er nehme nur 4 Perzent, da er
kein Wucherer sei. Der Frau des Wolfarter war be­
kannt. daß die Mutter des Kotterisch noch mehr Ver­
mögen besaßt und bemerkte einmal der Frau des Letzteren
gegenüber, sie thue für den Himmel ein
g u t e s W e r k, wenn sic der Alten eine
F l a s ch e W e i n s ch i ck e und „e t W a s h i n c i n-
th u e", damit dieselbe st e r b e. Mit dem
Gelde könnte man dann denHeiligen
i m H i m m e l g r o ß e F r e u d e m a ch e n. Hierauf
erwiderte aber die kranke Agnes, dies dürfe man nicht
thun, die Muttergottes habe ihr dies
gesagt, doch solle Frau Kotterisch fünf
Wachskerzen opfern, dann sterbe die
29. Juli (Heumond) 1900 Seite f
Alte schon. Die alte Frau lebt trotz des Opfer?
heute noch.^
Ferd. Kotterisch hatte die 3000 Mark durch Ver­
mittlung der kranken Agnes an die Muttergottes ge­
schickt und bekam ein Schreiben ans dem Himmel, welches
von Jesus Christusunterzeichnet war
und in welchem Kotterisch zum Stellvertreter
Gottes ernannt w u r d e. In den späteren Briefen
ward er auch stets als solcher angesprochen. Kreszentia,
die im Himmel Befindliche, war um ihre Schwester Zill:
auf Erden derart besorgt, daß sie ihr sogar einer
Bräutigam, und zwar einen Erzengel, suchte. Die er­
schwindelten Beträge m a ch t e n u u n g e g e u zehn­
tausend Mark aus! Nach einem Jahre sollte der
Zins eintreffen. Dies geschah jedoch nicht und nun erst
gingen dem Kotterisch die Augen auf, der nach seiner
eigenen Aeußerung doch nicht glauben konnte, daß ihn
die Muttergottes betrüge.
Im Jahre 1896 starb die kranke Agnes und dann!
war der Schwindel aus. Dieses kluge Kind allein hatte
die nöthigen Schreibkenntnisse und Intelligenz für das
Geschäft besessen. Kotterisch erstattete aber keine Anzeige
Ein glücklicher Zufall führte den Wachtmeister Wurmanu
auf die Spur dieses Verbrechens und der Mann ließ nicht
mehr locker, bis der ganze Schwindel sein gerichtliches
Nachspiel fand. Vor der königlichen Landesgerichls-
kammer zu Kempten begann nyter großem Menschen-
andrang am 5. Oktober 1898 die Verhandlung gegen
Alois Wolfarter und dessen Ehefrau Rosina Wolfarter
statt. Die Anklage lautete auf Betrug und Hehlerei.
Der Staatsanwalt bemerkte in seiner Rede, daß ei
es bedauere, die Hauptschuldige, die kranke Agnes nicht
ebenfalls vor den Schranken des Gerichtshofes zu sehen
und er nicht wisse, über was er sich mehr wundern müsse,
ob über die Frechheit der Wolsarters oder über die
Dummheit der Kotterischs. Alois Wolfarter wurde zu
zwei Ntona t en, seine Ehehälfte aber zu zwei
Jahren Gefängniß verurtheilt. Wohl eine
sehr milde Strafe.
Die Umgangssprache des Gemeirrderathes.
In fortgesetzter Verhandlung hat sich heute der Straf­
richter des Bezirksgerichtes Währing, Gerichtssekretär
Dr. Hei n, mit einer Ehrenbeledigungsklage zu be­
fassen, welche der Schriftsteller Richard S u ch a n e k
gegen den Gemeinderath, Fleischselcher und Hausbesitzer
Franz Geyer erhoben hatte. Der der Klage zu Grunde
liegende Vorfall spielte sich am Vortage der Wahl vor
Gemeinderäthen für den vierten Wahlkörper ab. Suchancl
wurde von den Fuhrwerksbediensteten Währings zur
Wahlbewerbung aufgefordert und erließ einen an die
„Deutschchristlichen" gerichteten Aufruf, in welchem er seit.
Pr gramm entwickelte, Suchanek bewarb sich auf eigene
Faust und machte davon dem Bürgermeister Dr. Lueger
keine Mittheilung. Die Christlichsozialen nahmen ihm
dies übel. Am Vortage der Wahl ging Suchane!
über den Währinger Marktplatz. Dort stand Ge­
meinderath Geyer, welcher die Wahlagitation der
Christlichsozialen leitete. Wie die Klage annihrt, soll
Gemeinderath Geyer in Gegenwart des Stadtrathes
Dechant gesagt haben: Haben Sö sich schon beim
Bürgermasta g'meld't? Mi bat Aner g'fragt, ob der
Narr schon z'rucktreten i§." Suchanek bezog diese
Worte auf sich und erhob die Klage. Bei der ersten Ver­
handlung gab Gemeinderath Geyer allerdings zu, seine
Verwunderung ausgedriickk zu haben, daß der Kläger
„o h n e W i s s e n d e s D r. L u e g e r" in den Wahl
kampf trat, aber geschimpft habe er nicht. Auch Stadtratl
Dechant will nichts gehört haben. Der Kläger beantragte
damals, die Gattin des Stadtrathes Dechant und eine
Marktfrau, welche die Worte gehört haben mußten, vor-
zuladen. Dis Fortsetzung der Verhandlung fand heute
statt. Die Zeugen waren nickt in der Lage, die Anklage
zu bestätigen, worauf der Richter mit einem Frei­
spruch vorging. Der Kläger meldete die Berufung an.
Die fehlgeschlageue Bestraf angsabsicht.
„Sie sind der Angeklagte d" rief sichtlich überrascht der
Strafrichter beim Bezirksgericht Neubau Doktor
Löffler, als beim Namensaufruf sichtlich beschäm'
ein nettgekleideter, 15 Jahre alter Knabe in den Saa,
tritt. „Also Sie haben zwei Semmeln nnd den Korb
eines Gebäckausträgers gestohlen?" Der Knabe senkt be­
schämt den Kopf, ein paar schwere Tropfen kollern über
feine Wangen, die von tiefer Scham überflogen werden.
Der Thatbestand ist bald erzählt. Der Bäckergehilfe
betrat den Knaben auf frischer Tbat: eine Semmel hattc
er schon verzehrt. Da der Knabe nicht zahlen konnte,
übergab er ihn dem Wachmann.— Richter: Wie
konnten Sie sich nur dazu Hinreißen lassen?—
Ang e k l.: Ich batte Hunger!— Richter: sie
haben ja, wie die Polizei erhoben hat, zu Hause völlige
Verpflegung, werden gut erhalten, erhalten ein
genügendes Taschengeld. Wie kommen Sie dazu, aus
Hunger Semmeln zu stehlen?— Nun meldete
sich ein älterer Mann. „Ich bin der Vater. Ick habe
meinen Sohn wegen einer häuslichen Ungehörigkeit ai
diesem Tage bestraft und er sollte sich Klos mit den zehn
Kreuzern ernähren. Ich ahnte nicht, daß meine Be­
strafungsabsicht so furchtbar fehlschlagen würde."—
Richter: Jawohl, furchtbar fehlschlagen.— Dr. Löffle-
verurtheilte unter Anwendung des äußersten Milderungs­
und Strafumwandlungsrechtes mit Rücksicht aufdenjugend-
lichen Leichtsinn den Angeklagten zu zwei Kr o n e u
G e l d st r afe. „Merken Sie sich diese Stunde" sagte
der Richter zu dem weinenden Knaben, „wenn Sie noch
einmal in Ihrem Leben eine derartige Handlung begehen
würden, hätten Sie die Folgen Ihr ganzes Leben lang
an sich zu tragen." Der Vater führte den Knaben aus
dem Saal.
Nachrichten ans dem Sportsleden.
Zum heuliaen Amatenr-Nadluettfahren auf
der Margaretheucr Bahn. Alle Sportskollegen
werden hiemit ans das heute auf der Margarethener
Rennbahn stattfindende Amatenr-Radwettfahren auf­
merksam gemacht. Unter den 114 Nennungen aus Wien,
Wr.-Neustadt. Znaim und Prag befinden sich Namen
wie Schneeweiß, Kleemann, John, Hirschl, Vcjkruba,
Bittner re., so daß ausgezeichneter Sport zu erwarten


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
Ostdeutsche Runvsiy»«.
29 Juli (Heumond) i960 Nr. 20<
steht. Auch das Gruppen-Mannschaftsfahr.en, zu welchem
acht Klubs nannten, verspricht hochinteressant zu werden.
— Beginn 2 Uhr Nachmittags. Militärkonzert.— Entree
1. K. SV H. und 20 L.
Lims! und ttiissenschast.
— Die Direktion des S t a d t i h e a t e r s ersucht
uns um die Veröffentlichung folgender Zeilen: Vor
einigen Monaten wurde dem Sradttheatcr ein vieraktiges
Schauspiel, das angeblich aus dem Russischen von
W. Krylov und S. Luoin naniiut, cingesendet: der Ueber-
setzer nennt sich auf dem Bucke A. Seidl. Da der Letztere
Line nähere Adresse angab, Direktor Miiller-Gutteubruun
sich aber für dieses Stück lebhaft interessirt, so ist der
Verfasser oder Ucbersetzer gebeten, sich zu melden.
— Heute bringt die S e z c s s i o u s b ü h n e im
Josefstädter Theater „A nd e L R e iche S P for t e u'
oon Knut Hamsun in der bereits gemeldeten Besetzung zur
ersten Aufführung. D r Schluß des Gastspieles findet
Dienstag den 31. d. M. statt, an welchem Tag Henrik
Jbsen's dramatisches Gedicht „B ran d" zum erstenmale
m Wien zur Darstellung gelangt. Neben Ferdinand
Gregori in der Titelrolle sind in den Hauptrollen
beschäftigt die Damen: Marianne Wulff, Paula
4 t m anu, Paula L e v e r m a u u, Agnes Werner,
und d e Herren: Mar Reinhardt, Leopold T h u rna.
Burkhardt. Wag u e r und Walter.
— Im I a u t s ch t h e a t e r war die gestrige
/0. Aufführung der Radler'schen Burleske „D i e
PaciserWeltausstellung 1900" abermals
ausberkauft. Heute kommt diese Burleske zur Wieder­
holung.
A SMS V N eher».
' „Die .Heimatsscholle." Volksllück in vier Auf­
zügen von Karl B i enenst e i u. Linz. Wien, Leipzig.
Oesterreichische Verlagsanstalt. Getreu ihrer Wendung,
)er deutschösterreichochen Provinzliteratur den Bücher­
markt zu öffnen, hat die Oesterreichischc Verlagsanstalt
auch einer dramatischen Arbeit Karl Bienenstein's den
Weg in die Leffentlichkeit gebahnt. Man gewinnt zwar
aus der Lektüre eines Dramas nie die ganz richtige
Vorstellung von dem lebendigen Eindrücke, den es
von der Bühne herab hervorzurusen bestimmt
>st, allein ein in Theaterdingen halbwegs erfahrener
Leser wird bei dem Volksstücke Bienenstein's kaum fehl­
gehen, wenn er ihm eine gute Bühnenwirkung vorher­
sagt. Die Lauvtchoraktcre sind fest murinen und die
Handlung entwickelt sich aus ihnen vlastisch und klar.
Freilich, an der richtigen Oekonomie der Szene fehlt es
noch hie und da, Monologe machen sich breit und
schwächen zuweilen die Schlagkraft des Dialoges, auch
wird die Tendenz nicht blos durch die Handlung aus­
gesprochen, sondein >a und dort in geschlossenen Reden
vorgetragen, wodurch das W-rk e neu kleinen Einschlag
von altvaterischer Neigung zum Moralisireu erhält.
Allein has sind Fragen der Bühnentechnik, die an dem
poetischen Werth des Stückes nichts ändern und welchen
ftn erfahrener Regisseur oft nur durch ein paar kluge
striche beizukommeu vermag. Es ist -m letzten Grunde nichts
Neues, was Bienenstein in seinem Volksstück darstellt: aber
neu wirkt es durch die Ehrlichkeit, womit er die inneren
und äußeren Ursachen des Niederganges des Bauern­
standes .aufdeckt und zur Anschauung bringt. Er wälzt
die Schuld nicht blos auf eine Leite, er malt nicht bloß
Teufel und Engel an die Wand, sondern er schildert die
Charaktere aus ihren Lebensanschanungen heraus und
stellt sie als ein Produkt der Zeit, der Erziehung und
der Verhältnisse hin. Kurz, er kennt die Leute, die er
schildert, und so erwecken sich die Charakteriragödie zu
einem sozialen Drama, das uns Ausblicke gewährt, wie
dem Bauernstände, der einerseits durch das Großkapital
und durch die Unzulänglichkeit unseres Gerichtswesens
und andererseits durch den Mangel an Stolz und an
Freude zur Heimatsscholle zermürbt und zerbröckelt wird,
aufzuhelfen wäre. Es würde mich mit besonderer Genug-
thuung erfüllen, sollte es mir gelingen, mit diesen Zeilen
den einen oder den anderen Bühnenleiter auf den
Dramatiker Bienenstein aufmerksam zu machen.
— tr—
Der Deutichnationale Verein inr Österreich
erläßt sotgcn-en Aufruf:
„Durch muß des Kieles Erz!"
Deutsche Volksgenossen!
Das, was uns so lange gefehlt, haben wir endlich
erreicht! Die Gliederung der dentschnationalen Partei
ist wenigstens im Großen und Ganzen, in allen Pro­
vinzen Deutschösterreichs dnrchgefnhrl. Sache aller
Parteigenossen wird es sein, diese Gliederung immer
weiter a u s z u g e st a l t e n, sie i m m e r
mehr zu vervollkommnen und xif alle
deutsche oder auch nur gemischtsprachige Orte zu er­
strecken, so daß es in absehbarer Zeit keine von
Deutschen bewohnte Stadt, keinen Markt, kein
Dorf geben soll, in dem nicht unsere Partei, welche
sich mit Stolz eine Vol k s p a r t e i im vollsten
SinnedesWortes nennen kann, Vertrauens­
männerausschüsse besäße. In ständiger Fühlung mit
der bezüglichen Landesorganisation einerseits und mit
dem tzäuptvereinc unserer Partei, dem Deutsch-
nationalen Bercin für Oesterreich andererseits,
welcher im Sinne des einstimmigen Beschlusses vom
III. Deutschen Volkstage zu Wien, den Mittelpunkt
unserer Gliederung, bilden soll, werden diese Ver-
trauensmännerausichüsse Ersprießliches im Dienste
unserer hehren Sache leisten können.
Aufgabe aller Dentschnationalen ist es aber, im
Sinne dieses Beschlusses zu wirken,, neue Mitglieder
für den Dentschnationalen Verein für Oester-!
reich, welcher als Hauptverein, dem Ansehen unserer^
Partei entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl,
achtunggebietend dastehen muß, anzuwerben und
daran zu gehen, daß allüberall, wo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner aufgestellt und dem
Vereinsvorstand angezeigt werden.— Dann er st
werden wir erfolgreich arbeiten können.— »Durch
muß des Kieles Erz!" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Augen. Also auf zur nationalen Klein­
arbeit!
Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVUI.,
Währinger st raße 139, zu richten. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärungen, Mitgliedersammel-
usten und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausaegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen erhalten alle Vereins-
Mitglieder nncntgcltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großiährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrecht besitzt.
Die nächsten Wanderversammlungen finden in
der Zeit vom 15. bis 18. August d. I. im Böhmer­
walde statt.
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz", sind im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Therestenstraße, erhältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Äitgliedem den An­
kauf bestens.
Mitgliederstand: 8542.
M. u. d. Gr
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Guttmann.
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz v Berger. Doktor
Gustav Bodirskl,. Friedrich Decker. Emil
Karrer. Landtagsabgeordneter Rafael Pacher,
Eduard v. Stranskv.
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in Lliinn.
Die Lage der Gesandten.
Hongkong, 28. Juli. (Reutermeldung.) Um die
Zuverlässigkeit der Betheuerungen der Chinesen bezüg­
lich der Gesandtschaften zu erproben, ersuchte der
hiesige italienische Konsul den stellvertretenden Vize­
könig von Kanton, sich mit dem italienischen Gesandten
in Peking in Verbindung zu setzen, um von ihm Aus­
kunft in einer Angelegenheit zu erlangen, die nur dem
Gesandten und dem Konsul bekannt ist. Der Vize-
köiug erwiderte, er könne dem Ersuchen nicht Folge
leisten, weil dies außerhalb seiner Macht stehe, da alle
Botschaften aus Peking auf geheimen Wegen erlangt
würden: der Gouverneur von Schantung sei der
Vermittler.
Leben die Gesandten oder nicht?
Washington, 28. Juli. (Neutermeidung.) Ein
Telegramm' des amerikanischen Konsuls in Tschifu
vom 26. d. M., Mitternacht, besagt: „Heute Früh
richtete ich ein Telegramm an den Gouverneur von
Schantung, worin ich den Wunsch der Admirale mit­
theilte, von den Gesandten in Peking selbst eine Nach­
richt zu erhalten. Der Gouverneur antwortet soeben,
er habe heute ein Dekret des Kaisers von China er­
halten, welches besagt, die Gesandten befänden sich
wohl und würden mit Lebensmitteln versehen."
London. 28. Juli. „Dai h Mail" meldet aus
Sba ghai vom Heuigen: Die Blätter i» Slanglai
veröffentlichen die A! ttheilung eines einflußreichen
Ban-iers, der in der Nähe der bri ischen Gesandtschaft
in Ve.iiig seinen Wohnsitz batte. Der Bank er, we cher
Peking am 7, d. M. teckassen, ist am 25. d. M. in
Shanghai eingelroffen und erzählt, daß d e Gesandt-
scha ten am 7, d. M. zerstört und alle Europäer ver­
schwunden wa en: er kann jedoch nicht bestimmt
sagen, ob sie ermordet seien oder nicht.
Etwas über Missionäre.
Brussel, 28. Juli. Der belg sche Konsul in
Shanghai meldet vom Hmtigen, der Taot i Sheng
hä te i m mftgetheilt, daß alle M' sionäre in Pactinnsu
ermordet wurden, die belgischen Mi st märe in de Ost-
mongolei j doch wohlbehalten Wien. S eng erklärte
weiters, daß die Regierung, falls die Verbündeten auf
Peking marschiren sollten, möglicherweise nach Hotnganfu
flüchten würde.
Tie Russen in China.
Petersburg, 28. Juli. Der Generalstab ver­
öffentlicht folgende Nachrichten: General Nieder­
müller telegraphirt aus Srietensk vom Gestrigen:
Ein Detachement unter dem Obersten Schwerin,
welches zur Verstärkung der Garnison Blago-
wjestschensk dirigirt worden war, nahm und ver­
brannte den Ort Moch e gegenüber der Station
I gna s ch ino am Amur. Die Bevölkerung floh.
In Moche blieb ein russischer Posten. Zwei Soldaten
wurden getödtet und sechs verwundet. Oberst Flug
telegraphirt aus Tientsin vom 16. d. M., daß in dem am
13. Juli in Tientsin stattgefnndenen Kampfe 6 Offi­
ziere und 126 Soldaten verwundet und L Oberst­
leutnant und 22 Soldaten getödtet wurden.
Der Krieg um Südafrika.
London, 28. Juli. Wie „Daily Mail" aus Lerche
Meldet, haben sich am 25. d. M. 200 Buren in Ficks-
burg ergeben.
London, 28. Juli. Die Abendblätter veröffent­
lichten folgende Depesche ans Kapstadt vom Gestrigen'
Dewet erklärte sich zur Uebergabe (?) unter der Be­
dingung bereit, daß seinen Mannschaften gestattet
werde, unbelästigt nach ihren Wohnsitzen zurückzu­
kehren. Lord Roberts weigerte sich, auf ein derartiges
Anerbieten einzugehen, und verlangte, daß sich Dewet
bedingungslos ergebe.
Der Deutsche und Oesterreichischc Alpenverein
in Straßburg.
Straßburg im Elsaß, 28. Jul» M General»
Versammlung des Deutschen und Oesterrerchischen Alpen
Vereins trat heute, 400 Mitglieder stark, zusammen.
Die Versammlung bewilligte den Voranschlag. Unter
den Ausgaben befindet sich eine Post von 1000 Marr
für die Anpflanzung in ihrem Bestände bedrohter
Alpenpflanzungen. Zum Sitze des Zentralvorstandes
für die nächsten fünf Jahre wurde Innsbruck und
zum Vorsitzenden Professor Ipsen, zum Orte b«
nächsten Generalversammlung Meran gewählt.
Der Schah in Paris.
Paris, 28. Juli. Der Schah von Persien ist heute
um M 4 Uhr Nachmittags hier eingetroffen und vom
Präsidenten der Republik sammt Gefolge mit mili­
tärischem Prunk empfangen worden. Die Pariser schrieen
fleißig Vivat.
P tcrsburg, 28. Juli. Wie aus Lodz gemeldet
wird, brannte in der Nacht die Spinnerei drr Firma
Meierhof ab. Der Schaden ist bedeutend.
New-Nork, 28. Juli. Der bei dem großen
Brandunglück in Hoboken gesunkene Dampfer des
Norddeutschen Lloyd „Main" wurde gehoben.
Arirs- «ird L?air-elsi,achr;chrek.
Frankfurt, 28. Juli. Oesterreichische Papier
rente 96.50. Oesterreichischc Silberrente 96.15, Oester­
reichische Goldrente 97.35, Ungarische Goldrente 96.30,
Ungarische Kronenrente 90.60, Oesterreichische Kredit­
aktien 207.70. Oesterreichische Bankaktien 120.50, Staats-
bahn 139.30, Lombarden 25.25, Nordwestbahn—
(Elbethal) 8t. 8 -.-, Buichtiehrader Bahn in. 8—
Wechsel per Wien 84.26'6, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.48'7, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.48'3
Wiener Bankverein 123.60, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.50, Alpine 225.—.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.40. Ziemlich fest.
St a ch b ö r s e. .Kreditaktien 207.40, Staatsbahr
139.30. Lombarden 25.20, Elbethal lit. L —.
Rohzucker ab Aussig
Kampagne S6.30
Pran, 28. Juli. (Anfang.)
ruhig, prompt 31.—. neue
Geld. Heiß.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.—. ab Prag-Lodenbach 40.70. ab Franz Josefs­
bahn 41-. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag-—
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.80.
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag tranfito 113.—.
Trieft. 28. Juli. Zentrifugal-PW, beh.. prompt
30.— bis 30.25. per November-März 27.25 bis 27.75.
Kaffee, Rio 52.— bis 62.—, Santos 52.—
bis 61.—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 19.7?
Waare, 19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 75— bis -.-. Schmalz 84,-
bis 86.—.
Ofen-Pest, 27. Juli. Schweinefett unverändert.
^ Ofen-Pest. 28. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.52 bis 7.53, per April —bis
--, Roggen per Oktober 6.71 bis 6.72, Hofer pc
Oktober 5.18 bis 5.19, Mais per Juli 6.20 bis 6.22
per August 6.10 bis 6.12, per Mai 1901 4.88 bis 4.89
Kohlrevs per August 13.40 bis 13.50.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruh W
14.000 Meterzentner Ilmsatz, unverändert. Reps be
hauvtet. Termine trotz höheren Amerikas ruhig eröffnend.
im Verlaute auf Mangel an Kauflust abgeschwächt. Heiß
Theißweizen 77—80vfd.: 7.45 bis 7.55, 7.55 bi?
7.60, 7.60 bis 7.70, 7.70 bis 8.80; Neuroggen 6.41
bis 6.65; Gerste 5.90 bis 6.80: Hafer 5.35 bis 5.55;
Mais 6.05 bis6.10: Hirse 5.60 bis 5.70; Kohlrevs 13-
bis- -.
Wochenzufuhr 110.962 Meterzentner Weizen. Weizen­
lager: 88.500 Meterzentner in den Entrepots.
— Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn.
4100 Meterzentner im Silos.
Ofen-Pest. 28. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 26. Juli 43.369 Stück. Auftrieb
am 27. Juli 664 Stück. Abtrieb 572 Stück. M
verblieben demnach noch 43.461 Stück.
Breslau. 28. Juli. Weißer Weizen 15.30.
gelber 15.20, Roggen 14.60, Safer (nur eint
Sorte) 13.70. Reps 23.50 bis -.-. Mais per 100 Kilo
13.50.
Bremen. 28. Juli. Petroleum loko 7.35 Brief.
Hamdurft, 28. Juli. Kaffeernarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 43.50. pet
Dezember 44.50, per Marz 45.25, per Mai 45.75 Geld.
Hambara. 28. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 44.—. per De­
zember 41.75. per März 45.50. per Mai 46.— Geld
Hamburg. 28. Juli. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 42 bis 44. reell-ordinär 46 bis 47. gut­
ordinär 48 bis 50.
Hamburg, 28. Juli. Weizen loko, ruhig, Hol-
steinrsch-r loko, neuer 157— bis 162.—, RoggW


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 9 ]
Nr. so?:
Sonntag
Moeichche Nuv-scha».
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 156.— bis
160.—, Südrussischer neuer, flau. 102.— bis 103.—.
Rüböl geschästSios. loko '61.-, Spiritus (IVO Liter M
100 Perzent), (Negulirungspreis), ver Juli
17.—. ver Juli-August 17.—, still, per August-Sep­
tember 17.—, per September-Oktober -.-.
Petroleum loko 7.08. fest. Bewölkt,
München, 28. Juli. (Schrannenbencht.) Ge-
iammtbestand der heutigen Schranne»: 295.900 Kilo­
gramm. Gesammtverkäufe auf der heutigen Schranne
274.M0 Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen per
100 Kilogramm Mark 17.59, Roggen Mark 15.28, Gerste
Mark 17.20. Hafer Mark 15.53, Wicken —-.
Zürich 28. Juli. Südrussischer neuer Weizen
21— bis 22.—, rumänischer neuer 31.— bis 22.—
Franks. Geschäftslos.
Paris. 28. Juli. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.—. per Juli-August 13.90, per
September-Oktober 14.25, per 4 letzten Monate 14.50,
ruhig. Weizen per laufenden Monat 19.80, ver Juli-
August 20.—. per September-Oktober 20.55, per 4 letzten
Monate 20.85, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm; per laufenden Monat 25.90. per Juli-
August 26.20, ver September-Oktober 26.95. per 4 letzten
Monate 27.35, stetig. Rüböl per laufenden Monat
66.50, ver August 65.75, per 4 letzten Monate 63.50, per
4 ersten Monate 63.25, ruhig. Spiritus per laufenden
Monat 35.50, per August 35.50, per 4 letzten Monate
34.50, per 4 ersten Monate 34.—, ruhig. Rohzucker
(88°, höchstens 90") brutto 35.25, Rohzucker (88°., über
90°) brutto 35.75, ruhig. Weißer Zucker per lautenden
Monat 38.—, per August 38.—. stetig, Ver 4 Monate
vom Oktober 29.—. per 4 ersten Monate 29.50,
Raffinade displ. 108.— bis 108.50. Bewölkt.
Havre. 27. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per Juli 51.25, per November 51.75.
Havre. 28. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 52.50, ver November 53.—.
Liverpool, 28 Juli. (Baumwollmarkt.) Ruhig,
stetig. Umsatz 2000. Tenders in Dockets von je lOo
Ballen -. Taqesimport 6000 Ballen.
New- Nork. 27. Juli. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88 O.
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.83°/», Wechsel
auf Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (ver
Unze) 60.87, Denver L Rio Grande Prefered 66.—,
Tri e Railroad 32.50 Lrst pi-oksi^nes. Illinois Zentralbahn
119.75, Lake Shore-Aktien 210.—, Louisville
L Nafbville 71.25. Un on Pacific 57.25.
New-Pork, 27. Juli. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New Nork 10.06. Baumwolle in New-
Orleans 10.25, per Juli 9,87, per September 9.29.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork per Juli 8.05, in Philadelphia ver August
8.—. Petroleum, Rohwaare per Juli 9.35. United
Pipe Line Certificates per Juli 1.27. Niehl (Marke
„Spring Elears") 2.70. Weizen loko 83.62, per Juli
82.37, per September 81.37, per Dezember 82 50,
Mais per Juli43.75, ver September 44.5. Fair Refiuing
Muscovados 4.37. Raco-Zcntrifugal 4.91, Rio-Kaffee
Nr. 3 9.50. Getreidefracht nach London 4.— per Scpt.
Schmalz (Marke Wstcor) 7.45. Schmalz (Western Steam)
per August 7.15. Baumwollenzufuhr 6100 Ballen.
Drs allen Gauen.
Klagenfurl. (Verband alpenländischer
H a n d e l s a n g e st e l l t e r.) Am 26. d. M. fand
hier die gründende Versammlung des Zweigvereins
Klageufurt des Verbandes alpenländischer Handels-
angeslellter statt. Sowohl die der gründenden Versamm­
lung vorausgegangene freie Versammlung als die
Gründungsversammlung verliefen unter großartiger Be­
theiligung der Handelsangestellten imposant. Aus Graz
waren der Präsident des Verbandes alpen-
ländischcr Handelsangestellter, Herr Karl Lackner,
und der Herausgeber und Schriftleiter des „Alpenländi-
cken Handelsangestellten". Herr Martin Pöschl, er-
ch enen, deren Ausführungen beifälligste Aufnahme
andern
Bozen. (Das neue M u s e u m.) Im Jahre
1884 ging die Vorstehung des Museumvereins an die
Errichtung einer alttnolischen Trachtensammlung. Heute
weist die Trachtenfigureiisammlung eine stattliche Anzayl
werthvoller Stücke auf. Das aus bescheidenen Anfängen
hervorgegangene Museum war anfänglich in beschränkten
Räumlichkeiten untergebracht. Das soll jetzt anders
werden. Schon vor einigen Jahren wurde vorgeschlagen,
ein kunstgewerbliches und technologisches Museum für
Gewerbeförderung und allgemeine Bildungszwecke
für den ganzen H mdelskammerbezirk (Deutscb-
Südtirol) in Bozen zu errichten. Und nun tritt Pro­
fessor Delug, ein geborener Bozener,. mit ferner Idee
an der Hand origineller Pläne vor dte Oeffentlichkeit
und ist bestrebt, die Museumsfrage einer gründlichen
Lösung entgegenzuführen. Mitten im Verkehrsleben der
Stadt, an dem Kreuznugspunkte der Fieis i gasse und
der neuen Hauptstraße, steht der alte, ehemalige Edel­
ansitz „vurlach" in der einfachen, aber feinen und solioen
alitiroler Bauart. Hier ist der rechte Platzl Dies Saus
soll zu einem Musenheim umgestaltet werden. Nach­
folgend sei eine Beschreibung der von Professor Delug
erdachten Ausgestaltung und Einrichtung des stattlichen
Baues gegeben. Eben mit dem Garten finden wir über
Kellerränmen eine große Maschinenhalle und mehrere feuer­
sichere. mächtig gewölbte Säle, die für Archive bestimmt
sind. Der Nordtrakt birg' die Räume für Skulptursamm-
lungeu. Der Garten soll als botanischer Garten ausgestaltet
und durch Aufstellung von Architekturreiten und Skulp­
turen belebt meiden. Am Westraude des Gartens ist für
später eine Halle für Wein-, Obst- und Blume ausstellungen
geplant Durch das einfache Portal des Thurmes betritt
man eine große Halle im Hochparterre; dieselbe soll
als eine Art tirolische Ehren- und Ruhmeshalle mit
Büsten, Reliefs. Erinnerungstafeln zum dauernden An­
denken an verdienstvolle Männer und Frauen des Landes
ausgestattet werden. Die mittleren Säle des Hochparterres
sind" für Einzelsammlungen bestimmt, als Waffen-,
Kostüm-, Werkzeug- und Jnstrumentensamnilungen und
als Spezialität für eine ethnographische Sammlung, die in
einer Reihe von häuslichen Charakterbildern. Trachten
und Volksttzven der einzelnen Thäler von Tirol vor
Augen führen soll. Professor Franz v. D efr eg. g e r hat
für diese Äbtheilung seine sachkundige Mitwirkung
zugesagt. Die südlichen Räume sind den gewerb­
lichen und technologischen Zwecken zugedacht. .An der
Nordseite finden wir oie Lesesäle der Volksbiblwthek.
Der erste Stock ist der kunst- und kulturhistorischen
Sammlung eingeräumt; diese soll nach, emem
neuen System aufgestellt werden, nicht als eine Aug
und Sinn verwirrende Aufstapelung von Antiquitäten
und Raritäten, sondern als eine Reihe harmonisch durch­
gebildeter Jnnenräume, welche, nach Stilepochen geordnet,
die Kunst- und Kulturentwicklung des Landes. m klarer
Weise vorführen: ein eigener Kopirsaal wird die Schatze
dem Einzelnen zum Studium zugänglich machen, ^m
zweiten Stocke liegt ein großer Oberlichtsaal, bestimmt
für zeitweilige Kunst- und Kunstgewerbeausstellungen,
ferner für Kammerkonzerte, dramatische Aufführungen.
Revräsentationsfeierlichkeiten, für populäre Vorlesungen,
Versammlungen:c. An diesen Hauptsaal schließen .sich
— ähnlichen Zwecken gewidmet— mehrere Seitensale.
Ein Saal von nahezu gleicher Größe, wie der Haupt­
saal, findet sich noch am südlichen Ende des Hauses vor;
hier hinein sollen die uaturhistorischen Sammlungen
kommen. Am Nordende des Hauses befinden sich noch
zwei Räume für Unterrichts- uud Ausstellungszwecke nebst
einer offenen Säulenhalle und, einen Stock hoher, rin
Treppenhausth"rm, ein reizendes Ateli.r mit Erkernnnd
Alkoven; liier ist die Unterbringung einer Zeichen-, Mal-
und Modellirschule geplant. Oben erscheint der Thurm zu
einer Aussichtswarte ausgebildet: von ihr fliegt der Buck
über die Häuserreihen der Walterstadt hinweg und hin­
über bis zu den Bergriesen in weiter Runde und er
haftet mit Entzücken auf den Rebengeländen der näheren
und weiteren Umgebung mit all' den malerischen Dörfern.
Burgen und Ruinen, mit denen das Etschland ubersaet
ist. Die s iteus der Stadt, Sparkasse-, Handels- und
Gewerbekammer, des Museumsvereins rc. in Aussicht
gestellten Beiträge haben bereits eine solche Grundlage ge­
schaffen, daß die Verwirklichung des Projektes, gesichert.er­
schaut. Alsodürften wir in nicht gar ferner Zeit im herrlichen
Bozen ein g oß angelegtes Werst erstehen sehen, das be­
stimmt ist. eine Zierde der Stadt, ein Hort des geistigen
uud geselligen Lebens Deutsch-Südtirols, eine ganz neu­
artige Höhere Bildungsstätte für's Volk und auch ein
wohlthuender Anziehungspunkt für fremde Gaste zu
werden.
Eingefsndst.
Erste k. k. priv. Donau-DarnpffchiMhrts-
aesellschaft.
Donaufahrten.
An jedem Sonn- und Feiertage, Vormittags 9 Uhr
und Nachmittags 3 Uhr, finden Donaufahrten von
Wien-Weißgärber kanalabwärts bis zur Mündung, im
Hauptstrome aufwärts bis zur neuen Schleuse und so­
dann zurück nach dem Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtungen wird an den Stationen
Sofienbrücke und Praterkai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt.-- 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller,
K. und k. Militärpersonen (in Zivil mit
Legitimation) 40 Heller.
Wien, 29. Juli 1900.
Die Direktion.
SS; Juli (Heumond) 1900 Seite S
e) welcher Stimmung die Einrichtung der Baum-
rkm
ihrer Einführung,
Landwirthen, be-
8OTQNt08S
(lösliches Fleischeiweiß)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirk! nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Briefkasten.
Für nnverlonat einpesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleituna keine Verant«
worin««.
München. Mit Fahrscheinheften reisen Sie,
namentlich im Deutschen Reiche, noch billiger.
Obstbamllwiirter und Kurse für solche.
Wegen Einführung der Obstbanmwärter und
Kurse für dieselben in Steiermark wurden Obstbau-
ansialten in Deutschland um Ueberlassnng ihrer Statuten
an den Obstbauverein für Mittelsteiermark ersucht und
dabei auch um Mittheilungen bezüglich der Fürwahl
der Baumwärter Anfragen gestellt, und zwar:
a) persönliche Eigenschaften derselben;
d) aus welchen Berufskreisen vorzüglich zu
wählen;
e) erforderliche Schulkenntnisse und Befähigung
zu fachlichen Belehrungen bäuerlicher Landwirthe:
ä) Besoldung, Altersversorgung für sich und die
hinterblierene Familie (für Rechnung des Landes?);
endlick
Wärter und Baumwärterkurse bei
insbesondere bei den bäuerlichen
gegnete und mit welcher derselben jetzt begegnet
wird.
Bezüglich dieser Fragen ist nun von einer Seite
die folgende, sehr werthvolle Mittheilung eingelangt:
„Daß strebsame und intelligente Land­
wirthe milguter Volks sch ulbildung
die geeignetsten Personen zur Ausbildung als Baum-
Wärter abaeben.
Die Besoldung ist eine verschiedene; die aus­
gebildeten Baumwärter werden entweder mit festem
Gehalt oder mit Taglohn angestellt, sie erhalten dann
ein Viertel des ortsüblichen Taglohnes. Die Baum­
wärter werden ebenso wie jeder andere im landwirth-
fchaftlichen Betriebe Beschäftigte bei der landwirth-
schasilichen Berufsgenossenschaft versichert. Die
Stimmung, mit welcher der Einrichtung der Baum­
wärter von jeher begegnet wurde, war eine sehr gute
und haben dieselben meist hinreichende Beschäftigung."
Bei Einführung des Baumwärterwesens werden
somit viele Söhne von Taglöhnern und minder­
bemittelter Landwirthe, die zum gehörigen Schul­
besuche über das zwölfte Lebensjahr hinaus streng
angehalten wurden und was gelernt haben, vorzugs­
weise eine lohnendere und angenehmere Beschäftigung
und Altersversorgung haben können, als jene, die dem
regelmäßigen Schulbesuche ferngehalten wurden und
nur wenig gelernt und auch keine Fähigkeit der
eigenen Weiterbildung erlangt haben. Der Zukunft
wegen muß auch für die bäuerlichen Landwirthe das
Losungswort sein: „Lernen!"
Wegen Abänderung des Gesetzes über Elementar--
schadenvcrgütung wird demnächst ein Aufsatz, zugleich
Vorschlag, erfolgen.
Volksrvivthschaftliches.
Lohlenbestellung -er Ztaatsbahnen für das
Jahr 1901.
Der Gesammtbedarf der Staatsbahnen an Kohle
für das Jahr 1901 ist mit 2,324.000 Tonnen ver­
anschlagt, wovon 1,201.000 Tonnen auf Steinkohle
und 1,123.000 Tonnen auf Braunkohle entfallen. Der
größere Theil dieses Gesammtbedarfes, und zwar
1,250.000 Tonnen (364.000 Tonneu Steinkohle,
886.000 Tonnen Braunkohle) ist durch bereits be­
stehende Lieferungsverträge gedeckt. Für den Rest von
1,074.000 Tonnen (838.000 Tonnen Steinkohle,
236.000 Tonnen Braunkohle) wurden neue Lieferungen
im Offertwege ausgeschrieben.
Auf Grund der für inländische und oberschlesische
Kohle eingelaufenen Offerte— 30 an der Zahl—
wurde ein Kohlenquantum von 1,036.000 Tonnen
bedeckt. Hievon entfallen aus Steinkohle 757.000, auf
Braunkohle 279.000 Tonnen, woraus sich ergibt, daß
ein Theil der erforderlichen Steinkohlen durch Braun­
kohlen ersetzt werden mußte. Gleichwohl verbleibt
noch ein Abgang von 38.000 Tonnen, für
dessen Deckung noch vorzusorgen ist.
Bei der Bedarfsbedeckung machte sich eine ganz
enorme Steigerung derKohlenpreise
fühlbar, welche Preissteigerung gegenüber den Ab­
schlüssen für das laufende Jahr im Durchschnitte bei
Steinkohle 37 Perzent, bei Braunkohle— von welcher
hochwerthige Sorten nicht offerirt wurden— 26 Per­
zent der damaligen Preise betrug. Dazu kam, daß sich
die Offerenten gegen eine Reihe wesentlicher Bestim­
mungen der Lieferbedingnisse, wie gegen die Bestim­
mungen über Mehrlieferungen, gegen die Höhe der
monatlichen Theilbestellungen und gegen die Bestim­
mungen über die Pönalisirung anfänglich ganz ab­
lehnend verhielten und erst später einiges Entgegen­
kommen zeigten.
Die Gesammtkosten der Bedeckung des Kohlen­
bedarfes für das Jahr 1901 belaufen sich auf rund
20 Millionen Kronen, wovon 12,400.000 K. auf den
Steinkohlen- und 7,600.000 K. auf den Braunkohlen­
bedarf entfallen. Die Mehrkosten gegenüber der
Kohlenbeschaffung für das Jahr 1900, welch' letzere
etwas mehr als 16,000.000 K. erforderte, betragen
rund 4,0 O 0. O O O Kronen. Von diesen
find 1,100.000 K. für die in Folge erhöhten
Berkehres nothwendig gewordene Mchrbeschaffung
in Rechnung zu stellen, wogegen die übrigen Mehr­
kosten von 2,900.000 K. zum weitaus überwiegenden
Theile auf die erwähnte außerordentliche Preissteigerung
und nur zum geringen Theile auf die normale, in
den alten Lieferungsverträgen für die Theillieferung
des Jahres 1901 bereits vorgesehene Preiserhöhung
zurückzusühren sind.
Wie sehr es der Staatseisenbahnverwaltung
finanziell zu Statten kam, daß sie in der Lage war,
einen großen Theil ihres Kohlenbedarfes für das Jahr
1901 auf Grund der früher abgeschlossenen Lieferungs-
Verträge zu decken, erhellt ans dem Umstande, daß im
Falle des Nichtbestandes der gedachten Verträge die
Kosten der Kohlenbeschaffung für das kommende Jahr
unter Zugrundelegung der seither eingetretenen Preis­
steigerung für den Gesammtbedarf eine weitere Er­
höhung von über zwei Millionen Kronen erfahren
hätten. Letzterer Betrag ist sohin dank dem seinerzeitigen
Abschlüsse mehrjähriger Lieferungsverträge erspart
worden.


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 10 ]
Srlir IV
sonniag
OstdesrMe «nuLjcharv
89. Jur? (Heumond) 1909.
Nr. 307
Eröffnung eines GergWerksbetriebes.
Ain 20. d. M. wurde auf dem der Rudolfstädter
Erzüergbaugewerlschaft gehörigen 15 Kilometer langen,
8 bis i Kilometer breiten Gebiete in der Nähe von
Ludweis der zur Zeit des dreißigjährigen Krieges
mm Stillstände gelangte und in den folgenden Jahr­
hunderten ohne zureichende materielle Hilfsmitcl zn
wiederholtenmalen ansgenommene und wieder stehen­
gelassene Betrieb mit modern-technischen Behelfen auf
dem neuhergerichteten Eliasschachte nördlich von Hnrr
im Beisein des Gewerkschaftshausschusses, Direktors
und von Gästen in feierlicher Weise eröffnet. Tags
zuvor hatte bereits im Gewerkschaftshause zu Gut­
wasser eine Sitzung des Gewerkschaftsansschnffes statt­
gefunden. Es war ein erhebender Moment, als der Aufzug
zum erstenmale wieder nach so langer Zeit mit Erzen
beschwert und diesmal mit Maschinenbetrieb in
Funktion trat. Mit einem grünen Blätterstrauß ge­
schmückt tauchte der erste Hund unter dem Glückauf
der Bergleute, das von allen Theilnehmern hoffnungs­
vollen Herzens erwidert wurde, aus der Tiefe. Be­
kanntlich wird das obgenannte Gebiet von einer Reihe
von Erzadern durchzogen, die in der Nähe von Gut­
wasser goldhaltig sind und nach Ausweis des Herrn
Berarathes Grögler in Birkenfeld (Pribram) 80 Gramm
Gold per Tonne Haufwerk führen. (Das bedeutendste
Goldwerk Transvaals, Nobinsonsgrube, führt 30 bis
40 Gramm). Innerhalb des ganzen Gebietes sollen
sieben Schächte geteuft werden, von denen der erste
(Eliasschacht) schon eröffnet ist.
Nebst stark silberhältigem Bleiglanz führen die
Erze noch Zinkblende und Schwefelkies. Es steht zu
erwarten, daß sich dortselbst eine mächtige Hütten­
industrie nebst anderen Industriezweigen, welche mit
der Natur des Bergwerkes in Verbindung stehen,
entwickeln werden, wodurch das volkswirthschaftliche
Leben bis tief hinein in den deutschen Böhmerwald
eine noch nie geahnte Förderung erfahren muß.
Gleichzeitig ist dabei noch zu bemerken, daß seitens
der genannten Gewerkschaft ein Braunkohlenlager un­
mittelbar in der Nähe der Bahnstation Samost an­
gekauft worden ist, welches ebenfalls in Betrieb gesetzt
wird, so daß der Erzbergbau vollkommen unabhängig
von den mißlichen Verhältnissen auf dem Kohlen-
markte, wie sie leider zum Schaden unserer gestimmten
Volkswirthschaft seitens gewissenloser jüdischer Elemente
geraufbeschworen worden sind, gemacht ist.
Wir machen unsere kapitalskräftigen Volks­
genossen darauf aufmerksam und empfehlen Ihnen die
Letheilignng an dem aussichtsvollen Unternehmen,
das in den Händen durchaus charakterhafter deutscher
Männer ruht, zumal »och ungefähr 35 Kuxe Zu je
t00 Antheilen, ein Antheil zu 600 K., an Jnterestenten
abzngeben sind. Diesfällige Auskünfte ertheilt bereit­
willigst der Unterzeichnete. Ueber die national­
ökonomische Bedeutung des Unternehmens muß sich
Jeder leicht klar werden, wenn er erwägt, in welcher
Gegend dasselbe in Angriff genommen worden ist.1
Tannwald. M. I o k s ch.
Transporteilinahmen der k. k. österreichischen
Staatsbahnen und der vom Staate für eigene
Rechnung betriebenen Lahnen, nnschlieDch
der Wiener Stadtbahn.
Im Monate Juni d. I. betrugen die Ein­
nahmen im Personenverkehre 6,224.550, im Güter­
verkehre 13,780.635 K.; mithin im Ganzen 20,405.185 K.
bei einer Frequenz von 7,290.262 Reisenden und einer
beförderten Menge von 2,788.668 Tonnen.
Gegen den Erfolg im Juin v. I. ergibt sich eine
Steigerung nn Personenverkehre von 2,227.441
Reisenden und im Güterverkehre von 174.118 Tonnen.
Die Ergebnisse der Wiener Stadtbahn be­
tragen im Juni d. I. im Personenverkehrs 508.873 K.
(2,821.448 Reisende) und im Güterverkehre 55.114 K.
(19.100 Tonnen). Ohne die Wiener Stadtbahn ergibt sich
hieuach in der Einnahme und m der Frequenz der
westlichen Staatsbahnen im Personenverkehre eine Zu­
nahme von 540.637 K. (575.256 Reisende) und im
Güterverkehre eine solche von 430.590 K. (-!-119.686
Tonnen.)— Die Einnahme- und Frequenzsteigernng
im Personenverkehrs der westlichen Staatsbahnen er­
klärt sich aus dem Fallen der Pfingstfeiertage in den
Monat Juni und die günstigen Witterungsverhältnisse.
Auf den galizischen Staatsbahnen trug auch die Er­
öffnung der Linie P r z e W o r s k- R o z W a d o W
m:t Beginn dieses Jahres zur Belebung der Fre­
quenz bei.
Die Einnahmen- und Frequenzsteigernng im Per­
sonenverkehre der Wiener Stadtbahn, welche sich auf
317.513 K. und 1,559.360 Reisende beläuft, beruht
hauptsächlich in dem mit Ende Juni v. I. erfolgten
Zuwachs der Unteren Wienthallinie. Auch im Güter­
verkehre ist die Mehreinnahme der Wiener Stadtbahn
von 35.376 K. -- 3949 Tonnen auf den erfolgten
Linienzuwachs zurückzuführen.
Vom i. Jänner bis Ende Juni 1900 betrugen
die Einnahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen,
einschließlich der Wiener Stadtbahn, 105,629,273 K.
gegen 102,638.934 K., also 2,990.339 K. mehr als in
der ersten Hälfte des Vorjahres.— Die Wiener Stadt­
bahn hat im beendigten ersten Halbjahr 2,471.816 K.,
um 1,584.472 K. mehr eingenommen als im ersten
^Halbjahr 1899.
Börsenbericht.
Wien. 28. Juli.
Wenn die vorliegenden Mittheilungen, daß Herr
Schosberger in Ofen-Pest ein Engagement von
70- bis 80.000 Effekten angehäuft hat, und zwar
vornehmlich österreichische und ungarische Kredit, Staats­
bahn- und Ofen-Pester Straßenbahnaktien, den That-
sachen entsprechen, dann könnte eine derartige
Handlungsweise nicht anders als mit Wahnwitz be­
zeichnet werden. In Ofen-Pest muß man schon seit
längerer Zeit von der Ausdehnung dieser Position
Keuntniß besessen haben; es ist daher unbegreiflich,
daß nicht altniülig an die Lösung dieses Massen­
engagements geschritten worden ist. Es haben Ver­
handlungen stattgefunden, um ein Bankkonsortium zur
Uebernahme des Riesencngagements zu veranlassen und
Zwar gegen Lombardirnng mit entsprechendem Zu­
schüsse. Gleichzeitig wird beruhigend mitgetheilt, daß
diese Waare nur allmälig bei günstiger Tendenz ab­
gestoßen werden soll.
Das klingt wohl sehr schön, aber eine besondere
Garantie vermag man in der Uebersiedlung des
Engagements aus den Händen von Firmen, welche
sich mit bescheidenen Garantien begnügten, in den
Lombardttestand der Banken, deren Rücksichtslosigkeit
bei Kursrückgängen berüchtigt ist, nicht zu erblicken.
Es ist nur zu hoffen, daß seitens des Herrn Schos­
berger derartige Zuschüsse geleistet würden, daß die
Besorgniß, daß die Position selbst im denkbar un­
günstigsten Falle nothleidend werden könnte, vom An­
beginne an als ausgeschlossen betrachtet werden kann.
Sonst würde das Engagement stets wie ein Damokles­
schwert über der Börse hängen und derselben eines
unschönen Tages eine Panik bescheren, wie es vor
einigen Jahren der Fall gewesen ist, als ein Wiener
Großspekulaut, welcher sich kürzlich von der Börse
zurückgezogen hat, sein Engagement, welches sich auf
etwa 100.000 Stück belief, zur Lösung brachte und
damit eine Deronte erzeugte.
Das Bekanntwerden derartiger Zwischenfälle be­
weist, daß gewaltsamen Regulirungen des Knrs-
niveans häufig Motive entspringen, die außer jeder
Berechnung lagen. Es erfolgen, wie man sehen kann,
häufig unvermulhet Kursrückgänge, welche sachlich ab­
solut unbegründet sind, für die aber Ursachen gesucht
werden, die weitab vöu der Wahrheit liegen und
manchmal mit den Haaren herbeigezogen erscheinen.
Es gehört eben eine beispielslose Unverfrorenheit dazu,
wenn Häuser eine derartige Häufung von Engagements
in den Händen eines Einzigen zulassen.
Derartige Vorfälle untergraben das solide Bank­
geschäft und stören die Zirkel von Berechnungen,
welche den strengsten Anforderungen der Logik Stand
gehalten hätten.
Verschärft wird die Depression an den Börsen
durch die fortgesetzte Unklarheit der Weltlage. Der
afrikanische Krieg lodert weiter, die Wahrheit über
China bleibt fortgesetzt in tiefes Dunkel gehüllt, zum
Ueberflusse brodelt es seit Kurzem auch in der uns
benachbarten orientalischen Hexenküche. Bestünde nicht
der Trost, daß unsere guten Beziehungen zu Rußland
den Aspirationen der Balkanstaaten ihre einstige Be­
deutung benehmen, so würde die jüngste Liebesaffaire
des Königs von Serbien mit ihren Weiterungen spe­
ziell uns'manchen Anlaß zum Nachdenken bieten.
Einigermaßen beklemmend wirkt es auch, daß die
Bank von England den Zinsfuß auf 4 Perzent
erhöht hat und daß sogar von einem weiteren An­
ziehen der Diskontoschraübe gesprochen werden konnte.
Die der Bank von England durch den Krieg in
Afrika aufgezwuugene Zinsfußpolitik nöthigt auch
Berlin und Wien zum Festhalten an ihren Zins­
raten.
Die Wiener Börse bietet ein Bild des Marasmus.
Vorübergehend flackern wohl die Kurse auf, doch diefe
Scheiubewegung hat selten Bestand, denn höhere
Kurse erregen stets neuerlich Verkaufslust.
Der Verlauf der heutigen Börse war auf un­
günstige Chinameldnugen ein stiller und lustloser.
Bank- und Bahttaktien notirten etwas niedriger.
Montanwerthe konnten sich auf bessere Auslands­
berichte und Erhöhung der Kohlenpreise behaupten.
Im Schranken und am Rentenmarkte kein Ge­
schäft. Straßenbahn sprachen sich flau aus. Tüüen-
werthe tendirten ziemlich fest. Valuta unverändert.
Es notirten um R3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 666.50, Ungarische
Kreditaktien 686.—, Lünderbank 414-, Bankverein
494-, Unionbankaktien 554.—, Pester Kommerzial-
bank 2585.—.
Staatsbahnaktien 656.50, Südbahn 109.—, Adria
474—, Wiener Straßenbahnen lit. 71 284.—, llt. 8
275.—, Neue Wiener Tramwah 105.—, Bufchtiehrader
6-Wien 1093—, Nordwestbahnaktien 453—, Elbe­
thal 461.—, Eisenbahnverkehr 376.—, Lloyd 760.—
Dampfschiffaktien 740.—.
Alpine 453-, Egydier 181.—, Nima-Muranier
Aktien 514.—, Prager Eifen 1789.—, Waffenfabriks­
aktien 325.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 472.—,
Internationale 494.—, Westböhmische Kohlen 281-,
Böhmische Montanaktien 1260.—, Äriirer Kohle 941-,
Wiener Wagenleih 333.—, Tabakaktien 286 -, Un­
garische Zuckeraktien 1845—, Drasche-Ziegeleiaktien
660—, Nordböhmische Kohlen 1815.—, Poldihiitte
411.—, Galizisches Karpathenpetroleum 960.—.
Türkenlofe 105.—, Mairente 97.55; Valuta
Marknoten 118.52.
Staatseisenbahngesellschaft. Die „Wiener
Abendpost" meldet: Die seit längerer Zeit schwebenden
Verhandlungen zwischen der k. k. Negierung und der
privilegirten österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn­
gesellschaft sind, wie wir vernehmen, durch die heute im
k. k. Eisenbahnministerium erfolgte Unterzeichnung eines
Protokollarübereinkommens Zum Abschlüsse gelangt. In
demselben sind die Modalitäten einverständlich festgcstellt,
unter denen der Gesellschaft die Bewilligung zur Emission
eines neuen, zur Tilgung schwebender Schulden und zur
Vornahme von Investitionen auf den gesellschaftlicher
Linien bestimmten Prioritätsanlehens von 80 Millionen
Kronen, welches eventuell auf Franken- oder Mark-
Währung gestellt werden kann, ertheilt wird. Ueber die
Verwendung des Anlehens sind in dem Protokolle die
der Regierung die erforderliche Jngerenz wahrenden Be­
stimmungen getroffen, und ist die Vorlage eines Jn-
vestitionsprogrammes für die nächsten fünf Jahre vor­
gesehen, wobei insbesondere der Umbau des Brunner
Bahnhofes, sowie die Erweiterung der Stationsanlagen
in Böhmisch-Trübau. Pardubitz, Tauschim, Sußen­
brunn. dann die Errichtung einer Personenhaltestelle in
Simmering sichergestellt wurde. Gleichzeitig wurden Ver­
einbarungen getroffen über künftige Militärinvestitioncn,
über Zugeständnisse an einzelne anschließende Lokal­
bahnen, die Regelung des Verhältnisses zu den böhmischen
Kommerzialbahnen, über die Verkehrstheilung zwischen
den Routen Wien—Marchegg und Wien—Bruck an der
Leitha, wie auch über die Verbesserung einzelner Zugs-
verbmdungen. Durch den nunmehrigen Abschluß der
Verhandlungen, welche wegen der in der Sache gelegenen
vielfachen Schwierigkeiten einen längeren Zeitraum in
Anspruch genommen haben, wird eine Reihe von an­
gelegentlichen Wünschen wichtiger Interessentenkreise und
des reisenden Publikums der Erfüllung nahegerückt und
zahlreichen Industrien umfassende Beschäftigung gesichert.
Die neben der Frage der Jnvestitionsanleihe behufs
Präzisirung der Modalitäten einer eventuellen künftigen
Verstaatlichung von der Regierung mit der Staats-
eisenbahngesellschast eingeleiteten Verhandlungen, welche
die einvcrnehmliche Lösung einer Anzahl der schwierigsten
und komplizirtesten Fragen zur Voraussetzung haben,
sind noch im Zuge und werden im Herbste ihre Fort­
setzung finden.
Bon der Gilde der „SAliitensahrer". Zu
den mit der gewissen Sorte von Geschäftsleuten— be­
kannt, berüchtigt und gefürchtet unter dem Namen
„Schlittenfahrer'— am meisten gesegneten Gegenden
gehört die Stadt Oedenburg und deren weitere
Umgebung. Es sind das bekanntlich Leute, die mit allen
möglichen (meist von Fabrikshäusern und Engrossisten)
zu beziehenden Artikeln und Maaren handeln, diese
Maaren dann „verschleppen", d. h. irgendwie oder
irgendwohin verschwinden lassen und dann auf's Zahlen
vergessen und sich Zahlungsunfähig erklären. Nicht wenig
hat durch das Treiben dieser Sorte von Geschäftsleuten
die zum guten Theiie noch solide Kaufmannschaft
der Stadt Oedenburg gelitten, und sah sich die­
selbe mm gezwungen, um den Ruf dieses Platzes
wieder zu heben, eine ganze Liste von Leuten an­
zulegen, die im Gerüche der Unsoiidität, beziehungs­
weise der Schlittenfahrerei stehen. Ein Oeden-
burger Blatt verzeichnet da folgende Namen, die merk­
würdigerweise ganz wenig madjarisch klingen, die aber
verdienen, auch in Wiener kaufmännischen Kreisen
bekannt zu werden: Max Breuer, Karl Bete, Jakob
Buhn, Friedrich Fröhlich, Michael Geiger, Ignaz Gansl,
Leopold Hönigsberger. Heinrich Hirschl. Max Kohn,
Jakob Löwinger. Samuel Rothgans, Leopold Straffer,
Alexander Schäffer, Ludwig Stern, Leopold Zappert
sämmtl ch in Oedenburg (Sopron). Diesen reihen sich
an: Jakob Bauer, Bernhard Bohensky, Jakob Meier,
Simon Meier, Ignaz Deutsch, Leopold Geiger. Samuel
und Heinrich Grünwald, Michael Hacker. Moriz Kohn
Adolf Kornfein, Brüder Löbl, Adolf Löbl, Moriz Sig­
mund, Leopold Pollak, Lazar und Leopold Schneider,
Mar Sußmanu, Ignaz Wällisch, Alle zumeist in
L ackenb a ch, Komitat Oedenburg. In Kaisers­
dorf finden wir dann die Bohensky, Meier, Geiger,
Gruber. Hacker. Kohn und Sigmund: in M a t t c rs-
dorf den Louis Böhm, Maus Mandl. Lazar Schneider,
Rudolf Schwarz: in St. M a r t i u den Morizl Holzer;
in A g e u dorf den L. Kahout und Karl Kaiser: in
G r.- W a r u s d o r f den Franz Retrler.— Auf Voll­
ständigkeit erhebt übrigens diese Liste keinen Anspruch;
Westnngarn hat viel mehr Inden, daher auch viel mehr
Schlittenfadrer. Wie gesagt, schaden kann diese kleine
Auslese unseren Wiener und österreichischen Firmen vor­
aussichtlich nicht!
Korrespondenzen an die k. n. k. Konsular-
kmter. Die Wiener Handels- und Gewerbekammer
macht wiederholt darauf aufmerksam, daß Korrefondenzen
an die Konsulate niemals an die Person des Ämtschefs
oder eines anderen Titulärs, sondern stets an das
betreffende Amt selbst zu leiten sind, da sonst in Folgt
Abwesenheit oder Verhinderung des betreffenden
Funktionärs nicht nur viel Zeit bei Erledigung der be­
züglichen Angelegenheit, sondern die Korrespondenz selbst
verloren gehen kann.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien 28. Juli.
Zncker per 100 Kilo :Rohz ucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 31.— G.. K. 31.10 W.;
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G-
K. 84.50 W. l ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Men
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig: Zentrifugal Piltz
prima prompt ab Triest transito K. 29.50 G.. K- 30.50
W.: feit.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.20 G., K. 44.60 W.; fester.
R üböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 94- E.. K. 95.- W.: ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August»
September ab Wien K. 13.50 G., 5t. 13.60 W.; unverändert
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
H>itl>e, prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.80 W>r


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 11 ]
M. 207
Sonntag
GMutsche Run-scha«.
29. Juli (Heumond) 1900
St,"
a a l i z i sche s, wasserhell, prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K.-- G., K. -- W.:
Fiumaner prompt ab Wien K.-
^^FetLwaaren per SO Kilo:
ländisches, inkl. Fas; K. 56.— G,
weiß,, erkl. Packung K. 53.— G.. K. 53.50 W.r
schlitt. Ausschmtt K. 34.50 G., K. 35.- W.:
ruhig.
Kolorrialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 60.—,G., K.61.— W.;
detto good average^,K. 58.— G., K. 59.— W.; detto
ordinär K. 54.— E-, K. 55.— W.; W
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— L
nach Sorte K. 84.— G.. K. 132.—
nach Worte K. 60.— G-, K. 75.—
mittel K. 76- G.. K. 120.- W.;
Sorte K. 155- G.. K. 198- W.;^^
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Presser
singapore, Schwarz K. 73.60 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114.- W.. Pen an g K. 68- G.. K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Castia lignea K. 55.—G., K. 59.— W. r Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G.. K. 75- W., Bengal, natnrel K. 37— G.
K. 38.- W.; MacisblntLe K. 240.-E.. K. 27o.- W.;
Macisnüsse K. 200.- G.. K. s o.- W.rubtg.
amerikanisches
--G.. K.-.-W.:
SchW eins ett, in-
^ 56.50W.: Speck.
U n«
a; e st i n d i s ch e r je
L: Porto r ic ose
W.: Rio l a v e re
W.: Java,, gelb.
M e nado ;e nach
ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudtvirthschasttiche
Produkte in Wien.
Wien. 28. Juli.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.70 bis K. 8.35: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.40 bis K. 8.05: Siidbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.45
brs K. 8.05: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7,40
bis K. 7.80. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.79 bis K. 7.80.
^ Roggen per 50 Kilo t Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.60 bis K- 7.05: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.55 bis K- 6.85: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.70 bis K. 7.10. Schlußturse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.15 bis K. 7.16.
, Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K.—
bis K. —: österreichische zu K. —.- bis
K. —r Brenner- und Rollgerste zu K. bis
zu--.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.50 bis
K. 6.6o. Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.33 bis K. 6.35.
Kaser per 50 Krlo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5/ 5 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare per verblt 1900 zu K. 5.49 bis K. 5.5o.
^ Rests per 50 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40, Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.50 bis K. 13.60.
Hostsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.—
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —.— bis
K. —, nicht hallirt K. —.— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —.— bis K. —, nicht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth. hallirt K.—
biß, K. -.-, nicht, hallirt K. -.- bis K. -.-:
gastrischer K. -.- bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13-, Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.65 bis K. 14.15, Nr. 1 zu K. 13.05 bis K. 13.45,
Nr. 2 zu K. 11.95 bis K. 12.45. Nr. 3 zu K. 11.45 bis
K. 11.95. Nr. 7st, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. S.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 11.74 bis K. 12.25, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 10.40.
Nr. 3 zu K. 6.75 bis K. 7.-.
Austriedsanzeige.
Für den Montag slaltfindenden Schlachtviehmarkt
in St, Marr wurden bis jetzt angemeldet: 3500 Siück
Mastvieh und 1600 Stück Beinlvieh.
Wien,
1. Lez.,
Neuer M,rrkt 13.
Gegründet 1858.
Wei Kin- und WerUcruf von ZÄsvLöpnpisven und Hlornaörne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens ernpfoköen:
DK. I. K Sokn
L »», k»«:- -«-M V» «L, KL ««-.LL» S«.-«» e,«
Aej-räsentanz:
Graz,
KakcHberg gasse 1»
Zglan-
Weugasse IL,
FLspiösösrff,
Arn Spitz Wr. 1.
Stnatsaniehcn.
W Noten Niol.Nov, sür Ivo fl
su dil.1en Febi.-Aub.^^
in S. Januar-Juli„
sin C. April-Octob. ..„^
sev. 5k. 1^54 AU 250 fl. C. M.„
sev.„
fev.I.l860zui(0sl.^
ev. I -^ ION fl.„^„
ev. 1.1864 zu 80". --
iatSdomäuen-Pfandb.120fl. o.W
t Goldrente s. 100 fl. Nomin. 4 «L
'Nentei.Krw.f.200Kr.N.v.K.4-)L
„ ^P.Nlt.Okk.
-, J'iw.Ä. fleuerfr. s. 200 Kr.
lreckitb.in Silb. f.lOOfl.N., 4^
sabethbahn (div. St.).--.
.I osb.i.S.(d. St.)f 100 ll N 8»,^
s,Priesen20N U.1000fl.f.10üfl4
.i Kronw.sd.St.)f TWKr.N 4^
arlb.B.i.Kronenw.s.20vKr.N.4^
lsabethb^20v fl^CMEöv^S. W
i!.' inz-Vudlv.Wst fl-S^S 'S. 5»/
^arl-Ldwv 200fl.CM.S5Lv.ti
rilbrechtbahu.-- .»00fl.S.5-L
rilbrechtbahu 200u. l000fl.Silb.45L
4°/oBöbm.Westb.?00,1000u..'''000fl S
4°/oBöhm.Wflb.400,SOV0u, '0.0VOKr.
Czern..Novosel.(Buk.L)f.2N0K.N 4^-
bisenerz-Vorderub. Locb. (d.St.) 4°/«,
dto. Em. 1892 L00 u 1000 N. f. 100 sl
Elisabetbb. 600 u 3000s 2IWM.4H
detto400u.2000M. s. 200Markig
Fr.-Fosh. E.l884(d. St.)l00fl S 45L
G. Karl-Lndwb ld.St,)i00fl. S. 4K
Laibach-Stein Loc. für, 100 ".
45L Lemb.-Cz -Iaflv (d. St ->100 sl
Lvcaleisb.-G ö ^d.St.^.200Kr.3qL
Mähr.Gremb, (400 u. 2006.Kr )4^
Mähr -schl Centralh.(600u.8000Kr.).
-Pries.i.1.^0 N S. s' oofl N. 4 -L
Rndolsbahn(Sal^a.) f. 200 M. 4^
Nudolfb E1884 (d.St.)lOO fl.S. 455
Arlb,B.E.188l(d.St.)'v.f.100fl.N.4H
llng. Rente in G. ivofl. p. Kafle 45L
Ung.Rentei.Krw.f.SV0Kr.N.p.K.45L
Ung. Staats-Eisenb.-Anl/'v. Je?re
1869 i G. (d St.)f.100fl.N. 4»/,^
dctto i.Silb. (d. St.)f.100fl.N.4»/,5L
Ung 5* stl'. -St ant?-Obl, u 1.1876i. G
Nng.Schankr -Abs.-OSl.,l00fl,4»,,H
Ung. Eüern? 7hor-Mg.-Gold.-Si.-
Änl.-O')lig.(d.St.)f. 200Kr..
Ung. Prärnien-Anlehen.- -100 fl
Nng, Präniien-Anlehen.-- SV fl
Ung.7heist-N u.Sieq.Pr.-Obl ,l00fl.
4^ Ung. GrnndenÜ.-Obl s- lOS fl
Andere öffentliche
Anlehen.
Äosn.Landes-An!..- f.200Kr,
Dono n-lliegul.-Lose 1870,100 st, 5^
Donan-Reg.-Au.0.^.r878,I0!»fl.,b5o
Wr.Lerkehrcant.- ilnl.I.E, LlMr. 15»
GaI.LjtNld.-rAnl.v.I 1893f.Lo0K., 1
Gal.Prop-Sch.v.1.1880,100,1.45L
»iiederöst. Land.-Aul. V.J.I8S6, 4-L
Lberöster-r.Land.-Anl. v.1.1887,4^
Cteier.Land.-E.»A.S.1.v 9-1891.4Ä
Eteier. Ld.-E.-A S.U.vtz.i895
Steier. Ld.-E -A. S.III.v.J. 1854 5;
LemeL-Bega-Tbal-Wass. R, G. E.
97.55
97 50
S7,L-
97 !S
170
134 2b
163-
193
193.
^9?
115.70
97.L5
97.25
81.80
94.
H.3.—
18 50
Sb
94 LO
98.50
192,
37.
4 1.7'
S4.50
S6.L0
9«>.
S:', r
9l.dO
u4 80
12.2'
115.30
96 5 b
94 50
94'-
74 60
34Sst
95.
94.82
9550
95.2b
97.75
97 7b
97 Z
178
135 85
16
95
SS5
89L-
NS 90
S? r s
97 4L-
84 5
95-
113 90
IIS 6
se.75
95 4'
96 50
4V5.-
440
4)2 70
98'5
9L.->0
96.',0
Sb.2d
95.40
95 40
113.
'.14-.Lv
97 50
95.
75 Zi
94.80
96,
k Z SL
Anl.d.StadtBudapefl vH.1S90.4»/,?Ll 9g.-
Anl.d. Stadt GrazvomJ. 1876.6^»!i,z
Anl. d. StadtPilsen vom 1.1886.4^!
Ant. d. Stadt n. HandelSk. Triest,4--'
Aulehen der Stadt Wien... 5«)L
dltov.I.i874(Silh oderGold),5?v
dttov.I.I894 200.Kr.-N..- -4°/o
detto vom Jahre 1898, 200 Kr N
detto v I. i874(PrSmien-Anlehen)
Wr.Börseban-Anl loofl., Sab 10A
Jtal. Rente, f. 100 Lire.. .4--L
Bnlgar. Staats-Eisenb.-HHP 'Anl.
100 fl. Gold 6-5 ^'
Bnlgar. S1aatS--Hypoth.-Anl. 1893,
100 fl. Gold 6<)L -.
Serb.Prämien-Anleihe ül00Fr.,25L
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eifenbahnkredit-
und Ba Len-Oblig.
< i r 100 fl.
4'/,?L Anglo-öst.Banr.r.30J.v.öW.
»5iBodei!cr.-A,,öst,allg,,i.so?k,»,A
S-i dettoPrSm,-Schuld»,, Em IM0
SA drttoPräni,-«chuldt>,,Em ISS»
SA Böhm, Hypothekenb, vtrlcSbar.
«A Böb»i,Hypothetenb., vsrlosbur.
4->, Böhm, Hyvothekenb, s. Sv» Kr,
Sh,A dto, inuerh. S0'/,I.f.200Kr.
4ABöhm.Eisenb -Schnldschl.SvüKr.
SA Butowin, Bodeticr.-Anst., Verl,
4 A detto o-tto. Verl.
4»/,A Centr,-Bodencr,-B,L,i,4S?l,v
4A detto, i. so Jahren verl,,s,L0aikr.
4A dto, iuncrh. 6ö Jahren s. MV Kr,
«ATred.-Jnst.ö.f,Verk,.Unt.f,S00K,
5A Gal, Act,-,hl!p -B. mit ISA P,
»1
I0t
i VS 4a
S1.SS
s.
loo.
or «v
95-
:ss.
WS,50
947^
WS.7S
SS »S
94.80
lSg 7S
9S 80
95.SN
95 50
4 A U,19, Hhh,.Bank, Prämlen-
Echnldv v. W
4'/.ALoc,.E..A,-B.i,50l/,J.vsvaKr.
4A detto, b». Pr,.°Obl, s.sooKr,
Eisenbahn-«. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/. Dnx-Bod.E, Eni. lSSl loafl.S,
»»/. detkö Em, 1899 (d, St.u. S00K,
Jerd,.Nordh,E.l88NA.St.!l»0fl,
<°/-
«°/.
4°.
5°'.
9 75
>/,A detto, innerh. 5« I. verlosb,
96,- A detto innerh. 60 I. oerl.s. so« Kr,
4A Sal. Bod.-Creditvereint, 56J.V,
4>/,A Gal. Landesb.d, K. Gal. LZ.
-,- 4A KLrnt. L.-Vhp.-Anst,, soa K,
a.gg St I, rl/,^Mähr,HHP,-Banki,SSJ,v-rl
g, a 8t.ro 5A Mähr, Hhp -Banli, S6 I, Verl,
«A Mähr, L>HV-Ban!, verlosbar.
,-<0-4- >sr -/.A detto Verl s sva Kr.-.
,77 1185« 4A Oberösterr.!!and,-Hyv,-A.verl,
gz. SS g» s>i,A detto verl, s, LVO Kr,,..
77 4L «7 SL,- Oest, Hypothekenbank, verlosbar
4A Oelt.-Wes,Bod,.Cr.-7l»st,verl.
4-z Oesterr,-n„g, Bank 40'/, I, v
>57.7' W8.7, ,Oesterreich -nnaar, Bank 50 I,
.. 5>t,A Ivarkaflr Erste SNerr.i.SOJ.V,
-t.4^ Steiermärkische Svarrasse verl.
4>/,A Comaiercialb, Pest, »ttg. in
41 I, verl,,,
1A detto soiäbrig sür 900 Kronen
4'/,A detto Com,-i7bl, mit IVA Pr
4 A detto in 50>/,iähr,, s. 20» Kr.
89,5,' SAHerm-SvarkasjetOA Pr i,St J o,
ILt'ld 5AdktloSParlafleSAPr,i,40J,v,
SS,La SA detto Svark, llI,Em.l,40J.verl,
94.t,i) 4i/.A detto IV. E. i. 35 I v. s, 20V Kr.
94 4'd A Spark, Budap H.v.i.46>/,J v,
96. 4-> detto 50 I verl,, sür soo Kr,
SS 5d 4A Spark,v,Pest vak,I,CO,i.!i0J,v,
VS 4A dto, Psdbr. 50 I. verl s. 200 K.
<,5- t'.'-ALaiid,-Centr,-Spark i,40,Jrv.
: »S
S8.0
l0ö.
7 5V
1.50
95.20
97..'v
97.—
S4'2d
9!.2S
94.^8
61 2
92.4^
4 >/-2 detto innerh 50J. verl. s. 200 Kr,
4°,c, Ung.Agrar-n.Nentb.Weinb.-O.
»/, detto. 50 J.Nentens» verl.
9SL0
94.^0
101.-L
96.
95 25
91.80
sr.75
103.50
9:5.-
100 45
S7 25
97.28
SL
109 58
98.50
91.
91.
07 75
N 70
S5.8i
96.6 i)
96.60
S3.d
S2-
98. 0
16.7.
9-r
98 20
98 75
96 5V
98.:5
9. L.0
!ÜS.
99.5"»
110.
104
101 6t'
!'8.
98
90.50
SL—
S?.. 75
98.
98.
S! 60
96.50
95.rc
ivr 35
96- 10
96: 5
92.45
94.75
103.70
9b 46
101
98 L5
93 85
95 50
110—
99,50
sr'
99 60
S' 75
10».
96 1.0
96 2V
97- 10
9'. 10
6«/o Donan-Dampfsch.«T.i00u.200fl
S^. 50
99.-i(i
SZZ-ist
ss.?o
99,78
97 b0
SS-
93.50
r 03.
94 57
I^4'2k
95
9l!
99.
9-.
99.-
99.
95.50
97.—
4V»°/c. Montanges. öst.-alp f.S50 Fr.
5°/« Pr. Eisen-J.-G.E.187S SOOfl.S.
Rudolfshütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- n. BerficherurrgS-
NkLien.^
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-öst.B. 209fl.60-LE. 16 L.
Bankverein, Wiener 200sl. .03„
9lodcr.-A..ö.a.200S.4v5LE. 37^/, F.
. .. ...
lbO^
36
99 50 Lcnrralö.-Creditb., österr.
C.-Bank, Pesrerunz bOvsl.
Cr -A. s. H u. G. V U.
Creditban!,ung.allg.2-)0st
Credit-Jnst. ö.f. Verk-Unt
Depoflie> ank. allg. 200 st
1 t.—..
-» 24—„
EScomvt' .i.nk,böhin.200st. 30.-—„
Escompte mähr, so« fl. 16.—„
Escomvteb steieroi. loo st. 86.„
Escompte-^'- '..n -ö.5oost. 70„
FSc-.u.Wechs!k.,unst,400K. 23.—„
Gal. Acl.-öh Bl. 200 st.„
Giro-n.Cassenv Wien200fl. 27„
HVV,°B.öst.200fl.L5'^L 9.3«„
HM'.-Bk.. nnq. 100 st. G. 25 F
Länderbank, k-flerr, 20o il. 84.—lL
LandeSb. s. Bosn. u. H. fl.„
LanVw.Creditb, s.B. 200 fl. 2„
^.INercnr^.W.-A.-G.500fl. 46.—„
Oberöst. u. Salzb. B. 200st. 2.;.—„
Oesterr.-nngarBank600st. ie»r„
Una.B.s.J.n.H.A.-G.100fl. 13—„
Unionbank... 200fl. 34—„
Unioiibank, böüm.. lOOfl. 15.—„
Verlebrsbank, allst. 140 st 17„
96 SO
dto. Enr.1887('d.St.)^.f.100fl.N. S 7
d1o.E.I887(d.St.)2.g.100st.N. 93-
dto.E,n.1888(div.St.)100fl.N 97
dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N. S6 60
dto. Em. 1893 (d. St.) 100 fl. N. 9 i eo
Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S. W1 7
4°/<, K.-Od.E.E.l889S.(d.St.)i00fl. 9--
4°/<, dto. Em.189l S.(d.St.)s.100fl. 119 5
4°/. dto. (S. St.) E. 1839 S. 200 35 50
4°/oLbg.-Cz.J.E.i884300fl.S.abl0«/o l 14 80
4°/, Lbg-Cz.J.E -G.E.1884300fl.S. 87
50/2 Oest. dtordwestbahn. 200 fl. S. l04
5°/<, Oefl.Nordwestb. I.ii. 8 SOOfl.S. 101
dto.E.1385200ri00l)fl.S.f.100fl. 95 7
4o/k.Neichb.-Eabl.-T E(d.St.)f.200K. 9S 25
K°/n StaatSb. I. Emifll' li 2ov fl. G
5°/<, StaatSb. II. Em. 1874 200 fl. G
8°/„ Südb.-G.Jani ar-Jnlizu500Fr. 9ls
8°/» Sndb.-G. Avril-Octob.z.500Fr. 319—
5°/„ Sstdb.-G. 200 fl.Silber od. Gold 119 85
4°/«, Südnordd.B.200,1000u5000flS. '.08 75
5< Ung.-gallz.Eis E.l870,200fl.S. 193
55L unq -staliz.Eis.E.l87S.800fl.Z. 102 W
4«/o Ung -staliz.Eis.E.'.887, SOOfl.S. 9160
ä°/o Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. 94-
95.50
s;
SLO-
320
ILO—
,09.7
04
103 10
92 60
95
105.
Sd 30
101.70
276 56
49? 5
3;4
558.
25LS
i6)-
86
418
17S-)
SS8.
LgO-
me
4.6.
41
8»
1V.Z.
414 50
118 5,
S7 50
'.2
760--
105.51-
97.60
10?./«)
Anker, L,--.i,R,-B,-G. SVVklSVI,—fl.
Lss>o,xsn„IVEM.SNAE ttt sl,
„Donau" Oe.V,-A,-A,E,S°,—st,
Hag,-n,:»nckv,-A,.G,u,l00fl, IS
U«fastv,.Ges„ I, ö. a, Lvvfl, SV,-st.
Wr,L-b..u,R,-B,.A.2v0ff, r-> fl,
Wi.Berfjch-Gessllsch.ravfl, iv
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
«sso
ssao
soo,^
sro.--
SiOO
vo,-
S9S—
71 ca
S7 r»
55 „Adrla".k,».S-eschHff,.Nes.ti.-st. t/i i«
Sa Anstig-Teplitz, Eis. sov st, tS,-st. Solo sosa
St,- Ban- „nd Betriebs,;, i» W, I. L Süd, z>>g
^, I, u rsa.- ,:sl
S7 t« Böhm. NordSahn. 150 st. 7,s«st, IS»,, ISS
lvs.s Boz,-Meran, Bahn. Ivo st. S.—st. sro,- Lio
»S Brünn. Loc,-Eis,-G, sov st, IS,—st, Sn» zos
11« 50 Buschtiehr, Elf, Sggst. EM, Il.Stst. S010 WZ O
56 dto, I,it, L. soo ff. Lz,—st,
15 L» dto dto, p. U. v,„ ISS0 Ivo s
S7'7> Don.-D.-S-s, 500 st, CM, 8, st. 78z 7,z
ivS'7e Dur-Bod,-Eisb, soff, S, abg, S,—st, 591 igz
los-so Jerb.-Nordb. looost, CM. Il.vsst, g U! a si»-
<>>-7a Jünfk.-Varcf, Eis. soo N, S, 1.97 ff 158, <10
SS'75 Kraz-K,E.N,B.-B.soost,übst, S.7Sst, 5lS SIS
Kasch,-vdsrb,Eis, roost, S, r,97 st,^
Lby.-Cl.-J,^- -H.Soost.S, »,75st, 52«.— 5-z
Lloyd, österr, üoo st. CM, S.sost, 760, 761
O-st, st rdweffh, soo st, T, S.stäst, tS0 t»i
dto, I, U, soo fl, S, 6,SSst,
detto' detto v. U.. I5v. is»—
Praa-DnrerEif, 100 st, S. 1,—sl, >7» Igo
detto Vrior,-A, ISO st, Ä. g,—st. -ss L» r«7
Zalzb,Eis.-n,Tc,-B,S00st 10,—st, S59- iso
Staatseis.-G. S00 st. T. s.
detto P, U,„ S!S.5V SS7 !>n
Züdb,-Ges, sooft, S, V'SA, Lio III
detto v, U,„ >4 50 109 se
8iid.nordd,«,-B,S00st,TM, l.ssst. »59.— 57»
Tran»v,-Aes,, Wr, soo st, is.sost, Sr,/e ga^
T,-N,,n,Wr,,Br,-A,l00st, S—fl, >98.— so»
T,-N .n Wr,,St,»A,l00st, t,—st, lIS ,1,
rranSvrts .n -ö, loost aba, S,—st, >97- 2x9
Unq.-aal, Eis, I, »00 st, S, l,97st, 10S. «10
Ung,Wstb,(R,.G,)S00st,S l.sifl, i:s »St
-77
191 5V
z?/
51i)—
0
v67.
-
.21
175 -r
OS
59,-
142 t)
150
IS"
198 52
4-6
4>4 50
91
Lt-5 2b
7lO
460- 430
1774 ,710
' '3 50 17r5L
5L4 ll55
L5S —1^55 50
i O— 3 '4
Industrie-Aktien.
4160^ AN-,-TarlLu.Stt:kkir.-?l. i?.—fl.
_ Schtöalm-ihl. P.-F. 3)9 fl. L.—fl.
700.- L?chodnkka-,A.-G.f.P..J. 20.-fl.
236- »immer. M^u.W.-F. I00fl. 9.—fl.
2420 §teyrerm^,P.n.V.-A. lOifl. 8.—fl.
580 -. T.U.M.V.PH.H.LS. loofl.G. 1.S6G.
400. T^k.Kohren>o.-G. 70fl. aSa. 1S.S7fl.
Türkische Tabakrezir 5 G.
detto y. U. 9, -.—fl.
Ung. aflg. Kohlenh-r,5. v.—fl.
Nnson-BaugeseTschrft 6.—fl.
Unkan-Banmaterialra-H;' 7.—fl.
Waffenkabr.-Gef.. öfle-' —.—fl.
Weflböhm. BerqS." ^sr. 7.—fl.
Wiener Bangesellsch. tt 5.—fl.
Wienerbra. Ziegil.it.B-'N. 24.i6fl-
Wiener.fl?kt.-G.,erfls10!)fl. 6.—fl-
flutterknd.-Gef. ,bShm. 100fl. 8—fl.
3nckerinduftrie«A.-V.. uuzrr.i,.
Banges., allg. Ost. 100 fl. b.—fl
Bierbr.-A.-G.:.(Sch.) lOOfl 12.-fl.
Brnnn.Masch.-F.'G lOOfl. 14.—fl
Brü) rrKoü!enbgb.-G. lOOfl 15.—fl.
Brunner Br.-Ä.-Güs. lOOfl. -.—fl.
Egvd.Eis.-n.Stahlind. wofl. S —1
EiÜL'.b.-Vsrk.-A.,öst. lOOfl. 9.50fl.
Eiienbahnw.-Leihg.. I 100fl. 10.— 7
Elbemühl. V.u.B.-G. lOOfl. 5.—fl.
Elektricit.-Ä..allg.öst.200fl. 7.-fl.
detto. internal. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
Llek.'G..allg.i.Bndv 200Kr. 5. --'1
detto unaar. 7.5
Gösser Br --Act.-Ges. 200fl 5. —'
Liesinger Brauerei IVO fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 300 rfl. il —fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. SOb'fl. io —fl.
M.-Ä.b. v. F. FürstenS.M. 18.—fl.
detto. vsterr.-alpin? 8.—fl/
8tesselsd.Wagb.-F -G.200fl. io.—fl,
fltordv. KohlemoerkZ-Gef. 11.—fl.
Rordung. v. Kohlend. lOOfl. b —fl- ei r
Obern. H.-n.B.-A.-G.IOOfl. 5.50fl. .'10-
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl. 210^
^Lolvidütte", Tiegelg.-F. 6.5 fl. ros
Prager Eisenindustrie-Ges. 80.—fl 1736
Rimamuräny-Sälgo-Trj. 15.—l 14--
Rofliv.er Bergbau-Gesellsch. b.—l '.16
.Rudolisbötte^. Feinbl'v. a.—fl l 40
14S
S^L—
942
210 L0
180^
74
33"
18-;
77-
ISO
884
215
211.
.00
805
61^
7L5
ILL-
4^2—
794
18-0
151
S1Ü
94.—
15
183
S78
835—
l «5.-
484-
L'6
395-
2»-.
r?r
610
3.-9^.
85.
7L
>265
453/
,00
1810
217
920
820
41^
179 L
515
>85',
S h/', ik' er,'
Ged!Wa»k4
Diverse Lose.
^ P-r 8tü«.
B»dapest.BastlIka(Domö,>! st. S.A,
Credit-Anstaltf.H,u,E,100.„
Aary 40.C.M.
Donau-Dampffchlfff.-N. 100,„
Innsbrucker Stadt» ,stnl. so.l.W.
Krakauer Lotterte-Anl. so..
Laibacher Prämlen-Anl. So,,
Ofen, Stadtgemetnd- .40,.
sollst!, 40.C.M,
Nöthen Krem, ist, G. v. iv,ö, W.
detto unaar, detto 5»,
Nudolfftiftung 10.,
Salm 40 „CÄ,
Salzburaer Präm.-Anl. S0.5.W,
St. KenoiS 40.C.M,
St°niS!auer(St.Mr,.A. so„ö,W.
Triester Stadt-Anl-ih-. Ivo.C.M.
«> ,detto 50. ö.M.
«aldyetn. ...... so, T.M,
Gewlnnstsch. d, »>/, Vräm.-Zchnld-
verschr, d. Bodencr,.A, E. 1880
detto detto Emission 1889
Hewinnstschelil- der «A Brämien-
Schukdv. d. »N-,. Hhvothek-nSank
'70. k
1525
44'
S2L
71-
413
286
194. e
>15-
.83.
Z^L
80
!4S
SO
-Z31L0
288
1845
Devisen.
Amsterdam sür looholl, Bnlden
Brüssel für Ivo Francs.., ä
Deutschs Bankplätze f. 10 0 Mark 5'/,
London sür 10 Lf, St, ...»
New-Vork für 100 Dollars- S
Jtal. Bankplätzs für 100 Lire 5
isranz, Bankpl. für 100 Francs s
Paris für 100 Francs...»
!!eteiSbnra für Ivo sstnbel,- 5'/,
Nussische Plätze für Ivo Sinb.'l-
Schweizer Plätze t, 10» Francs 4>i,
stürlch sür 100 Franc!.. t>/,
ValuiLü.
Kaiierl. Münzducaten.. »p. St
Kaiser!. Nandducaten.. .p. St
Oest. »ung. 8 fl.-Go l d fl litte. h. St
'^vanzig-Francs-Ztiitte. .p. St
Awanzig-Dinar-Stütts... p. St.
Hwanzig-Lei-Stütt:».. .p. St
Zwan^ig-Mark-Stütte.. .p. St.
Russische Halb-FmperialZ .p. St
dto. Präg. u. Geies 1335 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Äowliren.... p.
VrariL-Thecesi-n-(Lev.-)Tdal. p. St.
Deutsche Peichrbauku. s. 100M. p. xr.
Noten süc 100 r)r.-M.. .p. K.
Xirtto p. U. O.
Ztat. Bantus.. -sur lOO l t Lir
Pavier-it'lb' ten-.... n. S»
tL.Sä
381.
27.LS
?40,
64.-0
72,
47.-0
ISS.
181.
42.50
20.-
63 SÜ
172.
,60.;5
l80^—
1?8-
27.
50.
28—
622-
Sv6 1
166 o
348_
3L9
7.3
43^
28?
1L6
318
187..
L7
482
1L1.
670
282 so
240
iSStz
18 6-
L87
128 25
Svl--
66 50
72 60
49 LV
1L8
188—
43
21 25
.65 o5
l?4
61 25
^85,
134
24 ».
lt00.40
lIS.ÜL
242.7-
242.7 c.
2V u5
Sölso
96—
-6.-
71.40
11.38
19.38
IS. Sr
23.72
24.^4
205.60
«18*75
243-
24-, 8S
tzv 65
96 72
96 20
S6 Lü
11 44
11 4L
IS 35
19 34
23 78
24 82
118.55 113 70
18.,-5 113 70
SV 55 «O 75
2 56
2ur ooulanten kesongung sller Kattungsn Msvtsn unä Vslutsn bsslsns smpfoklsn:
^««LriseLstuve «Les
Svkvlksmmvi' »Svkstttei's
bssrUllüsi, 1832. Misu, 1. SS2, StskillsplslL 11, ksrtsrrs. vssriliulstz 1882.


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 12 ]
Seite i s
Sonntag
Nr. 20'.
Tk-eutsche RrmSDau.
29. Juli (Heumond) 1900
l!kr Brsiillmig MO.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Cicke.
(40. Fortsetzung.)
„Ja, Herr, das ist wirklich schwer. Es war doch
Mehr braun als schwarz."
„War es lang oder kurz?"
„Wissen Sie, man konnte es nicht lang und nicht
kurz nennen— so in der Mitte."
„Ganz recht l" sagte Brant bei sich. Die Antworten
bestätigten seine Annahme so sehr, daß er seine Vor­
sicht vergaß und dem Mädchen mit seinen weiteren
Fragen die Antwort gleich in den Mund legte.
„Nun nehmen Sie 'mal alle Ihre Gedanken zu­
sammen, Mary, und erinnern Sie sich an sein Gesicht.
Er war ein junger Mensch, nicht wahr?— mit
glattem Gesicht und ziemlich mager, mit dicken Augen­
brauen, einer g'raden Nase und einem Munde, der sich
an den Ecken etwas nach unten zieht."
„So ist es— ganz genau! G'rade als wenn
Sie ihn Photographin hätten, Mr. Brant l"
Brant fragte nicht weiter; er steckte einen Dollar
in des Mädchens Hand und legte einen Finger auf
die Lippen: „Nun sagen Sie aber keinem Anderen
etwas davon, Mary. Je eher die Geschichte vergessen
ist, desto besser. Ich glaube, ich weiß, wer es war;
und wenn ich Recht habe, dann war es mir
ein dummer Jungenstreich. Also nichts geschwatzt,
Mary l"
„Da können Sie ganz nihig sein, Mr. Brant. Bon
mir soll Keiner was 'ranskriegen."
Brant dankte ihr und ging zu seinem Zimmer
hinauf, wo Mrs. Seeley und Antoine berathschlagten,
was man für Schritte thun sollte.
„Was meinen Sie, Mr. Brant d" sagte die wür­
dige Dame. „Ich bat, eben Mr. Antoine, die
Polizei zu benachrichtigen, aber er meinte, wir
müßten erst wissen, was gestohlen ist. Wollen Sie 'mal
Nachsehen d"
Während Brant nachsah und feststellte, daß ihm
nur der Revolver und die Flasche Brandy fehlten—
wobei er jedoch vergaß, den Inhalt des Wand-
schrankens einer Prüfung zu unterziehen— dachte er
darüber nach, wie er die Benachrichtigung der Polizei
verhindern konnte.
„Es fehlt gar nichts— nichts von irgend welcher
Bedeumng," sagte er endlich. „Wäre ich an Ihre
Stelle, Mrs. Seeley, so würde ich die Polizei ganz
aus dem Spiele lasten. Hätten wir etwas Werthvolles
verloren, dann wäre es etwas Anderes; aber so
würden wir nur in die Zeitungen kommen, und
das würde das Haus schädigen. Denken Sie nicht
auch so?"
Mrs. Seeley war zuerst gar nicht einverstanden.
Sie konnte sich nicht darein finden, daß in ihrem Hause
eingebrochen worden war, ohne daß sie dabei den
Trost hatte, die nachlässige Polizei etwas aufgeklärt zu
haben. Doch als Antoine sich den Worten Vrant's
anschloß, gab sie nach. -—
Als Brant und Antoine zusammen in die Stadt
gingen, stellte Antoine nur eine einzige Frage, die auf
die Angelegenheit Bezug hatte. „Sagen Sie mir doch
eins, George," meinte er, „haben Sie Mrs. Seeley
den wirklichen Grund angegeben, weshalb Sie die
Sache todtschweigen wollen?"
„Nein," antwortete Brant, und da er freiwillig
sich nicht weiter äußerte, ging Antoine zu etwas
Anderem über.
„Ich nehme an," sagte, „daß Sie heute die Suche
nach Will Langford fortsetzen wollen."
„Allerdings, falls Lr sich noch nicht Zu Hause ein­
gestellt hat. Ich bat Dorothy, mir heute Morgens einen
Brief zu schicken; ist er noch nicht da, so werde ich
suchen, bis ich ihn finde."
„Schöm Theilen Sie mir doch mit, was
sie schreibt, und ich will Alles thun. Ihnen zu
helfen."
Dorothy's Brief kam g'rade zu Mittag. Er war
verzögert worden, schrieb sie, durch die Schwierigkeit,
einen Boten zu finden. Ihr Bruder sei noch nicht zu­
rückgekehrt, und die Lage zu Hause sei sehr traurig.
Ihre Mutter sei krank vor Angst und ihr Vater wolle
die Sache durchaus der Polizei übergeben. Mrs.Hobart
wisse von nichts. Ob Mr. Brant ihr nicht ein paar
Zeilen schreiben wolle?
Gewiß wollte er dies und that es auch sofort.
„Ich war leider nicht im Stande," schrieb er, „in
voriger Nacht Ihren Bruder zu finden; aber ich habe
den besten Grund, anzunehmen, daß er lebt und
wohlauf ist. Ich darf sogar sagen, daß ich mit
Jemand gesprochen habe, der ihn noch heute
Morgens gesprochen hat. Von dieser Persönlich­
keit bekam ich auch einen Wink in Betreff seines
Aufenthaltes, aber in Folge der eigenartigen Natur der
Angelegenheit kann sie erst heute Abends weiter verfolgt
werden. Ich wiederhole nur, seien Sie guten Muches,
und vor allen Dingen halten Sie Ihren Vater mit
allen Mitteln davon ab, daß er die Polizei in An­
spruch nimmt."
Der Brief wurde durch einen besonderen Boten
befördert, und dann verbrachte Brant den Rest des
Tages in harter Arbeit über seinem Zeichenbrett.
Da die Arbeit zufällig ziemlich mechanischer Natur
war, konnte er dabei seinen Gedanken nachhängen und
den Pian für den Abend machen. Das Verschwinden
Will Langford's glaubte er sich jetzt leicht erklären zu
können. Harding hatte ohne Zweifel sein Wort ge­
brochen und war nach Denver zurückgekehrt.
Er hatte es fertig gebracht, den jungen Langford
wieder in seine Hände zu bekommen, und hatte mit
Hilfe des Alkohols einen Einbrecher aus ihm gemacht.
Eines nur war ihm dabei auffällig. Er hatte
die leere Brandyflasche neben dem Bette gefunden,
und es erschien ihm unglaublich, daß ein so junger
Mensch so viel Alkohol in einer Nacht zu sich ge­
nommen hatte. So frappirend diese Thatsache auch
war, Brant ließ sich dadurch doch nicht von seiner
Ansicht abbringen. William Langford war es, der in
sein Zimmer eingebrochen war, und James Harding
hatte ihn dazu verführt. Wenn er also den Spieler
fand, so war auch die Suche nach dem jungen Manne
damit zu Ende.
Mit diesen Voraussetzungen nahm er am Abende
methodisch und nach bestimmtem Plane seine Suche
wieder auf. Er zog Antoine in sein Vertrauen, jedoch
nur soweit, daß er ihm mittheilte. Will würde wahr­
scheinlich in der Gesellschaft eines Mannes gefunden
werden, dessen nähere Beschreibung er ihm gab; die
Rolle des Bureauchefs in dem Feldzugsplane bestand
darin, die Hotels und Logirhäuser abzusuchen.
Braut selbst ging zuerst zu Draco. Als Devemey
ihm versicherte, daß Harding sich seit der Nacht seiner
Verbannung nicht wieder habe sehen lassen, überlegte
er sich die Sache und kam zu dem Schlüsse, daß der
Mann, falls er nicht verkleidet ging, wahrscheinlich^
dadurch dem jungen Langford gegenüber den Scheins
von Respektabil'.tät aufrecht erhielt, daß er mit ihm
weniger gemeine Lasterhöhlen aufsuchte. Auf Grund
dieser Annahme begann er die Suche in den mehr ex­
klusiven Spielhäusern und „Klubs", wobei er vorsichtige
Erkundigungen bei den Pförtnern und den Bankhaltern
einzog und sein Ansehen in der Zunft oft als Paß benützte,
der ihm Thüren aufschloß, die ihm sonst streng ver­
schlossen gewesen wären.
Es war schon nahe an Mitternacht, als DrM
im „Ostrianclub" anlangte, einem wahren Palaste der
Göttin des Zufalls, der zwei Srockwerke des Ge­
bäudes einnahm und glänzend und kostbar ausgestattet
war. Der Pförtner war Brant bekannt und theilte
ihm auf seine Frage mit, daß zwei Herren, die seiner
Beschreibung entsprachen, schon früh am Abende ge­
kommen seien; wie er glaubte, waren sie noch in dem
oberen Stockwerk in einem Separatraum.
(Fortsetzung folgt.)
Veste Bezugsquelle von
IllilllllMii M kilWl'igFl'Milligk
Wilhelm Kkarda, Wien, 4., Favoritenstraße 28.
krLmiirl: V/ien. psri«, tonclon, IVlLllrill, llrüsssl lunis. 8t. Kilst. 8«Ms. l.uxomk„^ «t«,.
Hur liefst und Feriensaison.
Wvcrkiische
Touristen- und
emden
lagern- in -en Halsweiten 55 bis
52 Zentimeter
xer Stück fl. 1.80, 2.50, 5.—, 5.50,
»- un- höher.
Bei Bestellungen genügt -ie Angabe
-er Halsweite.
Ferner sämmtliche Sxsrtartikel für
Touristen, Ra-fahrer, Turner un-
Forstleute.
Men, 6. Ke?., Mnriahilferstraße Ur. 31.
Ksvvenrnoöe-, Wäsche- unö Spovtavtikel-Wieöercctge.
zeiqt auf drei bis vier Stunden rein und deutlich
und ist auf jedem Stock lebr leicht zu befestige».
In e egantem Etui fl. 1.2S, l.75 und 2.50.
welche mit einer Verrichtung» rseben sind, um selbe sofort
an jedem Olt steigen lasten zn können.
IO« Cm. so kr.. iS» Cm 7S kr. isn Cm. fl. i. 2oo Cm.
fl. l.SO, Lio Cm. st. S-S5 G-sahrlosss Zimmer- »»d
Garten-Fenerwerk in Sortiment tn fl. l, L.50, 4, 5.
Illustrierter Preisconrant über Zauber-, Vexier- und
Juxg genstände Lampion, Luftballon, sfeuerwcrkskörver
rc. >c. so kr. Anszug aus demselben gratis und franco zu
bezreben durch die
I's.briL von
L. LllvAl
Wien, 1.. Maysedergasse 2, nächst der k. k. Hosoper.
«s».
kKöNlMSk-fsM
Carl Hartman«-
l., LitbcMWfft S,
empfiehlt ihre Gisenmöbel>
solidester CooürnctuM
ZU billigsten Preisen.
Zllustrirte Kataloge gratis ««d postfrei.


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 13 ]
Nr. 267
«mrmrag
Ostdeutsche Rundschau,
29. Juli (Heuert) I960.
Gelte 13
Keine Pfeife, keine. Cigarre, keine Cigarette
»uche man ohne Apotheker Nachtmann'S chemisch präpaiirte
6S8MM8ZtLW8?S8 ilM
Bereits im Jahrs IS6S durch ein ausschließliches Privilegium. seitocm durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen prosessore,,. Aerztsn
und der Presse wärmsten« empiohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen de«
In» und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wisseuschast-
liehen Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospect überall hin gra'iS und franko.— Mederlagen in
allen besseren und größeren Rauchrequisiienhandlungen und Tabaktrafiken, «Sa.
lantcriewaarengeschästen >c. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an t
Lpoliksksr ISÄLktmsnn's
chem.-techu. Laboratorium in Tnmiwoid- Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. r. Spezialitäten-Trasik, Kohlmarkt Nr. S; r. k. Hof.
liefern,>te» Franz Hieß L Söhne, Kärntnerstraße; Gustav Jakobi, Kärntner­
straß- 17; I. bi. Menhard, Wollzeile SS; k k. Hoflieierant Carl Hieß,
Graben lk; ferner in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen grö^
Trafiken Wiens und der Provinz,
«07.
Gegründet 1848.
Mm 8e ,r.i>irihsWW
lranco zu senden ist, vierteljährig S L. 8l il
loiinna Hauptredakteur: Hugo H.
jlitunfi Hitschmann. Srichein, Mi,K
UM8W woch u. Lamfiag Viertels. e L.
4ugg L. ikilsäimann'g Inurnalvertnii, Wim.
Mit»« g,g,
MM Miles L Kllklikl
0pii8vli88 in8titut
Wien, I-, Tuchlauben 6
und VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 16 A.,
Ilkar. Goldbrillen oder Zwitter
10 il Gold-D »ivlebrillen und
Zwicker fl s.;0. Stittcidrill N nnd
Zwicker s fl nur iu bester Ausführung
und Prima-Gläser. Ferner alle optischen
Artikel. Preis!» ranle gratis >,. franko.
Flir s.Iib« »nb reell« Seschäft,»
gebahrung bürgt der SSfLlrrige
vestand de» Seschäste».
i» Z WMLStEZH °m
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Amerik. Magazin Camera „Nodark",
einzige Handcamera für
Schnell-Photographir.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
j8l!8 liimMch.
Neuheiten in Rad fahr-Cani eras für Film und Trocken-
platten bei
L Q0Z-ND., WZEN
Fabrik photographischer Apparate nnd Bedarfsartikel.
Centrale: 3. Ker. Aanptftrntze Ur. Sä.
Filialen: 4. Ke?.. Margarrthenlkratze 18, 6. Kr?.
Mariahilkerftratze 33, 8. Ke? AlferSratze 27.
„Hoü«r>l" prododücksr uns S»lsonli,l»a H S00
grstl» null krnnvo.
spegtulgrsm»!! su> onoioginpnische Apparat»
und Bcdarssartikel.
Eigene Erzeugung von A r vre»-, Frane«- nnd
Kinder-Wäsche, Urnhette« r« Kinder- nnd
Franen-SchÄrxen, Kleidchen, Kiouse«. Rad­
fahrer- nnd Marrdererartikrl, Turn- «nd
Fechterhofe«. Ferner alle Gattungen Strick-
«. Mirknraren. Eigene Confertio« «nd
eigene Strickerei.
Wien, r. Bezirk, Burggasse Br. so.
Josef Wauschev. -»-
Aufträge nach Auswärts werden bestens aus geführt.
«Seslnnungrgenessen 8 v. H.
L
Fabriks-Niederlage
von
WZgnss',
Wien, 7. Bez-, Lerchenfelderstratze Nr. 71
Preislisten gratis und franko. «117
Aschnffrntmrgei Niederlage nnd
WiMSf-kfMlWlllllllg
Wien, I. A. Aettzem Wollzeile 5.
Lk»es^ürr8f>f Ist Z 7. «m
«ir empteolen zur Prauumrianon, >°>°>e für Anlanbtgunge» di« bekauuteg
inbailir-ich-n, reich Mustrirten, elegant auSgrftatteten, weiwerbreitetea Fachdl ttter
WMM Ntiil-Zkitmiz
rravt Hübler,
Wien, S. «ez., Gnmpendorserstraste »S
empfiehlt sein reichsortirte» Lager von^Seiden», FN,-
uno IknabrnHilten.
Groß- Auswahl von echten e->d«>», r«e»cr> u »«nristenhi!«,». Ltzapeee»
Llaque» und »eisekap.«».
1011 Miiakieber nationaler Vereine erhuNen ISA, Rochlaß.
Lnfteäg« sü« A«o>ärt» pronrvt.— o Quadrat-Me er i Klg. ü fl. I.Lb,
in Blechbüchsen mit j)atentöffnung -— kein U in leeren.— Fußbodenkitt
Pinsel emvfohten. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme
Vusterkarie verlud, a-ati- um franko. Erfinder und alleiniger Erzeugern
ra«) Grabherr, Vien, Xlll/2, j)»«zina, »iffet-asse» ki. Hat stellr
der Pferdebah Sta t^ah.t-Hal.cfteüe Ht.tz.ng Filiale r 7. Bez,
"- -«-
Isc'gass.
Lindengafi- -t
Briete »ach Dei ztng.
Erste österreichische Motorsa rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Wien, 17. Zenrk, Rosenlikingaste Ar. 67—77.
Spezialität: Leichte rNotorfahrzeuge.
Freitag. Viertels, i L.
.. LomillikaucrdaSci L
Waschschlafröcke von fl. 6.— aufm.
„ Matinee.„ ., 8,—„
Loben Touristen­
kleider...„„ 8.—„
Original Tirolerloden 120 om breit
per Meter 7ö.kr.
Damcn-Konfektion sowie Mode- und
Waschstoffe aller Art.
r Irden Montag großer
Rrsten-Nerkanf!
Mr Sei Htto Wagner
(vorm. Helly)
Wien, 2/1, Karmclitergasse 12.
ttzrrewiISirs
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, «US bestem
Papier erzeugt, per l000 Stück für Wiederverkäufer S fl. und
10 kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
JaponS, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. sür Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2 SO. bei
Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josesftädterstratze 66.
TaS Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Verschlußmarke „Richard Koch in Japans"
versehen iü soos
in 6Isc!ic!ossn v.Kita
L^L^O Vk^O, dsÄs dkrt»
!,8sgeis!mMLs
r.-
1.80
'/st
n.-
-.30
-3W
Zu haben in unserer Filiale. Wien, L. Bez., Kohlmark so, mü) m der
durch unsere Plakate erkenntlichen Geschäften.
Züll-Iiko!,
Okstki-l-sikk,
(500) Lleter)^ (l500 Llstsrz
(koobslpins 0upv>io). Vornefimfls epstpsngigsg Lup-
Lisbtissement. KsuLsabrig, Sommer unä Mnter geölknok.
8eit ösm I. ISmior 1900 unter neuer Vsr«altung.
Ms orsla vurrslt unlsr neuer l.oliung beginnt »m
IS. «m 1900.
t-avioo-Lr»en«ssssr in slien Apolkslisn srkäitlieli.
Svviao-StsrKmssssr uvä t-0vioo-8l:i!vv7>i:k«Lssor.
Liseubatinslation äer ValsuxLoa-Labn, eins 8tuuäs Irisut.
— hloräsüäbrsllusr Lxpi sssruA bis Orient.— Oirsots
LilLuasverbinclullg von uoä uavti allen LioktnoZeo.
Lrospskts, össsürsidungsu, Llmfllürlidie ^.ueüüuöts
ckuroü Lüwwtlietis Liisrü-innts Rsisebrkieuux, sowie
äis Oirektioos-Lsvrlsieu in Okarlottendurg (Lsrliner-
slrssss 33) vuck I-svioo (Lüätirol).
DslsgiLiiim-Lckresso; ^Ül.I»V-I»0V!t!0.
vor OouorLl-virobtor ckor Larsioät
Vorico-Votriolo:
»r. ^akl^-I'olsLselL.
nationaler Männer empfiehlt in verschiedenen ifirößeit
Ambros Wer
Wien, IX, Währingerstraste «—8.
Preislisten ms «erlangen postfrsi. eos
Slttikr-
Aülissc>
«eit ««S
4M
Leihanstalt
21. Thierfelder, Men,
V. Bezirk, Bnrggafsc VI.
Telephon Nr. ,IS».- Tdcilzahlung.
" i,,b-
Kssssn
anerkannt sollst «n»
billig ausschl. pttv.
eigene Erzengnng
liefert
Karl Iah»
VSbS
Wie»
^fslinenbSlllls!'
büdStpe«
' Josef
KeNgK Schwad
Wien, Vi!., Schottenfetögcrffe 77.
AoftenvoranschlSge «. Zeichnungen umsonst u. postsrei.^
-E


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 14 ]
Dcttll 14.
wonnrag
Wfioeulsiye rmnöfchau.
32. Jur: (Henmonv) 1200
Nr. 207
'r/'/v
VeugnÄgrrngs- Anzeigen
lii.- )-~-^'-i.7.7!.^. .'7!.' ^7!7'^77/,'77?!77/"^^^:.^
i ^','^^- -.
KAnul Hspfnsr's Rastns
Hiehing (vormalö Donimahcr). Ferniprrcher SSS2.
Evnntag Leu 22. Juli LAVV:
^ E^ossss SLonresrl
des Wiener Shmphonie-OrchesterS. In Vertretung des Musik.
Direktors Emil Kaiser. Dirigent: Kapm. Hugo Stern,
vortragoordiiung!
1. Ouvertüre zu ..Oberon König der Eisen" von C. M. v.^ Weber
L. „Reflexionen-, Walzer„"
S. Gr. Fantasie aus der Oper „MesistofeseS"--. .,
L. Ave Maria aus der Over „Othello" (Flügelhorn.Lole)„
5. „Unsere Edelknalen" Walzer
n.
7 Wiener BolkSmelodien, Potpourri„
8. Ouvertüre „Fra Diavolo"
ü. Wal-er ..Fr eies Wien" (II. Folge)„
lg.. In der Haidenschenke" Charakt ristisihe Tongemälde. .,
II. Äröuungtnarsch ans „Die Folknuger„
ir. Potpourri and der Operette „Der Obersteiger" .....
IS. Märchen Quadrille-
I«. .chlnß-Marsch.
Ansang halb L Ahr. Programm u. Garderobe frei.
Jeden Donnerstag (bei günstiger Witterung) GrotzeS Militär-Konzert der
RegimentS-Musil der Tiroler Kaiscr-Jäger Nr. N. Ansang 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
K. Kratzl
A. Boito
G. Verdi
C. M. Ziehrer
E. Bienxtenipo
C. W. Drescher
Fr. 'Anher
K. Komzak
R. Eilenberg
E. Kretschmer
C. Zeller
D. Ertl
Lintrltt r» kr.
Slwkv Ioüt'8 ktsdIl8§SI!!8Ht
üiciriM-M
Loses Pöht's „Hotel Germaum"
Wien, t., Kaiser FervinandSplatz Nr. 4
(Gegenüber der FerdinandSdrückc) Eingang: 1., Vostgasse 18. In der
Nähe der Nordbahn, Nordwestbahn und Tanipsschiff-Ltatio».
Herrlichste Aussicht. Modernster Comsort. Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Psrsonen-Auszug (List). Zimmer von st. l.so aufwärts. Tramway
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon dir. 1SLI4. S8S1
Hotel des Deutschen Offtzisrs-Uerems.
6L62
Josef Keü's PrachLsaal
9. Bezirk, Nußdorfsrstraße 73.
Jeden Sonn- und Feiertag:
der Kapelle des bosnisch-herzeg. Jnf.-Neg. Str. 1.
Ansang 4 Uhr. Programm u. Garderobe srei. Eintritt 18 kr.
Achtungsvoll Josef Kell.
LL
„Zur güldenen Waldschnepfe"
irr tt«r»»rrr»LLL.
m
Nen eröffnst
11 r
Familien-Hotel 1. Ranges. Kaffee-Restaurant in Hietzing.
Teleson 1964. Vornehmer schattiger Garte» u. Park.
Original Wsrrer-Bier
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen u. Nürnberger
Tucherbier.
Jeden Sonn- und Feiertag
GvsMs Militciv- AtsZrZevt
des Bosn.-Herz. Jns.-Reg. Nr. l, unter pcrsönl. Leitung des
Herrn Kapellmeisters Franz Bö m.
Anfang '.rS Uhr. Eintritt 21» kr.
Ab Juni: Auch jeden Mittwoch nnd SamStag Militär Konzert bet
freiem Eintritt.
Zedrir Sonn- und Feiertag:
GnsreteLt Gebe. Antschstty
nlit seinen Sägern.
Z. Heindl, Restauralcur.
im k. L. Krater.
Lusschank von bestem Schwechater Lager-Bier und Eigenbau-
Weinen. Vorzügliche und billige Küche, steir. Kapauner fl. 1.90.
Poulard 80 kr, BaLhuhn 60 kr.,^ Ente mit Salat 40 kr.,
selchfleisch mit Kraut 20 kr., Forelle 30 kr., Salon-Krebse 15 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
- I. Mz.
Täglich Fischessen: Schill, Fogosch, Scheiden re.
China-Wein»»Eisen
ausgezeichnet!», «iederhcrstellendeS Mittel für »ch«Schllch«,
Sl»torm« nnd N-csnval«»c«nten. Empfohlen und ver­
wendet von ärztlichen Auioritäten. Usber lvvo Gutachten.
HstorzüglicHsr Heschrncrck.
Ausgezeichnet mit mehreren gold. und silb Medaillen.
Halbe Liter-Flasche fl. I.so, 1 Liter-Uasfle fl. s.so.
Haupidepot für SIrosr-Wien: Alte k. k. Feld­
apotheke Stcfenshlatz 8.
A« haben I» alte» Upstheken.
Apotheks Z. SerrasaLs, Triest.
: N willkommen r r r
Denlschinilionale Gesiimmigsgenoffen
treffen sich täglich i»
Alexander Rehling s Gnsthnns in
KaHLenbergeröorf Hlv. 15
gegenüber -er Bahn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, aufmerksame Bedienung.
Kationaigeschmücktes Sonderzimmer.- Alls
nationalen Blätter liege« am- «201
i e
Mrie Pertp Kraiid-Aliblissemiii
k. k. Prater
(Endstation der elektrischen Tramway)
Jeden Sonn- und Feiertag
"Militär:- ^rromsrrcröe -- Goncsrk
des k. u. k. Jnstr.-RegtS. Michael Großfürst von Rußland Nr. 2».
Mr festliche Veranstaltungen, Bälle, Vereins-
Meetings rc. stehen sänrnrtltche Räumlichkeiten
zur verfüg. Mäszige Preise.— Beste Bedienung.
I Nk! Nk kraN i!l!88^UR j
Wien, 9.. Zlordberggaffe 4, j
gegenüber der Ankurrstshalle der F. I.-H.
j neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimnier^
i- Von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Auszug, inklnsiv 7
Scwice. ff
i Anna Mnderhofer,
^ 8i«d längs. Besitzerin der Restauration Frz. J.-Bahnhof. H
Wrütiin^, Ltlsiostsnstriiigisirtrsg« 23
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Seroicel-srechnulig, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
"i>6 -toksssni LtsinttSsK.
M'agenfirvL.
Hckl Ltllh zu« Achr m Leßmeich.
Ultrerioniiert-r Hatrl I. Ranger.
Gute Restauration mit schöner Veranda. Ausschau! von Aktien Pilsner Bier,
Münchner Spaien-Brän und echte» Natur Weinen. 70 elegant eingerichtete
Fremdenzimmer. Omnibus zu allen Zügen. Mäßige Preise. Fernsprecher 'Nr. 7.
9161 F. Lerch, Besitzer.
Faßball, Croqnct, CriSet. Golf, alle hiezu nöthigen Geräihs in größter Auswahl.
Deutsche 'Anleitungen, Spielregeln und Beschreibungen. Man verlange Preisliste
über Sport» und Jugendspiele von
T(Ah..Lrs.S. ÜM"LEWSSM».«SA?
Wien, 7/2, Kirchengasse 19.
Wesonösrs ALtHsicung für Sportspiele "TA
M
AmsstellrAng
in Woöenbnch
vom 4. Ns 19. August 1909.
veranstaltet vom Bunde der Deutschen in Böhmen.
Verbunden mit einer LehrLings-Fusjieüung.
Geöffnet täglich von 9 Ahr früy bis 7 Mr abends. Antritt 40 Keller.
Am v- August HEpiVersKMmlrMg d. B- d. D. i. B.
Am ^2. August Aurröesfest (Hestzug mit lebenden Bildern,
lviesenfest), Abends Lommers und.Tanzkränzchen.
Zuzug ans gmy DenLschböhmen )ll erwarten.
9158


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 15 ]
Nr. 207
Sonntag
Ostdeutsche RrmösHau.
->9. Juli (Hrumond) 1900
Seite 18
Theater in der Znsesstadt
Vnscmblc-Gastspiel der Berliner
Sczcsjlonsbühne.
^.veilds »/28 iwr.
Zum 1. Male:
N« -es Reiches Pforten.
Schauspi-l i» vicr Aufzügen von knui
pamjuu, deutsch von Miari. Herzfeld.
Urania-Theater
im Wiener Ldicrgarten.
Bonuitta» i« Uhr!
Paris u. die Weltausstellung 1906
Lebende Photographien.
Nachm, s vvr-
-aris »nd die Weltausstellung
1960.
Lcbende Photographien.
Nacknnittaq? 5 Ubr:
^o„ Karlsbad nach Abbryia.
Gebende Phstsgraphisn.
Nachm. 6 Uhr:
/>riSu. dicWcttausstellung 1S00
Lebende Phstograxhie».
r. k -,- 7 uue:
Dalmaticil-
Lebende phstoAraphie»».
Ab-Uds« Uhr
Lebende PhstograNblen.
Zniltjch-Lheater.
Nachm. 3 Uhr Abends V-8 Uhr
Die Pariser Weltaus­
stellung IStttt
Burlerke niit Gesang in 6 Dildrrn von
F. Radler. Musi! von Josef Bayer.
t. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Bild:
Auf nach Paris. 3 Bild: Sofern— und
doch so nah'. 4. Bild: Am „klscs äo la
6ooeorckg". 5. Bili): Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariier Weltausstellung.
LounnercheaterinveneLig
in Wien.
NuchmittagSvorstellung bei bedeutend
ermäßigten Preisen.
Nachmittags b Uhr:
O Phcus in der Unterwelt.
Llumpisch —Narodistilch? Operette mit
Tanz in 3 Abteilungen und einem
Vorspiele nach dein Fra''?,?-^ Mu­
sik von Jaques Ostc Lach. §3
».',8 U:ir
Bis Schöne non Uenr-Uorlr-
iprojjeam-rlkuiisicv-iüuistoNungS.Ovcrctre
i» r Arten und r> Bilder» von H Morton.
Musi! v,n Gusto» Kerker Freie Beor-
bcituna »SU L Krenn und C. Lindau.
KünstLerHaus.
1. Bezirk. Karlsplatz S, früher Lothringerstraße Nr. S
ÄÄEW-T^MW.L.ÄiV^iSoÄSND,..,
L». ^M'Lss.
Heute Sonntag den LS Juli:
ZO Nrkerrzse-Trrg.
D M «Z» MMN WALE L»- M? «N W M D
Koriandoli-Korso.— Pracht-Illumination.
Kampo 1. Um 5 Uhr: Grpheur in der Unterwelt.
Um halb 8 Uhr:
Die Schone von Uew-Usrü.
Um */«12 Uhr: Große Rarietö-Norstrllnrrg.
Militär-Konzert Malipieri.— C W. Dreschen— Hauskapelle
Weiß.— Boger'L Naubthiergruppe.
ßintritt 30 Lr. Kinder 10 kr.
Kasse-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
iU,. I^rassr-'V 1?onri8tsnxtls.8tsr
sicher und schnell wirkende.
Miltrl gegen Hühneraugen.
Schniielsn an den Fuß."
sohlen, Fersen und"
Wucherungen.
Wirkung
g a r a n t i r t.
Durch die
Apotheken
zu be­
ziehen
Die
zahlrei-
. n Aner-
lennuugs-
lchreiben erliegen
iin Hauptoer-
sendung.-SePot-
t-Lc^öii
rNei-ling-rvien nur echt,
wenn jedeG-orauchsanweisung
ledeS Pflaster mit d. nebeniiehen-
il Schutzmarke u. Unterschriftver-
. u ist, daher achte man auf diese u.
^7'- 7 7.7^'
^TW»A
k. k. Prater.
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Werden,
Neitkameelen, Eleln -c. Handwerker,
Mustker, Tänzerinnen.t
ZliPlltt-Äli^e ^lliiaklisü.
C. v. Bernar's Faitiöche-
Theater.
Uranra-TheaLer.
Tiroler-Sänger-Gescllsch. Franz
Rainer.— Loucert- Lapelle
Stcnrg.
Borstcllmigen: Nachmitlags ab
4 Uhr.
An Sann- u. Feiertagen, Mitt­
woch u. Danncrstag: Großes
Militär-Coneert.
Eintritt so kr. rnititär »n»«i»d-r
die Hälfte.
Besitz'r eines Loses genießt freien Eintritt
in deu Thiergarten. Lose zu 1 Krone ir
allen größeren Trafiken Ssupttrefse»
25.000 TLxonsn.
Johann Köscr's Kidam
Robert Erblich
Mn, 4„ sßleßg. 18, 1. AE
Klavirr-Usrkarrf- rrrrd
Zeitgeschäft. Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
VsLksgenssssn
cmvfiehit sich bestens i» photogra­
phische» Apparaten und BedarsS-
arlilcl. dentschn-itionalen Postkarten,
Briespapieren. Zigarettenhülsen und
Zigarrenspitzen
LHnarH Ginzel
Wien, Ul/,. Seidlgasse Nr. 11.
Platten, Kopierpapiere und Auftleüe-
kartons auch einzeln ohne Preiserhöhung.
Dunkelkaulmerbenützung, Auskünfte und
Unterricht im PH: lo iraplnren unent­
geltich.
Neichillusirirte Preisliste über pboto-
graphische Artikel, gegen 40 d in Marken
(der Betrag wird bei Einkauf von 10 L
rückvergütet) franko.
2» Stück dentschnattonnle Post­
karten L !L. 8828
ÄntsrmehLl
Die k. k. behördlich koiizessionirt« Lehr- und Erziehungianftalt
für Kuchen, 71.-1
Knaben-Ptttsionot
deS Heinrich Vnni'nrz befind'! sich nach wie vor in d?r gesündesten
Gegend Wiens, Döblinger 5iottnge--2lusng7N. Karl Ludwig-
struche 72.— Fericil-Zögling' werden ausgenommen.
MjM-
ÄMchMNI
prachtuaiier Zommeraufrnthatt.
krospslets äureü äon virsttor.
Südbahirstatiou KSltfchach.
sür lilagen-, l-sder- unä stlisrsn-
'siäsn, rueitsi-iisi-ni-uin-, lliillsn-
sieins, Kalsimlis r!. 8akIeimiiSute
WWW WSNWVL8SL-VMM
I. ScttLUÜerxLSse 2.
I'ägliok von v bis 5 vkr, Lona- unä
t siertLxe von S bis 12 ^7kr
Vernrnneute Luostelluriz
von LrreugulSLeu ckes o
XuirLtzeveerbeo. o o o
rr'rVi«!' Llrrlr'Ltt. --!^
Inslitiit »jüleiliel'g
rvien, Währing, Rottage- Anlagen,
Aas? Lndwigstvatze Nr. so n. »2.
Grsfzes Alädchekr-Henfinat. Mit Aornfort einge­
richtete Lohr-, Schlaf- und Nsnversatiens-SSle.
Krächtvoller Garten re.— Gesunde Lage.—
Staatsgiltige Zeugnisse.— Schule auch für Ex­
terne.- Anhaberin Frau Marie Winterberg aus
Aoblenz an» Rhein. ülgö
rNasteHr wellenbadschaukeln.
Erisir Ganze Ltinge Höh- am Kopfende Grüß!: Breite.
)lr. z für Körpergröße bis 175 cm IsF SS 65 cw
- 187„ 142 100 67 ..
„ L„ uoä, größere Staturen 150 102 70
Preis« der wellenbadschaukeln samn,t dazu passenden»
Hslzbock.
- Größe^ L g
Hnnen blank, außen grau gestrichen.. K. 48.— 52.— 56.
„„„ Hochs-in lackirt.-„ 54.— 58.— 62.—
^ hochfein lackirt, außen einfach grau
gestrichen.- 54.— 58.— 62.-
, und außen hochfein lackirt-„ 60— 64.— 68.—
Verpackung K- L.40.
Verlangen Sie ein Probeheft der deutschen
Monatsschrift
Die Ostmark
Geleitet von Hugo B o n t e.
Verlag der Buchhandlung Karl Blumrich in
W i e n e r- N e u st a d t.
Preis halbjährig i fl. 80 kr.^
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Ouartseiten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sowie heimattundliche Aussätze.
Mitarbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz
Keim, Fritz Lemmermeher, Guido List, W. Madjera,
I. W. Nagl, Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A.
Frühjahrs- u. SomwersaissM
1Si>0.
Echte Krmmer Stoffs
Li»«»»,«» Mtr-3.1l»l 8' «-» sui«-
kan», ,»n.p,..on ff 7.75
R»,-.s t«--», q-,e «nd fs, 8.65 °«n I.inst»
«U.») ».p««», k-p.i «u. s, lg.- von hochs-insN.
echter
Schaf­
wolle
Sin Koupon zu schwarzem Solon-Anzng fi- N».-, sowie lleberzieherstoffr,
Tourijiciü oden, feinste »ommgarne ,c. i c. versendet >u gabrikspreisen die
als reell und solid bestb-kaant- Lnchsnbrile-Nidderlage
in RkÄrrn«
Muster gratis u. franko. Mustvgetrrue Lieferuug gararrtirt.
Die vortheile der PelsotknnvIchLst, »Irekt bei obiger Firm» am
Labrik»svL« zu bestelle», sind bedeutend.
^ Deutsches
4>
Vkisn, v., 1>subengLS88 l una 3.
M-, verlause kostensrsie Zusendung nuferer Preisliste „Bade zu Hauie".
SLudetttenheim
in Arnau a. d. GU»e (Böhmen, Nordwestb.)
neu erbaut, vorzüglich eingerichtet, mit Badezimmer, großem
Spielplätze, Parkanlagen und reizender Umgebung, steht unter
Oberaufsicht eines k. k. Gymnasial-Proseffors und empfiehlt sich
den P. T. Eltern zur Ilebernahme ihrer studierenden Söhne
(1, bis 8 Klasse). ssas
Die Zöglinge werden gut verpflegt, sind unter fortwährender
Aussicht und erhalten Nachhilfe und Klavierunterricht im Hanse
KU- Zahluns »nonatlich so Rr»nen. -y«
Ausführliche Auskunst durch die Leitung des Studentenheims.
in Lettern
Für Schüler des Aniser Zoses-Lnrröes-
gxnr»«sirrn»s in Pettau wird, in unmittelbarer Ve-
biiidung mit demselben und mit dc:n städt. Ferr-Mnsenu!,
das „Deutsche Studentenheim in Vcttau" am »<,. Sep­
tember Ifyov, d. r. init Vegi»«n des »räehste»»
Schuljahres syOtt/Zyvif crösfiiet.— Bewerber um
Ausnahme >n dasselbe wollen sich an den Leiter des
„Deuischen Studentenheimes in Pertau", Herrn Gqmnasial-
Drrektor Andreas G u b v, wenden, weicher jede gewünschte
Auskunft erlheilt u. Prospekt« unsntgeltlirh zuscndet.
Der Ausschuß
des „Deutschen Studentenheimes i» Pettau."
Pettau, im Juni 1900.
§MWf- SLKLALL'''
Al^vtrlev
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Aukort»
taten uno bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
Krämiirt mit 9 Medaillen nnd gokd. Kßreukreuz.
Allein echt zu haben beiin Erfinder
in i.iotits«sl'llöl!
im Sudeten-Gebirge.
Verkaufstelleu: Franz Kugler, Wein, VL, Westbah».
straße Nr. 24.
Erste k. k. österr.-ung. auSschl. priv.
LssSk-WgMÄ
äs»„'
üliisn, II!., »WktM8!i irv ''sLf"
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. GutS-
verwaltunaen. k. k Militärverwaltun
gen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
n. Hüttengcsellschaftcn, VangefeL-
schafte«, Bauunternehmer u. Bau-
nlcister. sowie Fabriks- u. Realitätc;»-
besitzer. Diese Fa«aden-Farben, welche in
Kalk löslich sind, werden in trockenem Zustand
in Pulverform und in 40 verschiedenen Mustern
von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und
sind, anbclangend dke Reinheit des Farbentoncs,
dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Mnstcokartc. sowio GebvauchSanwoisnug
gratis und franko. 8633
»rohe Auswahl in
«s.
feinster Ausführung.
Großes Lager von Neuheiten i»
Kleider». Mänteln. Tragmänteln,
und Jacken.
MM Klemt
Wie«. M/L, Lirchengasse Nr. LL


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Vftsestsche Rundschau
29. Juli (Heuwond) 1900^
SK. 207
?!
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich hübscher
8. Bezirk, Lerchengasse 6s.
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe i« großer Aus­
wahl stets am Lager.
3741
Lchim-ttNeiStt! Älois Lerger
Schneidermeisters,
H. Scheibe
iV.»I^nmdi'6ellt^L836lO
verfertigt Anzüge von 14 fl auf­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
And ferner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. t«ü»
4.» Floragasse S
Eingang Abends uo die Icke,
»erteilig! Kleider in Uegsntcr Alls,
Führung. Anzüge von Isst. «nsvärtL
Oestcrrcichische und Deutsche Lackfavriken
"W".
K. v. K.
8okIisk«rL»t
llilüX—rL«mv3vo«k'
Nile Arten Lack- für jede Industrie. jedes Gewerbe und
für de» HauSgc rauch. Eine»- Be r k a N s s st e l l '»:
Maegarelheus-ratzc IV Mariahtlfersteatze 82.
frdllir-sglsfitilm kic. IL.S25.
Sommers ische
Tvofcriach
Obsrsteiermark, herrliche Lage,
Nette Wohnungen, pute Gasthöse,
Bader. Auskunft gibt Fremden­
verein. «74t
rn-bsl
s« allen Stilarten auf Lage* bet
Lcsoxrolä Biilau
Tischlermeister 623S
K. Bez.. Wallgaffe Z»
ren-uud KnavenNelve»
-» bei Zllois Decker.
!s 7. Bez., Wsstbahllstrahe t
S Ueberzieher«- .vsu !>.—
Z Z Anzüge.
>» Havsiok, wssserd.. S»—
ltnaben-Schulanzüge ...» U,—
Schlasröcks-„ 8«^
4chwarze>A»;üge ».Fracks wer»«»
ohne Eichas ausgr.iehen.
Ausgelöste neue
G-ldkeLten
Nhren, Pretiosen, Juwelen, Told-
Silberwaareu werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Äaare
garantirt bei 9?^
Antorr Glaßl,
tz»«id«ter Pretiosen-Schatzmeister
und Goldarbeiter
!VI., Slculerchenfctüerjtr. 19.
Sllustr. Preislourante gratis u. sranlo-
DM AeilPhllliis
N einen, Bettznige, Ehigon, Äraol.
Vkiord, Barchent, .Nanking TÜ4-
Särnitnren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Äett-Garnitnr-n, Vorhänge,
Teppiche, ferner ssrtige Herren- >m»
L-m-nN-ider, Kleiderstoffs.
Kendel- und'TaschsN-Uhr-n, L-Mpen,
Wer seine Beschu-
hung tief schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
kwiwIeM-
LeliuIMdlSS
f.lichtes Schuh-
Werk nur
fernolsnä!-
kiLiUl'IoliSI'-
6köms.
Neberall
vorrüthig.
Iris«?!. Uiilgl.
Einstig. kidkllc
Legründst isst.
Fabriks-
für Tchulwichse. Niederläger
Mn.ZLiililmtmsg
Akavl Schindler
rrot. Handelsfirma, Wie«, sstztz
b. Bez.. MatzlcinSvorferstr. l?
Eingang Laurenzgasss tL
Darlehen auf Käufer
oo ooo dironen auf zweite Satze
zu S°/o »»St
^srri U, k^üvb,
vu. Mariahilferirraßk
(Ecke der Neubaugaffe»
Tel- v b an St r. Si»>I!1
70
Sitte nm Neöm-
Lieschästlgung.
Juteligenter, schriftkundiger
Mann, Deutscher, sucht, durch
verschiedene Unglückssalle ge­
zwungen, eine Beschäftigung für
Nachmittag oder Abendstunden.
Zuschriften frdl. erbeten unter
„F. K." an die Verw. d. Bl.
6iV88tS8 l.Sgö^ VON
Mslii
imNiesengebirge.
In rein deutscher Geqend. (Das böb-
mischt' Gast in.) Saison-Eröffnung 14.
Mai. In einer an gi oßartigen Natur-
schviiheiten. reichen Gebirgsgegend i>>
geschützier i'age. Bahnstation: Freiheit-
Iohannisbad öst Nord W." Direktei
WageilverrehrmitDnrchfahrtsstationen
Vrislan, Berlin, Wien u Prag. Große
naturwarwe, 2ö« C. Basiin- n wärmere
Wannen- u Sprittelbüder. Eisenouell-,
5 Aerrte, Mastage. Arotlieke, Elektrische
Beleuchtung, lost u. Telegrafenstation.
Kursalon, Lese immer. Große Auswahl
in- n. ausländischer Zeiknnge». Konzert
täglich zweimal in der Kol-'unade und
! im Wal^rark, allwöchentlich Tanzkränz-
! chen. Gitt Restaurants. Ho el- und
> Privat olmungen, Mineralwäsier Zie­
gen u Kuhmolke Heilauzei en. Gegen
Nerven n. Rück vinarkleii en, rheuma­
tische u. gicktische Zustande, Lälmiungei-,
Slrophnlose, Bleichsucht, Frauenkrank­
heiten, Verarmung des BluteS u Ent­
kräftung nach konsumirenden Krank­
heiten, chronische Hankausschläge Em-
psehleusw r'b a s Nachlnr Auskünfte
erkst" !t bersi willigst die sknrkom-
Mission in Johcnrnisbad b. Tran­
ten u, Böhmen. 66"9
EEsekSkisksu»
t. L L MWIÄ!'
lVisn, VII., fleubauaasss 15
Empfiehlt zur Reisesaison
s
Vollständige Einrichtung?« für
Plivate, Bill» u. Lanvhä. scr
gut und billigst.
Preislisten umsonst.
kW. W!»'§ ZM
Tischlermeister, 9636^
fflgg, IS., IjNiiskiilmMsi'rliMS 41
In Innsbruck per Oktober für
Hochschüler (zur.) in gebildeter
Familie
k«M
gesucht, mit Anschluß an dieselbe
und womöglich Studiengeuossen.
Anträge unter „Väterliche Für-
iorae" a. d. Verw. d. Bl. 9219
kiiie fmn
übernimmt Wäsche ins Haus zum
waschen von einem oder zwei
besseren Häusern. 16. B., Herbst­
straße 36, Thür IS. Forbsrger.
Miss mit HM
in Zuaim, Mitte der Stadt aegcn-
über dem Raibhause ist wegen Zurück-
ziklclt» »cm B-schasle aus freier Hand
»u verkaufen; ebenda sind auch größere
Partien vorzügliche- alte» W-t-eS
zu haben. G Handl, Zuaim, Grün-
warengafse 9 9217
Spielend leicht i» 12 Lektionen
Stenographie, sonne
Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages- und Abend­
kursen, sowie Einzelunterricht. Erfolg,
Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
Prospekte gratis und franko von drr
Stenographie« u. Maschinenschrcidscknle,
7 Bez., Neustiftgasse S (beim Deutschen
^olkstbeater). 7K42
Aarl Rrsh
klililogfllBiscki-stklIsllicks Erkält
empfiehlt sich den P. T Kunden und
bittet, sein neu eröffnetes Geschäft
gütigst unterstützen zu wollen. ANeir,
ltt., Hauptstraße !(8, rNezzanin.
9003
Jacken. Mantel.
KiicsiessiirIM»!
Elegante Jaquets
von si. 9,- gefüttert oder gestickt fl. t.—
Elegante Jaquets
von fl. 6- hochfein, von fl. 10.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von st. b.— hochfein von st' 8.—
Elegante Krügen
gestickt von fl. i— Sb Lm lang von
fl. t.—
Elegante Double-Capes
70 Em. oder SO Cm. lang v n fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von fl. 6.—
Elegante Loden-Coltüme
von fl. 7 -, Drom-nade-Eostüme von
fl. 10.—
Elegante Schöße
von fl 5.—. Leidenblouse von fl. 4.—
Sämmtliche Warenvon der feinsten Au"?
fühl i,ng am Lager, für passend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
Z. A. Maulr,
Viion, ll., Prllisrsti-Lsgo 38
gegenüber d«» Karltheatsr. sslg
Kleiber. Stoff«.
in Größter
Auswahl u nur
besten Qualitäten.
Eigene Erzeugnisse.
Provinz-Aufträge streng solid.
Gegründet ISSS
Bitte die Hausnummer 18 genau zn
beachten.
Sichere
Existenz
für Damen und Herren bietet vorzüg­
liche Papier-, Galanterie-und Spiel-
waareiiliaiidlung (Provinz) mit g it
sortirten Waareulager Wegen Krank­
heit billig zu verkaufen. Adresse Ver­
waltung. SIS>
kieu! kiöu? Usu!
Gesetzlich geschützt ist Th.
Streubel's Gesuildhcits-Ma-
genbilter-Liqueur, alleiniger Er­
zeuger in Braunau, Böhmen,
aus den heilsamsten Kräutern
destillirt, chemisch untersucht, für
gut befunden, Vers, geg Nachn
oder bei guten Referenzen auch
offen die ganze Flasch? zu 2 fl.,
die halbe Flasche zu l fl. Cron-
jebitter, ff. Tafelliqueur, 1 Liter
9V kr. Solide Platzagenten und
Vertreter gesucht. 9201
Lormnrs
der Kurz-, Mode- und Zugehör,
brauche, tüchtiger Verkäufer uns
Auslage-Arrangeur, per i. Sep­
tember 19VU gesucht. Deutscher
Grundbedingung Offerte an
Neuester Schnitt.
Lrsbs V^isnsr
Sitt
Xeiii 8tr>id inelik!
Rein Fetttverden der A>a«re und Rleidev.
Für alle Geschäftsräume, Bureaux, Schulen, Kaffees re. der best«
9osi und billigste Fus;bod«nanstri<> ist:
> yu. i Kg eo kr. kr.
Mv, VII.,
ImikSzur« iS.
Erste und größte
Idsrliiiidi-A-frM
iu gan-Oest -Mg.
fertigt auSschltetzl.
Thurmutzreu
neuest Constcuct.
in Vorzug! Aus-
füdrung u. zw. lür
Kiröbcv, SÄSfier.
Rathhüuser. Ka­
sernen, Schule«,
Fabriken, Bilstr«
Höfe und sonstige
größere Gebäude.
Minderbemitte ten
Gemeinden werden
Tdett^ihlvugeu
bewilligt,
prelreoursars»
Xoslonlldsrsestl.
grsvT u. tr-wcka.
Ußkü!^«! Ii!L
Bei allen Ausstellungen mit den ersten
Preisen ausgezeichnet.
G
Karl Hofmann
k. u. r. Hofklavierfabrik
Msn, V. 8., ^rsnrsnsgasss 23.
Spezialität:
UWllliHiWl, üMbkt-SüIoifllWl b. i»a
dsrlsli pisiiliibs. 9144
verhindert jede Staubentwicklung, kein Ausspritzen, nur trocken
auskehren, ist außerordentlich desinficirend und verleiht dem Fuß­
bode» schönes, reines Aussehen.
Für jeden Futzbsden verwendbar.
k. Mkt. M». I.. KMSIÄMA r».
slinilMlimmcisjri'
Joh. Riedrich
M„, IV.^ tkidsastliUgLszs
versenigt alle Gattungen Schuhe auf das
Solideue Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarte.
Immlier
iIoftf Gschiegl,
Wie», V. Bez Neustiftgasse 18.
empfielt stiu reiches Lager tu Gold-
und Silberrvaren zu billigsre-
Pceisen. 772!
An die
!wi!
Das vorhandeneWarenlager
in Damen-Consektion wird
zu bedeutend reducierten
Preisen verkauft.
Trauerwaren stets lagernd.
Bestellungen werden binnen
12 Stunden passend ge­
liefert.
A. UreiM
4. Atz., WitiMhlHijHcch 18
rNezzanin.
MM MW
87«
Mechanisch optisches Institut
M«, XVI-, iigMedsuMiikrtk. iS.
Großes Lager Optischer Maaren, Potogr-
Apparat« sannnt allen Bedarfs-Artikeln^
Telephon «- Telegrafen-Anlagen.
»ml.kimlei'
8., Llindengasse 27.
Fahrräder, Tandems
oroße Auswahl, alle Vre! »lagen! 1 bis tz
jährige Garauue. Elegante und dauerhafte
Präcrsionssabritate U bl-rfahreue Rädert
Umtausch!
ml? T)
'
Lsvu-iilLiiei'Ui-. ll.
> 0O.Z
>v/r 0E o/ltVL' /0LV5/0-V7
§
8
Urrsaudt-Haus
tt. L Oo.
7-S9 Reichenberg (Böhmen).
Baumwollwaren, Leinenwaren, Schafwollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
rvir l>itt«n n»s«r pr«I»i->att I» »erlang««!
Lagen Sir sich durch schwindelhaft? Reclame und durch
'-chundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie den Pieiscatalog
der seit SS Jahren bestehenden anerkannt reellen Fit
Firma
Hart Weyer
m Änffig a d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstclaffigen Uhren, Gold« und Silber-.
Maaren. Tausende Anerkennungen! 9>or
r°s»!-siiii!» ZELLS
Ei» ordentliches
UMlMlKKkN
Deutsche, das zu allen häus­
lichen Arbeiten bereit, flink und
rein ist, wird ausgenommen
3., Dietrichgasse 3 «-. 9225
Zahnersatz
1, Gold ,»nd ßkaatsamk, Gttfs-
RÜHre. Kronen nnd Vrücken-
«ntcht heranSukbmbar). Qdtnratoren-
(kvnstlicherGaumenverkchluß) Reguttr-
apvarate zum Nichten schielst,hrnd-r
Zähne, führe zu mäßigen Preisen besten-
auS.
Da«lelLU8,
i tVien, V!!/!., ^subaugasse 37,
Ecke Westbahnstraße..
Meine langjährige Tätigkeit, wie für
die Hofzahnärzte Dr. Thoma«, v. Günter,
Dr Psab in Wien, wir für den Hof
rath Dr. Jenkin» in Dresden. bü»ö-
für die denkbar beste Arbeit.
sSopLSlISN
fitr -8rauta»»stattu»as», gi».t.
aeschenke, Dekorations- Kritg«
Platten und Gebrauchsgeschirre
aller Art bei E r a st St« u >,
ez., MarhUserckrage. 12—LU.
LI«WII!X8 dMllciigi-IMIgp II. iMlssek
Wien, 3. Bez., Kolointzplatz 4.
mpfiehlt sein reich sovtirtes Lagar von vorzüglichen Tischler- und Tapeziere
Arbeiten Preis-Kourante gratis und franko.
Günstiger? HarrsveVkarrf!
Ein großes, neuaebautes Haus, mil schönen, modern eingenchteteih
Wohnräumen, Erker, großes Hintergebäude, sowie 2 großen Höfen»
wovon der eine gänzlich verbaut werden kann, geeignet zu ge­
werblichen, auch inoustricllen Zwecken, mit Wasserleitung, Gas­
leitung ausgestattet, in einer der größten Städte Deutschbohmcns,
im Centrum der Stadt gelegen, ist Preiswerth unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Anfr. unter „G. Z. 7v" a. d. Verw. d. Bl.
ans Tiegelgutzstahl, Martinstahl und -Eisen sauber und genau ge­
schmiedet bis zu S(I» üx Stückxewicht, snr alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
Il L ri Im:- Sr. s. Le 1 wv s r-L.«
MLpfMschlag. Steiermark. ssar
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vrrtretnng Karl Mildner.— Druck von KreiirL L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 17 ]
Gjtöerrtscye Munoicycru
AnIwhAÜungs-IeilÄqe.
Sonntag, den 29. Juli 1909.
Nr. 29.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
Abend.
Gib mir die Hand, wir geh'n dem Walde zu
Auf einem Weg, den nur die Kinder kennen.
Die Beeren suchen in dem tiefen Grund.
Du bückest dich nach manchem Blumenfund
Und seltsam schweigend gehen ich und du,
Bis wir uns dann mit lieben Namen nennen.
Du siehst den Abend durch die Föhren brennen.
Wir stehen still, wie zum Gebet bereit,
Und uns're Hände wollen sich nicht trennen.
Die Liebe überwindet Raum und Zeit!
So heilig ist es, durch die Bäume brennen
Die Purpurwogen der Unendlichkeit.
Die Sterne kommen und wir geh'n zu Zweit
Auf einem Weg, den nur die Kinder kennen.
Anton Renk.
Die Krähe.
Von Bertha Pacher.
Sie war eines jener Wesen, die wie durch Schick­
salstücke in ärmlichen Verhältnissen geboren werden
und die ihr Lebenlang gegen etwas ankämpsen, das
in ihnen liegt und sie in Zwiespalt mit ihrer Um­
gebung bringt. Als die älteste Tochter eines Unter-
oeamten war sie der Stolz der Familie, weil die
Mutter es durchgesetzt hatte, daß das Mädchen bei
seinen guten Anlagen studire. Mit dem glänzend be­
standenen Lehrexamen aber war noch gar nichts
erreicht; es fehlte ihnen an Bekanntschaften und
Verbindungen und so wartete sie vergebens
auf die heißersehnte Anstellung. Um nur etwas
zn verdienen, ertheilte sie Privatunterricht. Es
war aber so demüthigend, daß die jüngere
Schwester nach einer sechsmonatlichen Lernzeit
mehr verdiente als sie, die Jahre für ihr Studium
gebraucht hatte. Da sie sich keinen Putz kaufen konnte,
sah sie ziemlich gewöhnlich aus. Dennoch sah man ihr
auf der Straße nach, vielleicht weil die Schmucklosig­
keit ihres Anzuges bei ihren Bewegungen und der
Art, wie sie den Kopf trug, wirkliche Eleganz verrieth.
Eine angeborene Feinfühligkeit, jener Instinkt für das
Elegante und die Geschmeidigkeit ihres Geistes stellten
sie auf eine höhere Rangstufe, als sie im Leben ein-
nehmen konnte. Wenn die zwei Schwestern zusammen­
gingen, die eine mit den graugrünen Pastellaugen
und dem tiefbraunen Haar, einer Gesichtshaut, die
wie das mehlige Fleisch eines edlen Apfels aussah,
und die andere mit dem runden, blühenden Gesicht
trivialer Gesundheit, so hatte man die Empfindung,
daß die eine, verfeinert in ihrer Intelligenz und ihren
Gefühlen, unter der lauten Stimme und den keck
dreinschauenden Blicken der Schwester litt. Sie
litt unaufhörlich, weil sie sich für alles Vornehme,
für jeden Luxus geboren fühlte. Daß der Vater,
die Mutter und Schwester ihre Ärmlichkeit gar nicht
empfanden, daß sie die kahlen Wände und die ab­
genützten Möbel nicht sahen, erfüllte sie oft mit Zorn
gegen ihre Nächsten, weil sie ihren Kummer heimlich
mit sich Herumschleppen mußte. Wenn sie sich Mit­
tags um den schlecht gedeckten Tisch setzten, der Vater
schmunzelnd in die Suppenschüssel sah und sich über
die Ueberraschung freute, ob es heute Nudel oder
Graupen gäbe, dachte sie an feine Diners auf schnee­
weißem Damastlinnen mit Krystallglas und Silber­
schmuck, sie sah durch die offen stehende Terrassenthür
m einen wohlgepflegten Garten, sie athmete die
wütige, blumendurchjättigte Luft, wiewohl es in dem
kleinen Zimmer heiß und dunstig war, weil die Küche
daran stieß und die Mutter die üble Gewohnheit
hatte, die Thüre niemals zu schließen. Stundenlang
konnte sie über einem Buche träumend dafitzen und in
hrer Phantasie stieg sie über teppichbelegte Treppen
in einen eleganten Vorraum, sie theilte eine seiden­
rauschende Portiere und war in einem lauschigen Boudoir.
Sie hörte sich sprechen, lachen, plaudern, so natürlich,
als wäre es nie anders gewesen. Stürmte dann die
Schwester an sie heran, um, ihr einen Witz zu er­
zählen, den sie vom Markte mit heimgebracht hatte, so
konnte sie in Thränen ausbrechen und sich einem
leidenschaftlichen Schmerz hingeben, den die bestürzte
Schwester einfach nicht begriff.
Mein Gott, was ist denn dabei, wenn man
ein Bissel lustig ist! Was haben denn so arnie Dinger,
wie wir zwei, sonst auf der Welt als unser Bischen
Lachen?"
Das war's ja eben, sie hatte nicht einmal dieses
billige Lachen. So wie sie äußerlich alles billige
Zeug verschmähte, womit sich sonst junge Mädchen be­
hängen, so war sie auch geistig verfeinert und würgte
oft an ungeweinten Thränen, wenn die Ihren derbe
Witze belachten. Unter all' diesen Entbehrungen aber
litt sie doppelt, weil sie verschmühre, was ihr zu­
gänglich war, ohne je das Bessere zu erreichen.
Hätte Jemand aus ihrer Umgebung nur annähernd
ihre Gefühle gekannt und einen Begriff gehabt,
wie viel Biiterniß oft ein Tag dem armen Ding
brachte, so würde man kaum ein Verstündniß, aber
doch Mitleid mit ihr gehabt haben. So aber weinte
sie allein ganze Nächte vor Kummer, vor Mitleid mit
sich selbst, vor Verzweiflung und Noth. Der Jammer
war nicht immer der gleiche. Wenn sie eilenden
Schrittes von einer Unterrichtsstunde zur anderen in
den entlegensten Bezirk ging, die innere Stadt durch­
kreuzend, weil sie die wenigen Kreuzer einer Fahrt
sparen mußte, verstrich ihr der Tag zwar anstrengend,
aber wenigstens schnell genug. Doch selbst dieser kärg­
liche Verdienst dauerte nicht lange. Wenn die Sonnen­
strahlen durch das neu hervorgesproßte Grün auf den
Bäumen des Stadtparks glänzten, wenn sie über den
künstlich gepflegten Rasen huschten, um die ersten
Frühlingsbiüthen zu erwärmen, die, aus dem irdenen
Geschirr in die noch kalte Erde versetzt, erschauerten,
kroch ihr eine heimliche Angst in die Glieder beim
Anblick dieser schnell entfalteten Frühlingspracht.
Sie war nicht unempfänglich für die Reize der
Natur; sie konnte sich über Alles freuen, was sie
draußen im Grünen erlebte. Oft war ihr zum Springen
froh zu Mnthe, wenn sie, unter einem Baume sitzend,
dem Vogelgezwitscher lauschte, ob des geschäftigen
Treibens dieser kleinen Gäste, die unter dem raschelnden
Laute ihrer Schwingen von einem Banmwipsel^zum
andern flatterten. Aber mitten d'rin in diesem Froh­
gefühl erkannte sie, daß dieser Zauber der Natur
eigentlich ihr Feind sei. Lockte er nicht alle hinaus
in s Freie, in ihre Sommerfrischen, in die Villen am
Meeresstrand oder an den Bergesabhänqen? Brachte
sic nicht jeder herrliche Tag ihrem Elende näher?
Wenn die Familien, in denen sie Unterricht ertheilte,
der Stadt den Rücken gekehrt hatten, dann war sie
vier Monate lang ohne jeden Verdienst, dann saß sie
mit niedergeschlagenen Angen bei Tische, weil sie der
Mutter nichts zuzahlen konnte, die kaum wußte, wie
sie mit den geringen Mitteln fünf hungrige Mägen
satt machen solle. Sie kam sich dann so unnütz vor.
Niemand brauchte ihre Hilfe und die Vertröstungen
auf bessere Zeiten demüthigten sie derart, daß sie Allen
auswich und am liebsten mit Niemandem gesprochen
hätte.
Und jetzt war es Sommer, am Morgen eines
drückend heißen Tages. Die Blätter hingen an den
Bäumen und rührten sich kaum. Es war so still und
heiß, daß das Laub im Grase sich unter den sengenden
Sonnenstrahlen krümmte und die welken Blätter unter
dem leichten Mädchenschritt hörbar raschelten. Sie
kam täglich den gleichen Weg quer durch die Auen
bis an das kleine, ruhige Gewässer mit den schönen
Baumgruppen, in diese saftig grüne Landschaft mit
dem dunklen, leicht fließenden Wasser und weißem
Sonnenlicht gleich geschmolzenem Silber darüber.
Das graugrüne Weidenlaub neigte sich so tief
zur Erde, daß die Grashalme sich darin verstrickten
und das Wasser das verschiedene Grün wiederspiegelte.
Schlanke Ahornbäume mit lustig ausgezackten
Blättern, rothen Stengeln und dem Gehängsel von
grünen Fruchtbüscheln standen so jugendmuthig da,
als wären sic die ersten am Platze gewesen und nicht
jene alten Riesen mit der arauschwarzen Rinde, die
vereinzelt und ernst, wie Mahner einer längst ver­
klungenen Zeit, in den Wiesen der großen Donauinsel
prangen.
An einen solchen Stamm gelehnt, stand sie auf­
recht; um sich besser zu stützen, faßte sie den untersten
Ast und griff in die wehenden Blätter der alten Eiche.
Dabei neigte sie den Kopf ein wenig zur Seite und
ließ ihn auf die Schulter gleiten. Es war so bequem,
so zu stehen und auszuruhen; sie hatte keine Ahnung
von dem schönen Bilde, sie empfand es nur als eine
Annehmlichkeit ihrer Glieder und blieb so lange in
dieser plastisch schönen Stellung. Aber es war noch
etwas dabei; sie hatte die Empfindung, als durch­
ströme ihren Körper ein Kraftgefühl, das Alles
in ihr beherrsche und sie vergessen mache, was
es Düsteres in ihrem Leben gab. In dieser
Stunde lag das Leben wie ein großer, strahlender
Tag vor ihr, wie eine Spanne Zeit, in der sich Alles
zusämmendrängt und etwas in ihr anfwühlt, was ihre
Pulse heißklopfend durch ihren Körper jagt. Lange
stand sie so, Alles um sich her vergessend; begeistert
von des Lebens Fülle, sehnte sie sich nach ihr mit der
ganzen Glut ihrer jungen Jahre. Da plötzlich erhob
sich kreischend eine Krähe, und mit unheimlichem Ge­
flatter flog sie sausend über das Gewässer, um sich auf
das erspähte Aas zu stürzen. Mit dem schrillen, häß­
lichen Ton war auch die Spannung vorbei. Kraftlos
sanken ihr die Arme, wie mit Blei ausgegossen, zu
beiden Seiten des Körpers herab. Und mit einemmale
war auch das Lichtbild zerflossen, sie sah nur das
Elend des verflossenen Sommers, dem sie unverkenn­
bar wieder entgegen ging, jenes entnervende, ängst­
liche Harren, die demuthigenden, ach, so oft vergeb­
lichen mündlichen und schriftlichen Angebote ihrer
Thätigkeit. Trotz des heißen Tages lief ihr eine Kälte
durch den Leib, wenn sie an alles Das dachte.
Aber noch Jemanden hatte die schwarze Krähe
gestört. Hinter den hohen Wassergräsern saß ein Mann
und versuchte, auf seinem Blatt festzuhalten, was er
eben geschaut. Anfangs hatte er die Gestalt dort am
Baumstamme verwünscht, weil sie ihm den freien
Hintergrund verdarb, aber als er immer wieder
hilisah' und das Mädchen in dieser Stellung mit
diesem Ausdruck in den Augen so lange verharrte,
da flog seine Kreide diesen weichen Linien nach, bis—
bis dieser verdammte Ünglücksvogel aufgeflogen war.
Es fehlten nur noch ein paar Striche zu seiner Skizze.
Ob sie einmal noch so vor sich Hinschauen könnte-
Eine fieberhafte Ungeduld erfaßte ihn mit jedem
Strich, den er weiter that. Es war, als wenn ein
Zander in diesen Linien läge, die er so rasch hinwarf,
als ströme von ihnen ein neues Leben aus.
Da war es also endlich wieder, dieses Feuer, das
er so lange nicht mehr empfunden, diese Schaffens­
freudigkeit, die ihm in allen Fingern prickelte.
Und nicht in dem fernen Lande, wo ihn die Aerzte
zur Kräftigung und Anregung hingeschickt, sondern
vier, wo er seine Kuabenspiele getrieben, wo er seit
scher gewandert war, hatte er es wiedergefunden.
Er sah ihr nach; sie ging langsam, beinahe
zögernd. Mit dem Auge des Künstlers sah er ihre
Bewegungen, wie das Gewand sich an ihre Formen
schmiegt, wie es sich faltet bei ihrem Gang. Er streckte
unbewußt die Arme aus, wie um sie zurückzuhalten;
sein ganzes Wesen war nur ein angstvoller Gedanke,
daß er zugreifen und festhalten müsse, daß das, was
sich dort langsam entfernte, ihm gehöre, zu ihm zurück­
kehren müsse.
Und sie kam. Sie kam alle Tage, und wenn sie
sprach, so tönte es in ihm fort, weil ihr Organ so
klangvoll war; auch hatte sie eine sichere Art, sich aus-
zudrückeu, und jedes Wort kam natürlich und un­
gezwungen ihr über die Lippen und wirkte bei ihm.
als fiele es auf einen gutgestimmteu Resonanzboden,
Bisher hatte er die Frauen nur mit den Augen
genommen, sich wenig darum gekümmert, wie
und was sie sprechen, und von ihnen so viel
gehalten, als ihre hübschen Züge ihm sagten, aber bei
diesem Mädchen fesselte ihn zweierlei; ihr Wesen, das
seine Leidenschaft entflammte, und ihr seelisches
Empfinden, das dem seinen so nahe kam, daß er das
Gefühl Hatle, als verdopple sich sein Leben, als sei er
fähig, jede Seelenschwingung mitzuempfinden, die in
ihr erzitterte. Wie alle starken guten Menschen liebte
er die Schwachen, und sie kam ihm so schutzbedürftig
vor! Und sie? Ihr war es, als sei sie in eine andere
Welt versetzt, wenn sie mit ihm beisammen war, in
eine Welt, in der sich's leichter lebt, in der sie nichts
nachzuschleppen brauchte und in der auch ihr Kummer
verblaßte. Es schien ihr, als sei sie bisher im Finsteren
umhergeirrt, und er habe ihr den rechten Weg ge­
wiesen, den einzigen, der zum Glücke führt. Sie hatte
noch so wenig Zärtlichkeiten in ihrem Leben empfangen,
daß sie wie in einem Rausche dahinlebte. Endlich,
endlich war Jemand da, der sich darum
kümmerte, was sie fühlte, was sie dachte,
der ihr helfen wollte. Und daß er sie begriff und ver­
stand, ohne zu lächeln, immer ahnte, was sie ineinte,
oft die rechten Worte für sie fand, wenn sie zu stocken
anfing, sammelte sich zu einem Gefühl maßloser Freude
und Dankbarkeit in ihrem einsamen Herzen. Das
Leben, welches sie führte, schien ihm so jammervoll,
daß es das höchste Glück für sie sein mußte, es zu
verändern. Selbst im Reichthum groß geworden, er­
schien ihm Alles furchtbar, was mit Almuth und
Hiuterstuben zusammenhing, und nun dieses Mädchen
init seinem Fühlen und Denken in dieser Aermüch-
keit! Er wußte oft nichts Anderes zu sagen, als:
„Arme Hedwig!"..
Seit er wieder Lust zur Arbeit hatte, fühlte er
sich kräftiger und gesünder; seine Leidenschaft war
wie ein frisches Feuer, welches Wärme
ausstrahlt, ohne verzehrend zu wirken. Tr
war von seinen eigenen Zukunftsträumen ganz
begeistert und von einer idealen Leichtigkeit erfüllt, die
ihn weit über sich selbst hinaustrug. Sein ganzes


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 18 ]
Seite 114
Anterhaltungs-Geilage.
Nr. 29.
Wesen erschien ihm wichtiger. Nun^ivürde man nicht
mehr von ihm als einen reichen Tagedieb sprechen;
er lächelte bei diesem Gedanken, denn jetzt freute er
sich seiner günstigen Verhältnisse.
Ihre Hingebung, welche nichts von sich selber
wußte, war so rührend und vertrauensvoll, baß er
seine Wünsche und Hoffnungen unausgesprochen ließ,
nur um diesen neuen Reiz ganz auf sich wirken zu
lassen. Sie durchlebten die schönste Zeit der Liebe, und
sie hätte, darum befragt, kaum zu saaen gewußt, was
ihre größere Wonne bereite, ob die Gewißheit, geliebt
zu werden, oder das Glück, selbst Liebe zu empfinden.
Auf dem Gipfel der idealen Trunkenheit ihrer Liebe
angelangt, verband sie keinen eigennützigen Gedanken
mit diesem Gefühl, es sei denn, daß fie ihre Zu­
sammengehörigkeit als etwas naturgemäßes empfand,
daß aus dieser Ueberzeugung jenes wundersame Gefühl
empor keimte, sich vor allen Schrecknissen des Lebens
geborgen und beschützt zu wissen. Wenn sie Abends
in dem kleinen Stübchen saß, das Licht und Luft
nur durch ein Gangfenster erhielt, faltete sie oft die
Hände, um Gott zu danken. Wofür? Sie wußte es
selbst nicht zu nennen; wie aber hatte sie glauben
tönnem daß das Leben nur Arniseligkeit und Pflicht
sei? Sie war noch hübscher geworden, gleichsam ge­
wachsen, weil sie eine stolzere, freiere Haltung annahm.
Seit sie so oft lächelte, bezauberte sie alle Welt durch
ihre Amnuth, ihre Augen waren glänzender und leb­
hafter. Sie war vierundzwanzig Jahre alt, in der
voll entwickelten Jugendblüthe. In ihren Körper­
bewegungen, in deni schnellen Heben und Senken des
Busens kam es zum Ausdruck.
Um diese Zeit erhielt sie die Anstellung an der
öffentlichen Schule im Armenviertel. Sie betrachtete
es wie eine günstige Schickung; denn ihre Um­
gebung brachte ihr Aufblühen, ihr sonniges
Wesen damit in Zusammenhang, und so konnte
sie noch ihr „Glück" für sich behalten, genau so,
wie sie früher ihren .Kummer mit sich getragen
hatte. Sie las das Dekret mit einem so sonderbaren
Gefühl; nun hatte sie erreicht, was sie drei Jahre
lang vom Himmel erfleht hatte, und ihr war, als
habe sie damit nichts zu schaffen, als gehöre dieses
Blatt einer fremden Person. Die Buchstaben tanzten
vor ihren Augen, sie durchdachte Alles, was sie in der
jüngsten Zeit'erlebt hatte, und ein seltsam festlicher
Jubel wirbelte ihr zum Herzen; sie wurde ja geliebt
mid liebte wieder! Sie hätte es aus der beengten
Brust hinausschrrkn mögen, die so viel Wonne kaum
zu fassen wußte.
Der Vater ließ sich's nicht nehmen und brachte
eine Flasche Wein mit nach Hause, Alle stießen mit
ihr an, auf ihr „Glück" dort draußen im Armenviertel.
Und mitten in diesem armseligen Jubel, wo den Ihren
die Freude über den ungewohnten guten Tropfen ans
den Augen leuchtete, brach sie in ein herz­
erschütterndes Schluchzen aus. Sie bemitleidete die
Ihren wie noch nie zuvor in ihrem Leben, den Vater,
die Mutter mit den rothgearbeiteten Händen
und dem früh gealterten Gesicht, und sie kam sich
schlecht und herzlos vor, weil sie nur an ihr „Glück"
gedacht, das so weltentfernt war von dem, auf
welches sie mit den ihren angestoßen hatte. Noch am
nächsten Morgen lag es wie ein Schatten über ihrer
ganzen Erscheinung. Als sie aber hinaus an den
lieben grünen Fleck Erde kam, erhellte sich plötzlich
Alles in ihr, hier gab es keine Schatten l Er hatte
für sie jene zarte Innigkeit des wahrhaft liebenden
Mannes und sie die vertrauende Hingebung der Frau,
die noch keine Enttäuschung erlebt hat; sie zweifelte
weder an seiner Liebe noch an seiner Treue.
Einmal hatte sie ein Märchen gelesen, Ein Tag
des Glückes", wo nur für einen Tag das arme
Hirtenmädchen alle Noth abschütteln und reich sein
wollte. So kam sie sich vor, als sie in dem eleganten
Gefährt an seiner Seite durch die Straßen fuhr. Er hatte
es als einen Beweis ihrer Liebe und ihres Vertrauens
von ihr gefordert und sie war ohne jeder Geziertheit
darauf eingegangen, sich nach seinem künstlerischen
Geschmack für ihn schmücken zu lassen. Dieses Ver­
langen hatte bei ihren gleichartigen Empfindungen
nichts Drückendes und Kränkendes für fie, denn sie
begriff, daß ihr dürftiges Aenßercs, diese billigen Stoffe
und die Art und Weise der Machart sein Schönheits­
gefühl verletzen mußten. Und so war es auch. Er Hütte
sie am liebsten in Sammt und Seide hüllen mögen,
nichts erschien ihm gut genug für sie. Mit ihrer Liebe
war auch bei ihr noch ein anderes Gefühl empor­
geschossen: eine neue Art Hochachtung sür ihre eigene
Person. Sie fand sich daher ganz gut hinein,
in den eleganten Geschäften zu prüfen und
zu wählen, was bisher der Traum ihrer jungen
Jahre gewesen war. Aber nur Weniges
fand vor ihnen Gnade. Das Meiste mußte
nach seinen künstlerischen Angaben und
Entwürfen bestellt werden und die Lieferung
dieser kostspieligen Sachen wurde m kürzester Frist
versprochen. Bisher hatte er nicht gewußt, welch' ein
Reiz darin liegt, mit der geliebten Frau Einkäufe zu
machen. Nur um dieses Vergnügen länger zu genießen,
kauften fie Allerlei zusammen ein. Sie hatte immer
nur derbe, feste Schuhe getragen; das zarte englische
Leder, welches ihren kleinen Fuß knapp umspannte,
ließ erst die feinen Linien desselben erkennen und
unwillkürlich schob sie, im Wagen sitzend, immer wieder
die Spitzen unter dem Rockrande hervor. Wie
zwei glüaliche Kinder fuhren sie dahin und freuten sich
all' dieser kleinen Erlebnisse eines inhaltsreichen
Tages. Und da sie auch unersättlich nach
Kinderart waren, ließen sie sich hinaus an
ihr stilles, grünes Plätzchen führen, wo sie einander
zum erstenmal gesehen hatten und wo der Himmel
so wolkenlos und unbegrenzt wie ihr Glück war. Seit
Langem hatte er sich nicht so wohl gefühlt, wie an
jenem Tage. Körper, Seele und Herz waren zu­
frieden, er hatte das volle Bewußtsein seiner Jugend­
kraft und Gesundheit und eine süße Harmonie
vereinigte ihre gemeinschaftlichen Gedanken und Em­
pfindungen.
Aber diesem „Tag des Glücks" sollte kein zweiter
,en. Am nächsten Morgen fand man den Mngen
laler todt in seinem Bette. Die Aerzte, die so
dringend vor Üeberanstrengung gewarnt hatten,
behielten Recht. Ein Herzschlag riß Glück und Kraft
entzwei.
Als sie es erfuhr, war ihr zu Muthe, als wäre
in ihr etwas gesprungen; sie knickte zusammen, als
wenn die Triebfeder ihres Organismus abgelaufen
wäre. Auf eine Frage der Ihren, ob ihr etwas fehle,
antwortete sie: „Nichts", dieses Wort, das auch Alles
bedeutet. Es war gut, daß die Ihren vor lauter
Schaffen nicht viel Zeit übrig hatten, sie scharf anzu­
sehen. Da sie ihnen nichts von ihrem heimlichen
Glück erzählt hatte, brauchte fie sich wenigstens
jetzt nicht bedauern zu lassen. Jetzt, wo Alles aus
war, wußte sie erst, bis zu welchem Grade sie geliebt
hatte. Sie hatte die Ueberzeugung, zu heiß geliebt zu
haben; alle ihre Träume und Wünsche, die nichts
Irdisches an sich hatten, konnten hier auf Erden keine
Verwirklichung finden. Das war zu vermessen gewesen,
und so hatte eine höhere Macht eingegriffen und sie
auf ihren Platz zurückgedrängt, von welchem sie sich
hinwegheben wollte. Ihre Seele war so wundgerissen
vou dem Schmerz, daß sie keinen klaren Gedanken
fassen konnte; diese mystische Auslegung that ihr wohl,
denn noch ganz erfüllt von dem glühenden Verlangen
der vergangenen Tage, fand sie sich nur auf diesem
Umweg in die rauhe Wirklichkeit zurück. Wenn es in
ihrer Natur gelegen wäre und sie einen Hang zur
Bigotterie besessen hätte, würde sie in diesen Tagen,
da sie nicht die Sklavin des Mannes sein konnte,
Dienerin Gottes geworden sein.
Wie mit Flammenschrift hatten sich in ihr drei
Worte festgebrannt, kollerten sie ihr oft unbewußt über
die Lippen: „Es ist unuwglich."— Und doch ward
es möglich, daß sie die Tage in der gewohnten Ein­
tönigkeit verbrachte, überall ihren Schmerz mitschleppte,
trotzdem ihr diese Rückkehr in die gemeine Wirklichkeit
wie eine rohe Beleidigung ihrer heiligsten Gefühle er­
schien. Sie besaß keine Zeile, nichts, was von ihm her­
rührte, außer den paar Kleinigkeiten, die sie damals
zusammen gekauft hatten, darunter die feinen Schuhe,
die sie nur in den letzten Stunden ihres Beisammen­
seins getragen hatte. Eine namenlose Traurigkeit er­
faßte sie bei diesen stummen Zeugen ihres kurzen
Liebesglückes. In ihrem Schmerze kam ihr Alles so
lebendig in's Gedächtniß, daß sie seine Stimme zu
hören glaubte, die ihr so beruhigend im Ohre klang.
Nun war sie allein, wieder allein unter den Ihren,
wie sie es immer gewesen, und um sie herum war
nichts als ein grauer dichter Nebel.
Sie verbrachte qualvolle Tage voll unbeschreib­
licher Sehnsucht, Tage, die so furchtbar ihr Innerstes
zerwühlten, daß sie es für unmöglich hielt, diese Qual
könne am nächsten Morgen wieder ihren Anfang
nehmen. Sie mußte vor den Eltern heucheln, weil sie
jetzt äußerlich weniger Grund zur Äetrübniß hatte,
als früher. Mit Entsetzen dachte fie daran, daß sie in
wenigen Wochen vor den .Kindern dort draußen im
Armenviertel stehen werde. Aber mit diesem gewalt­
samen „Sichlosreißen' aus dem Traumland ihrer
Liebe kam ihr plötzlich etwas Schreckliches zum
Bewußtsein. Die Frist war abgelausen, und man
hatte ihr die Lieferung der bestellten Sachen an­
gezeigt, dieser Gebilde von farbigen Stoffen, Bändern
und Spitzen, die ihr wie bunte Fahnen erschienen, welche
ein Fest einleiten sollten, das nun nie mehr statt­
finden könne. Sie erschrak vor der großen Summe, die
dafür zu zahlen war. Freilich, damals hatte ja Niemand
geahnt, daß dieser gediegene Luxus für eine Lehrerin
im Armenviertel bestimmt sei. Es war nur ihre Adresse
angegeben worden, und so schuldete sie die Ergänzungs-
suiiime. Ihr seelischer Schmerz war noch so frisch, daß
ihr die Tragweite dieser ganzen Geschäftssache gar
nicht vollständig zum Bewußcsein kam. Endlich aber
raffte sie sich zu dem Entschlüsse auf, diese Schuld
auch wirklich zu bezahlen. Eine kleine Schauspielerin
kaufte ihr Alles, ehe es noch geliefert worden war, um
einen lächerlich niedrigen Betrag ab. Sie zermarterte
ihr Hirn, woher sie oas fehlende Geld nehmen sollte.
Sein Vermögen war an seine beiden, ebenfalls reich
verheirateten Schwestern gefallen. In einer entsetzlich
bangen Nacht war ihr der Gedanke gekommen, zu den
beiden Frauen hinzugehen, um ihnen die volle Wahr­
heit zu sagen. So unerfahren sie auch war, wußte
sie doch, daß gerade Frauen in einer solchen
Krisis niemals Zusammenhalten; mit Entsetzen
dachte sie daran, wofür man sie halten würde, fühlte
sie, selbst im Dunkel der Nacht, die durchbohrenden
Blicke, und die Schamröthe stieg ihr in die thränen-
feuchten Wangen. Sie war so unglücklich, daß sie dem
Tod freiwillig mit offenen Armen entgegengelaufen
wäre, nur um dieser Oede und Leere zu entfliehen,
die sie schaudernd empfand. Aber dadurch wäre Alles
noch verworrener geworden. Ihrer Liebe, die unter
der Spannung ihrer sensiblen Nerven den höchsten
Grad von Hingebung erreicht hatte, entsprang der
Wunsch, sich zu opfern. Wie eine Sünde wäre es ihr
erschienen, einen Schatten auf sein Andenken zu
werfen. Aber diese ideale Auffassung im Gegensatz zu
den materiellen Forderungen, die sie leisten mußte,
verwirrte und ängstigte sie derart, daß sie in
ihrer Herzensangst nur einen Ausweg sah: sie
mußte ihre Arbeitskraft verpfänden. Und so unter­
schrieb sie, ohne zu wissen, ob sie alle die Ange­
gangenen Verpflichtungen auch werde Anhalten
können, ein Blatt Papier, wo zu lesen war, daß sie
nur die Hälfte ihres Gehaltes beziehen wolle, uud
zwar auf die Dauer von acht Jahren. Und gequält
durch die Furcht vor der Zukunft, durch das Schreck­
gespenst des Elends, durch die Aussicht aller körper­
lichen uud seelischen Entbehrungen, zählte sie in dem
eleganten Geschäfte, wo sie lächelnd und rosig vor ein
paar Wochen gestanden hatte, die ganze Summe auf
den Ladentisch.
Sie zog von den Eltern fort, weil sie im Schul­
hause auch die Wohnung hatte, und es war gut so;
denn sie konnte sich nun ihr Leben eintheilen, wie sie
es wollte. Nun empörte sich nichts mehr in ihr über
das schreckliche Leben der Armen. Sie verrichtete,
genau so wie die Mutter, jede schwere Arbeit selbst
und war vom frühen Morgen bis in die Nacht
thätig. Wenn die Schulstunden vorüber waren,
ertheilte sie Privatunterricht, oft für wenige Kreuzer die
Stunde. Bei dem Schein ihrer kleinen Lampe schrieb sie
Manuskripte ab für drei Kreuzer die Seite. Wenn ihr die
Finger steif wurden, setzte sie sich zur Nähmaschine
und nähte die feinsten Stickereien. Sie wußte nun,
was es heißt, zu lieben, mit den Erfahrungen des
Unglücks, und so jung sie noch war, kam ihr niemals
der Gedanke, daß sie noch einmal in ihrem Leben
lieben könnte. Sie lebte beinahe friedlich, trotz aller
Entbehrungen und allen Mangels, den fie litt, denn
jeder Abbruch, den sie sich that, jede Arbeit, die sie
leistete, ivar für ihn nnd sein ehrenvolles Andenken.
Durch diesen Lebensinhalt fühlte sie sich ihm ver­
bunden, wie eine treue Braut dein fernen Geliebten.
Und dieses Leben dauerte acht lange Jahre. Nach
Ablauf dieser Zeit war die Schuld mit Zinsen und Zinses­
zinsen getilgt; sie hätte jetzt ein besseres
Leben führen können— aber wozu? Sie
hatte sich^ daran gewöhnt und war's
zufrieden. Sie fiel nun Niemandem mehr
auf der Straße auf, wenn sie in dem faden­
scheinigen Kleide scheu um die Ecken huschte:
man wunderte sich nur, wohin sie das
viele verdiente Geld trage, und die verheiratete
Schwester behandelte sie mit jener Nachsicht, die man
Erbtanten und ihren Marotten angedeihen läßt. Ein­
mal erfuhr sie zufällig, daß man den ersten Kinder­
schuh mit einer Masse zu überziehen weiß, um ihn als
ein Andenken für's Leben zu bewahren. Das war
der erste Luxus, den sie sich nach acht Jahren gönnte.
Seither stand auf dem kleinen Tischchen vor dem
Fenster ein niedlicher Schuh, und in ihm steckten ein
paar Blüthen und grüne Gräser. Nur manchmal,
wenn sie sich ein Weilchen Ruhe gönnte, setzte sie sich
an dieses Fenster und träumte von jener Zeit dort
draußen am grünen Wasserrand, von lenem Tage, an
welchem sie diese Schuhe getragen, wo auch sie glück­
lich gewesen und geliebt worden war.
Eine neue Naturgeschichte.
Von Karl Bienenstein.
Unter allen wissenschaftlichen Disziplinen sind es
vor Allem zwei, welchen auch von den weitesten Kreisen
Interesse und Liebe entgegengebracht wird, nämlich
Geographie und Naturgeschichte. Wohl erfreut
sich auch die Geschichte einer gewissen Werthschätzung,
doch immer hört der Mann aus dem Volke lieber
von fernen Ländern als von fernen Zeiten. Die Schil­
derung fremder Gegenden mit dem Zauber ihrer
Eigenthümlichkeiten, ihrer vielgestaltigen Thierwelt, das
ist etwas, was die Phantasie mächtig anregt, was zu
Vergleichen mit der Heimat herausfordert und sinnliche
Eindrücke hinterläßt, die sich nicht leicht mehr ver­
wischen.
Besonders ist es wieder die Thierwelt der Erde,
der man das größte Interesse entgegenbringt. Der
Mensch ist ja mit ihr so innig verknüpft, daß er
keinen Schritt thun kann, der außer ihren Bereich
führt. Da sind treue Hausgenossen, die ihn umgeben,
da sind Thiere, von denen er einen Großtheil seiner
Nahrung nimmt, da sind noch andere, denen er als
Waidmann oder Angler nachgeht, oder solche, die
durch ihre Schönheit, die Lieblichkeit ihrer Stimmen
sein HerZ erfreuen, wenn er müde von des Tages
Arbeit Erholung im Freien sucht. Wieder andere
find, die schädigend oder fördernd in sein Erwerbs­
leben eingreifen, die Erzeugnisse seines Geistes schützen
oder zerstören.
Alle diese Beziehungen des Menschen zur Thier­
welt haben von jeher und besonders im deutschen
Volke, das sich ja der Natur mit ganzer Seele
hingegeben hat, die Naturwissenschaft mächtig ge­
fördert, und unter den Büchern, welche man am
liebsten kauft, stehen daher auch jene in erster Reihe,
welche die Thiere beschreiben und von ihrer Lebens­
weise erzählen. Es ist kein Zufall, daß gerade das
deutsche Volk das größte zoologische Werk aufzuweisen
hat: Brehm's Thierleben. So großen Absatz diewS
Werk aber auch gefunden hat, so stehen seiner an»


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 19 ]
Nr. 29.
gemeinen Verbreitung doch zwei Momente im Wege.
Das erste ist sein hoher Preis, das zweite sein wissen­
schaftlich-systematischer Aufbau. Dem Laien ist es nicht
darum Zu thun, eine erschöpfende Darstellung jeder
Thiergattung nach allen ihren Species und Individua­
litäten zu bekommen, er will vielmehr in die lebende
Natur eingefnhrt werden, will erfahren, was ihm sein
heimischer Wald bietet, seine Wiese, der Bach, der sie
durchschlangelt, er will durch den Urwald und durch
die Wüste der fernen Erdtheile geführt werden und
kennen lernen, was da kreucht und fleucht; er will
nicht in .einem Kapitel durch die ganze Erde gejagt
werden, sondern sich in ein Fleckchen vertiefen urid
dieses nach allen Seiten hin erschöpfen, denn nur so
hat er wahren Genuß, nur so bleibt ihm dauernder
Gewinn.
Die Thiere in ihrer heimatlichen Zusammen­
gehörigkeit vorgesührt zu sehen, hat für den Laien den
t,ochsten Reiz. Doch werden wir auch den wissenschaft­
lichen Werth einer derartigen Darstellung nicht über­
sehen dürfen. Die moderne Naturwissenschaft hat uns
gelehrt, die Thiere aus ihrer Umgebung heraus zu
verstehen. Wir wissen, welch' großen Einfluß der
Boden auf Farbe und organische Ausbildung nimmt,
und wir können deshalb gerade in einem Werk, das
uns die Thiere in Verbindung mit dem Boden zeigt,
die Gesetze der Anpassung auf's Beste studiren und
können bewundern, wie zweckmäßig die Natur durch
die Schutzfarben, die Mimikri für die Erhaltung gerade
der wehrlosen Thiergattnngen gesorgt hat. Was man
sich sonst mühsam Zusammentragen muß, das findet
man in einem solchen Werk zu einem eindrucksvollen
Bilde vereinigt.
Naturwissenschaftliche Belehrung dieser Art bietet
uns nun ein neues Werk, das bei Martin O l d e ri­
ll o u r g in Berlin in 40 Lieferungen ä i Mark er­
scheint. Es führt den Titel „Das T h i e r I e b en
der Erd e" und hat den bekannten Zoologen Wilhelm
H a acke zum Verfasser. Wer Haacke etwa aus seinem
Werke „Die Schöpfung der Thicrwelt" kennt, weiß,
daß er eingehendes Wissen mit fesselnder und plastischer
Darstellung verbindet, daß er alle Qualitäten besitzt,
welche man von einem populär-wissenschaftlichen
Schriftsteller fordern muß. Dem Text ebenbürtig
schließen sich die Bilder des vortrefflichen Thiermalers
Wilhelm K u hne r t an. Er hat sich nicht damit
begnügt, seine Studien in den reichhaltigen zoologi­
schen Gärten Berlins und anderer Srädre zu machen,
sondern er hat selbst die tropische Wildniß ausgesucht
und läßt keine Gelegenheit vorübergehen, in den
Wäldern und ans den Fluren der Heimat zu jagen
und mit künstlerischem Auge zu beobachten. Freilich,
kleingeistige Pedanterie ist nicht Kuhnert's Sache. Er
gibt sich keine Mühe, den von ihm darzustellenden
Thiere die Glieder möglichst glücklich zu verrenken,
damit man nur ja alle „syitematischen Merkmale"
wahrnehme. Dafür bietet er uns aber Natur, wie wir
sie brauchen. Kuhnert's prächtige Thierbilder sind nach
dem Urtheil hervorragender Fachmänner keine Auf­
nahme aus dem zoologischen Garten, keine stilvollen
Kompositionen von Thiertypen in der üblichen Tropen­
oder Küstenlandschaft, sondern wahre Thiere der wahren
Wildniß. so charakteristisch erfaßt und so künstlerisch
wiedergegeben, daß dem, der sie draußen gesehen hat,
das Herz im Leibe lacht. Das Bildermaterial
des Werkes besteht aus nicht weniger als 120
chromotypographischen Farbendruckbeilagen nach Oel-
gemälden Kuhnert's und 620 Textbildern, welche auf
photographischem Wege vervielfältigt wurden.
Der Plan des Werkes ist, wie es von Dr. Haacke
nicht anders zn erwarten war, äußerst lichtvoll ange­
legt. Der erste Band macht uns mit den Thieren
Europas bekannt. Der Verfasser führt uns zuerst in
den deutschen Wald und zeigt nns alle Thiere
dom stattlichen Edelhirsch bis zur Raupe, die an den
Kiefernnadeln nagt. Was durch des Waldes Gründe
streicht, was in den Kronen seiner Bäume wohnt, was
durch Moos und Gras schleicht und über die Blumen
schwirrt und gaukelt. Alles ist liebevoll betrachtet
und in Wort und Bild dem Leser naturgetreu vor
die Angen gestellt. Aus dem Wald führt uns dann
der Verfasser auf das Feld und in den Garten.
Die öde Heide, die fette Wiese, das reiche Fruchtseld,
sie alle müssen nns ihre geheimen Thore öffnen
und uns Einblick in ihr reiches Thier­
leben gestalten. Vom Felde wenden wir uns
dem Fluß- und Weihernfer und seinen Be­
wohnern, den mehr oder weniger ausgesprochenen
Wasserfrennden unter den Thieren des Binnenlandes
zu. Der Biber des mittleren Elbegebietes, die Fisch­
otter, die Bewohner des Schilfes, Nattern, Lurche,
die Insekten, die über den Wasserspiegel hinhnschen
und im Gewässer selbst ihr Wesen treiben, allen diesen
wenig beachteten und oft verachteten Mitgliedern un­
serer heimischen Thierwelt werden anziehende Seiten
abgewonnen.
Ein besonderes Kapitel ist jenen Thieren ge­
widmet, welche wir als Freunde menschlicher Bauten
bezeichnen können. Wir lernen nns liebe Thiere, wie
Schwalbe und Rothschwänzchen, in ihrer Lebensweise
kennen, aber auch solche, gegen die wir als Schädlinge
und Ruhestörer zu Felde ziehen, wie Hausmaus, Ratte,
Küchenschabe und Floh.
Nachdem wir so die Thiere unserer mitteleuropäi­
schen Heimat kennen gelernt haben, ziehen wir nach
Norden, um die dort heimischen Thiere zu betrachten,
sowie auch jene, welche in strengen Wintern aus-:
uahmsweise bei uns als Gäste erscheinen. Ein!
Ariterhalt«ngs-Leilage.—
weiteres Kapitel macht uns mit der Thierwelt
der Alpen bekannt. Auch manche Thiere, die noch in
geschichtlicher Zeit über ganz Mitteleuropa ver­
breitet waren, haben hier und dort in den Alpen
Zuflucht gefunden und sich namentlich im Osten länger
gehalten, als im eigentlichen Mitteleuropa. Diese
Verdrängten, den Bären, den Wolf, den Nörz, den
Wisent, das Elch, lernen wir bei der Schilderung der
Thiere Ost- und Südeuropas kennen.
Der Inhalt des erflen Bandes, der sich nur mir
der Thierwelt Europas befaßt, ist in besonders aus­
führlicher Weise behandelt. Er entspricht der Tendenz
des Verfassers, die heimische Dhierwelt zur Grundlage
einer vergleichenden Gegenüberstellung zu machen, um
von hier ans, seine Kreise erweiternd, von den uns
vertrautesten Geschöpfen, zu immer fremdartigeren
überzugehen, wobei dem Leser das Unbekannte durch
Vergleiche mit dem Bekannten näher gebracht wird.
Der zweite Band wird dann die Thierwelt Asiens,
Amerikas und Australiens behandeln und der
dritte der Thierwelt Afrikas, den Hausthieren,
den Bewohnern des Meeres und den Schmarotzer-
thieren gewidmet sein. Eine systematische Uebersicht
soll am Schluffe der streng wissenschaftlichen Ordnung
des vorgeführten Stoffes Rechnung tragen.
Wir sehen nach all dem Angeführten in Haacke-
Knhnert's „Thierleben der Erde" ein hochbedeutsames
und eigenartiges Werk, eines von jenen, die berufen
erscheinen, ein populär-wissenschaftliches Volksbuch
ersten Ranges zn werden. Wir werden dem ausge­
zeichneten Werke, von dem uns bisher drei Lieferungen
vorliegen, die besondere Aufmerksamkeit widmen, die es
verdient, und gelegentlich des Erscheinens weiterer
Lieferungen noch oster auf dasselbe Zurückkommen.
Am Felsenrand.
Blümlein steht am Felsenrand,
Einsam und vergessen,
Keines Wand'rers freche Hand
Pflückt es sich vermessen.
Nur der Falter hält dort an,
Als dem liebsten Ziele—
Was kein Menschenfuß gewann,
Nimmt er sich im Spiele.
F r a n z H i ni m e l b a u e r.
Peking.*
Peking ist die merkwürdigste und eigentlich un­
glaublichste Hauptstadt der Welt, deren Gründung
Ichon 2000 Jahre vor Christus zurückfällt. Sie ist in
einem beinahe regelmäßigen Rechteck von 33 Kilometer
Ausdehnung gebaut; die riesigen Umfassungsmauern,
die nicht weniger als 13 Meter hoch sind und deren
untere Basis 14 Meter ansmacht bei einer Dicke
von il Metern, sind von il, beziehungsweise
13 Thoren durchbrochen. Die Thore selbst sind mit
gewaltigen Vertheidigungsthürmen überbaut, von
denen z. B. das Nordthor zwölf Fenster Front in
vier Etagen aufweist. Die ganze Mauer ist von einem^
Wallgraben umgeben. Eine gleich gewaltige Blauer!
theilt Peking in zwei Hälften: in die Chinesenstadt!
und die Mandschurenstadt. Letztere wurde um die
Mitte des XVI. Jahrhunderts, als die heutige Dynastie
der Mandschuren znr Regierung kam, geschaffen, um
gleichsam dem Herrscherhänse in unmittelbarer Nähe
des Palastes eine absolut ergebenes Volk zu sichern.
Etwa ein Fünftel des Innern der Mandschurenstadt
ist wiederum von gelben Mauern umschlossen und heißt
die kaiserliche Stadt und erst in ihrem Zentrum und
wiederum durch Mauern und Wallgräben geschützt be­
finden sich die weitläufigen Palastbauten. Hinter fünf­
fachen Mauern also steht der Thron des Kaisers von
China, dessen Palast für Europäer absolut unzugäng­
lich ist, mit Ausnahme der diplomatischen Empfänge
bei offiziellen Gelegenheiten. Die offiziellen Empfänge
fanden bis vor Kurzem nur in einer Gartenhalle des
kaiserlichen Palastes und nicht in diesem selbst statt.
Erst der jetzige Kaiser empfing die Vertreter der
fremden Mächte in dem mit märchenhafter Pracht
ausgestatteten Audienzsaale, in den bis dahin nur die
Vizekönige und höchsten Mandarinen Zutritt hatten.
Die jetzige Kaiserin, die als fremdenfeindlich gilt, lud eben
vor zwei Jahren zum erftenmale die Damen der
Diplomaten in den Palast zum Thee, eine bis dahin
unerhörte Thatsache; Alles bemühte sich natürlich,
der Kaiserin Geschenke mitzubringen und diese hohe
Auszeichnung entsprechend zu würdigen.
Der Verkehr, der durch die Straßen Pekings,
namentlich durch das Stadtthor Nungtienmen—
gleichsam die Zufahrtsstraße vom Stapelplatz Tientsin
— (Europa) flnthet, ist unbeschreiblich. Karren, Wagen,
Reiter auf Eseln und Pferden, Kameelkarawanen
wogen durcheinander. Dazwischen drängt sich ein
Hochzeitszng, bei dem die Braut in rother Sänfte
getragen wird. Die ernsten Klänge einer Trauermnsik
ertönen. Man bestattet einen Reichen, dessen aus
Bambus und Papier nachgebildetes, im Zuge mit-
* Die hier wiedergegebenen Mittheilungen sind
einem Vortrage entnommen, den ein Münchener Künstler.
Herr Karl W u t t k e. kürzlich im Künstlersängerverein
in München gehalten hat. Herr Wuttke hat längere Zeit
in China geweilt und die Verhältnisse in Peking aus
eigener Anschauung kennen gelernt.
Seite 118'
getragenes Hans auf freier Stätte verbrannt wird,
zum Zeichen, daß der Verstorbene nun seine Wohnung
im Himmel flabe. Solche Todtenbaldachine werden je
nach dem Wohlstände des Verstorbenen von 20 bis
80 Trägern transportirt, beim Kaiser von
120. Es gibt in Peking Bestattungsbureanx,
welche die ganzen Beisetznngsfeierlichkeiten je
nach dem Range und den Vermögensverhält­
nissen des Verstorbenen besorgen. Zeitweise keilt sich
der Verkehr zu beängstigender Stauung zusammen, in
die nur allmülig wieder Bewegung kommt. Die
Signatur der auf den Straßen transportirten Maaren
weist meist auf England hin, das nahezu so Perzent
des Jmporthandels innehat, aber manchmal lesen
wir auch Berlin oder Hamburg oder das bekannte
L-Iäcks in Ooi-mLn^ auf Kisten und Ballen. Ein LrnPP
chinesischer Soldaten, von denen immer je zwei Mann
eine mächtige alterthümliche Lnntenbüchse auf den
Schultern tragen, zieht mit Fahnen zum Thore hinaus.
Vor der Staffelei des europäischen Malers machen sie,
um ihre Neugierde zu befriedigen, unaufgefordert
Halt, und nur mit Drohungen kann sie der Offizier
zum Weitermarschiren bewegen.
Hier find an einem freien Platze mehrere Ver­
brecher öffentlich znr Schau gestellt. Ein dickes Viereck
von Holz liegt auf ihren Schultern und die glühende
Sonne scheint auf die halbrasirten Köpfe. Gerade
diese Uebelthäter waren wegen Jnsultirung von
Europäern an den Pranger gestellt. Bevor man zum
Stadtthor Chienmen (Ckstnesenmauer) kommt, ist noch
die Bettlerbrücke zu passiren. Was das Auge hier an
menschlichem Elend sieht, ist herzzerreißend. Die frag­
würdigsten Gestalten, Blinde, Lahme, Aussätzige liegen
viele fast nackt oder nur mit Fetzen einer Strohmatte
bekleidet in, Straßenschmutz. Es ist leicht da Wohl-
thäter zu sein, denn von den durchlöcherten Bronze­
münzen gehen vier auf einen Pfennig und mit einem
Stück ist Jeder zufrieden. Die Bettler bilden eine
Gilde und leben in Gemeinschaft und das mildert ihr
Los. Ja, die vom Schicksal am schwersten Getroffenen
haben die meiste Aussicht auf Almosen und werden
deshalb von ihren Genossen noch beneidet. Vor den
Thoren sind unter Zelten und Schirmen auf offener
Straße Garküchen etablirt, alle Tische vor den Thee-
häusern sind dicht von Landleuten besetzt, für welche
die Europäer ein Anblick zum Kranklachen sind. Ein
unendlicher Schmutz ist m den Straßen von Peking
gelagert, man kann wohl sagen, der Schmutz
von Jahrhunderten, der in den beiten Straßen
förmliche Wälle bildet. Ein furchtbarer Staub ist an
heißen Tagen die Folge davon, während nach an­
haltendem Regen die Kothmassen an manchen Stellen
eine derartige Höhe erreichen, daß Wagen und Pferde
niedrere Fuß darin einsinken. Hat man die großen
tunnelartigen Thorbogen des Thores Jung-tien-men
passirt, so erblickt man zuerst nichts als die hohen
Mauern, welche rechts den Tempel des Himmels,
links den des Ackerbaues einschließen. In jedem Jahre
einmal verläßt der Kaiser seinen Palast, um sich in
einer großen Galasänfte in diese Heiligthümer, die kein
Fremder noch betreten hat oder betreten darf, zu be­
geben. Die Straßen, die er dabei Passirt, werden ge­
säubert, wo aber der Schmutz zu groß ist, werden
Matten und Tücher auf Bambusstäben davor
gebreitet, so daß der hohe Herr von seiner Residenz­
stadt einen recht guten Eindruck gewinnt. Er hat außer
einigen Straßen Pekings und seiner Sommerresidenz
wohl noch nichts von feinem Riesenreiche gesehen. In
der Mandschurenstadt— fast unmittelbar an der
Chinesenmaner— liegt die Gesandtschaftsstraße, und
wenn man hört, daß dort Volksansammlungen statt­
gefunden haben, so ist das bei irgend welcher Volks­
bewegung in der Stadt überhaupt nur natürlich, weil
diese Straße eine lebhafte Verkehrsader bildet. Die
Gesandtschaften liegen nebeneinander und jede von
ihnen ist eine kleine Festung, die schon einen Sturm
aushalten könnte. Schwieriger ist in kritischer Zeit die
Verproviantirung, da die Marktbedürfnisse nur durch
chinesische Diener besch«fft werden können.
Wie bei uns, so rüstet man sich auch dort, zur
Zeit der Sommerhitze auf das Land zu ziehen, und
zwar nach den westlichen Bergen oder an den Sec-
trand am Golf von Petschili. Die deutsche Gesandr-
chaft hat am Fuße der Shi-Shangebirge für jährlich
200 Dollars, das ist 420 Mark, Wohnräume ge-
miethet, und zwar die verlassenen Räume des Ta-
schneh-sy, des Klosters des großen Erkenuens. Ueber
diesem Buddhaheiligthnm ist also gleichsam die deutsche
Flagge gehißt. Die sehr umfangreiche Tempelanlage,
welche Priester- und Pilgerwohnungen, Terrassen,
Pavillons, Höfe, Garten- und Parkanlagen umschließt,
ist ringsum von Mauern umgeben. Das Terrain steigt
zn bewaldeten Felsenhügeln auf und hat am
obersten Theil eine sehr schöne, in Stein gefaßte
Quelle guten Trinkwassers, das in offenen Rinnsalen
an allen Wohnungen des Klosters vorübergeleitet
ist. Unten, vor dem Hauptempfangsthor, bildet das
Wasser zwei Lotusteiche, die durch eine gewölbte
Brücke mit Steinballustraden und Löwenfignren ver­
bunden sind. Gastlich nimmt hier die deutsche Gesandt­
schaft die bei ihr empfohlenen und eingeführten
Fremden auf, denn Wohnräume sind genug vorhanden,
dagegen hat man allen Haushalts- und Essensbedarf,
Betten, Proviant, Geschirr u. s. W. selbst mitzubringen.
Man kann unterwegs auf nichts rechnen, nicht auf
ein Körnchen Salz, denn die Chinesen bedienen sich
auf dem Lande einer schmutzigen Salzlauge, zu de
sich das aus der Mongolei gebrachte Steinsalz in de


[ 2023-06-29 10:33:46.570 - 19000729 - Seite 20 ]
Seite 116.
Unterhaltungs-Beilage.
Nr. 2Z
feuchtheißen Luft verwandelt. Schon das Klein­
geld erfordert in China eigenen Transport.
Herr Wuttke hatte bei seinem Ausfluge zur
„großen Mauer" mit feinem Begleiter und
zwei Dienern acht Maulthiere zur Verfügung, bemerkte
aber, daß das schon die bescheidenste Art sei, mit der
ein Europäer in's chinesische Land hineinziehen könne;
mehr Effekr macht schon der, der mit seinem eigenen
Koch, mit Küchen- nnd Proviantwaaen reist, die
jeweilig der Karawane vorausziehen müssen. In China
ist es üblich, daß jeder wohlhabende Junggeselle fünf,
sechs Diener hält, von denen jeder feine eigene
Funktion hat. Der Kutscher zum Beispiel kümmert sich
nicht um die Pferdewart, sondern läßt das wieder
einen Kuli (Mafu) besorgen. Eine halbe Stunde von
dein Besitze entfernt hat die österreichisch-ungarische
Gesandtschaft eine ähnliche Sommerresidenz bezogen
und auch dort fand der Münchner Maler vielfach
gastfreundliche Aufnahme. Eine Reihe von interessanten
Ausflügen machte er von jener Stätte aus zu alten
Kultstätten, Gräbern und Tempeln, malerisch in den
Be-gen gelegen, und vor Allem zur großen chinesischen
Mauer. Von seinen weiteren Erlebnissen dabei wußte
er viel Interessantes zu erzählen, so vom Aufenthalt
in einem Hotel zu Nankao— wo auch Prinz Heinrich
von Preußen gewohnt— eine Schaluppe erster Güte,
in deren schmutzigem Hof Enten und Schweine sich
im Morast vergnügten, während die „Fremdenzimmer"
von Schwärmen von Fliegen verdunkelt sind. In
diesem Hotel hatte man ein gutes Bett— wenn man
sich eines mitbrachte. Unter Anderem begegnete dem
Reisenden ein besonders malerischer Zug, ein von
einem höheren Regierungsbeamten geleiteter Geld­
transport nach Peking. Voran bewaffnete Reiter mit
der weiß-rothen Fahne der Regierung, die in Leder
eingenühten Silberbarren waren aus Eseln verpackt,
auf jeder dieser Frachten ein rothes Fähnchen und ein
alter Säbel befestigt.
Das Riesenwerk der chinesischen Mauer, das in
gewissem Sinne alle anderen Leistungen der Mensch­
heit übertrifft, die egyptischen Pyramiden, den Gott­
hard-Tunnel und den Suezkanal, das Werk, an dem
Millionen Menschen jahrelang gearbeitet haben, bildet
gewiß den Ausdruck der fabelhasten Arbeitskraft eines
einzigen Volkes und muß jedem Beschauer
Staunen und Bewunderung abringen. Die Mauer,
die in Sutschau südwestlich fortlaufend be­
ginnt und in Schanhei-Huan am Golf von
Petschili endet, ist überaus solid konstruirt, in
regelmäßigen Zwischenräumen von 100 Metern mit
Thürmen versehen. Auf der etwa zehn Meter breiten
Plattform der Mauer, die einer Riesenschlange gleich
sich über die Gebirge hinwindet, um vor unteren
Angen zu verschwinden und wieder aufzutauchen,
könnte man Tage lang fortwandern.
Zum Schluffe seiner an schildernswerthen, Packen­
den Erlebnissen reichen Reise besuchte Herr Wuttke
auch das neue Deutsch-China— Kiautschau— eine
Bezeichnung, die eigentlich nicht ganz korrekt ist.
Kiautschau ist der Name einer Stadt landeinwärts
von der ungefäbr SO Kilometer breiten Kiau-
tschau-Bucht. Anfänglich war sie mit in die deutsche
Kolonie ausgenommen, wurde aber bald aufgegeben.
Der Sitz des Gouverneurs, sowie der Zivil- und
Militärbehörden ist Tsingtau an der gleichnamigen
Bucht, in der sich bis zum projektirten Hafenbau
der Verkehr abwickelt. Treten wir an's Land, so
überrascht uns das Bild einer unbeschreiblichen Bau-
thätigkeit. Die deutsche Regierung hat wohl an 6000 chi­
nesische Kulis in Dienst genommen, deren jetzt bereits
ausgebefferte Löhnung ursprünglich 40 Pfennig pro
Tag betrug. Da werden Straßen nivellirt, Felsen ab­
gesprengt, Flnßbette regulirt, Brücken gebaut, Re­
gierungsbauten, ein Eisenbahndirektionsgebäude, eine
Filiale der Deutsch-chinesischen Bank aufgeführt, dort
ein großes Hotel oder industrielle Etablisse­
ments. Alle bedeutenden deutschen, nach Ost­
asien exportirenden Firmen errichten Lagerhäuser
und Geschäftshäuser in Tsingtau. Auch einige
chinesische Handelshäuser aus Shanghai haben dort
Filialen mit deutschen Aufschriften errichtet. Da
schreibt ein Chinese z. B. aus seine Firma „zum
billigen Jakob", ein Anderer hat neben seinem Namen
Fu-zing-chiang die Bezeichnung „Kurzwaarenhandlung
Sv «ID» und en ckstsü" angebracht. Viele chinesische
Geschäftsleute sprechen auch schon ihr Chinesisch-Deutsch
und die Kolonisten ihr Deutsch-Chinesisch, und nichts
ist lustiger, als eine solche Konversation, bei der es
schließlich doch zu gegenseitiger Verständigung kommt,
mit anzuhören.
Es würde zu weit führen, wollte man alle die inter­
essanten Mittheilungen wiedergeben, die Herr Wuttke
über China und die Chinesen machte. Einiges mag
nur noch hervorgehoben werden. Gleichviel ob
man dort in einen Tempel, ein Theehaus
oder das Heim eines Bürgers eintritff überall
wird man der Weisheit und des Schönheits-
siinnes gewahr, die in diesem Volle stecken. Der Besuch
der Examinationshallen, wo die Gelehrtenexamina dritten
Grades abgehalten werden, ist hiesür ein schlagendes
Beispiel. Der Student hat weitläufige Formalitäten
durchzumachen. Erstnach wohl bestandenen Probearbeiten
wird er zum eigentlichen Examen zugelassen, das pro­
grammäßig aus fünfzehn Arbeiten besteht, von denen
;ede einen vollen Tag einnimmt. Das Examen für
den zweiten Grad findet alle drei Jahre statt nnd
von mitunter 10.000 Kandidaten siegen kaum 200 i
als Auserwählte, welche die Doktorwürde erreichen l
Ein höchstes, viertes Examen wird vor dem Kaiser
abgelegt, die Sieger kommen zur Wahl für die höchsten
Stellungen im Staate. Jedes Avancement muß also
durch Konkurrenz bei den Examina erreicht werden.
Rangordnung nach Anciennität gibt es in China nicht.
Der verliehene Rang geht auf Vater und Mutter über
und so ist es vermieden, daß der emporgekommene
Sohn sich etwa seiner Eltern schämt. Häufig finden
wir in China noch Studenten von über 70 Jahren,
die mit Eifer nach höheren Graden streben. Herr
Wuttke lobt die große Arbeitskraft, die Ausdauer und
Unermüdlichkeit der Chinesen, Eigenschaften, die sie
zu guten Kaufleuten und gesuchten Beamten auch der
großen englischen und anderen europäischen Handels­
häuser au den Hafenplätzen machen. Man wird ihm
wohl Recht geben müssen, wenn er sagt, daß es auf
Erden kein anderes Land von der Kultur, Bedeutung
und Größe Chinas gibt, das so wenig bekannt wäre
wie dieses.
Än Hoamstall für insra altdeutsche Sprach'.
Von Jos. Deutl, Linz.
Wenn ma ön da Weltg'schicht' umastirt, da find
ma, daß a niadö Nation zu was brocht hat, dö sei
Sprach', seine Volksbräuch', sei Hoam als das Höchste
für sein B'stand betracht und an den föstg'halt'n hat.
Solang's dös hat than, is stark und mcichtö blieb'n,
wia sa sö davon lass'n hat, is sei Vasall kemma, va
andrö Nationen, dö an den Grundg'sötz föstg'halt'n
hab'n, is aft g'fchund'n und kloaweis oda af oamal
afg'fressa worn; ös hat da Kitt, der a Nation Macht
und Kraft gibt, ausloss'n, ös hat die Liab zu sein
Hoam, zu seina Sprach' und Volksbräuch' rogli g'macht
und mo is aft sein sich'ra Untagang zuag'roast.
Weil mia Deutsche höazt ön so an Kanipf mit
dö Slav'n drinnat san, drum möcht' i a ötligö Wart!
va dera Sach', wo mir a anpoka soll'n, vürbringa, und
mei Gebitt gang af dös zua, daß mir insa schlafadö
z'thoaltö Kraft wökan und sammeln und zan Nutz'n
für insa Sprach', Hoam u Volksbräuch' kämpf'n soll'n
und mit mehr Resch'n insrö Feind', dö Tschech'n, bei
eahna Gröb'n und Sprach' anpokan u nöt nochgäb'n,
aft wird sö bei ins ah nix nöt fail'n.
Koa Sach' Hot an gleichmäßig Fortbestand, grad
dö Liab und dö Wahrat mochan an scheu Ausnahm',
dö bleib'n b'ständö, all's andrö thsiat af- und niada-
geh'n, wenn's a no so lang dauat, die Zeit kimmt
ganz sicha, wo's vaschwindt. Je länga a Sach' ön
Assteig'n is, um so g'sünda is sei Kraft und wo dö
Kraft a guatö Pfleg' find', nm so länga und
sösta b'stcht die Sach' fort. G'schiacht das bei
da Sprach' und Volksbräuch', aft wird dö Nation a
so b'schaff'n sei, daß anderö Nationen führ'n und be-
herrsch'n koa. Af da Welt draht sö all's nm das, daß
ma sie affröss'n laßt, oda Andarö affrißt, daß ma si
beherrsch'!! laßt, oder Anderö beherrscht, das is allweil
so g'west und wird aso bleiben, solang bis insa
buckledö Welt amal an andan Planet'n begängt, wo
beim Zauntusch'n alle zwoa af Trüma geh'n, äst hört
si da Streit mit oamal af.
Wenn ma des B'stehadö nöt affschreibt, aft wird's
vagöss'n, aso is a bei da Volkssprach', bei insra alt-
deutsch'n Sprach'. Dö viel'n Dialekta, was in insra
deutsch'n Sprach' gibt, san va da altgermauisch'n
Sprach' ausganga, d'raus is dö hochdeutsche Schrift­
sprach' worn, alls hat si van dö Herrisch'n der
znag'wend und den Stammvata davon mehr vagöss'n.
Dös is nöt recht, dö Herrisch'n soll'n a ön Dialekt
sei Recht lass'n und pflcg'n helf'n, allweil kinnans va
den no was lerna; wer's nöt glaubt, der soll amal
ön's Mühlviert'l, auf dö boarischö Graniz kemma, da
hört er no Wort', wie's dö alt'n Germanen g'rödt
hab'n, wia's in da Dialektschrift nöt vürkeman, sundan
grad ön da Dialektsprach' fortb'steh'n.
Oen da Dialecktsprach' gibts no a Menaö Wörta,
dö uns va insan urdeutsche Wes'n, va insrö Stamm-
ältan vial vazöhla kinnan, wia's die deutsche Treu'
pflegt hab'n, wias die deutsche Frau hochg'halt'n,
wia's ön Kriag und Fried'n söst zammg'halt'n hab'n,
wia bei All'n das Edle van deutsch'n Wes'n, als das
Höchste für eahr Nation, a worme Pfleg' g'fund'n hat.
Oen da ganzsn Natur is a so eing'richt, daß a
niadö Sach' sei Schuldigkeit thoa muaß; will da was
nöt mitthoa, aft wird's kloaweis vanicht; das Natur-
g'sätz leidt's amal nöt andast, ös mocht ka Ausnahm,
entrinna koa dem a Neamt.
Wan ma üba dö Sach' roath, aft wird van alla-
hand ön Kopf und G'müath roglö, ma find't, daß
ma sein' Nachkomma a was schuldö is, wann ma
koa schlechte Nachröd' hab'n will.
Viel Wörta va ins'ra Dialektsprach' und viel
Bräuch' va inser'n urdeutsch'n Wes'n, san schon va-
gess'n worn, weil's neamt afg'schrib'n hat, aba ma
find no g'nua solche und dö soll ma va dem Dagess'n-
wern darett'n für ins'rö Nachkomman, damit daß's
nöt sag'n kinnan, mir hätt'n af sö vagess'n ön dera
Wichtig n Sach' für insan Volksstanim, wia dös mia
va insan Vorsahran all'n Grund hab'n zan sag'n.
Dö Landleut', dö moan, daß eahr Sprach' koan
Werth hat und dös hat viel Schuld, daß eahr deutsch'r
Sinn, eahr Deutschbewußtsein so eing'schlafert worn
is, packt ma's dort an, sagt ma eahr, daß eahr Sprach
alt und wichtö für das ganze deutsche Wes'n is,
ast weans munta. Wanns seg'n, daß eahr Aussprach
bei dö Herrisch'n an Oanwerth findt und daß ma va
eahr was lerna will, aft riegeft's eahr 's Bluat, das
scSschandvoll und ohne
Hoam verrath'n hab'n.
alte Deutschthum wird munta und dö Kraft, dö da
drin stöckt, is a Macht, dö ma höaztt bei den Kampf
geg'n die Tschech'n und gegen dö deutschklerikale
Partei dö insan Volksstam
E'fühl für enhr deutsch's
guating braucha kunnt'n.
I kimm höazt af dös, was ma dMa brauch'n,
damit daß mia süa insrö Nachkemma was Richtigs hinta-
lass'n, nemli af an Hoamstall für dö Dialektschrist und
Sprach'.Wann ma für All's, was im Dialekt g'schrieb'
oda druckt worn is und was weita ön dera Sach'
g'macht wird, an b'stimmt' Ort hät', wo dös g'samelt
oda hing'schiat wern kann, af Deutsch g'sagt a Hoam,
wo ma dös beinanda find', wann ma d'rin a
Studö macha will, aft hät ma schon dö Hauptfach'.
A niads Kronland soll a solchö Samelstell' hab'n,
wo All's aug'numa wird, was ön Dialekt betriaft,
wos höazt ön an Vers oda nöd ön oan g'schrieb'n is.
A niads Land hat a Museum und i moa, dö Büacha-
samlung ön an sölchan war da richtö Platz dazua,
weil's dort na mehr z'find'n und z'segsn gibt, was an
dera Sach' van Nutz'n war. Um dö Sach' ön Sameln
recht anz'packa, soll'n da alle Schullehra van Land
mitthoa, denn dö Hern io dö Sprach', wia's ön eahra
Geg'nd is, sö hätt'n a do wichtige Afgab', dö g'fund na
Dialektwörta afz'schreib'n und aus'z'deutsch'n und a
solchö Gedichta ön dö Samelstell' z'schick'n.
Bei ins ön Oestarrei hat a niad's deutsch's
Landl seinö Dialektdichta, mentische Kunt'n hands, wan
mas lößt, ös wird oan s' Gmüath warm, ma find,
daß dö Schreibweis oan recht tiaf ön's Herz greif'n
kann, wia zan Beigspiel ön Obaöstarrei da Stelzhamma,
ön Niedaöstarrei da Anzagruaba, ön da Steimar da
Rosegga u. s. W. und andarö a nu g'nua; a niad's
Landl hat bei ins solchö Dichta und a Mengö gibt's,
va dö insnö nöchst'n Landsleut' oft nix wiss'n, weil's
koa G'lägheit gibt, daß bekannt wurd'n.
Oen all'n andan deutsch'n Ländan hat's a g'rad
g'nua solche Dichta, weil das Dicht'n ön dem
Deutsch'n sei Wes'n d'rin liegt, do va dö wenigst'n
woaß ma was und da is schab d'rum, weil a niada
Dichta sei Art hat, a Sach' andasta zan sag'; ös is da
bei viele dö reinstö Naturdichtung, wo aft dö ländliche
Oafalt, die Sach' so oanfach, natürli und mit oana
Wärm' dag'stellt, wia's ön an ander' Sprach, nöt
mügli is.
Wenn dös so ön an Hoain g'sammelt wurd',
kunt ma's les'n und da wurd ma d'raf kema, was
für a großa Schatz insa Dialektsprach, sür den Sprach­
forscher is und wia dös Mitt'l wirkat, den
Sinn für insa Deutschthum zan heb'n, aft a das
Bewnßtsei, daß mia alle Deutsche zaumkehr'n
thoan, wurd' lewendi nnd dö Hauptfach' war, daß a,
Kraft ön ins kämm, a Macht dö ön all'n g'winga
müaßt.üWen madösso betracht und ma is nöt'oabrennt
aft muaß ma losat und roathat wem und ma kimmt
d'raf, wög' was sö a ön ins'ra Zeit dö Nationen goa
aso wöhrn um eahr Sprach, b'sunders wia's zwisch'n
dö Deutsch'n und Slav'n höazt g'schiacht, ma begreift
aft a, daß, wann's ön dera Grundföst a weng waklat
wird, die Sach' nimma recht köbi geht.
Ma siagt da leicht ein, wo ma zan Richtigst'n
oapaka muaß, wann ma a Nation z'grundricht'n will,
Ma muaß bei seina Sprach', bei seinö Volksbräuch'
söst fass'n, gibt's da noch, aft kimmts zan Vasall, da
gibt's koan Afenthalt, geht's a nöt gachs, ös kimmt
oba sicha zu sein' Untagang.
Wann si da G'leichg'smntö für dö Sach' find'n,
aft war's guat, wann's a eahr Moanigung aff
schreibat'n, a niadö Zeitung, dös sür dö deutsche Sach'
guat moat, wird a mitthoa uud solchä Schreib'!!
oanehma, weil a Niads' was a Liab, für sei deusch's
Hoam, für Sprach' und für Volksbräuch' hat, st nöt
davon läßt von der schön' Sach'. Oes wurd ast zu
den kema, was mei Schreib'n bezweck« soll, nemli: den
Sinn für ünsa Deutschthum afwäka, a bei solchö
Leut, dö höazt no nöt dakennan, va Wöhrer
insa Sprach' und insan deutsch'n Wes'n a G'fahr
zuakimmt, gegen dö olle Deutsche zaumfteh'n müaß'n
Wenns a guatö Nachröd' hob'n wöll'n.
Allerlei.
Kühle Zimmer im Sommer. Wenn die Sonm
es recht gut meint, wie in den letztverflossenen Tagen,
und die schwülle Luft die Temperatur noch härter
empfinden läßt, dann dürfte es wohl zweckmäßig sein,
an die Vorschriften zur Erhaltung eines kühlen
Zimmers zu erinnern. Die erste Hauptsache, wenn
Morgens das Thermometer draußen höher steigt, als
die Stubentemperatur, ist, die Fensterflügel schließen.
Kommt dann die Sonne, so sind Rouleaux oder
Jalousien herabzulassen, doch ja nicht bei geöffnetem
Fenster, denn sonst kommt die Hitze doch in's Zimmer.
Ist die Sonne fort, so bleiben die Fenster immer noch
etwas geschloffen, bis draußen das Thermo­
meter ein wenig gefallen ist. Darauf erfolgt
die Oeffnung. und zwar, was die zweite
Hauptsache, der oberen Fensterflügel. Ein Oeffnen der
unteren Fensterflügel, wie es der Bequemlichkeit wegen
in der Regel geschieht, hat keinen besonderen Nutzen.
Die warme Luft im Zimmer ist besonders oben an
der Decke. Diese Luft muß zuerst hinans. Sie thut
uns aber nicht den Gefallen, nach unten zu kommen,
sie will oben hinaus, darum wüsten die oberen Fenster­
flügel geöffnet werden. Kann man dann für kurze
Zeit Zugluft veranstalten, so wird der Erfolg sicherlich
nicht auf sich warten lassen.

