
[ 2023-06-29 10:32:55.914 - 19000815 - Seite 1 ]
V«z»«sprktsc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Aiendblarr, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 4» L so k, halbjährig St li so k, vierteljährig 10 X 8» k, monatlich S L So d,— Für
c il erreich- llu gnr il r Morgen- und Abendblatt mit täglich ciiiinaltaer Poftversendung: Ganzjährig 48 X LU k
Älbjährig St L 6» d, vierteljährig lü >1 8U d monatlich s L oo k. Mst täglich zweimaliger Postrersendung:
Sianzj. so L 40 d, halbjährig St, L su t>, vierteljährig i» L so d, monatlich 4 L so d Für da« Deutsche Reicht
Mit täglich einmaliger Postversendungi 4L. ,1. IÜ.L0 u. 8.S0 Mark,- Der Bezugspreis ist stet» im Borhinein
M bezahl«».
Einzelne Nniuineri, sind zu habe»: In der Verwaltung des Blattes, bei Stöbert Weiß, 1,, Wollzeile iS. in de,
Buchhandlungen: Friedrich SlbaN, VI, Mariahilferstraße gl und Stäh lin L Lauenstein, I., Hoher Mar«^
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt uw IV h, das Abendblatt um 1 II
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblan IS d, im Avendblatt so d, ein Wort iS
Nleimn A»zeigei 4 k. Bet gröberen Aufträgen entsprechender Nachlaß.^^..
Schrif,l<>it»»n. Verwaltung »»d BersandtfteUe. wohin alle Zuschrrsten und B-ftellungea zu richten -ln»
befindet sich III/» lingarggn» K2-
Wien, Mittwoch 15. Äugust 19ÜV. Herausgeber: K. H. Msift Xl. Zahrgsnz Uc. 224.
Aennsprechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 82W2H
Me englischen SchandPseiler in
Deutschland.
Einer wohl einzig dastehenden Beleidigung
eines ganzen Volkes, des deutschen und der
deutschen Fürsten, machte sich ganz kürzlich die
englische Presse schuldig. Es sei, schrieb der
„Daily Chrouicle", mit Bezug auf die Koburg'sche
Thronfolge, eine „zweifelhafte Ehre",
auf einen deutschen Thron zu gelangen. Das Blatt
gab der übrigens auch von uns schon ausdrücklich
getheilten Hoffnung Ausdruck, daß England uns
keine englischen Prinzen mehr abgeben werde l
Mögen sich nun Diejenigen, welche es zuerst
angelst, wehren. Aber auch das deutsche Volk kann
solche Frechheit nicht ruhig hinnehmen. Allerdings
wer da weiß, wie taktlos und ungebildet zum
großen TheUe diese englischen Zeitungsschreiber
sind, wer ihre Verlogenbeit und Unwissenheit
kennen gelernt hat, wird sich weiter nicht wundern!
Aber zu dieser blödsinnigen Selbstüberhebung, zu
dieser Verachtung des Deutschthums schweigen,
hieße dieselbe verdienen! Wir können dies um so
weniger, als die Angelegenheit schon in die reicks­
deutsche Tagespreffe übergegangen ist, aber in den
„Leipz. N. 'Nachr." noch nicht die genügende
saftige Abfertigung gesunden hat.
Der freche Ausfall des „Daily Chrouicle"
lautete bekanntlich:
„Die britische Nation habe sich gefreut, daß der
Herzog von Connaugth für d i e zweifelhafte
Ehre gedankt habe. Man könne nur wünschen,
daß die Dynastie ihre Anrechte auf Koburg aufgebe,
denn der Preis, die englische Nationalität aufzugeben,
sei doch e twa s hoch. Es sei schade, daß der ver­
storbene Herzog keinen Sohn Hinterlagen habe, denn
dann hätte d e r K a i s e r nicht nöt h i g gehabt,
Wieder e i n e n P s e i l e r des englijchen Königs­
hauses fortznnehmen, um ein deutsches Herzogthüm
seinem R e i ch e z u erhalten. Hoffentlich werde
der neue Herzog d rmaleinst einen männlichen Leibes­
erben haben, damit es nicht mehr nöthig werde, von
England weitere Fürsten zu holen."
Das genügt!! Ja, so fragen wir, was muß
denn noch geschehen, bis das deutsche Volk und
der Großtheil' der deutschen Presse endlich
solchen Preßflegeln gegenüber zur ganz gewöhn­
lichen Selbstachtung erwacht?! Wir Deutsche waren
ja stets der anständigere, der sogenannte
klügere Theil; aber gibt der Klügere stets nach, so
begründet das die Weltherrschaft der Dummheit!
Hai denn dieser Schreiber-Unecht ganz vergessen
(oder nie gewußt), daß England seine Dynastie
aus Deutschland holte?!
Allerdings ii't diese in ihren jüngeren Gliedern
ganz entdeuts'cht und entnervt. Hat doch seit etwa
14 0 Jahren offenbar in löblicher Selbst-
erkcnntniß ihrer Unfähigkeit kein englischer
Prinz mehr ein Schlachtfeld thätig
betreten. Ich erinnere hier nur an die letzte
That eines englischen Prinzen, des Prinzen von
Cumberland (Sohnes Georg l!.), die schmachvolle
Kapitulation nach der Schlacht bei Hostenbek
zwischen den von ihm geführten englisch-deutschen
gruppen und den Franzosen am 26. Juli 1757*.
Aber was geschieht denn heute noch: Während
* In dieser Schlacht iübrte der englische Prinz eine
kombinirre Armee von Preußen, Hannoveranern und
Engländern als Oberbefehlshaber gegen die Franzosen
unter dem Marschcill dMir^es. Ehe die Schlacht v e r-
lor en, ja ehe überhaupt die Entscheidung ge­
fallen war, verließen ihn Muth mn Besonnenheit,
er ilob vom Schlachtfelde und weinte!!! (ge­
schichtlich). Oberst Breitend'ch behauvtete die Wabiitatt
und stieß Abend? mit erdeutenm Kanonen und Fabuen
znm Iw e inend en) englischen Prinzen! (Siehe
Geschichte des siebenjährigen Krieges! von Archenholz,
W!, os.) Friedrich >>. zog daraufhin seine Truppen
zurück!!l
die englischen Soldaten im Burenlande zu Tan-
senden ihr Leben lassen und wie die Fliegen den
mitgeschleppten und den im Lager erworbenen
Krankheiten erliegen (nebenher allerdings zuckübs
morden, plündern, schänden und stehlen) sitzen
diese englischen Chamvagnerprinzen sammt dem
Adel daheim hinterm Ofen, beim Baklava/, a-o
den Rennplätzen oder bei noch anrüchigeren Ver­
gnügungen. Demgegenüber sei an die vielen leuch­
tenden Beispiele von Tapferkeit deutscher
Prinzen und Herrscher aller Jahrhunderte erinnert,
die mit der Blnthe des deutschen Adels und Volkes
aus den Schlachtfeldern bluteten und fiele u;
Namen braucht es nicht, jeder gebildete Deutsche
kennt sie, jedes deutsche Fürstenhaus (mit Aus­
nahme des Kobnrger und Gothaer, neuerer Zeit)
hat solche aufznweisen.
In einer Richtung allerdings haben sich die
Engländer aller Zeiten stets wacker gehalten: So­
bald es Streit und Krieg auf dem Festlande gab,
haben sie immer tapfer gestohlen: Während des
siebenjährigen Krieges haben sie in Amerika und
Indien ganze Länder verschluckt. Während der
napoleonischen Kriege stahlen sie den Holländern
das K a p l a n d, besetzten Helgoland,
M a l t a, A d en, Gibraltar, im russischen
Krieg >876/77 steckten sie die Insel C y p e rn
ohne Scheu und Scham in die große Tasche,
1882 beim Arabi Pascha-Aufstande gingen sie nach
E g y p t e n, um, entgegen ihrem Versprechen, nicht
wieder herauszugehen, und 1899 nahmen sie den
Bure n, der Goldmtnen wegen, ihr Land weg,
das vorläufig allerdings nur auf dem Papier der
britischen Krone gehört. Es gibt keine Nation und
kein Land der Erde, das von den Enciländern
nicht bestohlen worden wäre. Recht oder Unrecht— H.U
toi Orootsr Ilrilkun !!
Angesichts solcher eigener moralischer Nichtig­
keit ist die im Ausspruche des „Daily Chrouicle^
(Nachdruck verboten.)
Ausseeer Geschichten.
(ErMlunaen und Schwänke von Hans Fraunarnber.
— Linz, Wien, Leipzig, Oesterreichn che Verlagsanstalt.)
Unser sanges- und liederkundige Fraungruber hat
es einmal mit Prosa versucht. Neugierig n mmt man
das Büchlein zur Hand und denkt wohl: Schade, daß
er seine Kraft vergeudet, am Ende wird er seinem
Rufe als Meister des steierischen Liedes schaden. Doch
weit gefehlt! Fraungruber hat mit seinen „Ausseeer
G'schichten" in's Schwarze getroffen. Er kennt sein
Land und seine Leute wie kein Zweiter. Den echten
deutschen Biedersinn, den unverwüstlichen Frohsinn, den
der Aelpler, dem aufreibenden Kampfe mit über­
mächtigen Naturgewalten zum Trotze, niemals eim üßt,
weiß er in ganz vortrefflicher Weise zu schildern.
Wie herrlich, nach der Natur gemeißelt, steht die
Figur des alten „Margreiter-Franzl" da! Sein Stolz,
seine Freude ist sein einziger Sohn Franzi. Aber seine
Zukunftspläne, seine Wünsche für den Einzigen klingen
stets aus in den Ausruf: „Wann er nur brav bleibt!"
Doch der Einzige begeht im Leichtsinn einen Fehltritt.
Die Hüter der Ordnung führen Franzi gefesselt ab.
Aengstlich sucht man vor dem Alten diese Thatsache
zu verhüllen. Diesem fällt das scheue Wesen der Dorf­
bewohner und deren Streben, vor ihm etwas zu ver­
bergen, aus, aber noch schlägt er jeden Verdacht nieder,
und sogar unvorsichtig gefallene Worte vom Einsverren
wehrt er noch mit dem stolzen Worte ab: „Ah,
narrisch l Meh sollten's 'N Franzl einsperr'n. Ah l—
er is do m e in Bua l"— Als seine Zuversicht ge­
täuscht wird, als sein Soha, von Gendarmen geführt,
mit dem Ausrufe: „Vota— mein Vota l— Ver-
zeiht's mir!" ihm entgegenstürzt, findet er, aus seiner
Erstarrung langsam erwachend, nur das eine
Wort: „Na— dös is ni t mein Sühn!"—
Schwerer Ereignisse braucht es, das Steinherz
des Alten zu erweichen.
Eine jener furchtbaren Hochwasserkatastrophen,
die den murmelnden, lieblichen Bach zum Tod und
Verderben bringenden Wildstrom verwandelt, droht
auch dem Heimatsdorfe Franzl's den Untergang. Alle
Mühe scheint vergebens; selbst herbeigeeiltes Militär
und eine Sträflingsschar, die mit den verzweifelten
Dorfbewohnern ihre letzten Kräfte aufbieten, sind nicht
im Stande, dem Unheil zu steuern.
Das Dorf ist verloren.
Da, im letzten Augenblick springt ein Mann im
Zwilchgewande der Sträflinge ans die verhängnisvolle i
Brücke und es gelingt ihm mit übermenschlicher An- i
strengung, doch mit Aufopferung des eigenen Lebens,
die Katastrophe von seinem Dorf abzuwenden. Mit^
zerbrochenen Gliedern wird er sterbend an's Ufer ge- j
zogen.
Der Alte hat die That seines Sohnes— denn!
der junge Franz! war der Held— gesehen: schluchzend^
stürzte er über den Leib seines Sohnes. Dieser schlägt l
znm letztenmal die Augen auf und haucht freudig das
Wort: „Vota!"— „Franzi, mei braver Bua— du!
bist do mei Kind l" weint der erschütterte Vater.
Der Alte ist mit sich und der Welt wieder der-!
söhnt. Und wenn er vom Grabe seines Sohnes, das!
er recht häufig besucht, zurückkehrt, spricht er mit Stolz
von seinem heldenniüthigen Sohne: „Is do a braver
Bua gweu, mei Sühn— der Franzi!"
Aber auch lustige Töne weiß Herr Fraungrub-r
anzuschlagen. S.inem Landsmann in der Lodenjoppe
sitzt gar häufig, wenn er auch noch so Wild unter den
struppigen Brauen hcrvorschaut, der Schelm im Nacken.
„Almrausch", „D' umdrahte Natur", „Der Mirarel-
poldel" und viele andere solcher Schwänke mögen für
sich selbst am besten sprechen.
Tausende pilgern zur schönen Sommerszeit in die
Alpen. Sie mögen H. Framrgruber's Büchlein
„Ausseeer Geschichten" zur Hand nehmen, und, wenn
sie sich an den Herrlichkeiten der Natur satt geschaut
haben, einen Blick hineinwerfen, um sich zu über­
zeugen, daß die Leute, die in den schönen Thälern
und Bergen wohnen, in diese auch Hineinpassen.
Um meinen Worten besten Nachdruck zu geben,
sei eines jener „G'schichteln" hier angeführt.
Goisern. Dr. Elf enwen g er.
* -1-
Ä E-',chut,t'l von LLiag'n.
Hiaz heb' i 's Lüag'n an! D'rum sag' i's glei'
ehvor, daß dös G'schicht'l Heill' wahr is und Jeder, der
's glaubt, a Narr is.
Mit der Thurmuhr z' Tanplitz, da hat 's was.
Daß sie allweil was ander's zoaget, als Stund'
is, kunnt ma net sag'n; immeramol bleibt der Zoager
a glei' a Woch'n auf denselbig'n Fleck steh'n. Bal' s
ast ausg'rast is, hebt's an, sakrisch z'renna, und neu!


[ 2023-06-29 10:32:55.914 - 19000815 - Seite 2 ]
c L Mittwoch
gcndc Ueberhcbung umso ekelhafter, als siegegen
ein ihnen selbst in jeder Richtung überlegenes
Volk gerichtet ist, umso dreister, als England so­
eben in Südafrika als militärische Macht ab­
gedankt und sich bis auf die Knochen blamirt hat.
Dabei spielt England jetzt auch in China eine
unendlich klägliche Rolle, zeigt aber trotzdem das
freche Naubgelüste, das Jangtsethal für sich zu be­
setzen und dadurch die Einigkeit der europäischen
Mächte zu stören. Länderraub, Geldgier, Brutalität
(gegen Schwache natürlich!), Verlogenheit, Wort­
bruch und skrupellose Rechtsverletzung waren und
sind immer die hervorstechendsten Eigenheiten der
englischen Politik gewesen.
Dagegen haben mit angestammtem Rechtssinne
Fürsten und Volk in Deutschland selbst sehr
minderwertige englische Prinzen auf deutschen
Thronen geduldet und ertragen, um das Recht (?)
ihrer sogenannten Erbfolge nicht zu verkümmern!
Und was wird uns dafür? Die Mutter
eines solchen „erbberechtigten" englischen Prinzen
— eine Deutsche— eine Waldeck, bedauert
bei einer Abendgesellschaft in London beim Ab­
schied auf's Tiefste, nach Deutschland gehen zu
müssen, und entschuldigte sich dieserhalb bei den
Engländern unter für uns wenig schmeichelhaften
Aeutzerungen. (Die Sache machte seinerzeit die
Runde in deutschen Blättern.) Eine weitere
empörende Heldenthat eines englischen Prinzen
auf deutschem Thron und deutschem
Boden ist folgende: In der Nähe eines Wald-
wirthshauses im Harze hatte ein schöner Vierzehnender-
Hirsch seinen Stand; das prachtvolle Thier kam
zur Freude aller Harzbesucher auf einen gewissen
Pfiff aus dem Walde auf 30 bis 40 Schritte
heraus und holte die hingelegten Leckerbissen. Eine
der e r st e n „Regierungsthaten" des auf deutschen
Thron gelangten Engländers war nun, daß er mit
seinem Förster hinausfuhr und diesen zwang, das
betreffende Zeichen zu geben. Als der Hirsch, dem
Lockrufe vertrauend, herauskam, schoß ihn der
Engländer auf 30 Schritte nieder und fuhr
trüimphirend heim l lWie „Franks. Ztg.", „M. N. N."
u. A. mit Namen berichteten.)
Das war natürlich nicht deutsch-waidmännisch,
sondern eine echt britische Rohheit, aber jedenfalls
wollte der Rowdy uns Deutschen, speziell seinen
„geliebten" Landeskindern, eine unschuldige Freude
verderben. Und so sind sie mehr minder alle diese
englischen Prinzen. Sie verletzen bei jedem Anlasse
deutsches N a t t o n a l e m p s i u d e n. Weit ent­
fernt, ihrer übernommenen Pflicht zu entip echen,
deutsch auf deutschem Thron zu sein, ist
bei ihnen (es gibt-leider noch vier solcher Höfe in
Deutschland) von ihrem Stallknecht bis hinauf zum
Privatsekretär Alles englisch.
Vor Kurzem ging die Notiz durch die Presse,
daß die englischen Geldprinzen auf die Thronfolge
verzichten würden falls die „Domänen­
frage" (3 Millionen beiläufig) befriedigend gelöst
würde— also wieder nur eine Geldfrage gott­
lob! Hoffentlich wird sie bald gelöst werden und
diese „Pfeiler des englischen Thrones" können dann
um sieb'ni auf d' Nacht hat's glei in van Truni hiuter-
anand vierazwoanzgi g'schlag'n.
Da macht der Halter Lipp draußt aus der
G'moanwies'n runde Augenbram und fahrt auf d'
Höch.
„Sagradibix," sagt er, „vierazwoanzgi? So spat
bin i no' nia net hoamkema. Hüa, Sultl, treib' d'
Schäsla z'sam l"
Der Sultl, der neb'n Halter g'schlaf'n hat, springt
auf, hebt zan kall'n an und sprengt die Schäsla auf
an Schwall z'sam.
Ast geht's dahin.
Sagt der Lipp zan Sultl: „Gelt ja, hundsmüad
wird ma schon, bal' oans so 'n ganz'» Tag auf seina
Haut lieg'n und pass'n muaß, bis d' Frau Sunn
obigeht?"
„Bal' i no' amol auf d' Welt tim, suach i mir a
rennad's G'schäft, eppa a Lokamativführer oder a
Postknecht, da macht ma dena a Bewegung."
Wie a so das Träuberl dahintrappelt, kimt's zu
der Straßen. Da krallen just an etla Leut' über 'n
Bühel aufa und streiten wia die Kirtabettler.
Der Wurz'nmichel stopft si' ban Zaun sein Pfeiferl,
aft is er zan Red'n anfg'legt. „Mein liaba Halter,"
sagt er, „heunt' hätt'n mir's eppa darath'n, wann mir's
darath'n hätten."
„Ja, was denn eppa?"
„Au Mertelmetz'n Zwoanzga kunt ma in Leib'I-
tasch'l hab'n!"
„Für was hätt's 'u denn kriag'n soll'n?"
„Für's Lüag'n!" schreit der Büchel fuxwild.
„Wa' nit aus," wundert si' der ander' und der
Sultl thuat an Huaster und reckt die Zung' füra.
„Was denn?", harbt sich wieder der Michel,
Gst-e»ftchr Nmr-scha»
dort bleiben wo sie sind. Kein deutscher Mann
wird sie in's deutsche Land rufen. Die einzige
richtige Antwort aber auf die besprochene An­
maßung ist, daß ein Gesetzentwurf im Reichstage
eingebracht wird, nach welchem Ausländer von der
Thronfolge im Deutschen Reiche ausgeschlossen
werden. Möge sich bald ein national denkender
Mann dazu finden I England hat die Frage
angeschnitten, sie darf nicht mehr von der Tages­
ordnung verschwinden.
E inMünchene r.'
Der Rassenkrieg irr China.
Kaiser Wilhelm über den chinesischen Feldzug.
Der „Berliner Lokalanzeiger" veröffentlicht den
angeblichen Inhalt einer bisher nicht bekannt ge­
wordenen Ansprache Kaiser Wilhelm's, die dieser an
Bord eines der nach China gehenden Transportschiffe
an die Offiziere gerichtet haben soll. Der Einsender,
einer der Offiziere, behauptet, er habe die Rede mit
seinen Kameraden unmittelbar daraus fast genau nach
dein Wortlaute ausgezeichnet. Der Kaiser habe mit
scharfer Betonung und sehr bestimmt, und doch wieder
io kameradschaftlich und gnädig gesprochen. Die Rede,
die im Falle ihrer Echtheit in der That durch ihre
Klarheit und ihre, im Vergleiche zu früheren mehr
für die Welt bestimmten Reden, ruhige Gemessenheit
auffallen muß, soll gelautet haben:
„Sie gehen ernsten Sachen entgegen. Ganz gegen
meine Absicht haben sich die Verhältnisse in China vis
auf's Aeußerste zugespitzt. Ich beabsichtigte vor vier
Jahren der Welt durch meine Zeichnung:
V ö l k e r E u r o p a s, W a h r t euere heilig-
st e n Gut er l", da sich die Worte zu leicht ver­
wischen, einen Fingerzeig zu geben, aber meine
Warnungen blieben unbeachtet. Die Ver­
hältnisse, so wie sie liegen, haben ihren Grund in der
änzlichen Unterschätzung des
e g u e r s. Hätten die Gesandten die Währung im
Volke geahnt und besser zu schätzen gewußt, so würden
ie sich bei den Truppen ihrer Regierungen in Sicher­
et gebracht haben. So haben wir diese Schmach er-
eidcn müssen. Ruhen Sie nicht eher, als bis der
G e giie r, zu Boden geschmettert,
ans den K n i e e»n um Gnade s l e h t.
Damit Sie, meine Herren, wenn Sic
von anderen fremdherrlichen Offizieren gefragt werden,
Bescheid wffsen, will ich Ihnen gleich meine
politischen Absichten sagen, nämlich:
Unterdrückung des A u s st and e s, ex em-
p l a r i s ch e B e st r a s u n g d e r A u s r ü h r e r,
Wiederherstellung des Sistug yuo
s n t s, Einsetzung einer st a r k en Re­
gie r u n g, die uiis die nöthigen schriftlichen Garan­
tien dafür bieten kann, daß solche Zustände nicht
wieder enitreten. Wer das sein wird, weiß ich noch
nicht; es heißt ja auch, die Kaiserin sei schon geflohen.
Außerdem scheint neben dem C h i n e s e n a u s st and
auch ein M a n d s ch u a n s st a n d ausgebrochen zu
sein. E i n e r A u s t h e i l u u g des weiten
chinesischen Reiches werde ich mich a u s
das Entschiedenste widersetzen; daran
ist nach meiner Meinung vorläufig ganz und gar nicht
zu denken, denn das würde noch zu vielen ander­
seitigen Verwicklungen Anlaß geben. Der Chinese ist
nun einmal an eine zentrale Regierung gewöhnt. So
„hast nix g'hört, daß der Graf in Ennsthaler
G'schloß mit' Weillang hat und den an Viert'lmetz'n
Zwoanzga gibt, der am schönst'n lüag'n kann?"
,,Wa' nit aus?!"
„Na, wahr is, i bin aufrichti wia a Maus-
fall'n. Die großen Herr'n hab'n allerhand Muck'n und
Tuck'n."
Der Halter spitzt seine Oehrl'n. „Hat's oana da-
glängt?"
„Beelei," humst der Wurz'nmichl, „net amol der
Oberförster hat eahm g'nna g'log'n. Ich sag's aller­
weil, dös hat ma von der nencheir Schul, 's ganz
Lüag'n kimt a."
„I probir's!" schreit der Halter, „nutzt's nix, so
schadt's nix."
Der G'span bleibt ba sein Häusl steh'n, aft schaut
er 'n Halter üba d' Jrxn an und höhnt r „Na ja,
bet'st halt fleißi zan heilig'n Lenhardi, dös is der
Viechpatron, eppa hilft 'r dir lüag'n."
Am andern Tag is Sunnta. Da bleib'n die
Schäsla dahoam, und der Halter steht d'runt in
G'schloß ban Thorwartl.
„In's Lüag'n wa i da!"
Der Thorwartl weist'n in Stall, wo der Graf
just seine Ochs'n anschaut.
„In's Lüag'n wa i da!"
„Du in dein' Dappel wirst's Maut fett mach'n!"
pfnaust der Herr Graf, „'s Lüag'n willst kina? I
moan, dös versteahn meine Ochs'n no besser."
„San brave Ochs'n," sagt der Lipp, „leidige,
muathsauberne Kerl'n— aber in Pinzgau Hai i oa
g'seh'n, dö war'n weit schöner. Bal' mar z' Ostern
ba den van Hörndl eini hat blas'n, is ba'n ander'N
erst z' Pfingst'n außikema."
, 15'.August (Erntings) 190^ Rr« 284
ist cs unter dem bisherigen Kaiserreiche uns und
unsereni Handel am günstigsten.
Was nun Ihren Feldzug anbelangt, so hüten Sie
sich vor Allem vor der Unterschätzung des Gegners.
Der Chinese ist, wie mir Hauptmann Mauve
gesagt, ein braver Soldat, der auch am
Schießen Freude hat und in der Hand tüchtiger Führer
ein nicht zu unterschätzender Gegner, mit den modern­
sten Waffen ausgerüstet und gut von europäischen
Instruktoren ausgebildet ist. Herr Major! Sie werden
die Herren eingehend über das Wesen, über die Taktik
und Fechtart der Chinesen instruiren. Bilden Sie
si ch stets ein, einen gleichwerthigen
e u r o p ä i s ch e n G e g n e r vor sich zu haben, aber
vergessen Sie auch seine H int e r l i st nicht. Be­
handeln Sie ihn gut, denn er ist um die Finger zu
wickeln; aber er hat ein viel zu ausgeprägtes Gerech­
tigkeitsgefühl, um scheinbar ungerechte Schläge und
schlechte Behandlung zu ertragen. Vor Allem warne
ich vor Zer splittern n g derKräfte;
denk Admiral Seymour würde es nicht so
ergangen sein, wenn er nicht mit 2000 Mann
gegen eine Millionenstadt vorgegangen und außer­
dem besser unterrichtet gewesen wäre, was um so be­
dauerlicher ist, als Seymour schon als Seekadet bei
der Einnahme der Takuforts mitgekämpft hat und die
Erfahrungen, die er vor 40 Jahren gemacht hat, aus
seine jetzige Lage hätte übertragen niüssen. Eines
möchte ich Ihnen noch an's Herz legen, meine Herren.
Wir können darin von den Engländern lernen, die
hierin sehr praktisch find und gerade in den letzten
Monaten viele Truppentransporte gehabt haben.
Machen Sie mit Ihren Leuten recht viele Lauf­
spiele, damit sie nicht mit erschlafftem Körper nach
dem guten Essen und der geringen Bewegung plötzlich
in die großen Anstrengungen hineinkommen. Im
Verkehre mit Offizieren anderer
Nationen fallen selbstverständlich
alle politischen Gefühle weg. Ob Eng­
länder oder Msse Franzose oder Japaner, wir kämpfen
Alle gegen denselben Feind zur Aufrechterhaltung der
Zivilisation; wir besonders für unsere Religion.
Machen Sie dem deutschen Namen, der Flagge und
mir Ehre, und nun, meine Herren, glückliche Reise l"
Die Lage der Gesandten.
Berlin, 14. August. Aus Peking ging dem russi­
schen Oberst Woyczak die Meldung zu, daß in der Nacht
vom 31. Juli zum i. August das Bombarde­
ment der Gesandtschaften von den
Chinesen wieder ausgenommen, sowie daß
der europäische Kirchhof geschändet worden sei; die
Fremden seien nurbiszum 8. August mit
Vorräthen versehen.
Der Vormarsch ans Peking.
Berlin, 14. August. Das Wolff'sche Bureau
nieldet aus Tientsin vom 8, d. M.: Bei A an g-
t s u u hatten die Chinesen nur einen Eisenbahndamm
besetzt. Nach kurzem Widerstande erfolgte deren Rück­
zug na ch H s i k u, wohin direkt von Peitsang die
chinesische Hauptmacht mit General C h a
und dem Generalgouverneur von Tschili geflohen
war.
Paris, 14. August. Eine heute Früh e in getroffen e
Depesche aus Taku vom 8, d. M. betagt, der
Admiralsrath, welcher aus Anlaß der letzten
militärischen Operationen eine Sitzung abhielt, be­
schloß, denMarsch gegenPeking s o rt>
zu s etzen. Eine Depesche des Gouverneurs von
Huast der Gras a wen'g. „Hm, dös glaub' i
gern. Bal' ma eahm d' Hörndl'n wachs'n laßt,
werd'n s' schon so lang. Ba uns ist dös halt net der
Brauch."
„Anpumst!" denkt eahm der Lipp. „Gnaden,
Herr Graf," lüagt er aft weita, „schöne Kuh' habt's
a und unsinni' viel. Da könnt's schon a saub're
Lak'n Mili z'sammelch'n. Aber geg'n 'n Moar in
Stoankeller is dös nix. Ob's mir's glaubt's oder
net— der hat soviel Küah, daß die Mili in an aus-
g'mauert'n See ohg'lassen wird, und zehn Almerinna
sahr'n mit an Floß umanand, 'u Rahm ohschöpf'n."
Zuckt der Graf d' Jrxn. „Weg'n was sollt i's
net glaub'n? Bald ma die Küah von der ganz'n
Welt melcht, kriagt ma a Weltmeer voller Mili
und kann mit'n Dampfschiff drauf umanandkutschir'n.
— Na, lass' guat sein, Halter, 's is nix mit der
Wix. Wia i g'sagt Han: Da san meine Ochsen g'scheita
wia du."
„Glaub's eh", deut' der Halter trüabseli. „Oes
habt's halt Enkri Ochs n a soviel gern, dös liegt ba
Enk im Bluat. Der Thorwartl hat mir's wohl ver-
rathen, daß Enka gnädiga Herr Großvata nix weita
g'wen is wia— a Ochsenhandler."
„Lump, elendiger!" fahrt hiaz der Graf her und
packt a Mistgabel, „dös is a aufg'legte, schandbare
Lug l Was g'hört dir für dö Keckheit, Han?"
„A' Viertel-Zwoanzga!" juchezt der Lipp und
schmeißt sei' Z pfelhanb'N bis auf die Tram. „Secht's
es, Gnaden, Herr Graf, daß unseroans do' a so guat
lüag'n kann wia die noblich'u Leut'!"
„Spitzbua I" b'sinnt si' der Graf, aft lacht er und
zahlt 'n Halter die Zwoanzga aus.


[ 2023-06-29 10:32:55.914 - 19000815 - Seite 3 ]
Nr. 22«:
Mittwoch
«Deutsche Vmüschlm."
15; August (Erntings) 1900 Sette H
i Pulvermagazin stattfand, war, wie sich jetzt
t, unbedeutend. Ein Verlust an Menschen-
Jndochina meldet, Mittheilungen aus englischer Quelle
zufolge befände sich das E r P e d i t i o u s k o r p s
gegenwärtig 25 Kilometer von
Peking entfernt.
Die englischen Umtriebe in Shanghai.
Paris, 14. August. In dem heute im Palais
Elyffe abgehaltencn Ministerrathe theilte Minister des
Aeußern Delcasss ein Telegramm des französischen
Konsuls in Shanghai mit, welcher neuerlich Besorgnisse
bezüglich der Ruhe in Shanghai und Umgebung
äußert und mittheilt, daß Maßregeln werden getroffen
werden, um nöthigensalls die französische
Niederlassung z u s ch ü tz en (d. h. weniger
gegen die Chinesen, als gegen die Annexionsgelüste
Englands.)
Berlin, 14. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Wie der Cbef des Kreuzergeschwaders mit-
theilt, befindet sich der K r e u z e r „G e s io n" seit
d m 14. Juli z u m S ch u b e der deutschen
Interessen in S h a n g h a i und der Kreuzer
„I l t i s" auf dem Wege dahin. Die Kreuzer
„Schwalb e" und „Seeadler" erhielten
gleichfalls den Befehl, nach Shanghai
zu gehen. (Erfreulicherweise scheint also auch die
deutsche Regierung gesonnen, den englischen Umtrieben
auf die Finger zu schauen.)
Shanghai, 13. August. (Reutermeldung.) Der
Zünd sch^ a g, welcher Sonnabend im hiesigen
chinesischen
herausstellt,
leben ist nicht zu b klagen.
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 14. August. Die bereits gemeldete
neueste Organisation der Truppen in Sibirien und
Ostasien besteht darin, daß aus sämmtlicheu daselbst
befindlichen Truppen drei Armeekorps gebildet werden.
Die bisher in Sibirien befindlichen Truppen werden
das erste Armeekorps bilden und erstes sibirisches
Armeekorps genannt. Aus den Verstärkungstruppen,
die jüngst dahin beordert wurden, werden zwei neue
Armeekorps gebildet und zweites, beziehungsweise
drittes sibirisches Armeekorps genannt. Außer­
dem wird noch ein Korps aus den Landungstruppen
formirt werden.
Petersburg, 14. August. Wie der „Invalid"
meldet, wurden der Kommandant des sibir scheu Korps,
General L inje v i t s ch, zum Kommandirenden des
e r st en sibirischen Armeekorps, der
Kommandant des zweiten Kavalleriekorps, Baron
K a u l b a r s, zum Kommandirenden des zweiten
sibirischen Armeekorps, Generalmajor Vasi-
ki ews k i zum Stabschef des ersten, Generalmaior
Kol enko zum Stabschef des zweiten Armeekorps
und Oberst M a r tos zum Stabschef des Landungs­
truppenkorps ernannt.
TruPPcnscn-ungcn aus Europa.
Berlin, 14. August. Der Kreuzer „Fürst Bis­
marck" ist am 13. d. M. in Tsingtau eingetroffen.
Das Schiff „Wittekind" mit dem ersten See-Bataillon
und das Schiff „Frankfurt" mit dem zweiten See-
Bataillon an Bord sind gleichfalls am 13. d. M. in
Tsingtau eingetroffen und an demselben Tage nach
Takn in See gegangen.
Marseille, 14. August. Ein Bataillon
des 40. Infanterie-Regiments, welches heute hätte
nach China abgchen sollen, mußte in Folge
des Streiks der Schiffs Heizer Zurück­
bleiben. Hier langen unausgesetzt für Chi a be­
stimmte Truppen ein: die Kasernen sind überfüllt.
In Folge des Streiks sind 5000 Hafen- und
Docka beiter, sowie 2500 Kohlenträger arbeitslos.
KsIMsche Nr»i»hsch«zü
Int,i,»S.
— Unsere Minister sind ständig aus Reisen.
Gestern ist Herr v. Koerber wieder einmal in
Ischl eingetroffen, und heute dürfte es in Ermanglung
anderen Stoffes wieder tiefsinnige Betrachtungen über
die politische Bedeutung dieser Reise geben, obwohl
außer der Thatsache der Ankunft nichts Anderes be­
richtet wird, als die Theilnahme des Ministerpräsidenten
an der Hoftafel. Der tschechische Landsmannminister
Herr Rezek hat seinen Urlaub beendet und ist in
Prag eingetroffen. Er soll dort den Versuch unter­
nehmen, die Tschechen zum Aufgeben der Obstruktion
zu bewegen. Wenn wir nicht irren, haben wir von
derartigen „Versuchen" schon einigemale gehört.
— Marquis Bacqnchem, der ehemalige Minister
und Statthalter von Steiermark, wurde zum Senats-
Präsidenten des Verwaltungsgerichtshofes ernannt.
— Zur Abwechslung geberden sich die Tschechen
wieder einmal recht stolz und selbstbewußt. Die „Na-
rodni Lisch" erklären, die Tschechen werden niezugeben,
daß die Losung der Sprachenfrage vertagt werde. Das
Blatt verharrt auf der Forderung der vollen Gleich­
berechtigung und verlangt in dieser Hinsicht, daß das­
jenige wettgemachl werde, was an, 17. Oktober v. I. i
geschehen ist. Das jungtschechische Organ wendet!
Nch auch sehr entschieden gegen jene anlonomislnchen
Politiker und Vertreter d s aiilonomistisckien Pro-!
gramms, welche über oie Art und Weise der i
Rettung des Wiener Parlaments Nachdenken. „Ist
es denn unsere Aufgabe— io schreiben die!
„Narodni Lisch"— uns den Kops darüber zu^
zerbrechen, was zu unternehmen sei, um die Dezember-^
Verfassung vor einer Schädigung zu bewahren, und zu
eizielen, daß im Wiener Reichsralh d i e zer­
fallene V e r f a s s un g s m ü h l e weiter-
klappere? Wir sind doch nicht berufen, die
Exi st enz dessen, was ivi r ja be­
kämpfen, noch zu verlängern. Es wäre die ver­
kehrte Welt, unser Kampf würde zur Posse werden
und wir wären keine Politiker, sond.rn politische
Spaßmacher. Welcher Sinn läge darin, unsere Dienste
Denjenigen anzubieten, deren einzige Ausgabe es ist,
die Staatsmaschine wenigstens wieder in einen solchen
Zn u d zu bringen, daß sie sich wieder einigermaßen
beim,P und gegen uns arbeite? Seien wir doch froh,
daß sich die Dinge so entwickelt haben, und d a ß in
unsere Hände die Möglichkeit ge­
geben i st, d e n j e tz i g e n Z u st a n d n cl n d-
suräum zu führen. Das ist das einzige
richtige Ziel unserer Politiker und nichts Anderes."
Man könnte diese Sprache ernstnehmen, wenn die
Deklamationen nicht schon so abgedroschen wären.
Anstand.
— Ueber gewisse, nicht ungerechtfertigte Bedenken
hinsichtlich der großen Verantwortlichkeit des Grafen
Waldersee äiffert sich Professor Hasse in den
„Alldeutschen Blättern": „Die Hinaussendung des
Grafen Waldersee nach China zur Uebernahme, des
Oberbefehls über die Streitkräfte aller europäischen
Nationen, sow e der Amerikaner und Japaner in dem
Kampfe gegen China ist eine so folgenschwere That,
daß unsere leitenden Staatsmänner, einschließlich des
auf Urlaub befindlichen verantwortlichen Herrn Reichs­
kanzlers, sich der Tragweite des Entschlusses sicher-
bewußt gewesen find. Es handelt sich hiebei viel
weniger um eine Ehre, die uns von den anderen
Mächten erwiesen wird und die wir dankend entgegen­
zunehmen haben, sondern es handelt sich um die
Uebernahme einer Verantwortung, die uns über das
Maß unserer materiellen Interessen an die erste
Stelle rückt, während diese im Norden Chinas
doch erst nach den russischen und im Süden
nach den englischen kommen, allerdings die aller anderen
in Frage kommenden Staaten überragen. Wir setzen
voraus, daß die Uebernahme des Oberbefehls durch
'einen deutschen Feldherr» nur auf den einstimmigen
Wunsch aller Mächte erfolgt ist. Aber dem besorgten
Vaterlandsfreunde drängen sich doch noch eine Reihe
von Fragen auf, von denen wir wenigstens einige laut
anssprechen wollen: Hat man sich vor der Uebernahme
deutscherseits ausbedunqen, daß der deutsche Feldherr
über die Streitkräfte aller Mächte in ganz China
zu verfügen hat? Hat er auf allen Kriegsschauplätzen
zu befehlen? Nicht nur gegen Peking, sondern auch
nn Jangtsegebiete und vor Kanton? Ist dafür Sorge
getragen, daß er auch zu Wasser den Oberbefehl führt,
und daß er berechtigt und in der Lage ist, eine etwaige
englische, die anderen Mächte ausschließende Sonder-
aktion vor der Mündung des Jangtse zu verhindern?
Vor Allem besteht eine Gewähr dafür, daß keine
Macht vor der Erreichung des zunächst gesteckten
Zieles, also der Befreiung der Gesandten und der
Erstürmnng von Peking, ans die Seite tritt und sich
mit China verständet, vielleicht gar sich zum Beschützer
der angeblichen konservativen Interessen von China
aufwirft? Und wie steht es denn mit der Disziplinar­
gewalt des Feldherrn über die fremden Generale und
mit deren Einrede heimischer Instruktionen? Alle Welt
weiß doch, wie bereit und geneigt Großbritannien ist,
wenn es sein muß, unter Aufgabe seiner Stellung im
Norden Chinas, sich im Thale des Jangtse eine den
fremden Wettbewerb ansschließende, 'einer eghvtischen
ähnliche Stellung zu sichern. Diesen Unsicher­
heiten und Möglichkeiten gegenüber gibt es unseres
Erachtens nur zwei Mittel. Das eine besteht in der
sofortigen Besetzung der Mündung des Jangtse durch
die Flotten aller Mächte und die sofortige, wenn
es sein muß, gewaltsame Aufbringung der chinesischen
Kriegsflotte. Das zweite Mittel besteht, trotz aller
finanziellen Bedenken, in der sofortigen Hinanssendung
einer zweiten deutschen Division nach China, die aber
zunächst auf einer der Inseln vor der Mündung des
Jangtse zu landen wäre, um unter Festhaltung der
dortigen Stellung von dorr ans dorthin geworfen zu
werden, wo sie der deutsche Oberfeldherr braucht. Denn
wenn wir auch den guten Willen der Russen und
Franzosen, der Oesterreicher und Italiener nicht be­
zweifeln wollen, so lehrt doch die Geschichte der Krieg­
führung aller „Verbündeten", daß ein Oberfeldherr
nur über eine Armee mit unfehlbarer Sicherheit ver­
fügen kann, das ist die seiner eigenen Landsleute."
— In der Rede, in der Bryan erklärte, daß er
die Nominirung zum demokratischen Präsidentschafts­
kandidaten nnnehme, hat er eineseinem antiimperialisti­
schen Glaubensbekenntnisse entsprechende Zusage in Be­
treff der Philippinen abgegeben. Er versicherte,
wenn er zum Präsidenten gewählt werden sollte,
fo würde er sofort den Kongreß einberufen,
um den Philippinen ihre Unabhängkeit unter
amerikanischem Protektorate zu gewähren. Der
ganze Parteikampf in den Vereinigten Staaten dreht
sich" immer mehr um die Eroberungspolitik, als um
irgend eine andere Frage. Selbst der Streit um die
freie Silberprägung, der innerhalb der demokrat scheu
Partei Bryan manche Anhänger zu rauben droht, tritt
allmälig in den Hintergrund. Präsident Mac Kinley
macht indessen verzweifelte Versuche, die Philippinen­
angelegenheit vor der Präsidentenwahl im November
M ordnen. Aber obwohl jetzt 61.000 amerikanische
Lruppen in den Philippinen stehen und der Krieg mit
erneutem Eifer geführt wird, halten die Philippiner
noch immer aus. offne Abtheilung derselben, die über
30.000 Mann stark sein soll, steht noch unter der
Cuhrung Aguinaldo's unter den Waffen und die
Amerikaner sind gezwungen, die Hälfte ihrer Leute zum
Garnisonsdienst zu verwenden, während ein weiterer
sehr bedeutender Theil derselben durch Krankheiten ge-
sechtsnnfähig geworden ist. Die Demokraten verstehen
es, aus diesen Mißerfolgen sehr viel Kapital für sich
zu schlagen und die iinmer größer werdende Unzu­
friedenheit kommt ihnen sehr zu statten.
Me Aeliertrittsbewegung.
Pfarrer Jska— verhaftet.
(Eigenbericht.)
Prag, 14. August. Der bekannte Agitator und
Vorkämpfer für eine tschechische Los von Rom-
Bewegung und Anschluß der Tschechen an eine eigene
romfreie Nationalkirche, Pfarrer Dr. Johannes Jska,
wurde gestern Nachmittags bei einer im Konviktsaale
in der Bergsteingasse stattgefundenen Versammlung
verhaftet. Pfarrer Jska sollte heute in Nabl's
Saal in Wien am Fleischmarkt mit den ersten in
Wien aus der römischen Kirche ausgetretenen Tschechen
Gottesdienst abhalten. Durch die Verhaftung Jska's
haben die Klerikalen die Uebertragung der Agitation
unter die Wiener Tschechen verhindert. Nationale
deutschenhetzerische Veranstaltungen werden von ihnen
und ihrem Helfer Lueger natürlich anstandslos ge­
duldet.
Die Verhaftung darf als die unmittelbare Folge
eines von den Klerikalen erwirkten Erlasses zu be­
trachten sein, von dem das hiesige „Deutsche Volts­
blatt" berichtet:
D e tschechischen Blätter veröffentlichen einen als
vertraulich bezeichneten Erlaß der böhmischen Statt­
halterei vom 22. Juni d. I., Zahl 13.382, der an alle
böhmischen Bezirkshanptmannschaften gerichtet ist und in
dem vor der Agitation des altkatholischen Priesters
Dr. I s k a gewarnt wird. In dem Erlasse heißt es,
Dr. Jska wolle, wie er vorgebc, das tschechische Volk vom
katholischen Glauben abwenden, doch handle es sich ihm
eigentlich nicht um den Altkatholizismus, sondern darum,
um unter dem Mantel des Altkatholizismus das tschechische
Volk der naiionalen slavischen Kirche zuznführen. Doktor
Jska unterhalte Beziehungen zn russischen Kreisen und
habe in der letzten Zeit Briefe von hohen russischen
Persönlichkeiten erhalten, in denen seine Agitat on ge­
billigt wird. Außerdem habe er bereits wiederholt Gew-
unterstützungen vom slavischen Wohlthätigkeitsverein in
Petersburg erhalten. Die Bezirkshauptmannschaften
werden aufgefordert, der Agitation Dr. Jska'S besondere
A u f m e rk s a m k e i t zu widmen und die Bevölkerung
entsprechend vor dieser Agitation zu warnen, da sie nichts
Anderes bezwecke, als die Ueberführnng der Bevölkerung
in die nationale slavische Kirche. Weiter werden die
Bczirkshauvtleute in dem Erlasse aufgcfordcrl, alle
Versammlungen, in welchen Dr. Jska Reden hält, auf­
merksam überwachen zu lassen und über die gemachten
Beobachtungen eingehend Ber.cht zu zu erstatten,"
Klerikaler Rcliaions- und Geschichtsunterricht.
In Linz lebt ein Pfäfflein Namens W e b i n g e r,
dessen Aufgabe es auch isst in der Schule Religion in
die Herzen kindlicher Gemüther zu Pflanzen. Wie er
dies thut, davon einige Beispiele: Er erzählte den
Kindern u. A.: Bismarck sei der größte Christen­
verfolger gewesen (nnrer Christen werden bei Päpsti-
schen nur Römlinge verstanden, Protestanten sind
wahrscheinlich Heiden), und führte als Beweis an, daß
in dem Kriege von 1866 Bismarck den katholi­
schen Soldaten ungelöschten Kalk
i n d i.e S t i e s e l g e b e n l i e ß, so daß sie sich
bei Feuchtwerden der Schuhe die Füße ver­
brannten!! Auch müssen bei di sein Seelsorger
die Kinder, wenn sie n a ch der Wandlung beim
Schulgottesdiensle erscheineii, eine Krone Strafe zahlen
Wahrscheinlich für Negerkinder oder für den Bau
eines Preßvereinshauses in Linz, und wie dergleichen
Fechtniethoden alle heißen. Was würde diese klerikale
Sippe für ein Geschrei erheben, wenn ein Lehrer sich
die wahrheitsgetreue Besprechung einer
schichte der Päpste während der Geschichtsstünde leisten
würse. Der Mann wäre verloren, obwohl es doch ein­
leuchtend ist, wenn der Lebenswandel eines jeden
Herrschers beleuchtet werden kann, daß da der Papst,
der seinerzeit doch auch weltlicher Herrscher war, keine
Ausnahme macken kann. Auch diese Beispiele zeigen,
daß Derjenige, der sein Kind liebt und nicht will,
daß es in der Schule zum deutschenhassenden
Frömmler erzogen wird, dasselbe in einem romfreien
Bekenntniß erziehen lassen muß. 8i.
Wie schon die Schuljugend zu Denunzianten
von den Römlingen erzogen wird, darüber belehrt
uns das 4. Heft der „Jahrbücher des Werkes der
heiligen Kindheit Jesu in Oesterreich-Ungarn", wo aus
Seite 200 steht: „Noch etwas müßt ihr euch merken
Mitunter kann es geschehen, daß ihr in Fällen, wo
Jemand gotteslänerliche Reden führt, schuldig seid,
dieses am rechtmäßigen Orte a"n z u
z e i g en. es hieße sonst zur Sünde stillschweigen und
man würde sich dadurch der fremden Sünde theilhaftig
machen. Würden solche Reden in der S ch u l e v o n
S e i l e e ine s Lehrers fallen, so sind jene
Kinder, die sie hören, schuldig, es


[ 2023-06-29 10:32:55.914 - 19000815 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
MrutscheSimWa«
18 August (Erntings) 1300 N«n 224
d c m H c r r u ff a t c ch c t e n z n s n g^n. D a -.-
Verl a n g i (U G o l t (N in solchen Zöllen und
darum darf uinn sich n»ch durch nichts davon ab-
i,alten lassen. Biertt euch nun das und macht es so.
Also Ueberwachung der Lehrer durch ihre Schuler!
Kann es noch eine größere Frechheit geben?
Mährisch- Altstadt. Sonntag, 12. August
fand in Fröhlichs Gasthanse in Mährisch'Mstadt,
der nördlichsten Stadt Mährens, der sehnlichst erwar­
tete evangelische Gottesdienst statt. Bald erwies sich
der Saal als viel zu klein und die Bevölkerung,
die von der Stadt und den Dörfern der Umgebung
herbeigeeilt war, muhte sich großentheils begnügen,
auf den Stiegen und im Borhause den herrlichen
Worten des' .Herr» Karl Günther zu folgen. Der
Herr Pfarrer erklärte in schwungvoller Rede,
daß er nicht gekommen sei, um Hatz
auszustreuen, sondern das reine Evangelium
mit den süßen Worten der deutschen
Muttersprache zu verkünden. Bis 1623 sei die
Gegend ganz evangelisch gewesen, und der
letzte evangelische Pfarrer Martin Weninger
stehe in der Ehronik der Stadt ausgezeichnet.
In Altgoldeek, wie die alte Bcrgstadt seinerzeit hieß,
hätten deutsche Bergknappen Glicht nur Edelmetall
ans dem düsteren Erdreich gefördert, sondern auch die
würdigen Worte des Evangeliums gepflegt.. Das
Lied: „Eine feste Burg ist unser Gott" schallte
mächtig hinaus in die kerndeutschen Lande, weihevolle
Klänge, die vor 277 Jahren vor des Schwertes „Ge­
walt verstummen mußten. Mächtig ergriff Alle die Wurde
und Eins chheit des b Hren Gottesdienstes. Trotzdem
die Klerikalen das Aufflackera der Glanbensbewegung
in dieser Gegend höchst ungern sahen und die
meisten Altliberalen durch ihr Nichterscheinen ge­
glänzt hatten, kann Herr Pfarrer Karl Günther
einen herrlichen Erfolg verzeichnen, der auch
durch die Worte des katholischen Pfarrers, daß in der
Christenlehre das Besuchen eines fremden Gottes­
dienstes eine schwere Sünde zur Folge habe, nicht
beeinträchtigt werden konnte.
<8rmeii»deiveseii.
Hanptsammclkanal. Gestern fand in der Volks­
halle dir Offrrtverhandlung für den Bau des rechts­
seitigen Hauptsammelkanales an der Erdbergerlande nn
ui. Bezirke statt. In Betracht kam das Banlos 8, welche;
in zwei Untcrabtheilungen geschieden ist.. Die Gesammt-
kosten für die Erd-, Baumeister- und Pflasterungsarbeiten.
Lieferung der lwdranlischcn Bindemittel und Thonwaareu
beziffern sich mit rund einer Million Kronen. Für die
Erdarbeitcn sind fünf Offerte cingelangt. Das gnnsttgne
Anbot machte die Firma Pittel und Brausewetter, welche
17'6 Verze- t Nachlaß offrrirte.
Schönerer und Jro im Deutschen Reich.
Am 11., 12, und 13. August fand in der Landes­
hauptstadt Dessau das Gauturnfest des Brcwden-
burgischen Turngaues (Denscher Turnerbund) und die
Fahnenweihe des Dcssaner Turnvereins statt. Das
Fest nahm einen herrlichen deutschvölkischen Verlauf.
Die Abgeordneten Schönerer und I ro waren
der Einladung zum Feste gefolgt. Abgeordneter Jro
traf bereits Sonnabends Nachts in Dessau ein und
wurde bei seinem Erscheinen in später Stunde beim
Begrüßnngsabend im Saale des Tivoli mit stürmischen
Hellrufen begrüßt. Der festlich geschmückte große Saal
war bis auf das letzte Plätzchen von Turnern besetzt.
Den Vorsitz führte der Sprecher des Dessauer Turn­
vereins D ö h l i u g. An der Ehrentafel hatten
unter Anderen Platz genommen: der Obe r-
b ü r g e r m e i st e r von Dessau Dr. E b e l i u g
und Stadtrath Dr. T e u b l e r, sowie
der herzogliche G e h e i m r a t h v. Du n k e r, die
Gauvertreter und viele andere fremde Gäste. Nach der
stürmisch bejubelten Rede des niederösterreichischen
Gauvertreters Binder (Wien) ergriff der Ober­
bürgermeister Dr. Ebeling das Wort zu begeisternden
deutschvölkischen und alldeutschen Ausführungen, die
den stürmischen Jubel der Versammlung erweckten.
Ueber allseitige Aufforderung ergriff sodann Abgeord­
neter Jro das Wort; er sagte, er komme nicht als
österreichischer Reichsrathsabgeordneter, die ja nach
Zeitungsberichten der jüngsten Zeit, wahricheinlich
über Einflußnahme des österreichischen Polizeistaates,
die Ausweisung zn gewärtigen hätten, wenn sie im
Deutschen Reiche in politischen Versammlungen als
Redner auftreten würden. Aber als deutscher Turner
ans der deutschen Ostmark könne er kommen, als
deutscher Bruder zum deutschen Bruder, von dem wir
nicht Panzerschiffe und Ueberseebataillone, sondern nur
warmes Interesse und volles Verständmß für die
schweren nationalen Kämpfe der Deutschen in Oester­
reich verlangen. „Nicht Ihre Soldaten wollen wir,"
rief Abgeordneter Jro aus, „sondern nur Ihre mit­
fühlenden deutschen Bruderherzen."
In pietätvollen Worten erinnerte Abgeordneter
Jro an den heutigen Geburtstag F. L. Jahn's und
an die Thaten Bismarck's. Die weiteren alldeutschen
und reinvölkisch-turnerischen Ausführungen des Abge­
ordneten Jro wurden mit jubelndem Beifall ausge­
nommen. Der Ehrenvorsitz für den Rest des Festabends
wurde sodann dem Abgeordneten Jro übertragen.
Derselbe ertheilte über Wunsch dem herzoglichen G e-
he i m r a t h v. D u n k e r das Wort, der seiner
Freude über den herrlichen völkischen Geist, der den
Festabend belebe, Ausdruck gab, als alter „Burschen­
schafter" die herrliche Dreisarbe Schwarz-Roth-Gold
deutete und auf die Kämpfe der Ostmärker hinwies
und die Versammelten aufforderte, in deutscher Treue
an ihren deutschnationaien Grundsätzen festzuhalten.
Die tiefdurchdachte deutsche Rede des hohen Ne-
gierungsbeamten machte einen nachhaltigen Eindruck
auf alle Theilnehmer. Erst spät nach Mitternacht
endete der schöne völkisch-turnerische Abend.—
Sonntag Vormittags fand ans dem von
vielhundertjährigen, deutsren Eichrn nmsäumten
Schützenplatze das Wettturnen statt. Zur
freudigen Überraschung aller Festtheilnehmer erschien
Plötzlich niid unverhofft Reichsrathsabgeordneter
Schönerer auf dem Platze, von allen Gruppen
mit stürmischen Hcilrufen begrüßt. Die Wettturner
hielten in ihrer turnerischen Arbeit inne und über
Aufforderung des Leiters des Turnens brachten die
angetretenen Wetttnrner dem Führer der Onmark-
deutschen ein donnerndes dreifaches „Gut Heil!" Um
3 Uhr Nachmittags bewegte sich der Festzug durch die
Straßen der Stadt; er mochte 600 Turner umfassen.
Vertreten waren in dem Zuge mit ihren Fahnen die
Turnvereine: A s ch, E g e r; Deutschvölkischer Turn­
verein Berlin; Deutscher Turnverein Berlin;
Deutscher Turnverein „Frischauf", Berlin; Deutscher
Turnverein „Jahn", Berlin: Deutscher Turn­
verein „Armin, Berlin: Deutscher Turnverein
„Theodor Körner", Berlin: Deutscher Turn­
verein „Jahn", N e u w e i ß e n s e e; Deutscher
Turnverein „Friesen", Berlin; Deuticher
Turnverein „Frisch auf", Rosenthal; Deut­
scher Turnverein „Jahn", An g er münde;
Deutscher Turnverein „Lohenzollern", Stettin;
Deutscher Turnverein „Jahn" Wien-Währing;
Deutscher Turnverein „Jahn", Reichenberg;
Deutscher Turnverein Neuberg bei Asch:
Deutscher Turnverein Magdeburg; Deutscher
Turnverein Peine: Deutscher Turnverein H a n-
nover; Deutschvölkischer Turnverein „Jahn",
Dessau: Mädchenriegen der Berliner und des
Dessauer Turnvereins u. v. A. Die Haltung der
Turner im Fcstzug war eine äußerst stramme. Aus
den Fenstern wurden Blumen geworfen.
Als der Zug auf dem Festplatze eintraf, der, in­
mitten eines herrlichen, alten Eichenhaines gelegen;
zu einem Feste im Sinne Jahn's wie eigens dazu
geschaffen, war derselbe bereits von einer dicht­
gedrängten Volksmenge besetzt. Die Vereine nahmen
im Viereck Aufstellung, und nachdem der Gesangverein
„Harmonie" das „Siebet" gesungen hatte, hielt Herr
Pastor Friesleben die Weiherede. Diese begeisterte An­
sprache war in einem derart schwungvollen, herrlichen,
alldeutschen Sinne gehalten, daß wir uns nicht ver­
sagen können, dieselbe in einer unserer nächsten
Nummern ausführlich zu bringen. Brausende Zn-
stlmmungsrnfe erschollen auch aus den Reihen der als
Zuschauer anwesenden sausenden von Nichtturuern, als
er mit dem Rufe schloß:
Dann gebt noch auf die Sonne.
Die Losung Schwarz-Roth-Gold
Dann in der SiegcSsonnc l
Hoch lebe Schwarz-Roth-Gold!
Nachdem hl rauf die Frauen und Jungfrauen
Dessaus durch eine Tnrnschwester ein prächtig gesticktes
Fahnenband überreicht hatten, betrat, mit nicht enden­
wollenden Jubelrnfen der Volksmenge begrüßt,
S chöne r e r die Tribüne und heftete nach einer
flammenden nationalen Rede, immer von tosendem
Beifalle unterbrochen, ein schwarz-weiß-rothes Fahnen­
band an die schwarz-roth-goldene Fahne.
Der turnerische Tlieil des Festes nahm hierauf
seinen weiteren Verlaus.
Sag*sbev!cht.
* Der Studcritcnkongreß. Die Berliner „D. Ztg."
schreibt: Die .Kongresse stehen jetzt in Paris in üppigster
Blüthe. Als Vorwand znm besuch der Weltansstellniig
ist es ja ganz hübsch, sich Mitglied eines Kongresses
zu nennen. Aber wer fühlt heute nicht alles das Äe-
dürfniß, sich zu einem internationalen Kongresse einzu­
finden? Da tagen jetzt z. B. die Studenten aus aller
Welt in der Sorbonne. Welchen Zweck das wohl
haben mag? Welche gemeinsamen Interessen haben sie
und was für praktische Beschlüsse können sie fassen?
Der Kongreß hat seine Thätigkeit damit begonnen,
daß man sich zwei Tage lang gezankt hat, ehe man
in die „Tagesordnung" eintreten konnte; erst stritt
man sich über den Begriff Nationalimten, nach denen
abgestimmt werden sollte: die Tschechen und die
Leinberger wollten nicht als Oesterreicher, die rumä­
nischen Siebenbürger nicht als Ungar >, die Finnländer
nicht als Russen betrachtet werden. Dann war man sich
gar nicht klar, ob denn ein internationaler Stndenten-
verein (..Sorg» gegründet beim letzten ähnlichen
Kongreß in Turin 1898) oder ein internationaler
Kongreß tage! Schließlich einigte man sich, daß Beides
der Fall sein solle, nacheinander. Die jungen Herren i
haben dann— und das war wohl die Hauptsache—
ein großes Bankett in St. Germain abgehalten; die!
Bewohner des stillen Städtchens werden noch lange
an dieses Studentenfest denken, denn, ob die Stu-
denren auch sonst verschiedener Meinung sein mögen,
darin sind sie einig: „und Alles muß verruinirt sein!"
Es ist recht verständig, daß die deutschen Studenten
nicht zu dem internationalen Kongreß gekommen sind,!
wenn auch die Franzosen ein wenig darüber schmollen.
Die Zeitungsnotiz, daß „die Straßburger Studenten"
bei jenem Nationalitätenstreit haben zur französischen
Nation gerechnet werden wollen, hat hoffentlich keinen
thatsüchliche> Hintergrund. Jedenfalls kann es sich nicht
um offizielle Vertreter der Straßburger Studenten­
schaft handeln.
* Kurorte und Sommerfrischen. Die laufende
wöchentliche Fremdenliste des Vcrschönenmgs- und
Gesellmkeitsvereins von Mond s e e verzeichnet
1148 Sommergäste ans den vornehmsten bürgerlichen
eiche in
wurden ver-
Die hinterlassenen
Polizei in Ver-
* Eine Entfiihrnngsgeschlckte. Nach einer Mit-
theilung des Stadtratlics Adorf im Vogtland hat der
Bureanvorsteher des Rechtsanwaltes H o s m a n n,
der 23jährige Georg For k m a n u ans Burgstädt
in Sachsen, die 20, übrige Anna Martha K r a h l
wider Wissen und Willen ihrer Eltern entführt. Das
Paar hat sich nach Oesterreich gewendet. Die Eltern
des Mädchens befürchten, da z die Flüchtigen nach
Aufzehrung ihrer etwa 240 Mark betragenden
Baarschaft einen Doppelselbstmord begehen könnten.
* Ermordung «ine« Wiener Gcschaftsre senden.
In einem Graben nächst deni Dorfe S u s a k in
Kroatien wurde vor einigen Tagen die gräßlich ver­
stümmelte Leiche des Geschäftsreisenden einer Wiener
Firma, Moriz Braun, gefunden. Er war vergangene
Woche in das Haus des Dorfinsassen Felix
P i s z tor a gekommen, um Nähmaschinen und ein­
schlägige Bedarfsartikel anzubieten. Die junge Fran
Pisztora's erklärte, ihr Mann sei nicht zu Hanse, und
ohne ihn wolle sie nichts kaufen. Der Moriz wollte
die schöne junge Frau zur Liebe zwingen, sie rief aber
um Hilfe, woraus ein Freund Piszwra's, S p e r t i c s,
im Hanse erschien und sie bffreite. Sie schickte nach
ihrem Manne, während Spertics den Braun festhielt.
Er und der znrnckkehrende Gatte banden dann dem
Reisenden Hände und Füße zusammen, trugen ihn in
den Stall, wo sie ihn an den Füßen an einen Balken
hängten und derart auf seinen Kopf losschlngen, daß
das Gehirn ausfloß. Dann warfen ie die Le''
einen Graden. Pisztora und Sperl
haftet und dem Gericht übergeben. O
Sachen des Reisenden nahm die
Wahrung.
* Die Deulschcn in Ungarn. Mächtig regt sich
auch in den Deutschen Ungarns immer mehr und
mehr ein tapferes Volksbewnßtsein und eine nicht
mehr geringe Anzahl deutsch-ungarischer Blätter pflegt
gewissenhaft nnd immer eifriger das nationale Inter­
esse der Den scheu in Ungarn. Nicht die Letzten in der
Reihe der Denlschungarn sind die Banaler Schwaben!
Wir entnehmen dem ausgezeichnet geführten Un­
garisch-Weiß irchener Volksolatt" folgendes eigen­
artiges, empfindnngsreiches und stolzes'
D e u t s ch b a n a t e r Lied.
Von A. W e r t e l in Werschetz.
Tief in Ungarn liegt mein schönes Heimatland.
Von der Marosch zieht sich's südwärts bis zum Hellen
Donoustrand:
Reich gesegnet sind die Fluren, seine Mädchen treu und
hold,
Ohne Falsch der Männer Rede, ihre Herzen laut'res
Gold l
Deutsche Worte dort erklingen,
Deutsche Lieder hörst du singen.
Deutsch ist dieses Volkes Art!
Fern in fiemder Völker Mitte
Haben sie sich deutsche Sitte
Und den treuen Sinn bewahrt.
Deutsche Hand hat dort geschaffen
Mit des Fleißes edlen Waffen.
All des Landes Gut gemehrt.
Enkelkind genießt das Gute,
Das der A Hit mit seinem Blute
Sich erkämpft und mit dem Schwert.
O Banat!
Du bist
O Banat!
Deutsche
deutsch
Mann.
e inst G r a b der Deutschen, öder
Sümpfe trostlos Bild!
ie Deutscher Thatkraft. Jetzt ein blühendes
e inst G r a b der D e u t s ch e n, du ge­
hörst uns ewig an;
Kraft bat dich bezwungen.—
bleibtbierderdeutsche
Was die Väter uns erstritten,
Laßt uns lieben und behüten:
Herz und Sinn sei deutsch bewahrt.
Diese Losung gilt für's Leben!
Unser heilig höchstes Streben
Sei die Wahrung unsrer Art!
Hier, wo unsre Vater litten^
Die für Recht und Freiheit stritten,
Wollen wir nicht Knechte sein!
Sollen wir's auf's Nene zeigen,
Mulh ist deutschen Mannes Eigen
Und wir fürchten Gott allein.
* Ein sonderbarer Krankheitsfall beschäftigt
augenblicklich mehrere Aerzte in Altona. Vor etwa
Jahresfrist wurde eine Frau auf einer Weide im Vor­
ort Ba wenfeld vom Blitzstrahl getroffen und gelähmt.
Nach sechsmonatlichem Krankenlager konnte die Frau
sich wieder erheben, da die Lähmung thellweise ge­
wichen war, d. h. mit Hilfe dritter Personen konnte sie
schwerfällig nnd langsam einige Schritte machen,
während die Hände nnd Arme noch total gelähmt
waren. Bei den in letzter Zeit vielfach niedergegangenen
Gewittern machten nun die Angehörigen der Aermsten,
sowie die von i men benachrichtigten Aerzte folgende
überraschende Entdeckung. Beim ersten Donnerrollen,
wenn der erste Blitzstrahl aufzuckie, wich die Lähmung
vollständig von der Frau. Sie konnte sich wieder be-


[ 2023-06-29 10:32:55.914 - 19000815 - Seite 5 ]
Nr. 824;
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau? 15; August (Erntings) isao Sette s
wegen wie früher, aber sowie das Gewitter vorüber
war, verfiel sie wieder in den unglücklichen Zustand,
der dann bis. zum nächsten Gewitter anhielt. Den!
Aerzten ist dieser Vorgang völlig unerklärlich, sie haben
die Frau schon starken elektrischen Strömen ausgesetzt,
jedoch ohne Erfolg. In den nächsten Tagen tritt ein
Aerztekonzil zusammen, um sich mit diesem bisher noch
nie dagewesenen Fall zu beschäftigen.
* Lie „Wasserreis«" des Wiener Gcmeinde-
rathes, welche jüngst zu dem Oucllengebiete der
geplanten zweiten Hochgnellenleitnng unternommen
wurde, ist— wie bereits aus den hierüber veröffent­
lichten Drahtmeldungen ersichtlich gewesen— für die
Betheiligten sehr anregend verlaufen. Wasser gab es
in Menge. Regen und Reden rieselten schier ununter­
brochen über die andächtigen Qucllenwallfahrer und
auch der „innere Mensch" der gläubigen Wasserpilger
ward durch schmackhafte Spenden ans dem Rathhaus­
keller beständig feucht erhalten. Man war also unaus­
gesetzt m der richtigen Verfassung, sowohl die Bedeu­
tung des ganzen, vorläufig mit 50 Millionen Bau­
kosten veranschlagten Werkes, als auch die Nothwen-
digkeit der für die Spritzfahrt bemessenen Auslagen
von 12.000 fl. vollauf würdigen zu können. Freilich,
so feucht anregend wie auch die Reise im Wasser zum
Wasser war, für die eingeweichten Theinehmer bleibt
es doch sehr fraglich, ob sie auch das trockene Ende
der Dinge zu bezeugen vermögen. Es ist nicht aus­
geschlossen, daß der beim Festmahle in Wildalpeu ge­
äußerte fromme Wunsch des Abtes vom Stifte
Admont: „Bürgermeister und Gemeinderath mögen
die Vollendung des Werkes erleben"— ein frommer
Wunsch bleibe, selbst dann, wenn die genannten Fest-
theilnehmer ein methnsalemisches Alter erreichen. Na,
Dr. Lueger mag sich darüber, ebenso wie über das
Ausbleiben der'steirischen Behörden damit trösten, daß,
wie er in seiner Tischrede betonte, von nun an nach
Wildalpen „auch Oesterreicher und nicht blos Schöne-
rianer und andere Leute kommen". Das ist gewiß
ein bedeutender Erfolg und immerhin geeignet, für
die mögliche große Wartezeit bis zur Vollendung der
Wasserleitung, einigermaßen zu entschädigen.
* Vcrlobungtzanzcigc. Fräulein Olga E le von
Leitner (Groß-Snrany) und Matthäus I o k s ch,
technischer Chemiker und Schriftsteller (Tannwald)
haben sich verlobt.
* Die Preisvcrthciinng der Pariser Weltaus­
stellung. Der französische Ministerrath hat die Ein­
zelheiten der Feier anläßlich der Vertheilung der
Ansstellungsdiplome am 18. Angnst festgesetzt. Von
75.531 Ausstellern erhi lten 42.790 Anerkennnngs-
diplome. Von den österreichischen Ausstellern erhielten
50 den großen Preis.
* Absturz in den Alpen. Ans Innsbruck wird
berichte!: Sonntag Nachmittags stürzte im Lennathal
beim Brenner der Einjährig-Freiwillige Josef Sa->
I a b a beim Edelweißsuchen ab. Er erlitt einen Ripven-!
brnch, Wunden an der Stirne und am Handgelenk, j
Hauptmann Wehler ans Wien fand ihn und übergab!
den Verunglückten dem Gendarmen Pircher, der ihn!
nach der Brennerpost brachte.
* Unbekannter Selb! minder. Am 20. v. M.!
wurde in der St. Poltencr An, nächst der Militär-!
schietzstätte die Leiche eines ungefähr 60jährigen Mannes^
aufgefunden, der sich durch einen Revolverschnß ge-^
tödtet hatte. Die Persönlichkeit des Selbstmörders^
konnte bisher nicht festgestelll werden. Bei der Leiche
fand man einen Regenschirm mit Stahikettchen, eine
goldene Uhr mit goldener Kftte, eine alte Börse, eine
gelbe Brieftatsche mit 33 K. 72 H., einen goldenen
Ehering ohne Gravirung, einen hölzernen Rosenkranz
und ein blaues Sacktuch.
* Eine Falschmünzrrbande in Ungarn. In der
Gemeinde I a r a k bei Mitrovitz (in Kroatien) wurde
eine ans sechs Mitgliedern bestehende internationale
Falschmünzerbande entdeckt, an deren Spitze ein ge- i
wisser S p e r io stand, der sich behördlich als Bild­
hauer gemeldet hatte. Unter den Mitgliedern be­
fanden sich' ein Engländer, ein Rumäne, ein Preuße
und ein Tscheche. Es wurde Papier- und Silbergeld!
aller Länder hergestcllt und in ansgehöhlten Gips-
siguren mit der Post vers ndet. V r einigen Tagen
ging eine der versendeten Kisten bei der Umladung in
Fiume in Trümmer, bei welcher Gelegenheit eben die
Entdeckmch des schon Monate lang betriebenen Ver­
breche"? erfolgte. Als Helfershelfer wurden die Kauf­
leute P e l lov i c und Markovic verhaftet.
- Bahudiebstahl. Bei der Ankunft des Schnell­
zuges in Inns b r u ck wurde dem Grazer Kauf­
mann Anton Pollak vor einigen Tagen eine Brief­
tasche 900 Franks und 230Kronen, einer Jahres­
karte II. Klasse der Siidvahn, und acht Heften mit l
Fahrscheinen für zwei Personen zur Reise Delle—!
Paris—London—Ostende und zurück gestohlen.
* Verschollen. Am 21. April l. I. kam der
23jährige Leo t Krünapsel ans der Schweiz
nach Wien, nw nach Ofen-Pest zu reisen, wo er Geld
erwartete. Dort traf er nicht ein, und ist seither ver- s
schollen. Seine Photographie erliegt bei der Wiener^
Polizeidircktwu.
" E„,sprn»gcn. Der 23jährige Schmiedgehilfe
Josef Mesk o, der sich wegen Verbrechens gefähr­
licher Drohung in der Frohnfesie in St. Gilgen in
Voruntersuchung befand, ist entsprungen.
* StrafUich- Doppelehe. Wegen des Verbrechens
der zweifachen Ehe wird vom Landesgerichte in Laibach
der' 36jährige Brückenarbeiter Franz Mol ine l lo i
verfolgt. Er hat am 24. Juni 1884 die jetzt noch
lebende Josefine V a loW a c geheiratet und war vier
Monate nach der Hochzeit spurlos verschwunden. Am
9. September 1897 heiratete er in Gran in Ungarn
eine gewisse Anna Mali und ist derzeit wieder
flüchtig.
* Südbahn. Am 15. Juli l. I. wurde die auf der
Linie Marburg—Franzensfeste zwischen den Stationen
Greifenburg und Dellach errichtete Haltestelle „Berg"
und am 22. Juli l. I. die auf der Linie Wien Triest
zwischen den Stationen Brezovic und Franzdorf er­
richtete Haltestelle „Presser" für den Personenverkehr
eröffnet. Mit 1. Oktober 1900 gelangen Nachträge zu
den vom i. Jänner 1898 an gütigen Personen­
tarifen, Theil II, Heft 1 und 2 zur Einführung. Die­
selben enthalten Aenderungen bezüglich der Beförderung
von Arbeitern, ferner Anstoßgebühren für neueröffnete
Haltestellen. Exemplare dieser Nachträge find zum
Preise von 30 H. für das Stück ab i. September l. I.
bei der kommerziellen Direktion der k. k. priv. Südbahn­
gesellschaft in Wien erhältlich.
* Eine Masscnpetition der niederösterreichischen
Städte. Üeber Anregung der Stadtgemeinde Horn
haben fast alle niederösterreichischen Städte eine Pe­
tition unterschrieben, in welcher die Bitte ausgesprochen
wird, den Äeschluß des niederösterreichischen Landtages,
betreffend die Aufhebung der ärarischen Straßen- und
Brückenmauthen, der Allerhöchsten Sanktion zu unter­
breiten.
* Bestätigte Bezirksobmannswahl. Die Wahl des
Herrn Fabriksbesitzers Adalbert E h ing e r in Hohen-
elbe zum Obmann der Bezirksvertretung für den Bezirk
Hohenelbe hat die kaiserliche Sanktion erhalten.
* Fischcreiausstellnng Salzburg. Unter der leb­
haftesten Bewegung, welche die nahende Eröffnung
der Ausstellung erfordert, mehren sich mit jedem Tage
die Anmeldungen aus hervorragenden fischzüchterischen
und fachwissenschaftlichen Kreisen des In- und Aus­
landes und bereits sind sämmtliche Aquarien der
großen Halle vollzählig besetzt. Fischereigeräthe und
Werkzeuge aller Art, in Originalen und Modellen,
Zeichnungen. Brutanstalten und Fischzuchtapparate,
graphische Darstellungen aus allen Orten der Fluß-
und Seefischerei, literarische und künstlerische Beiträge,
ältere und neuere Bildwerke, naturwissenschaftliche
Sammlungen und Präparate aus dem gestimmten
Gebiete der Binnen-, sowie theilweise der Hochsee­
fischerei u. s. w., werden nicht verfehlen, das leb­
hafteste Interesse der Besucher zu wecken. Die der
Fischerei nahestehende Industrie und Technik wird
hinreichend vertreten sein, um die wahre Bedeutung
einer rationell entwickelten Fischkultnr anschaulich klar-
znlegen. Der Kaiser hat einen kostbaren Ehrenpreis
gespendet; >benso einige Erzherzoge, so daß außer-
gew hnliche Ehrengaben allein an 20 vorhanden sein
werden. Ein Begrüßungsabend mit Konzert und Ge-
sanasvorträgen wird am i. September Aussteller und
Freunde des Unternehmens im Mirabell vereinigen.
Je nach der Witterung am 3., 4. oder 5. September
findet in Leopoldskron unter Beleuchtung des Schlosses
und Weiher ein Seefest statt, verbunden mit einem
Schi'"'erstechen der Obe ndorfcr Schiffergarde, einer
Regatta, Feuerwerk u. s. W. Der eigentliche Fest­
abend mit großem Konzert und Gesangsvorträgen wird
am 6. September am elektrischen Aufzuge stattfinden.
In den Zwischentagen der Ausstellung finden zwang­
lose Ausflüge nach Hellbrnnn und in die Umgebung
Salzburgs mit verschiedenen Veranstaltungen statt.
* Neues von den Wettcrschicßstatwnen. Die seit
heurigem M'ühjahr in verschiedenen Kronländern er­
richteten Wetterschießstationen halun sich, we aus
einer dem k. k. Ackerbauministermm übermittelten
Nachricht hervorgeht, geradezu glänzend bewährt und
bilden das Entzücken der ackerbautreibenden Be­
völkerung. Ueberall dort, wo Wetterschießstationen
errichtet' wurden, ist deren Nützlichkeit überzeugend
hervorgetreten. Es wurde eine Verminderung der
Hagelschäden um nahezu 60 Perzent festgestellt. In
Folge dieser erfreulichen Ergebnisse wurde in Unter-
Dürnbach eine neue Station errichtet und auch
der landwirthschaftiiche Bezirksverein von Langen-
loi s hat dir Eröffnung einer eigenen Wetterichieß-
station in der sogenannten Langenloiser „Freiheit" in
Berathung gezogen und soweit durchgeführr, daß die
Nenstation mi nächsten Frühjahre arbeitsfähig sein
dürfte.
* Steckbriefe. Das Kreisgericht in Wels hat einen
Steckbrief gegen den früh reu Oberingenienr beim
Straßenbau'in Gosanmnhl am Hallstädtersee. Hans
S t e r b e k, erlassen. Sterbet, der zuletzt beim Bau­
unternehmer Burgstaller in Wels beschäftigt war, hat
der Firma Hermann Fleischner L Komp, in Wien
unter listigen Vorspiegelungen eine goldene Herrenuhr,
eine Nickelherrennh, fünf goldene Damenketten, eine
goldene Herrenkette, sünf Silberketlen, 736 K. Werth, ent­
lockt. Er wird schon seit 10. November v. I. vom Kreis­
gericht Budweis wegen eines an der Firma Sigmund
Schars's Nachfolger verübten Betruges knrrendirt.—
Das Wiener Landesgericht verfolgt wegen Verbrechens
des Betruges durch Ablegung einer falschen Zeugen­
aussage und wegen Uebertretung der Veruntreuung
steckbrieflich den 35jährigen gewesenen Hausbesorger
Wenzel S t a t c cnv aus Mickowice in Böhmen und
seine Gattin, die 27jährige Marie S t a t e cny aus
Ples bei Vabor.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist allgemein etwas
gefallen, die Winde sind schwach, der Himmel theilweise
Hefter, theilweise bewölkt, die Wärme ist im Steigen.
Wolkiges Wetter bei ziemlicher und zunehmender
Wärme in den nächsten Tagen wahrscheinlich.
Wiener Ortsnachrichten»
Ofen-Pest oder Budapest?
Der Stadtrath Wiens hat sich in seiner Sitzung
am 8, d. M. (siehe „Ostdeutsche Rundschau", Morgen­
ausgabe 9, d. M.) wenigstens insofern seiner Pflicht
als Vertretung einer deutschen Stadt erinnert, daß er
gegenüber der frechen Anrempelung von Seite judüo-
madjarischer Spektakelmacher erklärte, seinen Beschluß
vom 21. Juni d. I. aufrechtzuerhalten, und über
die Zuschrift des Ofen-Pester Magistrates erklärte, zur
Tagesordnung überzugehen. Der angeführte Beschluß
lautete dahin, daß dem Wiener Magistrate der Ge­
brauch der Bezeichnung Ofen-Pest als
wünschenswertst bei Zuschriften an die Ge­
meindeverwaltung der Hauptstadt Ungarns empfohlen
wurde.
Nun bringt das allerdings sattsam berüchtigte
jüdische „Wiener T a g b l a t t" mit frechen
höhnischen Glossen ein Telegramm aus Ofen-Pest
vom 13. d. M. wie folgt:
B u d a p e st, 13. August. Der Wiener Stadt­
rath scheint von dem in seiner letzten Sitzung in
der Affaire „Ofen-Pest" gefaßten Beschluß doch
abgekommen zu sein, denn seit diesem
Beschlüsse sind drei Zuschriften des
Wiener Stadtrathes, sämmtliche in Matrikelan­
gelegenheiten, hiehergelangt, welcher die kor r e k t e
Adresse „B u d a p e st" tragen.
Dagegen bringt, nun gleichzeitig die „Neue Freie
Presse" ein Telegramm, Budapest, 13. d. M., wie folgt:
In den letzten Tagen sind neuerdings drei
Zuschriften des Wiener Magistrats mit der
Adresse „Ofen-Pest" an den Budapester
Magistrat gerichtet worden. Die Zuschriften be­
treffen Matrikelang elegenh eiten.
Wir fragen nun, welches dieser beiden Blätter
hat recht und berichtet richtig?— Wird in diesem
Falle die kompetenteste stelle— der Wiener
Magistrat— nicht endlich sich dazu aufraffen, offen
kundzugeben, was er gethan oder unterlassen hat.
Man wird doch hoffentlich im Rathhause begreifen,
daß man jetzt auch die Pflicht hat, offen zu reden und
zn antworten.
* Personalnachrichten. Prinz Kaleim
Hussein hat sich gestern von hier nach Karlsbad be­
geben.— Prinz Gustav Biron von Kurland traf
heilte aus Salzburg hier ein und wohnt im „Hotel
Bristol".- Der k. n. k. Legationssekretär in Kairo
Ludwig v. C a l l enb e r g ist heute ans Dresden hier
eingetroffen und logirt gleichfalls im „Hotel Bristol".
* Evangelischer Gottesdienst. Der Festgottes­
dienst zur Feier des Geburtsfestes des Kauers wird
Sonnabend den 18. d. M., Vormittags
10 U h r, in der evangelischen Stadtkirche A. B., 1.,
Dorotheergasse Nr. 18, abgehalten werden. Die Kest-
predigt wird Herr Pfarrer Dr. D. Paul v. Z i m m e r-
m anu halten.
* Neubauer Männerchor. Die Jubiläumsfeier,
welche dieser angesehene Verein anläßlich seines 25jährigen
Best ndes am 8. September d. I. in Weigl's Dreher­
park begeht, wird nach den bisherigen Anmeldungen auch
ein interessanter Sammeftmnkt hervorragender Sänger-
vereinigungen aus der Provinz werden, darunter die
äußerst tüchtigen Mäunergesangverelne von Mährisch-
Schönberg, Freudenthal und Engelsberg (Schlesien),
ferner Frerstadt (Oberösterreich), Gloggnitz, Graz rc.—
Sonntag den 9. September d. I., Vormittags fi-9 Uhr,
unternimmt der Verein mit seinen Gästen auf einem
Separatdampfer mit Begleitung einer Musikkapelle eine
Donaurundfahrt (Weißgärber—Praterspitz—Nußdorf),
zu welcher schon jetzt bei Herrn Aug. Fröhlich, Vst, Miller­
gasse 19, Anmeldungen entgegengenommen werden. Fahr­
preis per Person 40 kr.
* Goldene Hochzeit eines Nolkssängerpaares.
Das seltene Fest begeht am 22. d. M. das älteste Wiener
Volkssäng rva.w Johann und Anna Kwa p i l. Nach
der kirchlichen Trauung des Jubelpaares, welche am
genannte> Tage um 6 Uhr Abends m der neuen Pfarr­
kirche in Breirenfeld stattfindet, wird um 8 Uhr ein
Festabend in Neufellner's Gasthaus „zum goldenen
üttrauß" am Lerchenfeldergürtet stattfinden. Da auch das
greife Eheoaar selbst in einer Gelegenheitsszene: „Ein
Tag vor der Hochzeit" auftreten wird, dürfte wohl keiner
der zahlreichen Freunde desselben cs versäumen, an dem
Festabende theilzunehmen. Der Bräutigam, Herr Kwapil,
ist übr gens trotz seiner 82 Jahre noch immer tbätiger
Volkssäuger; er übt seinen Beruf bereits seit seinem
17. Lebensjahre aus.
°*Der Bürgermeister von Olmttk, KarlBrand-
h u b e r, ist gestern hier angekommen und im Hotel
„Erzherzog Karl" abgestiegen.
* Die Geoaraphische Gesellschaft aus Lille
(29 Mitglieder) hat sich gestern nach viertägigem Ver­
weilen in Wien nach 'Nürnberg begeben.
* Die neue elektrische Straßenbahnlinie Marga­
rethen—Neubaugasse—Atsersttaflc wurde irrthünttich
in allen Blättern als bereits eröffnet gemeldet; die­
selbe wird aber erst Montag den 20. d. M. der all­
gemeinen Benützung übergeben iverden.
* Warnung nor einem Schwindler in Feuer-
wehrunisorm. Ein gewisser Ludwig Ofner, wegen
Betruges mit Losen bereits zu drei Tagen strengen
Arrests verurtheilt, haustrt mit Losen für eine von ihm
angeblich veranstaltete Tombola. Er bedient sich hiebei


[ 2023-06-29 10:32:55.914 - 19000815 - Seite 6 ]
Sem 6
Mittwoch
GstLeutschr R«»dfch«ü 151 August (Erntings) 1900 Nr.' 324
schwindelhafter Weise der Uniform der städtischen Feuer­
wehr. Ofner, der sich als „P r i v a t s e u e r W e h r-
m a n n" in den Meldzet el eingetragen hat, gehört zu
jener scrte von Schwindlern, die mehreremale im Jahre
mit Losen oder Eintrittskarten zu Bällen ec. zu Gunsten
eines ehemaligen in der Rege! „schwer erkrankten" Feuer­
wehrmannes, der natürlin! der Schwindler selbst ist,
hausiren geht. Di Uniform der städtischen Feuerwehr,
deren sich der Schwindler bedimt, bewirkt, daß., das
Publikum, ohne weiter nachzuforschen, eine Unterstützung
gewährt. Es wird daher ersucht, den Schwindler anzu­
halten.
* Nraniatbeater im Wiener Thiergarten.
Heute Mittwoch Nachmittags 4 Uhr: „Paris und die
Weltausstellung." Lebende Pbotogravhien.— Abends
6 Uhr: „Durch Dalmatien." Lebende Photographien.—
Abends 8 Uhr: „Paris und die Weltausstellung."
Lebende Photographien.
* Lebensmüde. Der 46jährige Tischlermeister Gustav
W i l l m i b c r, v., Matzleinsdorserstraße 2, hat sich
vorgestern Nachts wegen mißlicher Lermögensverhältnisse
vor den Augen seiner Ga'tin Marie aus einem Revolver
eine Kugel in die rechte Schläfengegend gejagt und ist
sogleich todt geblieben.— Der 28jährige Eisengießer-
gehilse Karl T., XI., Hauptstraße 98 wohnhaft, trank
vorgestern Abends eine größere Menge La genessen; und
verletzte sich innerlich sehr schwer. Er wurde in's Rudolfs-
soital gebracht.
* Der Seibmord des Barons Forgatsch. Wie
nunmehr durch des Barons eigene Auszeichnungen fest­
gestellt ist, hat den vormaligen Oberleutnant Michael
Freiherrn v. For g a t s eb, der gestern Vormittags
durch Selbstmord sein Leben beschloß, ausschließlich das
Ohren- und Nervenleiden in en Tod getrieben. Die Schwer­
hörigkeit, die, durch einen Stur, vom Pferde veranlaßt, ihn
zwang, sich zweier Söhrrohre zu bedienen, machte ihn
menschenscheu, obwohl di.se Eigenschaft seinem Eharakter
und seiner Veranlagung widersprach. So hauste er denn
mit seinem Diener Wenzel O b l e d a l, demselben, der
ihn anck Heine -, instand, allem und zurückgezogen in
seinem Junggeselleuhmn. ., Wallmwgasse Nr. 4. das er
sehr wohnlich cingeriebte! harr u Der Diener Obledal
war schon seit 18 Jahren bei ihm. Aus einer,! Zettel,
den Baron Förgatsch zurückließ, stand nur, daß er kein
Testament binwrlassc und daß sein Geld n zwei Bank­
instituten, die er namhaft machte, angelegt sei. Schließ­
lich war der Wunsch ansgedrüäi, mau möge seine einzige
Schwester, die Gräfin Emilie B r bn a. die ans Schloß
Frauenhof in Steiermark wohnt, verständigen. Diesem
Wunsche wurde sofort entsprechen.
* Der Tod ei'-es .§1 indes. Die drei Wochen alte
Alice Klei n, Tochter der Handarbeiterin Gisela
Klei n, Jos ssrädterstraße Nr. 4 wohnhaft, ist Sonntag
um d'zis Nbr Nachts gestorben. Da die Klein acht Tage
vor dem Tode m Klosterneuburg bei einer Frau Dostal
in Pflege war und dort, damit sie die Nacht über ruhig
schlafe, Sckna p s z u trinken erhielt und auch sonst
g anz v e r w a h i o st wurde, ist die gerichtliche Unter­
suchung eingeleitet worden.
* Ervffnnngsvarriejlrmg bri Ronacher. Heute
(Mittwoch) ündcr im Etablissement Ronacher bei gle ch-
zeitiger Eröffnung der Restaurations- und Kafslokalitäten
die e r st e V o r st e l l i: u g in dieser Saison statt. Eine
glänzende und große Kiinstlerschar bestreitet das erste
Programm, das eine Reibe überraschender Anziehungen
enthält.
* Koschat -m Wiener Thiergarten. Gestern
herrschte groß' Freude im Thiergarten. K o s eliL t war
erschienen, um seine Lieder von den Tiroler Sängern
singen zu hören. Die Tiroler sangen den „Sonntag auf
der Alm" «mit Orchesterbegleitnng), „Verlassen" und
„Abschied" «> „Ans'n Kärntnerland". „Aus der
Villacher Alm" und „Kirchtagsbilder aus Kärnten".
Kosch a t war sehr zufrieden und versprach, häufig
wiederzukommen und gelegentlich mit ihnen ein neues
Lied cinzustndiren.— Heute treten die Siamesen in zwei
Nachmittagsvorstellungen aus: außer "-Hren Konzert- und
Tanzstncken führen sie auch ein Ballspiel ,.4's -,n"
auf, das große Körvergeschmeidigkeit erfordert und
jedenfalls großen Beifall sieden wird. Die Beduinen
und die übrigen Artisten beginnen ihre Vorstellungen schon
Vormittags.
* Niedergang einer alten Dirma. Die seit 60
Jahren in Wien bestehende Firma Ignaz S t o-
Masse r, welche sich mit der Erzeugung von Blech-
musikinstrnmenten beschäftigt, ist in Folge schlechten
Geschäftsganges in Konkurs gerathen. Die Passiven des
Geschäftes betragen zirka 10.000 K. Das Waarenlager,
unter den: sick niedrere interessante antike Blasinstrumente,
so z. B. Kernets aus dmn dreißigiährigen Kriege, ein
Glockenflügelhorn und alttürkische Signalhörner, befinden,
bat einen Sebätzwerth von 2000 K.
* Der chinesische Krieg im Urnninthcater.
So nabend den 18. d. M. findet im Sommertbcatcr der
.Urania" im Wiener Thiergarten die Erstvorstellnng des
mit den neuesien Bildern vom Schanvlaee der chinesischen
Wirren ausgestatteten Projektionsvortrages „Der Krieg
'm Ebina" von V. Renard Natt. Viele Persö lichkeiten
des Militärs und der Diplomat!' haben ihr Erscheinen
zugesagt. Vorher wird das patriotische Stück „Unser
Kaiser" von Dr.^ wolle gegeben.
* Die Wäscherin als Diebin. Die 38jährige
Wäscherin Marie Boh un hat Vorgeste n Abends dem
Gastwirth Rudolf Mauser, X«!., Aindlstraße 16,
einen Wäschekasten anfgelvrengt und daraus einen Be­
trag von 2140 Kronen gestohlcn. Gestern wurde die diebische
Wäschern verb stet und dem Landesgerichte eiiigeliciert.
In ihrer Wohnung in Meidling fand man das ganze
gestohlene Geld.
* Selbstmord. Der 46jährige Parkwächter Franz
Pfau, hat sich gestern um Uhr Nachmittags im
Schönbrunner Parke durch zwei gecwn den Korff abge­
gebene Revolverschüsse gewvlet. Warum, ist nicht be­
kannt.
* Vom Einbrecher Jerabek. Am 16. März 1897
wurde am M"-gen der Einbruch cmdeckt. der in der
Nacht zuvor beim Juwelier Ludwig Plager V!.. Maria-
hilferstraße Nr 1«-I. nsgemhrr worden war. Der Ein­
brecher war vom oberhalb des Juwelenladens befindlichen
Geschäfte der UiuformiruugsfirrJa Schick durch ein Loch
M Plafond m das Platzer'sche Geschäft gelangt, wo er
Pretiosen um 60.000 Kronen stahl. Der Dieb wurde noch
am 'Llben Nachmittag bei der Verwendung der Beute
m .der Person des damals 26jährigen Spängler-
geinlsen Johann Jerabek festgenommen.
Jerabek, der schon wegen eines beim Juwelier
Köchert versuchten Einbruches im Jahre 1893 zu vier
wahren schweren Kerkers verurtheilt worden war, wurde
am 29. Mai 1897 wieder zu acht Jahren schweren Kerkers
verurtheilt und nach Stein gebracht. Erst jetzt hat es sich
verausgsstcllt, daß Jerabek zur Zeit seiner Vernr-
theilung der Militärgerichtsbarkeit unter­
standen wäre. In Folge dieser geänderten Sachlage hat
nunmehr der Oberste Gerichtshof das im Jahre 1897 er-
flossene Urtheil aufgehoben und gegen Jerabek
wird .neuerlich eine Verhandlung vor dem Militärgerichte
stattfmden. Der Einbrecher ist jetzt aus der Strafanstalt
-Stein an das Garnisonsgericht in Krems abgegeben
worden.
* Elektrische Straßenbahn durch die Lasten­
kratze. Dieser Tage fand die Schlußkommission betreffs
des Baues mehrerer Theilsirecken einer elektrischen
Straßenbahn durch die Lastenstraße statt. Die erste
Theilstrecke betraf die Strecke von der Ungargasse
über den H e u m a r k t bis zur I o h a u u e s g a s s e
und über den Karlsplatz, die Friedrichs­
gasse bis zum Getreidemarkt. Nach den
gegebenen Aufklärungen wird über einen Theil des
Heumarktes und über den Schwarzenbergplatz, sowie über
den Karlsplatz und die Friedrichsgasse U u t e r l e i t u u g
zur Anwendung kommen, während iu len anderen
Streckentheilen die Oberleitung eingerichtet werden
wird. Für diese Theilstrecke wurde nahezu
nach ihrem ganzen Umfange er Baukonsens ertheilt, mit
Ausnahme eines Theiles in der Friedrichsstraße, m
welcher die Neue Wiener Tramway wegen ihrer Geleise­
anlagen Protest erhob, über welchen nunmehr das Eisen­
bahnministerium zu entscheiden haben wird. Die zweite
Theilstrecke betraf die Strecke von der Josef st ädter-
ffraße durch die Landesgerichtsstraße,
G a r n i s vn s g a s i e und Schwarzspanier-
str aße bis zur W ä b r i u g e r st r a ß e. Betreffs
dieser strecke ergaben sich keine Differenzen, weshalb der
Baukonsens ertheilt wurde. Durch diese Theilstrecke werden
leider zum Theile die schönen Vorgärten, die sich in der
Landesgerichtsstraße befinden, verschwinden, da die Ge­
leise über einen Theil derselben laufen werden.
* Grotzartige Gauner frechheit. Der 18jährige
Kmnproirist Johann K i r ch n e r hat vorgestern von der
Auslage des Schuhmachermeisters Alois H r e b i c e k,
v., Scbönbrunnerstraße 20, zwei Schnürschuhe gestohlen.
Zu seinem Unglück erwischte er zwei unpaarige
Schuhe, und da er mit diesen nichts anzufangen
wußte, ging er unverfroren zu Hrelsicek in's Geschäft und
erzählte diesem, die Schuhe znriickstellend, er habe eben
bemerkt, wie ei» Bursche die Schuhe geüohlen habe. Den
Dieb habe er sestnebmen lassen, und da seien die ge­
mahlenen Schube, die er ibm abgenommen. Kirchner ver­
langte und erhielt von Hrebicek eine Geschäftskarte, die
er angeblich ans's Polizeikommissariat Margarethen
hingen müsse. Herzlich bedankt, entfernte sich
Kirchner mit der Kar e, kam aber nach einer
Weile zurück und erzählte dem Hiebiceck, es sei
Alles in Ordnung. Für seine Mühewaltung beanspruchte
d e r s r e ch e B u r s ch e noch en Trinkgeld.
Nun kam aber dem Schuster die Sache doch bedmklich
vor: obne daß er eben gedacht hätte, daß Kirchner die
chuhe selbst gestohlen, meinte er, daß die Sache nur
darauf angelegt sei. ein Trinkgeld zu crgatte' n. Er
forderte daher den Burschen ans, mit ihm auf das Kom­
missariat zu gehen, wo der Dieb sitze. Das ging^ dem
Kirchner freilich wider den Strich. Er führte den Schuh­
macher crsi auf das Polizeikommissariat Mariahilf—
dort war kein Anslagendieb— und dann ans das Kom­
missariat Margarethen— auch dort wußte man von
einer Verhaftung nichts. Nun nahm aber die Sache eine
für Kirchner unangenehme Wendung: denn er se bst
wurde für verhaftet erklärt. Wie gerechtfertigt diese
Maßregel war, ergab der Umstand, daß die neuen
Schnürschuhe, die der Bursche an den Füßen trug, eben­
falls von einem Auslagendiebstahl, und zwar beim Schuh­
machermeister Moriz m i ch l e r, V., Reinvrechtsdorfer-
straße 76, herrühren. Der freche Dieb wurde dem Straf­
gerichte übergeben.
* Venedig in Wien. Wiewohl die eigentlichen
Kaiscrfeste erst am Donnerstag beginnen und a c Freitag
und Sonnabend ihre glanzvolle Fortsetzung finden, rann
der heukige Tag schon als Festtag gelten. Nachmittags
um 5 Uhr schon findet eine Vari«t Vorstellung statt, um
lls8 Uhr folgt die Overette ..Die Schöne von
N e w- B o r k" und nn? 11 Uhr Abends ist wieder
große Varwteprodnktion. Koriandoliwerfen und sämmt-
licke sonstigen Unterhaltungen vervollständigen das Feier-
tagsproararmn. Donnerstag werden sodann die großen
Kaiserfeste mit einem Souvenirfeste cingeleitet
we-den. Es ist dies das erste Souvenirfest der heurigen
Saison, bei dem jeder Besucher, der bis 10 Uhr Abends
die Tourniguests vaffirt, unter Kontiert eine Anweisung
erhält, die ihn zur Uebernahme eines Sitzplatzes zu einer
Vorstellung, zu einer Rutschbahn- oder Riesenradfahrt
berechtigt. Andere d r Souve irkouverts enthalte» wieder
Ansichtskarlen. Festprogramme oder Koriandolipackete.
Auch am Donnerstag wird das gelammte Ananst-
revcrtoire durchgefiihrt wwden und um 11 Uhr Abends
gelang! die --mvlff'sche Overette „Zehn Mädchen
und k e inM an n" zur Aufführung. Anschließend an
diesen Overetteneinakter debntirt Carmen D a r l o t,
der weibliche Fregoli, welche bisher nur in Paris und
Berlin ausgetreten ist, mit ihren verblüffenden Ver­
wandlungskiinsten.
* In der Gastivirthschaft „zum Walfisch" im
k. k. Prater Zusammenkunft von Gestnnungsgenogen.
" In Joses Keil s Prachtsaal „znm Auge
Gottes', IX. Bezirk. Niißdorfersiraße 73, findet deute,
sowie wden iolqcnden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des hosnisch-bcrzegowiniichen Jnsanterie-
Regimen:? Nr.! ffan
* .Hopfners Kasino in Hietzing. Jeden Sonn-
und Feiertag großes Konzert des Wiener Symphonie-
orcyelrers unter personlieber Leitung des Musikdirektors
Emil Kaiser. Gewähltes Programm. Die Konzerte
finden bei peder Witterung statt.
* Zm Hietzinger Hof, Hietzing. Pilsener Genossen«
«chatisbier und Nürnberger Tncherbräu. Militärkonzert.
In Heindl's Restauration „zur güldene«
Waldschnepfe" in Dornbach konzertirt jeden Sonn-
und Feiertag das Quartett Gebrüder Bntschetti.
Ger!cht»sa«rl.
Wien, 14. August
Einspruchsverhandlungen der „Ostdeutschen
Rundschau". Heute fand vor einem Erkenntnißsenate
des Landesgerichtes unter Vorsitz des Vizepräsidenten
Hofrathes Dr. v. H o l z i n g e r die Verhandlung statt
über den Einspruch der „Ostdeutschen Rundschau" gegen
die Beschlagnahme der Abendblätter Nr. 157 vom 9. Juni,
und Nr. 204 vom^ Juni und des Morgenblattes
Nr. 199 vom 21. Juli. Die Ausgabe 187 wurde wegen
des Aufsatzes „Wo ist Oesterreich", mit welchem Ver­
achtung gegen den einheitlichen Staatsverband bezeigt
wurde (Z 65 s. St.-G.) beschlagnahmt: die Ausgabe 199
wegen des Aufsatzes „Frohnleichnam", in welchem das
Vergehen nach 8 303 St.-G., Verspottung eines Gebrauches
der römischen Kirche, erblickt wurde, und die Ausgabe 204
wegen des Aufsatzes „Eine kleine Geschichte aus
der Pestbeule Tirols", in dessen einer Stelle ebenfalls
das Vergehen nach 8 303 St.-G. und m einer anderen
Stelle das Vergehen nach 8 516 St.-G. Verletzung der
öffentlichen Sittlichkeit, angenommen wurde.
Zur Begründung der Beschlagnahme führte der
Staatsanwalt Baron Klingspor ans. daß in
Nr. 157 die »Ostdeutsche Rundschau" behaupte, ein
Deutscher, der rn Oesterreich geboren sei, höre nicht auf.
ein Deutscher zu sein, In Nr. 199 und 2"4 werde zu
Widerstand gegen Rom. das ist die Papstkirche, auf­
gefordert und endlich sei die zweite Stelle geeignet, die
Schamhaftigkeit zu verletzen.
Der Einsvrnchswerber Dr. Vinzenz v. Berger
führte ans, daß der Aufsatz „Wo ist Oesterreich" die
Antwort ans einen bozanti ischen Aufsatz gewisser
Blätter sei. Der Maler Klimt sei nämlich
auf einer Ausstellung ausgezeichnet worden,
und die Blätter hätten daraufhin ein großes
Aufhebens von der Auszeichnung „eines Oesterreichers"
gemacht. Die Kunst stehe aber nicht unter dem Einflüsse
von Reichs- und Landesgrenzen, sondern unter dem Ein­
flüsse der gelammten Volksentwicklung. Klimt mag als
Staatsbürger ein Oe'terrei i er sein, als Ma er ist er «in
Deutscher. In dcr Behauptung, daß Oesterreich slavisch-
klerikal regiert werde, liegt noch keine Verletzung des
8 65 St.-G.
In dem Aufsatze in Nr. 199 werde allerdings zum
Austritte aus der Römerkirche aufgefordert, allein das
sei nicht strafbar. Dasselbe gelte von dem Aufsatze in
Nr. 204.
Was dagegen die zweite Stelle in Nr. 204 anbe­
langt, so müsse auf ihr- Entstehung hingew esen werden.
Der Einsender dieses Berichtes habe persönlich hinter
einem Anstandsorte einen römische» Priester angetroffen
der die öffentliche Sittlichkeit verlebte. Schreiber wollte
diesen Priester sestnehmen, allein es glückte ihm. zu ent­
kommen. Diesen Vorgang habe nun der Einsender der
„Ostdeutschen Rundschau' behufs Veröffentlichung mit-
getheilt.
In der Mittheilung dieses Vorganges könne un­
möglich eine Uebertretung des 8 516 St.-G. begründet
sein, denn diese werde nur begangen durch die That
selbst oder durch eine bildliche Darstellung— nicht aber
durch die verurtheilende Erzählung der That
Eber ließe sich die Beschlagnahme nach 8 303 St-G.
rechtfertigen. Es sei daher dem Ein pruche stattzugeben.
Nach kurzer Berathung verkündete der Vorsitzende das
Erkenntniß: der Einspruch wurde vollinhaltlich als un-
begrü dei zurückgewiesen. Sticht ohne Interesse sind die
Urtbeilsgründe. es heißt da: Betreffend den Aussatz „Wo
ist Oesterreich" müsse anerkannt werden, daß das knmt-
lerische Streben we t mehr Anregung im Volksthume
als im Staate finde und es liege das behauptete Ver­
gehen nicht im Inhalte, wohl aber im Einzelnen der ge­
brauchten Ausdrücke. Bezüglich des letzten Falles wurde
die Uebertretung des 8 516 St.-G. als gegeben erkannt,
da die Darstellung durch ihre De tlichkeit geeignet sei.
die Schamhaftigkeit zu verletzen. Eine Berufung wurde
gegen die Zurückweisung des Einspruches nicht ergriffen.
Eine sonderbare Ms"- Kundgebung in
Mähren. Im Juni hielt sich FZM. Freiherk v. Beck
mit dem Generalstabe einige Tage in D a l a ch i s ch«
Me s e r i t s ch ans. Bei dieser Gelegenheit befestigten
viele tschechische Geschäftsleute und Gastwirthe an ihren
Läden und Wirthshäusern Tafeln, an deren Spitze in
groben Lettern Ms"— Hier— stand, währ""8 fieser
unten in kleinen Buchstaben zu lesen war: „ist Dieses
oder Jenes zu bekommen".— Am 7, d. M. erhielten
nun. wie die „Lidowe Novinh" melden, drosch
Pächter der Brauhanswirthschaft, und der Weinichänker
V i l i m e k in Walachisch-Meseritsch eine Vorladung zur
Bezirkshanv! Mannschaft, wo ihnen wegen Uebertretung
des 8 1> der kaiserlichen Verordnung vom 20. April 1854,
begangen durch demonstratives Aufhängen von Plakaten
zum Zwecke der Herabwürdigung militärischer Ver­
fügungen, Geldstrafen von 50 K. und 10 K. zu Gunsten
des städtischen Armenfonds diktirt wurden.
Eine Kindermitzhandlerin im Arreste ge­
storben. ÄM 15. Avril d. I. wurdedieim XVI.Bezirke.
Ganglbauergasse, wohnhafte Fabriksarbeiterin Marie
Hecke l unter dem Verdacht, ihr zweieinhalbjähriges
Söhnchen Alois. durch fortgesetzte Mißhandlungen ge-
tödtet zu haben, in Halt genommen. Der Knade war.
ohne daß die Mutter ärztliche Hilfe in Ansvruch ge­
nommen Hatle, gestorben, und die Obduktion der kleine»
Leiche ergab ein furchtbares Bild der Qualen, die das
arme Kind hatte erdu den müssen. Der ganze Körper des
Knaben war mit Wunden und Hautabschürfungen bedeckt.
Fünf Ripven und der rechte Arm waren
gebrochen: eine Ripve war schon verheilt und
neuerdings gebrochen worden. Der Tod des Kindes er­
folgte in Ocolge Zerreißung des Zwölf­
sin g e r d a r m s. die offenbar durch einen Fußtritt


[ 2023-06-29 10:32:55.914 - 19000815 - Seite 7 ]
ßK: 2S4'.
Mittwoch
Vst-extsche 18. August (ErntingS) 1900 Sitte^
herbeigeführt worden war. Marie Heckel, die mit einem
Schn machergehilfen in geme nschaftlickem Haushalte
lebte, sah de. Geburt eines zweiten Kindes entgegen
und hatte den kleinen Alois, für den sie das Kostgeld
nicht mehr auibringen konnte, von seiner Pflegemutter
weg zu sich genommen und zu Tode gemartert. Vor­
gestern ist die unnatürliche Mutter, die einer Anklage
wegen Todtschlages entgegensah, im Jnquisitenspital
des Landesgerichies an Lungentuberkulose gestorben.
Kunst im- Wissenschaft.
— In Heinri ch v. K l e i st's historischem Schauspiel
„DasKäthchenvonHeilbron n". das morgen
Donnerstag den 16. d. M. im D e u t s ch e n Volks­
theater bei ermäßigten Preisen zur Aufführung
gelangt, wirken nebst der Debütantin Valerie von
Brenn ei s mit die Damen: Joseffy, Martinelli,
Trenk, Wallentin u> d die Herren: Blum, Eppens. Hof­
bauer, Kutschera, Meixner. Retty, Rußeck, Wallner,
Weiß, Weiße.
— Fräulein Paula Hoheneck, eine Wienerin, die
zwei Jahre am Siadttheater in Heidelberg engagirt war,
tritr am 1. Sevtember als naive Liebhaberin in den
Verband des Stadttheaters. Sie wird als Rena
in Halm's bekannten Schauspiel „Wildfeuer" debutiren.
Ferner ist sie dazu ausersehen, die Titelrolle in Raimund's
„Gefessellter Phantasie" darzustellen.
— Im Iantschtheater kommt die Gesangs­
burleske „Die Pariser Weltausstellung
19 00" heute Nachmittags 3 Uhr und Abends '/28 Uhr
zur Aufführung.— Freitag den 17. und Sonnabend den
18. d. M., Abends b-8 Uhr, sind Festvorstellungen: auf-
geführt wird „Oesterreichs I u b e l t a g", Festspiel
in inem Auszüge von Wilhelm Cavilleri, Musik von
Gothov-Griineke. Hieraus: „D i e P a r i s e r Welt­
ausstellung 190 0."
— Die Komvonisten, welche Neuheiten für die
philharmonischen Konzerte einzureichen
beabsichtt en, werden ersucht, die betreffenden Werke
(Partitur und Orchestcrstimincu) bis einschließlich 15. Sep­
tember d. I. an die Musikalienhandlung Emil Bert«
L Komv. in Wien, l, Kärntnerring Nr. 6, einzusenden.
NMrMeil tttls dein Sporlsieben.
Der Ncumargaretiftrier Nennbahu Ende.
Vergangenen Freitag veröffentlichte die „Wiener
Zeitung'' die Auslösung des Wiener Rennverban es für
Radfahrsport wegen Mangel an Mitgliedern. Hieunt
ist offiziell der Uebergang der Margarethener Renn­
bahn in Privatbesitz ausgesprochen, eine Thatsache,
welche übrigens schon seit Beginn dieses Jahres be­
stand. Die Rennbahn wurde zu einer Zeit begründet,
in der der Radsahrsport im Allgemeinen und
der Herrenfahreriport im Besonderen in höchster
Blnthe stau s und gar schöne Hoffnungen wurden
an die Errichtung einer zweiten, den neuesten Anfor­
derungen entmre'chenden Rennbahn in Wien geknüpft,
Hoffnungen, welche sich nicht im Geringsten verwirk­
te t haben. Freilich darf nicht übersehen werden, daß
im Verbände von allem Anfänge an viel, sehr viel
gesündigt wurde.. Vor Allem waren die Kosten des
Baues 'in keinem Verhältnisse zu den sicheren Ein­
nahmen des Verbandes durch Mitgliedsbeiträge ge­
bracht worden, es wurde vielmehr noch vor
dem Fertigstellen mit den Reinerträgnissen der
Rennen gerechnet, welche aber immer geringer
wurden ubd schließlich fast bei jeder Veranstaltung mit
einem Defizite endeten. Die Errichtung kostete über
12.000 Kronen und als der Ersteher der sämmtlichen
Baulichkeiten, der jüngst verstorbene Kasetier Fra z
Brischar, diese, nur um der Sorge los zu werden, ver­
kaufte, bekam er zur Noth 900 Gulden dafür! Die
Bahn wurde am 21. Mai 1896 eröffnet und wurden
schon am 24. und 25. Mai desselben Jahres (Pfingsten)
die ersten internationalen Radwettfahrten abgehalten.
Interessant ist es, zu sehen, wie damals die
Nennungen ausfieleu. Zum Niederradneulingsfahren
waren 30 Nennungen eingelaufen, darunter die erste
von einem bescheidenen Anfänger: Franz Schnee­
weiß vom Radfahrklub „Stahlrad", der aber gleich
bei seinem ersten Auftreten zeigte, daß da ein Fahrer
aus die Bahn kam, mit dem man rechnen muß. Die
Erfahrung hat gelehrt, daß die Behauptung richtig
war. Bald nach der Eröffnung trat der Prä­
sident und Gründer des Unternehmens, Herr P. I.
Wostry zurück und kam Herr R. Slarzinger an dessen
Stelle. Letzterer gab sich alle mögliche Mühe, die
finanziellen Schwierigkeiten, die sich damals schon
häuften, möglichst zu ordnen, er fand jedoch nicht den
richtigen Boden für seine Bemühungen und erst der
dritte Präsident, dessen Namen wir verschweigen
wollen, sühne einen Ausgleich durch. Freilich ver­
wendete er die ihm zum Arrangement gegebenen
Gelder nickt zum Ordnen der Verbands! chulden
sondern für sich, wodurch er den Verband um nahezu
2000 fl. schäoigle, was er mit einer achtmonatlichen
Kerkerstrafe zu' büßen hatte. Der vierte und letzte
Präsident Herr Viktor de Pontis, war bei all' seiner
Thalkraft nickt mehr im Stande, dem Untergange des
Verbandes Einhalt zu thun und so wurde im Vorjahre
der Konkurs über den Verband verhängt. Derselbe
wurde zu Ende 1899 mangels jedes rsalisirbaren
Vermögens, (die Baulichkeiten wurden von
dem 'Pfandgläubiger B r i s ch a r, der an
der ganzen Sache z.rka 4000 Kronen einbüßte, schon
früher erstanden) aufgehoben. Seit Beginn dieses
Jabres ist der Gastwirth Herr Josef Heurix Eigen-
thümer der Bahn «der Grund gehört dem Bürgcr-
spitalfond) und der gewesene Bahuwart des Verbandes
besorgt die sportliche Leitung.
Wohl sind an 25 Vereine mit ungefähr 4M Mit-^
gliedern heute wieder Beniitzer der Rennbahn, die^
sportlichen Verhältnisse in den einzelnen Klubs aber sind
derart traurige, daß es vorderhand nicht gelungen ist, für
die Gründung eines neuen Herrensahrerverbandes
Proponenten aufzubringen. Es blüht eben kein Glück
draußen in Neumargarethen, und Viele, die alle Kraft
einsetzten, um den Verband über Wasser zu halten,
sahen die Erfolglosigkeit ihrer Bemühungen ein und
zogen sich zurück. Ob eine Zeit kommen wird, wo der
wahre Herrenfahrersport wieder zur Geltung kommt,
wir zweifeln daran, aber Gott gebe es!
Julianus.
3 Niinulsn -»
I8i1cL.
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Amerik. Magazin-Camera „Nodark",
einzige Handccimera für
Kchneil-Nhotograplsir.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
Iklls KM8MM88 ükkUlimig.
Neuheiten in Nadfahr-Cameras für Film und Trocken­
platten bei
^ Lomip., Mssn
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3. Fe». Hauptstraße Ur. SS.
Filialen: 4. Ke?.. Marsarethenstratze l 8, 6. Kc?.
Mariahiiferstraße 3v, 8- Kr» Alserstraße 2?,
„kioüriell" probvdilÄae unst Ssisonlisisn t SSV
gratis unck krsnev.
Ius -m Vereine».
Die!!>. Studienreise -es Lehrerlinusverems.
2. VonBaselbisParis.
Nach einem herzlichen Abschiede von der schönen
Stadl Zürich langte die Reisegesellschaft am 5. d M.
Nachmittags' ,4 Uhr in Basel an. Hier erwartete eine
Abordnung des Baseler Lelrervereins die Gesellschaft
und es begann sofort die Besichtigung der an Sehens­
würdigkeiten reichen Stadt. Im (äommerkasino fand eine
Jause statt, die sich zu einer herzlichen Verbrüd rung
der österreichische! und schweizerischen Lehrer gestaltete.
Der Präses der Baseler Lehrerschaft, Herr Scknndar-
lehrer H o r b e r, begrüßte die Reisethcilnehme' in
^ einer formvollendeten Ansprache und erhob sein Glas auf
die ungetrübte Einigkeit der Lehrer aller Kultnrstaaten.
Herr Reiseleiter Glaser antwortete, daß die Baseler
Lehrerschaft, in welcher wahre Jünger Pestalozzi's scheu,
den Einigungsgedanken fiiwn vor Jahrz hnten erfaßt
babe, und gramlüte dem Verein zu seinem 25jährigen
Jubiläum. Präses Horber bereitete den Reisetheilnehmern
beim Abendessen eine große Ueberraschung, indem ein
Mädchenchor aus den oberen Schulklassen einige Lieder
j und Gedichte zum Vorirage brachte. Die Kinder sang n
rein und mit guter Aussprache. Man konnte eine freudige
Rührung de'- Zuhö er bemerken, als die Kinder auch m
Mundart einige Chöre vortrugen, in welchen von der innigen
L cbe iedes Schweizers zu seinem schönen Heimatlande
und dessen großartiger Vergangenheit die Rede war.
Auch einen Dichter zahlt die Baseler Lehrerschaft in
ihren Reihen: H rr Burgherr begrüßte die Lehrer in
eine formschönen Gedickte mit Erinnerungen an Grill­
parzer, Haydn, Mozart und andere deutschösterreichische
Geistesgrößen.
Um 10 Uhr Nachts mußte man die Reise nach
Paris antretcn. Die Gegend zwischen Basel u d Paris
bietet wmigcr landschaftliche Reize und viele Theil-
nehmer meinten, daß die Gegend gewaltig dem Tullner-
! selbe mit dem Wagram ähnlich sei. Um lo Uhr Vor-
! mittags langte man glücklich i» Paris an: am Hauvt-
! bahnhvfe erwartete die Reisegesellschaii eine Abordnung
von französischen Lehrern unter der Führung des .Herrn
Hoot und des Professors Amiot. In Gesellschastswagcn
wurde die Fahrt nack dem Restaurant Tavernier ange-
j treten u d von da gelangte man nach einem Spazier-
! gang mittelst Sonderschiffes auf der^Seine nach dem
! Hotel auf den Quai «Krenelle. Das Srraßenleben ent­
faltete sich in aller Großarti seit: das Gewühl der
! Wogen nnd der lebhafte Menschenverkehr lassen mit
Wi n keinen Vergleich zu. Nacknniilags wurde dann eine
! Rundfahrt ang treten, welche dem Besuche der Sehens-
! Würdigkeiten galt. Das Diner fand im Restaurant>
! Tavernier statt. Zn demselben waren außer dem
Emvtangskomw- auch die Herren Bayet, General- i
schn dircktor im Mini erinm für U u erricht, und Herr
i Joo >. Gcneralschuli speltor. erschienen. Herr Banst
! begrüßte die Reisetbcilnehmer in französischer i
Sprache und betonte die Wichtigkeit des LolkSschul- i
i Unterrichtes: He r Joost versichert in deutscher Svracke,!
daß alle Franzosen die österreichischen Lebrer nicht als!
Fremde, sondern als Freunde ansehen. Der Reiseleiter!
sprach beiden Herren für ibr schätzbares Entgegenkommen i
den besten Dank aus. Dienstag den 7, d. Vormittags I
wurde zum erstenmale die Ausstellung besucht, die mit j
den Palästen der versänedenen Nationen und anderen i
Sehenswürdigkeiten auf jeden Besucher einen großartigen i
Eindruck machte.^*
Paris, 11. August.
O. 8. Nach den Berichten über die Schubeitbnnd-
reise bangte gar Manchem vor Paris. Die Angst aber
war ganz umsonst, denn die ganze Reiscge ellschaft fand
die beste Unterkunft im Hotel „Exposition" am Quai,
Grenelle 15, fünf Minuten von der Ausstellung. Voll
ständig zufrieden sind auch dermalen die Herren und
Damen mit der Kost und dem Getränk. Das Essen im Wiener
Restaurant S v i e ß in der Ausstellung und das kalte
Pilsner daselbst sind vorzüglich. Pech hatte die Gesellschaft
nur am ersten Tage in Paris. Die Kost und der Wein
im Restaurant Tavernier Ains waren für Wiener Mägen
nahezu ungenießbar. Mit der Kost im Hotel, woselbst
jetzt an drei Tagen gespeist wird, sind die Wiener dafür
entschädigt. Die Ausstellung wurde bereits zweimal
besucht und der Eiffelthurm bis zur Spitze befahren. In
der Stadt wurden den unvergleichlichen Sammlungen :m
Louvre schon zwei Besuche abgestattet. Am ersten Tage
wurde zu Wagen zum Jnvalidendom, der das Grab
Navoleon i. enthält, und zum Botanischen und Zoologischen
Garten gefahren. Letztere zwei enttäuschten fast Alle.
Vom Jardin de Blankes ging es über die Plätze
National, Bastille und Republik, die alle von herrlichen
Denkmälern geschmückt sind, über die Boulevards und den
Börseplatz in das schon genannte Restaurant Tavernier
im Palais Royal. Hier begrüßten uns der Stellver-
vertreter des Ministers, Generalschuldirektor von Frank­
reich, Charles Bayet und der vi len Wienern be­
kannte, höchst zuvorkommende Generalschulinspektor des
Reiches, G. Joost. Herr Reiseleiter-Stellvertreter
Seipel dankte im Namen der Theilnehmer der
Studienreise für die Aufmerksamkeit, die hier den öster­
reichischen Lehrern von den höchsten Schulbehörden zu
Theil wirs und sagte, daß man dergleichen in Oesterreich
nicht gewohnt sei.
Am zweiten Tage, am 7, d. M., wurde die Aus­
stellung zum erstenmale besucht. Niemand konnte dem
überwältigenden Eindrücke, den die Ausstellung auf ihn
macht, Worte verleihen.
Mittwoch wurde der Platz L'Etoile mit dem großen
Triumphbogen, der herrliche Park Monceaux, die
Madeleinkirche und die Over besichtigt. Am Donners­
tage wurde das Justizvalais mit dem Juwel von Paris,
der Kirche St. Cvapelle, ferner die Notre Dame, die
Morgue, das Pantheon, die Sorbonne und der Park
und Packst Luxembourg (Sitz des Senates) besucht. Der
ganze Donnerstag war dem Besuche von Versailles
gewidmet. Auf der Rückkehr nach Paris wurde die be­
rühmte Porzellaufabrik in Sevres und der Villenort
St. Clond besichtigt. Gestern— Freitag— gab es in
der Ausstellung und auf der Seine ein Nachtfest, welches
sich wie ein Märchen aus Tausend und eine Nacht aus­
nahm und freilich auch dem anwesenden Beherrscher von
Persien zu Ehren g geben wurde.
Der Wiener Modeklnb unternimmt eine
Studienreise zur Pariser Weltausstellung. Die Abfahrt
findet am 23. d. M.. Mittag 11 Uhr 30 Minuten, statt.
Der Ehrenpräside t des Wiener Modeklubs Herr Leopold
Rosenberg, der in Paris die Führung übernimmt, hat
dafür Sorge getragen, daß von Seite der Pariser Mode-
etabliffements Vorbereitungen zum Empfange des Wiener
Modeklnbs getroffen werden.
Nom Bunde der Deutschen Nordmühreus.
Die diesjährige .Hauptversammlung des Bundes der
Deutschen Nordmährens findet den 8. und 9. Sev­
tember d. I. in Neutitschein itatt. Alle deutschen Vereine
Mährens werden ersucht, dies zu berücksichtigen und an
diesen Tagen nichts zu veranstalten, wodurch die Haupt­
versammlung beeinträchtigt würde. Die Bundesgruppen
werden gebeten, von dieser Mittheilung Kenntniß zu
nehmen und ihre Versammlungen behufs Wahl der
Vertreter rechtzeitig vorzunehmen.
Das Rothe Kreuz. Der Landes-(Herren-)Zweig-
verein vom Rothen Kreuz in Zwettl hat sich am 18. De­
zember 1899 neu zu einem gemeinsamen, das ist Landes-
(Herren-) und Frauen-Hilfsverein vom Rothen Kreuze in
Niederösterreich konnitmrt und wurden dessen Statuten
unter Z. 66.999 vom 9. August l. I. seitens der k. k
niederötterreichischen Statthalterei bestätigt.
Zweiter deutscher Bautechnikcrtag. Die Vereine
Zentralverein der Bautechniker Oesterreichs in Wien,
Bantechntscher Verein „Deutsche Bauhütte", Brünn,
Bautechnikerverein Salzburg, Äautechmkerverein Graz,
Verein der Bantechniker Oberösterreichs in Linz, Bau­
technikerverein Innsbruck, Bantechnikerverein Troppau
rich en an alle B utechmker Oesterreichs den Aufruf
sich an dem in Linz (Oberöfterreich) am 8, n n d
9. September stattsindenden Zweiten deutschen
B a u t e ch n i k e r t a g zu betheiligen. Ein V e r-
band der Bautechniker wird hiebei in's
Leben treten. Die V e r b a n d s s a tz u u g e u,
welche in Admont von Abgesandten der Bautechniker­
vereine am 3. Juni d. I. ansgearbeitet wurden, sind
bereits von der Behörde genehmigt. Sieben
Bantechnikerbereine haben ihren Beitritt zum Deutschen
Perbande der Bautechniker Oesterreichs angemeldet
nnd es ist zu hoffen, daß sich auch viele Kollegen in
jenen Orten, wo keine Bautechmkervereine bestehen,
dem Verbände anschließen werden. Geht es uns
deutschen Bautechnikern in Oesterreich so gut, daß wir
nichts mehr zur Besserung und Sicherung
unserer Lage zu thun haben??— Das nähere
Programm für den Zweiten deutschen Ban-
tcchnikertag, wird über vorherige Anmeldung, welche
bis längstens 20. August d. I. bei Herrn Fr. Kram-
li u a e r, Schriftführer des Zentralvereins der Bau-
technirer Oesterreichs in Wien, XI» 2, Penzingerstraße
Nr. 52, eintreffen soll, an die Theilnehmer versendet.
Die Anmeldungen haben denffich Namen,
Stellung und genaue Adresse zu enthalten.
Verein „Südmark". Am 1. August in Herr
Emanuel Ulrich, bis dahin verant r örtlicher Schrift­
leiter der „Nordböhmischcn Vol szeitung" in Tetschen,
an Stelle des Herrn Dr. Friedrich Sueti als
Wanderlehrer bei dem Verein „Südmark" eingetreten.
Stellen sind angeboten: für einen Zivil-
geometer in einer untersteirischen Stadt, für einen
Lehrling in einer LandeSprodnktcn-, Bier- und Wein­
großhandlung. In einer an der Sprachgrenze gelegenen
deutschen Stadt Kärntens findet ein Kupferschmied- oder


[ 2023-06-29 10:32:55.914 - 19000815 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Ostdeutsche RunLschuu.
15August (Erntings) 1900 Nr. 224
Svenglermeister sowie ein deutscher Scknhmach erweckter
sicheren Erwerb. Stellung suchen: 1„ Hckfs-
beamter, ein Müller oder Mühlenbauer. Ein löjähnger
Jüngling, Sohn ei- er a men Witwe, bittet um irgend
eine Anltellung im Schreibsache. Zu verkaufen:
In einer an der Sprachgrenze gelegenen deutschen Ttadt
Kärntens sind kleine, für deutsche Ruheständler (Pen­
sionisten) geeignete Häuser billig zu haben. Auskünfte
werden in der Vereinskanzlei zu Graz, (Herrengasse
Nr. 3 im 3. Stocke) ertheilt.
Deutscher SchulUerein. An der zu errichtenden
cstiklassigen deutschen Privatvolksschule in Schwanenberg,
Bezirk Littau, Mähren, kommt die Schulleiterstelle mit
1. September d. I. zur Besetzung, zunächst provisorNch
auf ein Jahr, das bei zufriedenstellender Dienstleistung
in die definitive Dienstzeit eingerechnet wird. Mit dieser
Stelle ist verbunden: ein Gehalt von 1200 Kronen nach
der i. Stufe mit Vorm rknngsrecht n die l>. und
U>. Stufe (1400 und 1600 Kronen), nach je zehn defini­
tiven Jahren im Vereinsdicnste eine Funktionszulage
von 100 Kronen, Dienstackerszulagen vier zu ie
160 Kronen, zwei zu je 200 Kronen, eine Schulvereins­
zulage von 100 Kronen, nach zehn Jahren 200 Kronen,
endlich der Anspruch auf Naturalauartier. Bewerber
(militärfreie bevorzugt) wo/en ihre mit Lehrbefähigungs-
zengniß belegten ungestempelten Gesuche ehestens beim
Deutschen Schulvcrein in Wien, i.. Bräunerstraße Nr. 9,
einbringen.
Letzte Nachvichtei».
Ser Raffrnkrüg in Lliina.
Die Russen „einverleiben" inzwischen!
Petersburg, 14. August. Heute beim General­
stabe eingelaufene Berichte besagen: General Orlow
liea in C h a i l a r eine Garnison zurück, e inv ei­
le i b t e die Gegend von der Grenze bis
C h a i l a r in dm zweiten Militärbezirk ein und unter­
ordnete sie dem Abtheilungsataman in Amur.—
Bei Mache zeigten sich chinesische Banden,
weshalb die Garnison in Pok ro w k a verstärkt
wurde.— Aus K a l g a u sind nach K i acht a drei
amerikanische und neun schwedische Missionäre in 35
Tagen gekommen. In der Mongolei werden Soldaten
usammengezogen und längs 'der russichen Grenze
die Wachthäuser und deren Besatzungen vermehrt.
Drr ülirg um Südlifrika.
London, 14. August. Ein Telegramm Lord Roberts
aus Prätoria vom 'Gestrigen besagt: Methuen und
Kitchener sind n o ch i m ui e r l!!) auf der Verfolgung
Dewet's und Stein'S begriffen. Eine Depesche
Kitchener's vom Heutigen, 8 Ilhr Früh, aus School-
plaars, acht Meilen östlich von Vendersdorp (in der
Nähe von Potschefsstrom in der Richtung nach Lichtcn-
burg—Mafeking. Anni. d. Sch.), besagt: Vergangene
Nacht sprengte' T ewe t drei s e ine r W a g en
lnd i e L uf t. Sechzig gefangene Engländer, da­
runter ein Offizier, entkamen aus den: Lager und
erzählen, Stein dürfe das Lager nicht verlassen und
werde unter llcberwachung gehalten (?). Dcwet hätte
sich gevöthigt gesehen, einen Theil seiner Munition im
Stich zu lassen'; auch habe er dreißig völlig erschöpfte
Pferde zurückgclasscn. (Schrecklich! Die Engländer
wickeln ihre völlig erschöpften Pferde jedenfalls in
Baumwolle ein und nehmen sie mit.) Die Gefangenen
bestätigend) die Meldung, daß Methuen ein
G e s ch ü tz D e w e t's g eno in m e n habe. Gestern
wurde der Haupttrupp des Feindes mit gutem Erfolg
beschossen. Der Zug Buller's nach Norden hatte vor­
zügliche Ergebnisse. Ein Feldkornet mit 182 Mann
vom Standertonkommando hat sich gestern ergeben.
Setrirbsstölung.
Ofen-Pest, 14. August. In Folge der durch
Wolkenbrüche verursachten Beschädigung des Bahn­
körpers der Vizinalbahn Petroszeny—Lupeny 'wurde
der ganze Betrieb auf unbestimmte Zeit eingestellt.
Ein verdkchliger italienischer Geistlicher.
Nom, il. August. Den Blättern zufolge
wurde in Tufo in der Provinz Avellino
ein Unbekannter in priesterlicher Kleidung arretirt.
Man fand und bc chlagnahnue bei dem­
selben Briefe in französischer und englischer
Sprache sowie einen falschen Paß. In Info verlautet
gerüchtweise, der Verhaftete sei der Genoss: Bresci's
m Monza gewesen. Die Polizei pflegt gegenwärtig
diesbezüglich Erhebungen.
Sie kutischr Spnin'Mig zwilchcrr Rumänien
u d Äulgatien.
Bukarest, 14. August. Die Agence Nvumainc
meidet: Die rumänische Regierung, welche schon früher
die deutsche, sowie die österreichisch-ungarische Regierung
von den v e r b r e m s r i s ch e n U m trieben des
makedonischen Komites in Sofia in Kenntuiß ge­
setzt hatte, deren Zweck ist, in den Balkanländern eine i
Agitati n h'.rvorzurufen und wach zn erhalten, hat in den!
letzten Tagen eine ähnliche Mittheilnug an die italienische!
Regierung ergehen lassen, und man zänlt h er auf die!
Und rstütz'nng dieser drei Mächte. Ebenso wird sich der!
Minister des Aeußern unverzüglich auch an die anderen
an der Anfrechtcrhaltung de' Ruhe und Ordnung im
Orient gleich stark tnteressirteu Machte wenden.—
Die Untersuchung wegen des Mordes an Professor^
M i h a i l e ano macht rasche Fortschritte. Sie läßt
immer deutlicher die Antheilnahme des makedonischen>
KomiE-s in Sofia an dem Verbrechen erkennen.
Das Befinden des Zultans.
Konstantinopel, 14. August. Die im Auslande ver­
breiteten Nachrichten von einem Unwohlsein des
Sultans sind unrichtig. Das Befinden des Sultans
ist ein vorzügliches.
Ein englischer Konsul von Kurden angegriffen.
Konstaniinopel, 13. August. Ein Telegramm des
englischen Vizekonsuls in Van meldet, daß er auf
einer Reise im Vilajet von hundert bewaffneten
Kurden angegriffen wurde, wobei sein
Dragoman verwundet und sein
Gepäck geraubt wurde. Der Vizekonsul,
welchem es gelang nach Van zurückzukehren, ver­
ständigte die Behörde, welche zur Verfolgung der
Kurden Truppen entsendete. Die englische
Botschaft erhob bei der Pforte dies­
bezüglich Vorstellungen und verlangte
die Festnahme und Bestrafung der Schuldigen, sowie
die Wiedererstattung der geraubten Gegenstände.
Türkisch-serbischer Handelsvertrag.
Konstantinopel, 13. August. Heute fand die
erste Sitzung der gemischten Kommission der Pforte,
behufs Abschlusses des türkisch-serbischen Handelsver­
trages, in Gegenwart des serbischen Gesandten statt.
A« vs- «nS Han-elsiinchrichteii.
Frankfurt, 14. August. Oesterreichische Papier-
reute 96.70, Oesterreichische Silberrente 96.30, Oester-
reichische Goldrente 97.80, Ungarische Goldrente 96.10,
Ungarische Kronenrente 90.38, Oesterreichische Kredit-
aktien 206.30. Oesterreichische Bankaktien 120.95, Staats­
bahn 138.80, Lombarden 25.30, Nordwestbahn —,
(Elbethal) Ut. k— -, Buschtiehrader Bahn Ut.L-—
Wechsel per Wien 84.27'5, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.48'2. Wechsel aus Paris (kurze! Sicht) 61.35,
Wiener Bankverein, Uniondank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 126.—, Alpine 224.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.30. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 206.30, Staatsbahn
139.—. Lombarden 25.20, Elbethal llt. L —.
Prag. 14. August. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt —, neue Kampagne 25.20, Geld.
Veränderlich.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.80, ab Prag-Bodenbach 41.50, ab Franz Josefs­
bahn 41.50. Nichtkontingentirter Spiritus: abPrag—
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 42.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Rafsinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.30.
Triest. 14. August. Zentrifugal-PW, lustlos, prompt
29.50 bis 30.25. per November-März 27.25 bis 27.75.
Kaffee, Rio 52- bis 59.-. Santos 52.-
bis 62.-
Spiritus in Reservoirs, per Juli-Augnst 20.50
Waare, 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singapore) 75.50 bis 76 -, Schmalz 84.—
bis 86.—.
Ofen-Pest. 14. August. Schweinefett 56.—.
Ofen-Pest. 14. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 12. August 40.218 Stück. Auf­
trieb am 13. August 74 Stück, Abtrieb 526 Stück. Es
verblieben demnach noch 39.796 Stück.
Ofen-Pest. 14. Am ust. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.83 bis 7.84, per Avril 8.22 bis
8.23, Roggen per Oktober 7.15 bis 7.16, per April
7.48 bis 7.50, Safer per Oktober 5.48 bis 5.50, Mais
per August 6.35 bis 6.37, per September 6.25 bis 6.27,
per Mai 4.95 bis 4.96, Kohlreps per August 14.10
bis 14.20.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, ruhig.
20.000 Meterzentner Umsatz, 2", bis 5 Heller billiger.
Safer und Gerste behauptet, Roggen mitunter billiger.
Termine setzten auf niedriges Ausland, zu gestrigen
Schlußkursen ein und blieben bei belangloiem Verkehre
unverändert, Roggen fest, behauptet. Schön.
Theißweizen 77-80vsd.: 7.85 bis 7.90, 7.90 bis
7.95, 7.98 bis 8.05. 8.— bis 8.25: Ncnrogaen 6.75
bis 7.-; Gerste 5.78 bis 6.50: Hafer 5.35 bis 5.60;
Mais 6.30 bis6.45: Hirse 5.60 bis 5.70: Kohlreps 14-
bis -,—-
Berlin. 14. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.50. (fünfziger) --.
Berlin. 14. August. (P ro d u kien ma rkt.)
Weizen per September 155,50. per Oktober 156.75, per
De.embcr 158.50, still. Roggen per September t42.25,
per Oktober 142.25, per Dezember 112.25, still.
Hafer per September 129.50, per Oktober 129.50, füll,
Mais p. r September 110.—, per Dezember 169.50, matter,
Rüböl ver Oktober 60.—, per Mai 58,80, matter.
Regnerisch.^^,
Breslau. 14. August. Weiser Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 15.30, Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps 25.— bis —. Mais ver 100 Kilo
" Köln, 14. August. Rüböl (per 100 Kilo loko)
63.—.^
Bremen. 14. August. Petroleum loko 7.40.
Hamburg. .14. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Sautos good Average per September 42.25, per De­
zember 43.25, per März 43.50, ver Mai 44,— Geld.
Hamburg. 14. August. Rio-Kaffee. loko or­
dinär 40 bis 43, reell-ordinär 44 bis 16. gui-
ordinär 47 bis 49.„.,
Hamburg, 14. August. Weizen loko. ruhig, Hol-
steinifch-r loko, neuer 155— bis 162.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, rubig, neuer 150,- bis
154.—, Südrussischer neuer, stau, 100.— bis 101.—
Rüböl. fest, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). (Reguliruugspreis). ver August 17.—.
per August-September 17.—, still, per September-
Oktober 17.-.
Petroleum loko 7.30. fest. Schön.
Liverpool. 14. August. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 3000. Tenders in Dockets von je 100 Ballen -.
Tagesimport 12.000 Ballen.
. Liverpool, 14, August. (Getreidemarkt.)
Wetzen, (amerikanischer) E- 6. bis 1 6. niedriger:
kalifornischer y, ci. niedriger, amerikanischer Mais— bis
— 6.. Donaumais -i. höher; amerikanisches Mehl
6 ä. höher. Prachtvoll.
Paris. 14. August. Anläßlich des Maria Himmel­
fahrtsfestes bleibt die Produktenbörse heute und morgen
geschlossen.
Havre, 14. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per August 51.25, per Dezember 52.—.
Petersburg, 14. August. Roggen per August 6.20.
Veränderlich.
London. 13. August. Rübenzucker 11 «b. "st, «1.
Javazucker 13 sd. 6 6. Träge.
London. 13. August. (Getreidemarkt).
Tendenz im Allgemeinen ruhig, stetig bei unveränderten
Preisen.
Stadtmehl 21 sd. 6 O. bis 26 »d. Rüböl 28 sd.
6 6. Mais nominell.
Import: 70.000 Quarters Weizen. 2000 Quarters
Gerste und 160.000 Quarters Hafer. Wetter: Schön und
warm.
Netv-Pork, 13. August. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Äork 10.25, Baumwolle in New-
Orleans 9.94, per Juli 9.46, ver September 8.84.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork per Juli 8.05, in Philadelphia per August
8.—, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.35. United
Pipe Line Certificates per Juli 1.25. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.70. Weizen loko 81.62. per
September 80.12, per Dezember 82.12. per März —.
Mais per September 42.62, per Dezember 39.75. Fair
Refining Muscovados 4.25. Raco-Zentrifugal 4.87,
Rio-Kaffee Nr. 3 9. 2. Getreidefracht nach London 5.—
per September. Schmalz (Marke Wilcox) 7.20. Schmalz
(Western Steam) per August 6.95. Baumwollenzustlbr
1600 Ballen.
Gingesend-t.
Freunde des akademische« Malers Heinrich
Meixner aus Chicago, Athenaien. Wiedener Sänger-
bündler u. s. W. werden hiemit freundlichst eingeladen,
sich Sonnabend, 7 Uhr Abends, im Gasthause „zum
goldenen Faßl". IV. Bezirk, Schleifmühlgasse, einzufiuden.
Architekt Pichler.
VII.. Westbahnstraße 56/58.
Volks«'irthfchnstlrches.
Die heurige Welternie. Nach Ernteberichten, die
von Ungarn ausgehen, also etwas vorsichtig aus­
genommen werden müssen, ist Heuer ein abermaliger
Ausfall von beiläufig 70 Millionen Meterzentnern
Weizen (im Jahre 1899 ergaben die Schätzungen an
700 Millionen Meterzentnern) vorauszusehen. Da die
Erhebungen diesmal verläßlicher sind, Jo kann die
Welternte auf zirka 630 Millionen Meterzentner
geschätzt werden. Besonders in Mitleidenschaft wurden
diesmal die Vereinigten Staaten von Nordamerika
gezogen, sie dürften an 135 Millionen Meterzentner
erfechsen, Rußland erntet sehr unterschiedlich bei 85 Mil­
lionen Meterzentner, Kanada an 18 Millionen Meter­
zentner, Ostindien bei 50 Millionen Meterzentner
(gegen 64 Millionen Meterzentner), Deutschland nahezu
28 Millionen Meterzentner, Frankreich annähernd
82 Millionen Meterzentner, Argentinien bei 18 Mil­
lionen Meterzentner, England 15 Millionen Meter­
zentner (gegen 17 Millionen Meterzentner). Die
Balkanstaaten rechnen auf ein Mehr von 25 bis
50 Perzent. Hinsichtlich Ungarns erwartet
man, daß die heurige Weizenemte schwächer als die
des Vorjahres ausfällt, während der Ertrag der
Frühjahrssaat auch kein günstigerer und im Allgemeinen
nicht befriedigender ist, dagegen entwickeln sich die
Brotsaaten zweiren Ranges, dank der rechtzeitig
eingetretenen förderlichen feuchten Witterung bisher
etwas befriedigender. Wenn es nun als feststehend
angenommen werden kann, daß Ungarn nur über eine
knappe Mittelernte verfügen wird, so ist es von
Wichtigkeit, daß Rumänien, welches jährlich über
1'/- Millionen Meterzentner Weizen zuführte, wegen
der Aufhebung des sogenannten Mahlverkehres nichts
liefern wird. Voraussichtlich wird sich aus Ungarn
ein regerer Verkehr nach Oesterreich entwickeln, da das
Einfuhrbedürsniß Oesterreichs ein starkes sein dürfte,
und es wird trotz der kleineren Ernte von Ungarn so
viel wie im Vorjahre (2,055.000 Meterzentner) ab­
gegeben werden können. Anzeichen sprechen dafür, daß
Rußland mit seiner gelungenen Kornfechsung sich
anschickt, Heuer nach Oesterreich einzndrmgen. Bei
Brauer- und Malzg rste ist nahezu ein Mittelertrag
estziistellen, der jedoch hinter dem Ertrage des Vor-
ahrcs etwas zurückbleibt.
Bei Besprechung der Konkurrenzverhält­
nisse in der Türkei im Jahre 1897 führt die öster­
reichisch- ungari che Handelskammer in Konstantinopel
aus, daß unsere Industriellen dem dortige Platze zwar
mehr Interesse als bisher, aber doch nicht die volle Auf­
merksamkeit zuwenden. Auch glauben unsere Fabrikanten
oft vorsichtig zu handeln, wenn sie sich n it kleinen Leuten
einlassen und auf kleine Geschäfte beschränken. Dies
bringt meist Schaden. Der Gewinn ist dabei naturgemäß
ein geringfügiger und die gerichtliche Eintreibung einer
kleinen Forderung ist bei der unverbällnißmäßigen Höhe
der Gerichtskosten so tbeuer, daß man lieber darauf ver­
zichtet. Bei Forderungen unter 1000 Kronen lohnt es sich
nickt.gerichtlich vorzugehen. Nachtheilig fürunserenHandel,
heißt es im Bericht weiter, ist auch der Umstand, daß
noch immer viele unserer Fabriken franko Bord Triest


[ 2023-06-29 10:32:55.914 - 19000815 - Seite 9 ]
Vstdrmsche ««vLschßA
15August (ErntingZ) 1d00 Sekte S
Es notirten um '/»3 Uhr:
Oesterrcichische Kreditaktien 662.50, Ungarische
Krcditaktien 683.—. Länderbank 414.50, Bankverein
494—, Unionbankaktien 550.60, Pester Kommerzial-
bank 2585.—.
Staatsbahnaktien 655.50, Südbahn 109.50, Adria
486.—, Wiener Straßenbahnen W. 1t. 284.—, >it. 6
277.—, Neue Wiener Tramway 149.—,
U-Aktien 1074.—, Nordwestbahnaktien
thal 459— Eisenbahnverkehr 383.—,
Dampfschiffaktien 768-.
Alpine 451.—, Egydier 190,-
Aktien 514.—, Prager Eisen 1793,-
aktien 328—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 478.-
Jnternationale 503.—, Westböhmijche Kohlen 281.—,
Böhmische Montanaktien 1255.—, Brüxer Kohle 921—,
Wiener Wagenleih 332—, Tabakaktien 287.50, Un­
garische Zuckeraktien 1866.—, Drasche-Zieaeleiaktien
660.—, Nordböhmffche Kohlen 1815—, Poldihiitte
415.—, Galizisches Karpathenvelrolemn 960.—.
Türkenlose 105.25, Mairente 97.70; Valuta
Marknoten 118.40.
Buschtiehrader
450.—, Elbe-
Lloyd 765.-,
Mma-Muramer
Waffenfabriks-
Slmlliche Maarenknrsc der Wiener Börse.
Wien, 14. August.
Zucker per IVO Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 30.— G., K. 30.10 W.;
stetig; Raffinade pnma ab Wim K. 84.75 G.,
K. 85,— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G«
K. 84.50 W.: ruhig r Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 E.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 E., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal V i l r s
prima prompt ab Triest trcmsito K. 29.50 G, K- 30.25
W.: aeickättslos.
Spiritus per lv.vov Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.20 G., K. 44.60 W.: unverändert.
Riibül per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per Ivo Kilo, prompt ab Wien
K. 92- G.. K. 93.- W.: ruhig.
^ Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August
September ab Wien K. 14.— G., K. 14.10 W.: fest.
. Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
WUHe. .prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.;
galizisches. Waffe, Hell, vromvt ab Wien K. 38.50 G„
K..39.50 W.: kaukasisches Finmaner prompt ab
Wien K.-- G.. K. -.- W.: amerikanisches
Fnimaner prompt ab Wien K. -.- G. K. —W.!
... Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i u s e tt, in-
Icuidisches, inkl. Fas; K. 56.50 G., K. 57.— W.: Spech
weiß,, erkl. Packung K. 51.50 G., K. 52.-W.: Un-
Ich litt. Ausschnitt K. 34.50 G. K. 35.- W.!
unverändert.
^ Kolonialwaaren. Kaffee Per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u to§ superior K. 59.—.G.. K.60.— W.:
detto good average K. 57.- G» K. 68.- W.: detto
W csti nd ischer je
! o ie
ordinär K. 52.— G-, K. 53.—
nach Sorte K. 60.- G., K. 145.- W.: Por tor i c.
nach Sone K. 84— G.. M. 122.— W.: R io l a v e je
Nach worte K. 60.-G.. K. 75.-W.: Java, gelb,
mittel K. 76.-G.. K. 120.-W.: Me n ado je nach
«-orte K. 165.— G., K. 198.— W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, vromvt ab Triest: Pfeffer
singaporc. Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
UL.- G.. K. 114.- W.. Penang K. 68.- G.. K. 70.-
.Piment prompt Trielt K. 41.— G.. K. 42.— W.:
^afim kgnea K. 55.— E., K. 59.— W.: Nelken Zanzibar
48,— G., K. 4g.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
08.— G., K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.— G.
^ 38.-M.: Macisbliithe K. 240- G., K. 270.- W.:
Macisnusse K. LOv.— G.. K. 23y.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse s«r landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien. 14. August.
Weizen vcr 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.25 bis K. 8.70:.Banater 75 bis 80 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.60- Sudbabn 77 bis 80 Kilo zu K. 8.15
bis K. 8.45: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.l0
bis K. AöO. Schlußkurse: Usaneewaare per Herbst
1909 zu K 8.15 bis K. 8.16.
^Roggen per 60 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.45 bis K. 7.65diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.30 bis K- 7.55: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.45 bis K. 7.65. Schlutzkurse: Usance-
waare per Herbst 1900 zu K. 7.55 bis K. 7.56.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.75
bis K. 10.—: österreichische zu K. 7.S0 bis
K. 8.50; Brenner- und Rollgerste zu K. -.- bis
zu -.-.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.65 bis
K. 6.75., Schlußkurse: Usaneewaare per Juli-August 1900
K. 6.55 bis K. 6.56.
Kaser ver 50 Kilo: Ungarischer. Mittel­
qualität zu K. 5.50 bis K. 5.60. Schlußkurse: Usance-
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.77 bis K. 5.78,
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13.50 bis
K. 14.—, Rübsen (ungarischer) zu K. 13.25 bis K. 13.75.
Schlußkurje Usaneewaare per August-Seplember 1900
K. 14- bis K. 14.10.^^
Hopsen ver 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.—
bis K.— -: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
K. —, nicht ballirt K. —.— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K., nicht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth, ballirt K. -.-
bis, K. -.-, nicht ballirt K. -.- bis K. -.-:
gastrischer K. —bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Pnma zu K. 12.7o bis
K. 14.-. Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. v zu
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.75. Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. is.20. Nr. 7fi,. zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl:. Nr. O zu
K. 12.'.,, bis K. 13.-, Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.—.
Nr. 324: Mittwoch
beziehungsweise Fiume, liefern, während hier die Liefe­
rung tranko Bord Konstantinopel immer allgemeiner
wird. Bei dem ersten Modus weiß der Käufer nie genau,
wie hoch ibm die Waare zu stehen kommt, da zu der
Schiffsfracht noch mancherlei Nebenspescu kommen: die
Lieferung franko Bord Konstaiitinopcl hingegen er­
leichtert ihm den Kalkül und vermindert die Spesen, was
namentlich bei minder werthvollen Artikeln in's Gewicht
füllt. In dieser Hinsicht bemüht sich immer mehr die
deutsche Levantelime, die durch ihre billige Einheitsfracht
ihren Kunden, welche sich zum Theile auch schon aus
Nordböhmen rekrutiren, Vortheile zu bieten sucht.
ZollenqnSten. Gestern fand unter dem Vorsitze
des Präsidenten der Reichenberger Kammer, Alois
Neumann, die Enquete der Handels- und Gewerbe­
kammern über den Entwurf eines autonomen Zolltarifs
für Sticksgden, Srickb öden und Stickereien
statt. Den Hauptgegenstand der Enquete bildete die
Frage der Begiinlttgungszölle und des Veredlungs-
Verkehres für zu bestickende Gewebe, wobei der Stand­
punkt der einzelnen Interessenten eingehend und in
interessanter Weise auseiiiandcrgcsetzt wurde. Schließlich
gelang es, eine Einigung zwischen den Sviunern,
Webern und Stickern in allen wesentlichen Punkten mit
einer einzigen Ausnahme herbeizuführen.
Zajfl«naseinftel1nnae„. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
B. Rosenstein in Bukarest: M. Mareoviei in
Bukarest: Petrache P. Rasvanin Bukarest: .Henry
Vlumenseld in Bukarest: Griftache Jane in
Bukarest: Franz Stiefler L L. Sikha in Bukarest:
Bernhard Feldmann in Bukarest: Alera Prang
jelovic L Rajko Marinlovicin Nisch: Beszpremi
Lajos 0« rni-su. Handelsfirma in Tcita-Tovaros:
Gabor Fried, Kaufmann in Duna-Szekcsö:
Arbeiterkonsumverein in Fimfkirchen: Josef
Kozseh, prot. Kaufmann in Essegg: Hanni Krausz,
Handelsfirma in B.-Gvarmat: Gustav Notker, reg.
Schlosser in Wien, N, Schallergasse 44; Friedrich
Löwy, prot. Kaufmann in Podersam: Richard
Freund, prot. Kaufmann in Saaz: Heinrich
Spitzer (Verl.), Kaufmann in Belovar.
Börsenbericht.
Wien. 14. August.
Der Beginn der heutigen Börse war mit Rück­
sicht auf hohe Auslandskurse, sowie in Folge aber­
maliger Nachrichten von amerikanischen Gokdsendnngen
nach Europa fest; der weitere Verlauf aber auf
Verkäufe von ungarischen Kreditaktien für Ofen-Pester
Rechnung, ferner auf einen Artikel der „Nheinisch-
westfälischcn Zeitung", welcher angeblich die Lage
des Eisenmarkles ungünstig benrtheilt, sehr still und
eigte sich auf ganzer Linie eine mäßige Kursab-
chwächung.
Zum Schlüsse trat eine kleine Besserung der
Tendenz auf höheres Berlin ein. Valuta schwächer, i
Roman ans dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(53. Fortsetzung.)
Niemals in seinem Leben hatte Antoine sich so
sehr nach einem Vertrauten gesehnt; aber er konnte
sich nicht entschließen, zu dem Richter oder zu Forsylh
zu gehen, da Beide Brant für schuldig hielten. Aus
demselben Grunde verwarf er auch Oberst Bowran,
und andere Freunde gab es nicht. Wirklich ke.nen
Einzigen? Doch, da war noch Dorothy. Wenn sie
auch nicht ganz an Brant's Unschuld glaubte, so
mochte vielleicht doch ihr weibliches Gefühl einen
Weg finden, >vo die Ueberlegnng des Mannes in die
Irre ging.
Eine sofortige Unterredung mit Dorothy erschien
ihm nothwendig; und da er nicht zu ihr gehen konnte,
ohne eine Begegnung mit Isabel zu riskiren, die er
vermeiden wollte, so schrieb Antoine an Dorothy und
bat sie, in sein Bureau zu kommen. Den Brief schickte
er eiligst durch seinen Laufburschen hin. Als Ant­
wort erschien sie gleich selbst, und Antoine führte
sie schnell in das Zimmer des Direktors und schloß
die Thüre.
„Ich freue mich, daß Sie gleich kommen," sagte
er, „was ich mit Ihnen zu sprechen habe, duldet
keinen Aufschub."
Dorothy setzte sich und nahm ihren Schleier ab.
„Ich war gerade im Begriff, zur Stadt zu kommen,
als Tommy eintraf. Er sagte, es sei eilig, deshalb
nahm ich gleich den nächsten Wagen."
„Das war gut. Dorothy, würden Sie sich
noch freuen, wenn Brant unschuldig wäre?"
„Das ist eine schwere Frage, Harry," sagte
sie mit ernster Miene. „Wäre es nicht Mr. Brant
oder -"
„Von Will »vollen wir einmal ganz absehen,"
unterbrach er sie, „vergessen Sie einmal, daß er über­
haupt dagewesen ist,"
„Dann beantwortet sich die Frage natürlich von
selbst."
„Das wollte ich nur wissen. Ich habe ja nie
daran gezweifelt, daß Brant es nicht gewesen ist, und
nun fand ich vor einer Stunde einige Papiere, die
beweisen, daß für ihn nicht das geringste Motiv zu
einer solchen Thal vorlag. Ich brauche Ihnen nicht
die ganze Geschichte zu erzählen; es genügt, wenn ich
Ihnen sage, daß die Papiere Brant gehören, und daß
er, um Harding los zu werden, nichts Anderes zu
thnn brauchte, als dieselben dem Staatsanwalte zu
übergeben. Dann wäre Harding am Galgen ge­
wesen."
„Sie sagten, Sie fanden die Papiere— wo
denn?"
„In meinem Geldschrank. Brant gab sie mir zum
Aufbewahren."
„Wissen Sie, weshalb?"
„Nein."
„Ich weiß es."
Sie zupfte an den Fingern ihrer Handschuhe, und
in ihren Augen strahlte plötzlich ein Licht, das
Antoine mehr erzählte, als sie selbst auf der Folter
zugegeben hätte.
„Er fürchtete sich, sie zu behalten," fuhr sie fort,
„fürchtete sich, daß er versucht werden könnte, durch
das Gesetz etwas thnn zu lassen, was er jetzt, wie Alle
glauben, mit eigener Hand gethan haben soll. Nein,
Harry, er ist unschuldig."
„Natürlich ist er das— das habe ich stets gesagt.
Es gibt mm also Zwei, die es glauben, und es muß
jetzt schnell etlvas geschehen."
„Woran haben Sie denn gedacht?"
„Ich kann überhaupt nicht denken— ich bin
ganz konfus; deshalb habe ich zu Ihnen geschickt.
Was meinen Sie?"
„Mr. Brant muß Vernunft annehmen," sagte sie
mit Entschiedenheit. „Er muß sich durch Papa ver-
theidigcn lassen; er muß ihm die Papiere zur Ver­
fügung stellen, und er muß uns Alles erzählen, was
wir nicht wissen."
Antoine zuckte hilflos die Schultern.
„Das haben wir ja seit zwei Wochen vergeblich
versucht."
„Einerlei, das muß geschehen."
„Es soll auch geschehen, wenn Sie mir nur sagen
wollen, wie."
„Können Sie ihn denn nicht überreden?"
„Gar kein Gedanke! Sie wissen ja nicht, Dorothy,
was für ein eigensinniger Mensch das ist. Ihr Vater,
Forsyth, der Oberst Bowran und ich haben uns ja
abgequält, ihn so weit Zu bringen; nichts ist unver­
sucht gelassen worden, nicht ein Mittel— doch, beim
Zeus l eines gibt es noch !"
Es war wie eine plötzliche Erleuchtung, die über
Antoine gekommen war. Dorothy ahnte sofort, was es
sein konnte, und das Herz klopfe ihr bei der bloßen
Vermnthung.
„Was ist es denn?" fragte sie zaghaft.
„Das Einfachste auf der Erde! Brant wird zu
Keinem von uns sprechen, aber wenn Sie zu ihm
gingen -"
„O Harry— das kann ich nicht, das kann ich
nicht!" klagte sie, doch er ließ sich so leicht nicht ab­
fertigen.
„Doch, Sie können es, Dorothy, und Sie müssen
es— es handelt sich jetzt um Leben oder Tod. Denken
Sie doch, daß ein Mann sterben soll für eine Thal,
die er nicht begangen hat; denken Sie daran, wie
schrecklich es für Sie sein würde, wenn Sie etwas für
ihn hätten thnn können und es unterlassen hätten.
Denken Sie an— an Isabel, und seien Sie eine kleine
barmherzige Schwester, wie Sie es zu Jedem sind, der
in Noth ist."
„O, hören Sie auf, Harry, hören Sie auf l" flehte
sie. „Sagen Sie nichts mehr! Sie haben ja keine
Ahnung, was Sie von mir verlangen— und doch—
ich will doch gehen. Können wir es jetzt gleich thnn—
ehe ich wieder nach Hause komme und Allen wieder
gegenübertrete?"
Antoine griff schnell nach Hut und Ueberzieher,
und sie hatten schon den halben Weg zum Gefünguiß
zurückgelcgt, ehe Dorothy wieder sprach.
„Ist es denn nicht schrecklich für mich, das zu
thun?" fragte sie erröthend. „Gehen Damen denn
überhaupt zu Gefangenen— allein, meine ich?"
„Ich weiß es nicht, und Sie müssen sich diesmal
nicht daran kehren, Dorothy. Ich gehe mit Ihnen bis
zum Korridor und warte, bis Sie wieder hevaus-
kommen. Sie müssen nur immer daran denken, daß es
sich um Leben und Tod handelt und— um Jsabel's
Glück," fügte er leise hinzu.
Sie war ergriffen von seiner Selbstlosigkeit. „Sie
sind sehr gut und edel, Harry," sagte sie mit Wärme.
„Ich w ll daran denken und versuchen, das Meinige
zu thun— wie Sie das Ihre."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:55.914 - 19000815 - Seite 10 ]
beite 10
Mittwoch
Ostdeutsche Rnu-schanz
15. August (Erntings) 1300.
Nr.' 224
Wien (Zentralviehmarkt St. Marr),
14. August. sBericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— Borstenviehmarkt.s
Zum heutigen Markte waren 10.587 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 3500 Stück Zungschweine
und 6686 ungarische Fettschweine, zusammen 10.195 Stück,
aufgetrieben.
Tendenz schleppend.
Es noiirten: Prima von 86 H. bis 88 H-, aus­
nahmsweise— H., mittlere und alte Schweine von
79 H. bis dö H., leichte von 72 H. bis?8 H., Jungschweine
von 68 H. bis 90 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, t4. August. (Zentral-Heu- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 16 Wagen
Heu, 15 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. -,— bis K. -.-. Wiesenheu von K. 5.—
bis K. 5.60, slovnkisches Heu von K. 4.60 bis K. 5.—,
ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. 4.90. Stroh von
K. 3.6 bis K. 3.80. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. —bis K. —.—-. Kraut per Schilling
von K. -,— bis K. -.-, per 100 Kilogramm K.—
bis K. —.
Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage,
Markwertehr swlcppend.
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 14. August. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 215 Wagen Heu und Klee. vom 11. August
bis 14. August auf 26 Wagen Stroh, 99 Wagen
Erdäpfel, 31 Wagen Eier, 347 Wagen Grünwaaren,
66 Wagen Obst. 5 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. -,— bis K. -.—, frischer
von K. 4.60 bis K. 7.. Bergheu von K. -.- bis
K. -.-, frisches von K. 5.— bis K. 6.80. Wiesen­
heu von K. bis K. —. frisches von K. 3.80
bis K. 6.—. Grummet von K. —bis K. —.
frisches von K. —bis K. -.-. Schaubstroh von
K. —bis K. —.— per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 6.14 bis
K. -.- per Meterzentner und von K. —bis K.—
per Butte, frische von K. —-— bis K. —per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K. —,
Moosbrunner von K. —.— bis K. —Tullner von
K. —bis K. -,— per Schilling.
Vom 11. August bis 14. August wurden zu
Markte gebracht: 510.000 Eier. Es notirten: Prima
von 39 Stück bis 40 Stück, Sekunda von 41 Stück
bis 43 Stück, Kalleier von— Stück bis— Stück
Per 2 K.^-^
Tendenz: Starke Zufuhr Markt schleppend.
Neu! Aonkurrenzlos! Neu!
Metallbranche!
Katentverkauf!
Meine mehrfach geschätzte Erfindung
„Hrichlerrnaaß"
(Maass und Trichter vereint, mit Sperrvorrichtung)
Massenartikel des täglichen Bedarfs, beabsichtige
ich zur Ausbeutung zu verkaufen.
Josef Lorenz, m Firma:
I. Loren; L Co., Eger in Lohmen.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markl 13
Gegründet l85ö.
Wei Ein- und Mevkauf von ZSertHpapieren und WornuHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfoHt'en:
HK. plews Le Lakn
M»»»«N.
!— >> -.
z rvreuev V'öpse VSM R. August Wllv. g
Repräsentanz r
Graz,
Kalchberg gaffe 1,
Zglau,
Weugaffe 16,
Florüds-orf,
Am Spitz Zlr. 1.
Staaisaulehen.
L /i> tzioier N ci«d!rd. skr 100 st
§! ir S''i-rs-eln -Aua.„^„
St jn S Januar-Jim ---
Loser.^l^snSöi'll. C. Ä,
"osev I '^üo,u 1>» ff- .,,
Lose«. 7 ronl!'„.-
«»I-,, -! ISO!»N Ml.,„.
»-W
r-.n «eldr-ntc i. loo fl. Romin.l-!'»
vestM-nt-i ffm.i.SOOKrM.V
Dell? llcnersc.. »00 Kr.
«Ibnch''' in SNb.loofl. N., r-L
Elisadetüdahn ldiv. §t.I--»-
Ir.-rosb.i D (d.2t.4.cn S''. -;
miü Üü-ielennon n.ioooll.l.cooll -,
vorarld.V,!.«tronsn-oll,SOO!rr.cc.o
EMalleN"' r,'«N.-rM.LV.«L.».».W
detto ^iNi-Bndw.SOi^ll.ö.W s.'ll,,?,
«aMari-Ldw» soollLM.»*»-»-»
illbrechlk-adn-
Sllrrccktbalmsoou. lnvoll «>lb.'i-i
<°/,Böl'M.Westr'.»oo,I(!o0u.5,nooll-
»e/°BSbin,Wstsvt«»,Sv«>uiO.NOOKr.
C,ern.-Nr--°!-l «7-
Eisenerö-Pord-rn'', L »cd, id. 7t^
dlo Em tf-rs-w» lonoll r.ioo ff
Elisadstdö ONO» xoons S>mM >---
detto 400 u. snnn M i, sno Mark I «L
Kr -Fosb i? 14»>td, loüff T.«»
K.'«sa''!-Ln>',nd 'd.Stllioofl.4. i-ö
«aW<"h»Hiei« S»c. Ar U» N.
Lc>"ll.-E'. -Faffü kd. -k.1100 l.
L«-leiff>.!»° -d-
Mahr. Grev'.b l '.M 11. 20l)l> »r -4A
Mäbr -schl Eentralb/60tz>i.8ü00Kr >.
PM.-Priei 1.150 st S. i' oost l A
Mudolst'as'N (Tal>fq.> s. A»» M -1A
NrdoNb E 1^4 (d.Gt >160 fs.- -, -rA
Vrlb B.E.l^2st'b-St.>S.f.l0')st.^.4 »s,
llnq. Rente -n G. wofl. v Kaste 4 A
Unä.Nentei.Krw.s.20oKr.N.p.K.4A
n r. S»/,A
Ung. Staats-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1889 i. G. l d St.) s. 1OOfl. N. <1A
detto i.Siib.'d.St?,s W0fl.N.4'/,A
Ung Ostb.-Staits'f7bl.v I.1876L.G
Nng.Scbankr-, wofl.4»/, A
Ung. Eiserne ssdor-Neg.-Gold.-St.-
Än'.-Ol'likf(d.St.)s.200Kr..
Nng.Prärn'eu-Anlehen--. 100 st.
Unq. Vriiiii-en-^inlesten-. SO st
Nng.?beist-str.n.Sieq.Pr.''Obl,l60st.
Ung. Grünoentl.-Obl. s. 16V fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Bostt. Lü:ldei--A.u... ^s.LOOKr.
Loncul°:>.egui.-'^ose 1870,100 il.,
Donar:-'Reg.»ZlU.v.I.1878,10"fl.,b^
Wr.Lerkehrdanl.-Znl.I.E. 800K.4^
«al.Lan0.-MU.V.I.1898f.200K.,4aL
Gal.Prop -Sch. v 1.1839,wo»14^
Nie^eröst. Lanv.-Anl. V.J.18S6, 4A
Oberösteri Jnud.-Anl. v.1.1887,4^
Steier.Land.-E.-A.S.I.vJ.l8Si,4^
Steier. Ld.-E.-A.S.H.V.A.l89d
Steier. Lkd -E -2i.S.m.v.J.l894A
Temss-Bega-Tlial-Wass. N. G.K'
EchlntzNrrie
S".70
97 7 0
87 i-5
97 ?5
171
LS 5l-
-61
W'r
104.
9^!
16.W
97.46
97.4 O
81.20
95.
iS.S:
i8
37.
r r.
94
O i.9'!
S4.S0
96 5
S«.
4
IH.L
5.3
96,
94 4S
44'
74 20
94
94.EÜ
94.56
ü^.75
91 9
SL 7ö
90.45
30.5S
12046
W1.
99.W
16 50
98'
77 40
l58 70
'58.
;89—
7048-
0
lOö.—
.7-
S..40
S 5.S
97. -O
97.—
94'2ü
9r.2b
94.^6
S1 O
4L5-
446
4.2 Lv
S?.96
9? 90
7 W
'7b
134 L5
- K.'i
196
1L6
.16 b
1l6-bt
97 6
97 60
34 4
94
1l3 85
118 7
96.—
9'.
SS
A nl.d.StadtBudapest vLs.i890,4^/,?i.
Anl. d. Stadt GrazvomI. 1876,6^»
Änl. d. StadtPilsen vomI 1886.4A
9lnl. d. Stadt n. Handelst. Triest,4 A
Anleherr der Stadt Wien... SA
dtto v. ?i .i874(Silb oder Gold), SA
dktov.J. 1894 200 Kr.-N.-.- 4A
detto vom Jahre 1898. 266 Kr. N.
detto v. I. l874(Prämien-Anleheu)
Wr.Börsebau--Anl loofl., b ab 10A
Jtal Ziente, s. WO Lire-
Bulgar. Staats-Eisenb.-Hyp.'Am.
100 fl. Gold 6A
Bulflar. StaatS-Hypoth.-Anl. 1892,
WO N. Gold 6A-
Lerb.Prämien-Anleihe Ll06s>sr.,2A
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eifenbahnkrcdit-
und Ba ien-Oblig.
i r 100 fl. 0-^
9: .6 4»/,A Anglo-öst.Bank.i.SYJ.v.öW
SS.kO 4 ABodencr.-9l.,öst.allg.,i.SOJ v.G
»5. 0 LA detto Vräm.-Schuld»., Em 1880
S .25 ZA detto Präm.-Schuldv..Em 1839
S. 5A Böbm. Hypothekenb, verlrdbar
95— 4A Pöhm.Hypotheienb. verlosbar.
113. 4"„ Böhm. Hyvothekenb. f. 200 Kr.
1!6- 3','rA dto. innerst. 60»/,J.f.200Kr.
d. 7 4ABöstm.Eisenb -Tch"ldsch?.206.Kr.
45 öA Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4 A detto vetto. verl.
1»/»A Centr.-Bodencr -B.5.1.45J.V.
4 A detto. i. 50 Jahren verl.,f.200Kr.
— 4A dto. innerst. 65 Jahren f. 200 Kr.
ACred.-Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.20oK.
>A Gal Act.-HyP -B. mit 10A 8.
'.A detto, innerst. 50I. verlosb.
A detto innerst 60 I. oerl.f. 200 Kr.
,,A Gal.Bod.-Creditvereini. 56J.v.
4»/,A Gal. Lanvesb.d.K. Gal. LL.
4 A Körnt. L.-Hvp.-Anst. .200 K.
k*/,A Mähr. Hyp.-Bank i.36 I verl
5 A Mahr. Hyp-Bank i. 36 I verl
t A Möbr Hyp.-Bank, verkokbar.
4 A Mähr. Svarkaste, erste, verl.
4 A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
'.N 3»/,A detto verl f 200 Kr....
6' 1A Oberösterr. Land -Hyv.-A. verl.
99 ü»/^A detto verl. f. 200 Kr.-..
77 !w. Oest. Hypothekenbank, verlosbar
^ -. 4 A Oest.-schles Bod.-Cr.-Nnst.verl.
' 4A Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v.
- i A Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
a?- S»/,A Sparkaste Erste Ssterr.i.30J.v.
4A Steiermärkische Sparkasse verl.
fr/^A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4A detto SOiährig für 200 Kronen
4»/,A detto Com.-Obl. mit WA Pr
4 A vettzo in so'/zjästr., f. 200 Kr.
88. 5AHerm.Sparkasse10A Pr i.31 J.v
107' 5A detto Svarkaste 6A Pr. i. 40J.v.
v7.fi- SA detto Svark. lll.Ein. i.40J.verl
94. 4»/,A detto lV. E.1.85J v f.20tiKr.
Si.bO 4»/,A Spark. Budav h.v.i.46V,J v.
dg.e 4"^. detto so I verl.. für 200 Kr.
98 5' 4A Spark v.Pest vat.l.TO.i.50J.v.
S8 4Adty. Pfdbr. 50 I. verl f. LOOK.
95 4»/,ALand.-Centr.-Spark i.40.Jrv.
95.- 4»/,Adettoinnerh.SOJ.verl.f.LOO Kr.
9. 40/0 Unfi.Agrar u.Nentb.Weinb.-O.
S>. olr/zA. detto. SO J.Nentensch verl.
Schlutztur^e
Gel
96.
1.8
94.'
10 «-
-"1 5.0
91.20
93
99.50
9- 40
94^5
94.46
1.^-
^3.50
94'?-
^65.5.0
1L2.L5
97
94.
iso'so
92 8<»
95 L
9Ü4V
SS.S0-
u4.-0 S0.2U
W2.
96.
96 LS
91.80!
94.
W3.L0
9>.
100
97 SS
97.2b
95 56
109 s»
98 50
SO 7b
56.50
S'.20
97
96—
95.5'
SL.6-
96.60
98.
92.
98.
WO.
9Z
98-
98.75
»6 5V
98. >5
S.
W2.
9>«2v
110
101 0
»8."L
98
90.60
98,—
93.75
9S.
98.
St
S6.-.0
103.
96'2 a
96 r.0
92.46
95.-
105.70
9b 40
106.75
58 *5
98 25
96 5
,10-
9-)'5
9l'?b
91 SO
WO-
9---
LOS.
96 60
95 90
97.10
S'."W
99.
92.50
99.
K.I.
s.;.
99.
5S 76
97 bO
99
93.50
t 03.
94 .5-l
'^4
l..-.-
95 7S
99.
St.
SS.
9.
99.-
99.
S5.
97.—
4 A Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W
LV.ALoc. -E>Ä.-G.i-50»/,J.v200 Kr.
4?p detto. 5°-» Pr.--Obl. s. 200 Kr
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
r°/o Dnx-Bod.E. Em. 1891 loost.S.
8°/„ detto Em r893(d. St.)s. 200K.
4°/a Ferd.-'.ltordb E.l886(d.St.)wost.
4°/o dto. Em.l887(d.Zt.)L.f.l"!)fl.'k.
4°/o dto.E. 1887 (d.St.)S.g.loosl.'tt
4°/o dto.Em. 1888(div. St.)WO fl?lt
4°/o dto. Em. 1891kh. Zt.> wo st. N.
4°« dto. Em. 1898 (v. St.) 100 st. -ir.
6°/« Fünfk.-Barcser Bahn 200 st. S.
4°/o K.-Od.T.E.l889S.(d.St.)w0st.
4°/o dto. Ein.i.891 S.(d. St.)f. W0st.
4°/f dto. (ö. St) E. 1839 Z. 200
4°/o Lbg.-Cz.J.E.i 884 800st.S.abw°/g
4-/„ Lba. -Cz.J.E. -G°E. 1884 LOOst. S.
5°/o Oest. Nordwsstbahn. 200 st. S.
5°/<, Oest Nordwestb. lll 9 260 st. 2.
4°/<, dto.E.I8852004W00fl.S.s.W6st
4°^Neichb.-Gabl..T E(d.St.)f.200K.
5°/n Staaksb. l Emist,' n 2oO st. G
50^ Staatsb H. Em. 1874 200 st. G
8°/„ Südb.-GJanuar-JulizuSOOFr.
Zv/o Südb.-G. 2lvrt:-Octob.z.530Fr.
5°/«, Siidb.-G. 200st.Silberod. Gold
4°/g Südnordd.B.260,1006,röOOVst A.
llna «aalh.Eis E.1870,200fl.2.
SA ung -qaliz. Eis. E. 1878.2vost.2
4V/0 Una -galiz.Eis.E.'387, 260st. v.
40/0 Wien-Aspang-Eifsttbabn 200 fl.
6°/o Donau-Dampfsch.-G.lbOa.Soost
4»/,°/o Montanges. öst.-alv f.250 Fr.
5°/« Pr. Eisen-J.-G.E.W? r ZOOst S.
Rudolfshütte. 400. 2000 u. 500«) K.
Bank- u. Verftchernngs-
AkLLsn.
Dividende
Per Stück pro 1899
Schlutzkur^e
94 5«
8 75
72 S'
»7 2«,
97
93 L5
9 6
97
97
10L
Ll^?
S» 50
I IL 50
86
164 W
W: 3 k
95 75
SS 25
95.-
Ä3 2
74 S<
S8
97
98 LL
93 6
7 50
97 -lt
103
4 6(1
l'.4 5-
^4 3«
IL i.0
7'L
WS'LO
1 '5'3'
»6'25
93 7
?S7 50
s' So
119 7,
W3 75
163 O
103
92
96 5V
WS.
Ss
1 5
21 50
1 u-25
'.OS'7
3 6'
03 5r
.850
67 5 1
105.5k
97.S
2lttgl o-öst.B. 200 fl. 60A E. 16 L. ^-76 50
Bankverein, Wiener 200 st. 62 wt-
Bodcr.-A..ö.a.2662.40AE. 37'/, F, S'.5
Lentralö -Ereditb., österr.-— L ->'-5
C.-Bank. Peper ang soost. rd^„ ^585
Cr.-A. l H 'l G. v U. 36 —^' 68 76
Creditbani.ung.ailg.200st 36.—„ -82
Credit-Jnst. ö.f Berk-Unt 14.—„
Devosite auk, allg. 200 st. 2;. —^ 118
Escompt nk.böstm.SOOst. 80.—„ 1700
Escompte mähr. 200 st.) 6.—„ 3v8.
Escompteb :eier»i. WO st. 36.„ 296
Escompte-G ..n -ö.500st. 70„ 140 0
ESc-.u.Äechs !.,ung.400K 28.—„ I-1'T.
Gal. Act.-Hy Bk. 200 st.„ 642
Giro-n.Castenv Wien 200st. 27„ W>
Hyp -B, öst. 206 st. 25 AE o, S- 19 --.
Htiv -Bk. ung 100 st. G. 25 F i4^>
Länberb.lnk, üsterr, 200 fl. 24.—l( «ir
Landesb. f. Bosn. n. H. fl.„ 93—
Lanvw. Creditb. f.B 200 st. Ä -„ 125
_Mereur".W.-A.-G.500fl. 46.—^ 7bb
Obsröst.n. Salzb.B.LOO st. 2n—„ «be
Oesterr.-nngarBankKOOst. 10»„ 1765
Nng.B.f.J.u.H.A.-G.l00!. 1'—., "S
Unioniiank... 200 ü. 34—„ 5bo SO
Unionbank, böhin WO st. t Z.—„ Lk>0 6
Berkehrsbank, allg. 140 st 17 .13««.^-
n77 50
Wb
s 1
5S8-
5 0
WS W
. 4.
»1->.
175
08
591-
110 5
4SI
643
48d
ISS 5-
411
4lk ->0
l 5.0
esc-
7tz0
4b0
,71 6
178 .1
5 r—
^5L
Z 0
Anker, 8.-N.R.-B.-G. 500st.200.—fl.
^33ie.^sn.,I606CM.ZOAG 14 fl.
«Donau",Oe.B.-A -G. 200st.8o.—fl.
Hag -n.Mckv.-A.-G.u.l00fl. 16
Wallv.-Ges., I. ö. a. 2.)0fl. 60.—st.
Wr. LeS.-u.R.-B.-A.2 'Ost. 28 fl.
Wr.Berflch.-Gessllsch.200 fl. L0
Aktien uon Transvort-
Nnternehmirnqerr.
Schlußkurs?
«?50-
S0!>-
'
sro
00-
8SS—
,A^rI„".f.„.Tsesch!üf..Hei.,4. ll.
Aiilliq-T-Vlltz. Eis. !>k>« ll. l-i.-ll.
Bau- und Betrieüsa. in W. i.^
----. v"
RSbm. Nordballn. 150 II. I.aaff
Bo,.-Meran. BaSn. ,a» ll. S.—ff.
Brünn. 8oo.-Eis.-G.SMff. IS.—ff.
Bnschtiebr. Eis 5Wff. CM. It.Slff.
dio. lat. 8. SM ff. SS -ff.
d'a dto. N. N. O.
Don.-D.-Gel. don ff. EM. S. ff.
Dnr-Bod.-Eisb.5off. S. abg. 6.—ff.
'serd.-Nordb. INoaff. EM. It.stiff
^nnfs.-Barcs Eis. Sffo ff. Z. «.»7 ff
ff>a,-«k.E.n.B,-G.S0aff.s>bst. S.7Sff.
ffasch.-Oderb.Eis. snnll. S. r.St ff.
8ba.-C,.-?!.-E.-M.S00ff.I. S.7Sff.
8lohd. bsterr. 500 ff. E M S.bffff.
D-ff. 7 rdwsffb. soo ff. S. S.7Sff.
dto. I. 8, so» ff. S. S.SSfl.
d»tto' detto v. U»„
B-aa-Dnrer Eff. 10» ff. 8. ff.
detto Brior.-A. '50 ff. I. 6.—ff.
--assb.Eis.-ii.Tc.-G.SOOff 1».—ff
2ffaatreik.°A. so» ff. s. S.SG
detto p. U.„
Züdb.-Ges. SOOff. S. O'SG.
detto ».U.
dnd-nordd.B.-B.300ff.CM. t.sffff.
Dramw.-G?,., Wr. SO» ff. 1».50ff
T-G.,n Rr.,Br.-A.I00ff. S—ff.
T.-G.nWr.St.-SI.IOOff. l.—ff.
Tran^vrta. ll.-b. looff.aba. b.—ff
Nna.-aa!. M, I. SOS ff. S. «.»7ff
»ng.Wllb.(R.-'
Gösser Br -Act.-Ges. 200fl 5.-
Liesinger Brauerei 100 st. 8.—fl
Loc.-F.-A.-G.. Wr. 200 fl. 11—fl.
dto. v. G.Sigl, A.-R. 20ost. w —fl
>R.»G. d. v. F. Fürstend. N. 18.—fl.
Vetto. österr.-alpin? 8.—fl.
ResselSd.Wagb.-F -G.LOOfl. W.—fl.
Rordv. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Otorvuna. v. Kohlenb. lOvfl. d.—fl-
Obern. H.-u.V.-A.-G.wvfl. S.SOfl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—st.
„Polv'lstntte". Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—fl
Rimamuräuy- Sälgo-Trj. 15.—st
Nossitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—1
..Rudolishütte". Feinblw. 6.—st
484-
3V0
120
319-
2 9
3010
W7 V
76S
585
6IL0
469
Si7
sr«.—
764
WO
46s.
,79
250.
brS.KO
WS
169.—
92.,5
-.98
47 50
,97
406.
405
1-5.
5^8
9W
809
159_
-3
33
Iw
78-
50
39 Z
2L.I
248
609.
305
815
7Ll)
185'^
4 0 Z.
S65
1800
813
Ät0—
325-
il 2
1736
18
*26
t6
44ÜV-
700.
227
2450
580.-
400.
483
301o
428
3 11
S
303 0
107 L
772
89-
615 b
III
519 k,
84S-
4L8 50
770
,57
461
181 Z
65S
110
b71—
91—
WO KL,
!48 5V
66
4W
41b
157
51^
928
11
192
S3.1
884—
88-
80
st-4
ZS6—
b
244 5s-
615
8> 8—
855
74"
12 O
45 l 50
-,82
1830
214-
2W
S3S
418
186«
515
414
3 0-
Schlußk-rse
Ss^ I vaarT!
sälgo-TÄrfLn. Ztsknk.- S3. 16.—fl.
Schlöglmühl. V.-F. 200 st. K.-^fl.
^Schodnika-, Ä.- H.s. 8.-T. 20.—fl.
Dimmer. M.-N.Ä.-F. loofl. S.—fl.
Dteyrerm^B.u B.-G. 10ost. 9.—fl.
T.u.M.V.PHch.LI. 100fl.G. 1.S6G,
Trif. Kastlen'v.- Ä. 70st. abi. I3.57st
Türkische Tabakren; 5 G,
detto p. N. 0. -.-st.
ung. allg. Kostlenbergb. v.—st.
Nnion-Bangesesttchttt 6.—st.
Nn'>n.Baumatertalea-I»' 7^-st.
Wastenfabr.-Gss.. öst;'' —.—st.
^estbSstm. Borgst.' ^sr. 7.—st.
wiener Bang-seflsch.tt 6.—st
Wienerbrg. ^segis-'k.Br'N. 14.i6st-
Wiener^-'t-G.,erste100st. e.—st'
lluckerlnd.B?s.böhm.100st. 8 —fl.
Zucker1nduflrie-A.»G., ungrr. is.—
Diverse Lose.
Des Stff-k.
Sndaveff-Bafflika(Domb,)d ff, S,R.
Credit-Anffalts.H. u.T.io». ,,
Clary 40.D.M.
Donan-Damvfschifff.-B. r»»„»
stnnsbrnikrrZtadt-s».i,W.
t?rata»or Lottern»>Anl. so..
llaibachsr DrLmisn-An!. SO.»
"im. Ztadtgeimffnd: .40..
"afffft, 40.E.M
Notbsn skr?»i, öff. G. o. 10. S. W,
detto nn»ar. detto 8,,
OndolssWung t»..
Balm »O.E.M.
"sa'rbnraer Brüm -Anl. SO.ö.W.
--t. Genois 40.T.M,
-'an>?Ianer<^t.>Br.-A. SO.ö.W.
rieffer Ztads.Anleihr. tOO.E.M.
detto 5». ö.W.
Waldstein SO. E. M.
Gcwimistsch. d. S",'» Brffm.-Bchnlo-
derfchr. d. Bodoncr.-A. E. ISöo
detto detto Emission 1441
AewtimstsKeine dor 4-z Bell nien-
Tchuldv. d. una. HypotbeksnSin'
»iS
S8L
l 1»
4
-»
«S5,
ssisc
ist
,sk>-
,84
»SS
«t
lffSSO
S°-
2» s
tdSS
Devisen.
Amsterdam für 100 holl. Bälden s
Brüstel für in» Iraner.., 1
Deutsche Bankvlätzs s. 10» Mar! S
London snr 10 Lf. Zt.-- t
New-Bor! für 100 Dollar»- 5
fftal. Bantvlütze sür 100 Sir- b
Uran«. Bankvl. für lOo Franc» s
Baris ssir 10» Franc»... ?,
4'eterSbnra sür 100 Nnbel.- 5-,
OnffischeBIStz-sür 100-stnS-i. 5>i,
Schweizer Plätze i. 100 Franc» »>/,
llnrlch sür i»o Franc».- 4>/.
Valuten.
Kaiser!. Mnnzducaten.. .p. St
Kaiser!. Nandducatsn ... p. St
Qest.-ung. 3 fl.-Golditücks. P. St
^wanzig-Francs-Stücke. .p. St
^wan;iq-Diuar-Stücke ... p. St.
^vanzig-Lei»Stück2. ... p. St.
Hwannq-'^tark» Stack;.. .p. St.
lrussische Halb-Jmpertals. p. St'
oro. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Aoldliren... p. St.
Naria-Theresien-(Lsv.-)Thal. p. St.
Deutsche BeichLvaukn. s. 100 M. p. K.
Po^en für 100 N.-M... p. K.
'vetto p. U. O.
Jtal.Bantno.. .süriOO :t Lir
Paviec- st'tb?lt;n- v. St
633.
«00
345.
8LS
71
-14L
197
^2
»86
!>0
/82
,L>t
668_
-, b.
838
I8,tz
12.gst
384
24.—
340
8.
71.7i
46 L0
I8ö.
181.S2
4L. L
20.70
63
17.
60.?.
-9^.—
^30-.
iga^
178-
89.
L0.
25.-
200.^6
118 4
84-. 60
342.
0 LS
36^4^
95 75
95.75
13 60
S87-
136 ---
3»8—
78 7L
49 L0
188
138 Ü0
»3 25
2 t 72
65
l?»
6 L 85
1A8»
134
30
L4
L05.7S
118*60
,4275
L42 80
90 45
36 -8
95 SS
V5 t-L
2ur voulanten ösoorgung s>!sr Lattungen Lstsotsn unss Valuten bestens empfokisn:
LoksHZammer-»
QSUl'UQÄSr LL32. 1. L62. StslÄHLplarL 11. QGLrllQdsL 1V33.


[ 2023-06-29 10:32:55.914 - 19000815 - Seite 11 ]
Nr. 224
Mittwoch'
LkSSAikS' H/OL2 ^VLStS.
^c>
^c>
K. k. Hof-Operntheater. Deutsches Volkstheater.
Abends 7 Uhr:
Tannhäuser
und der Sängerkrieg arrfderWart.
bürg.
Romantische Oper in drei Akten von
Richard Wagner
Hermann, Landgraf von
Thüringen Hr. Frauscher
» Hr. Winkelmann
Abends
i Uhr:
Hr. Demuth
Tannhäuser,
Wolfram v. Eschen­
bach
Walther von der
Vogelweide,/^ Hr. Pacal
Biterolf, t L Hr. Stehmann
Heinrich d. Schreiber s T Hr. Preuß
Reinmar v. Zweter -K Hr. Marian
Elisabeth, Nichte des
Landgrafen Frl Korb
Sprelplanr
Donnerstag den 16.: Ter Freischütz.
Freitag den 17.: Der fliegende Holländer.
Sonnabend den 18.: Fidelio.
Sonntag den 19.: Der Prophet.
Montag den 20.: Mignon.
Jantsch-Theater.
vadkek der Prima-Ball-rina Lignora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Nachm. S Uhr: Abends '/-» Uhr-
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900
BurleSkee mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer
1. Bild: Die nervenkranke Frau 8. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bilo. So 'ern— und
doch so nah'. 4. Bild: Am ,,?tac6 äs la
Ooncoräe". 5. Bild: Qualen der Eifer­
sucht. 6, Bild: Die Pari er Weltausstellung.
Sämmtliche anderen Theater
geschlossen.
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Akten von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Giesecke Hr. Russeck
Dr. Otto Siedler... Hr. Kitt'chera
Ottilie Frl. Großmüller
Dr. Hinzelmann... Hr. Netty
Gabi Palm Frl. Wallentin
Fanny Palm Fr MartineM
Leopold Branvmeyer.. Hr. Amon
Josefa Frl. Gleckner
v. Zeck Hr. Kramer
Spielp I«„ r
Donnerstag den 16.: Das Kätchen von
Heilbronn.
Freitag den 17.: Habsburg.
Sonnabend den 18.: Der Bauer als
Millionär.
SomrnertheaterinVenedig
' in Wien.
Abends -/,S Uhr:
Die Schöne von Uew-Uork.
Großeamerikanische Ausstattungs-Operette
in s Akten u. f- Bkldern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C. Lindau.
Etablissement ssos
Ronacher
Kröffltungs-
Morstellung.
Beginn präcise 8 Uhr.
i Nach der Vorstellung im Kaffee­
hause Zigeunermusik.
^ oft«^- >«4» r<
Künstl'erHcrus.
I. Bezirk, Karlsplat! 5, früher Lothringerstraße Nr. S
8« 8 «»««EdM».»
ZUgtzsiM stgh.Hlhöllktz
geöffnet bis Spätberbst.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das ge­
stimmte Physik- diät. Heilverfahren. Die verschiedenen Wasseranwen-
dünge», Packungen, Dampfbäder, Massage, Vibrationen, Heilgymna­
stik, elektrische Behandlung, Lust-. Sonnen- und elektr. Lichtbäder,
Gute Versiegung (Diätcuren), elekt. Beleuchtung. Idyllisch am Walde,
1b Minuten von der Stadt entfernt 1300 Meter ü. d. Meere), Herr!,
stundenlange Waldspaziergänge, Telephonverbindung. Zimmer
mit Pension und Cur per Tag von 6 Kronen aufwärts. Aerztlicher
Leiter: stloä. u. Lilie. Sr. A. Kupksrsolimiöä.
Prospekte durch deuDireltor und Besitzer lodsnn Kotter.
a» soso
1cl.kp»«oni«»iiel)LitUM
«?ir,42
Ostdeutsche Rundschau.
18'. August (Erntings) 1900
S'ite 11
^ WMrbÄIrZ ÜIMk'dkLüittÄ.
Heute Mittwoch de» IS. August:
28 «iD IMLI »»» «l?- M»- 1? s» zK
U«rIa»»»Ii,n«i«ati,n.
Kamp« I Um d Uhr: variötb>vsrst«ll»„g.
Kampo 1. Um '/,8 Uhr: Die Schöne von Nerv Uork-
Um 11 Uhr: Große Varirtö-Uorstellung.
Militär-Konzert. Maliptero. C. W. Dreschet. Riesenrad. Wasserrutschbahn
Eintritt 30 kr. Kinder IO kr,
Kasse-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Morgen Donnerstag: 1. S»«v«nlrf»ft. Aml7.ii. IS.: Srotze» rialsorfest.
--
klistsv IlIIÜ'8 ktgd!i88W8Ilt
mmum-M
Durch Mein berühmtes Haariärbewrff r
erhalten ergraute Haars binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
e« ist absolut unschädlich und nur für
»topshaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch aildere Mittel grün oder gelb.
BreiS einer Originalflafchs 2 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färbenkann. Erfolgsofort. Preissammt
Gebrauchsanweisung 4 K., mit Uten­
silien 5 K., per Post 40 Heller mehr.
Versandt diskret, per Anweisung oder
Nachnahme- Alleiniger Erzeuger
F ulius WrauuLLs
Wien, IV/2, ällosgazzs SS.
giss
k. t. Prater.
UilRH-lW
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rc. Handwerker;
Musiker, Tänzerinnen und das
große Sommerprograrnm,
MlU
Besitzer eines Lose? geniestt freien EintoLll
in de» Thiergarten. Lose zu 1 Krone di
«llen grösseren Trafiken Lanpttreffs»
rr.avo «-»men.
k k 7
Neri eröffnet
ft,
Familien-Hotel l. NangeS. Kaffee-Restaurant in Hietzing.
Telefon 1961. Vornehmer schattiger Garten u. Park.
Original Uilsner-Sier
ans der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen u. Nürnberger
Tucherbicr.
Jeden Sonn- m,d Feiertag
der Radfahr-Kapelle Zitt.
Anfang ',-5 Uhr. Eintritt SO kr.
Ab Juni: Auch jeden Mittwoch und Samstag Militär Konzert bei
freiem Eintritt.
„Jur güldenen Waldschnepfe"
1» riorriI,:r.Ii.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Huartett Gebr. Vntschetty
mit seinen Sägern.
I. Heindl, Restaurateur.
Josef Kell's Prachtsaal
„2UM 68HL8"
s. Bezirk, Nußdorserstraße 73.
esse Jede n Sonn- und Feiertag:
G^sszes Msnzert
der Kapelle des boönisch-herzeg. Juf.-Neg. Nr. 1.
Ansang 4 Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 15 kr.
Achtungsvoll Josef Keil.
Ap Hotel Benoni
(deutsches Hotel) sr»--
Landskron, Dentfch-Aöhmen
JuLius Wenoni, Wesiher
spartl Hopfner s Uasins
Hietzing (vormals Dommayer). Fernsprecher 33K2.
Mittwoch den IL. Slngust LVSO:
K^ossss ILonrorL^
des Wiener Shmplionie-Orchefters. In Vertretung des Musik-
Direktors Emil Kaiser, Dirigent: Kapm. Hugo Ttern.
1. Ouvertüre zur Oper .Fra Diabolo
S. „UniverstiätsballtSnze", Walzer.-„
S. „Elfer auf den Soeller", Mrrgenlied der Tbürmer und
Zug der Fraueu zum Münster a d. Oper „Lohengrin"„
4. Serenade für Flügelborn
s. „In lauschiger Nacht", Walzer,
8. Fantaste a CH, Gounoe.'s, Oper "Der Tribut Zamora".
7. „Wiener Sang und Klang", Potpourri ........
8. „aackeltanz I."....„
9. „Immer oder nimmer", Walzer,
10. „Lied an den Abendstern" aus der Oper „Tannhäuser",
11. „Kornblumen", Polka maznr
12. Potpourri ans der Operette „Der Bogelhändler".-„
1» Ausstiche Bauerntänzs aus der Oper „Kakuska"..„
14. Schlustmarsch"
Anfang halb s Uhr. Programm u. Garderobe frei.
von Ander
I. F. Wagner
R Wagner
Cd. Gonnob
C M. Ziehrer
C. R. Sebor
E. Kaiser
G Mepcrderr
E. Woldtens l
S!. Wagner
M. Schdtth.-v!
C. Zellei
Fr. Lchrr fnd.
Morgen Donnerstag:
Festkonzert und Huldignngsfeier.
Lintritt 4ü Heller-
Eintritt 2» kr,
Anfang L Uhr.
„W
im k. k. Krater.
LuSschank von bestem Schwechater Lager-Bier und Eigenbau-
Weinen. Vorzügliche und billige Küche, steir. Kapauner fl l.30
poulard 80 kr, Backhuhn 60 kr., 'ia Ente mit Salat M kr.!
Aelchfleijch mit Kraut 20 kr., Forelle 30 kr., Salon-Krebse 15 kc.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
"» I. Uitz.
Täglich Fischessen: Schill, Fogosch, Scheiden -c.
"VW VI«
in eigener Regie seit 1880.
l,8ie^Ms>>tL
Mas;« -er wevenba-schaukeln.
Tröste Wanze Länge Höhe am Kopfende Größt: Breite.
Nr. 1 für Körpergröße bis 175 cm 130 95 65 om
2 187„ 142 100 67
„ S„ noch größere Staturen 150 1Y2 70
Preise der welleiibadschaukeln sammt dazu passendem
yolzbock.
Größe 1 8 g
Innen blank, außen grau gestrichen.. K. 48.—- 52—
„„„ hochfein lackirt.-„ 51.— 58.— 62.—
„ hochsein lackirt, außen einfach grau
gestrichen 54.— 58.— 62.—
„ und außen hochfein lackirt.„ 60,— 64.— 68.—
Verpackung K- 2.40.
Visu, V.. 1>subongss8s I unil S.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hanse-.
I Nlöl M klM ^8k5kslm^
Men, 9., Wordöerggasse 4,^
gegenüber der A,lk«nstsl,aUe der F. I.-§.^
p neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer§
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug, inklusiv :s
* Service. s
Anna Kinderhsfs»,^
b4»s längs. Besitzerin der Restauration Frz. J.-Bahtthof. ss
Herrliche Rundstcht, hochinteressante Ausflüge ain Berg-
plateau (2075 in Seehöhe). Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüsse von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- «. Gisenbahn-
Holel am Hachschneeberge.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadtbureau der k. k.
priv. Eisenbahn Wien-Aspang, Wien, l., Helserstorfer-
straße 4. »-«7
Nur im «Sn
6 TuIsrkLiirz
Untersuchung der Augen und Verordnung
PSLLSNlIsr ^UgWNglslLSlst
(P rof. D r. A l b u's>
den ganzen Tag hindurch kostentos
durch Augenärzte.
ürlllen und von ü. 1.50 an
LÖrntzvsrslrÄSSs Nr. 39.
Eingang: ünnagass« I.
Heute von 8—13 Uhr geöffnet.
Erste österreichische Motorfahrzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Wien, 17. Lezirk, Nosensteingajje Ar. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Schuudwaaren-Prcise nicht lödern. sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
der seit 3ö Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
Karl Weyer
in Aussig a, d. Me,
Uhrmacher nnd Zumclisr.
H- Versandt don nnr erstclassincn Uhren, Gold- und Sitber-
Maaren. Tausende Anerkennungen! 9W8
'' 7«^ Il „II-1 il«.»««« l Es gibt in ganz Oesterreich
/Ilk' WlstsAsllW i kerne Taschenuhr-»- Fabrik,
ruiireiu« »»H i Warnung vorUhrenschwindel.
I-,. I^rassr-'s l'oniistsnyüaster
ficher und schnell wirkende.
Mittel gegen Hühneraugen.
Schwielen an dev Fnk
sohlen, Fersen und Haut-^^ H?
Wucherungen. ^-^.<-.4-
Wirkung
g a r ant i r t.
Durch die
Apotheken
b--^^
zcehen
/^2.^ rsreidrittg-wien nur echt,
jede G>. t-railchsauweisuug
'de- Pilasterul-rd nebeufleheu-
Schutznlarke u. Uinerschrtftver-
ist, daher achte nxni auf diese u.
Die
zahlrei­
chen Aner-
keunungr-
schreiben erliegen
im Hanptver-
seudungs-Vepot:


[ 2023-06-29 10:32:55.914 - 19000815 - Seite 12 ]
fte IS
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
t 5. August (Erntings) 1900.'
Nr. 224
An die
ijHkii Mm
zu
Das vorhandeneWarenlaber
in Damen-Consektion wird
bedeutend reducierten
Preisen verkauft.
Trauerwaren stets lagernd.
Bestellungen werden binnen
1.2 Stunden passend ge­
liefert.
A. Preisil
4. Bez., MSllechiiplstkch 18
Mezzanin.
reu-und nnnvenNeid«»
2 bei 2L!ots Lerkex,
Bez.. Weit bahnst mße 1
Ueberzieher».. von -2»-*
Anzüge. ..... 14.—
^Havolak, wafierd. S.—
Unnben-sSulanzüge»»», N«-»
Tchlafröcko„ 8.—
SchwarzcAnzüge luArackSo«-aa»
ohne Einsatz ansgsiiehsn»
M«
und Häuser-Dekorierung besorgt
billigst Franz Dietl, Tape­
zierer. 6., Wallgasse 35. 9297
Ctgeii MW«»z
Leinen, Bet z.uge, Cuiffon, Gradl,
Oxwrd, Vurchent, ilianttng, Tisch--
Gai-nituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Dpriche, ferner fertig Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Vendel- uni> 2aschsn-Nhr n, Lamp n,
Spie.sel, Divans, Matratz n rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresvarteien
nur für Wien bitte briefl.
Kiilslchr Gärtner
gesucht, der auch Heizcrprüfung
für 6 Pferd Dampfmotor hat.
Offerte zu richten an Gutsbesitzer
R. Berger. Waidhofen an der
Dbbs, N -Oest ssss
Slmr»
Äsilifft.
seit ui
EEr
Leihanstalt
A. Thierfelder, Wien,
V. Bezirk, Bnrggafse 7t.
Telepho» Nr. »19».- THMzahIuna.
BiÜiaÜe Mietbe.
Lrsts ^ISLSD
AilSEMl
M°. VI!..
N.
Erste und größt»
IllllslUlHieell-rgdrile
in ganz Oest -Ung.
fertigt ausschließl.
Thurn,ukreu
neuest Tonstruet.
in vorzügl Aus­
führung u. zw. >'ür
Kirchen, SchlSsser,
Nathhauser. Ka­
sernen, Schulen,
Fabriken, D b«-
Me und sonstige
gröber? Gerade.
Minderbemitte reu
Gemeiuden iverdcs
Tbeilzuh'ungen
bewilligt.
prsireoursntL^
XortonUdsr-seM.
grstt» u.
ergki-trl 1»».
Bei allen Ausstellungen mit den ersten
Schi ndl ev Pr-ü-n °nsg«t.
W^rt Erblich
Mn. i„ dltkg. 18. 1. Mit,
. Klavier-Periranf- nrrd
i Leihgeschafi, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
i Klaviaturen. Gegründet 1844.
s.?6
Krsrer Hsmlklg-Alrslleinis.
Aviturienten-Kurs
Einjähriger kauf»,iinnischer Kurs für Ainoibenton von Mittel-
schutcu, die sich kaurmänn. oder industriellen Unternehmungen zuwenden,
oder d.e als Hochschüter (Juristen) ihre Kenntnisse erweitern wollen.
Ausführliche Prospekte versendet die DirektionS-Kanzlei, Kaiserfeld-
gasse Nr SS.
b2°s Der Direktor: z. Berger.
Seltener:
Ein gut gehendes Speditions-, Kommissions- und Landesprodukien-
Engros-G schüft in einem gröberen, deutschen Markte Oberkärntens,
an der krainisch küstenläudisch-iialienischen Grenze gelegen, ist
wegen Familienverhültnissen billigst zu verkaufen.
Nur reelle Käufer mit Barvermöge» erwünscht. Auskünfte ertheilt
bereitwilligst die Firma Brüder Hufitsch in Tarvis,
Oberkä, nten. 9254
klÄtkniik kpfiilliulkg fzif l.snüWs'tLckiLsl,
Aisis Eöhnert's in allen Knlrurstaaten patentirte Putzdresch­
maschine. Modell 1909. Für Göpel- und Kraftbetriev.
k« «Wk
mit beständiger Wasserkraft, wöchen.Iick,
2 Waggons Vermahlung, l. Gründe von
Wien entfernt um ?4.o00 fl. zu ver-
kaufen, io? 00 fl. können liegen bleiben
Ade-sse in der Verwalt,:»". 9"5l
Waschschlafröcke von fl. 6.— aufm.
„ Matince.„„ 8.—„
Loden Touristen-
kleider..„ „8-„
Original Tirolerloden >20 ow breit
per Meter 75 kr.
Damen-Konfektion sowie Mode- und
Waschstoffe all.r Art.
s Jede» Morrtag großer
Mestctt-Nrrkrrut:
Nur Sei Otto Wagner
(vsvnr. Sekt?)
Men, 2/t, Karmelitergasse 12
Pr.specte ksst-nls».
!^38eli!iiki!sadck L M, 6sg^ 8Igjil,
E Fugenfreie, feuersichere, fusiwarme
I
L
1
(Siehe Wiener Rathaus-Keller)
offerirt
Aikil, Ulkell L lio.
Wien
^ 4. Ke;., Frankrrrlrerggasse 13.
L
(Ueber 100.000 Quadrat-Meter im
Gebrauche.) srstz
Wir empfeislen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannte»
inballsreichen, reich illnstrirten, elegant ausgestatteten, Iveitoerbreitcten Fachbl Lite,
ASüeilitim Nkiii.Ztitiiiig W!.7L-7^
A 'ranco zu senden ist, vierteljährig s L. 8til
HikM
LkstklmNÄ ^ri!. lillS ällSi'.'ltiüülü^ Ä°nL5'Lü
"""^
of-,
Freitag. Mert-Ij."«"''^
tänaa L. Liislbmaon's Ioiirnalvcrlati. tvicii. I.. DamiuikanerbaLtl s
VMS »Will
87«
Mechanisch cptisches Institut
liVieii, XVI., SrsIsi'edeijkLlilekzti'. !S.
Großes Lager Optischer Maaren, jpotogr»
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon n. Telcgrafen-Anlagen.
Für SSW
Hanseig§tttzümi.r
kontant
Darlehen ans Häuser
erste
l'Nd
Weite Haussätzs
K.
Ä» i e ir!
7., Marmhilserstp. 7;'
Eck der Dienban a e W
T e i e p k o n 3 6? V. A
—
8921
R O W K A W
Karl Jahn^
anerkaunt soltS untz
billig ausschl. hrftr.
eigene Erzeugung
liefert
Wk Alilskickr ABM
^tsff
S
Labvikats für Herren und Daunen, fertige
Havelseks und Wettermäntel empfiehlt das
bestrenommirte
Mvokev Loöerl-WerfcrnötHcrus
Muöolf "Asur
) N N s b r N ck, rrndolfftrafzs Nr. 4.
Meterweise Abgabe.
> Katciloge rrrrä Muster frei. i
M ssss Wien
m., Kauptür«»« i «s
k
ß
>-2-'----
nationaler Männer empfiehlt in verschiedenen Größe»
Ambros Wer
Wien, IX.. Währingerstraffe 6—8.
»-
«>ö-z>n>g«,u,n,> iuroy0!onr„on„q,e mpoarnk»
Mid Bedarfsartikel.
Wien, 7. Bez-, Lerchenfelder,tratze Nr i l
Preislisten gratis und franko. »rs?
Jur Reise und Feriensaisou.
Uvcrktische
^owislen- unÄ
emclen
lcrgsrnd in den Halsweiten 3S bis
52 Lentimeter
xer Stück fl. 7.80, 2.5«, 5.-, 5.50,
4.— und höher.
Bei Bestellungen genügt die Angabe
-er Halsweite.
Ferner sämmtliche Szrsrtnrtikel für
Lonristcn, Radfahrer, Turner und
Lsrstleute.
Wien, 6. Kr;., Wariahilferstrrche Ur. 31.
Kewenrnoöe-, Wäsche- und 2»pcmtaLkillel>WieöeBtcrge.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

