
[ 2023-06-29 10:48:09.817 - 19001103 - Seite 1 ]
Noch ös« Beschlagnahme zweite Auflage!
Fcoulprechstelle: Nr. 8196.
Deutsches
Pollsparkasse: Nr. 820621.
s-----l-
Ostömtsche Rundschau
«»»»gsr-reis-: Ti- ..ONdeutsckie RmidsMn". Mvrj,-». und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Kik Wik,!: G-lnM-rig 4L X t» b, lialbsäbtig LI 8 60 >>, vicrleljidrig IV X 60 l>, monatlich b X «v b.— Für
MeS-rreich-rl-.igal-n: Morgen- und Abendblatt mit täglich rit,maliger Poswersendung: lÄ-mzjäliriz 43 L 2V l>,
balbsäbrig L, a NU il, vicricltährig IV X !v b. inonallich 3 X «VL. Mit täglich nueimaligce Postversendung:
«an-Wrt»:-> X -tv d, bolbjä»: in r» X z» d. vicrteljälirig 12 X so b, mouatliel, 4 X 2V d. Für das Deutsch« Aeili,:
Ulit läglich rinntaligcr Postverscndungt iS, St, lv.öv und S.5V Mark.— Ter Bezugspreis ist stet« in: Vorhinein
zu bezahlen.
L-iilirlnr Hummern sind zu haben: In der Verwaltung des Plattes bei Robert Weist, I. Woll-klle lö. IN den
Buchhandlungen: Friedrich Lchall, VI. Mariahilserstrasie V7 und LtLbclin L Laucnslcin, I. Hoher Morl», endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um I«» I,, das Abendblatt NM e !>.
Autrigon: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten in: Morgendtat: 16 b, im Abendblatt SV b. ein Wort IM
kleinen Anzeiger 1 b. Bei gröberen Aufträgen entsprechender Rachlast
KchriNl-itl-ufl/Verwaltung und Ucrlandlt-llo. wohin alle Znschrislen und B-Neüuugcn zu richten sind.
befinde! sich VIl/l, Kandlgassc et, Elle Äandgasie.
Wien, Sonnabend 3. Uavember 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Är. 303.
Dos neue Kauernbündcl.
Vor einigen Tagen wurden an dieser Stelle die
Quertreibereien besprochen, die ein gewisser Ncitterer
unier den dcutschböhnisichen Bauern zu dem Zwecke
in Szene setzt, um der nationalen Bewegung ent-
gegcnzuarbeiten. R'eitterer gibt sich hiebei als Ver­
treter des unter Führung Nokitanskn's stehenden
Christlichen Ballernhundcs. Diese Thatsache und
oer Ilmstand, das; Reitterer mit der Leitung des
Bauernbundes in Fühlung ist oder doch war, ver-
aiilaßtc uns, für das Treiben Reitterer's den
Bauernbund als solchen verantwortlich zu machen.
Hiezu, erhalten wir mm eineKlarstellung des Sach­
verhaltes vou berufener Seile, die wir gerne ver­
öffentlichen, da daraus einmal hervvrgebt, das;
der Bauernbund mit den gegen die nativnale Be­
wegung in der dentschböhmffchen Bauernschaft ge­
richteten Quertreibereien Reitterer's nichts gemein
haben will, und weiters unser Unheil über Reitterer
vollinhaltlich bestätigt wird.
Heule sind wir auch in der Lage, festznstcllen,
das; sich die gegen die nationale Richtung in der
deutschen Bauernschaft gerichteten Machenschaften,
welche an das des Leipaer Bauernbündels des
Grafen Taaffe erinnern, der wcrkthätigcn Unter­
stützung der hohen Regierung erfreuen. In letzter
Zeit ist ein Mann mit dem hochtrabenden Namen
Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblnm mit
einem Agrarprogramm in die Qeffentlichkcit ge­
treten und lucht in Tentschböhmcn für dasselbe
Stimmung zu machen. Ob er mit Reitterer direkt
verbunden ist, läßt sich noch nicht feststellen, doch
arbeitet er im selben Sinne. Sein Bestrebelt geht
zunächst dabin, den Boden in den von radikal-
nationaler Seite behaupteten Wahlbezirken zu
nnierwnhlen. Hiebei erfreut er sich der Unterstützung
der Regierung und konnte dieser Tage einen größeren
Geldbetrag vorweisen, welchen ihm nach seiner
eigenen Aussage die Regierung zur Verfügung ge­
stellt bat. Gr rühmt^ sich auch, einen Bewerber
gegen den bisherigen Abgeordneten des Egcrlandes
Herrn Schönerer zu Stande gebracht zu haben.
Wie die Herrschaften sehen, sind wir gleich zu Be­
ginn ihrer Thätigteit genügend unterrichtet. Wenn
Herr v. Koerber für derartige Späße Geld zur
Verfügung hat, so mag er es— hinauswerfen,
denn dafür, daß cs thatsächlich hinausgeworfen
wird, bürgt uns der gesunde nationale Sinn der
d.entschböhmischen Bauern.
Tie Gingangs erwähnte Zuschrift lautet:
Mitten im Wahlkampfe g c g e n R e i t t e r c r,
dem mit Recht kein anständiger Politiker über den
Weg trauen kann, in Südböhmen stehend und gegen
ibn die Sache der am R o t k e n in anne r Programm
stehenden b ü nd l e r i s ch c n B a u c r n Partei
der deutschen A l p enländ c r O c st c r r c i ch s
in Südböhmen vertretend, muß ich im Interesse der
Wahrheit Einiges aus ihrem Leitartikel vom Nt. v. M.
„Das neue Bauernd ü nd e l" klarstellen.
Ihr Artikel erweckt die Meinung, daß Reitterer
zu unserer Partei, zur bündlerischen Bauernpartei der
deutschen Alpenländer gehöre, daß er in iLÜdböhmen
diese Partei vertrete. Dem ist nicht so. Die bündlerische
Bauernpartei unter Führung des Baron Roki­
tansky umfaßt bis jetzt nur die unabhängige, anti­
klerikale, organisirte Bauernschaft Oberösterrcichs,
Kärntens, Salzburgs, Sleiermarks und znm Thcilc
Tirols.
Und diese in diesen einzelnen Ländern in Bauern­
bünden vereinigten deutschen Bailern nennen sich
„B a u e r n b ü n d l e r" und stehen auf dem Boden
des am 30. Jänner 1898 ausgestellten Rotten-
Manner Programmes, dessen Forderungen von
jedem aufrichtigen Freunde unseres deutschen Bauern
standes sowohl in nationale r als w i r t h s ch a s t-
sicher Hinsicht gebilligt werden müssen, welchen
Standpunkt die „Ostdeutsche Rundschau" als ein dem
deutschen Volke in Treue dienendes Blatt auch stels
cinnahm und, wie der angedente Artikel selbst beweist,
noch immer cimsimmt.
R e i t t e r e r mit seinen Lchleppträgern gehört
aber nicht in diese Organisation, hat ihr nie an-
gehört. Ja, er verstand es, die südböhmische deutsche
Bauernschaft gegen unseren Willen von einer An
glicderuug an unsere bündlerische Bauernpartei bist.,
jetzt abznhaltcn, weil ihm das Rottcnnmnner,.Pro­
gramm zu weit zu sein dünkt und dem'Mnzelnen
zu viel Spielraum lasse, wie er meint.
Deshalb darf und kann das Vorgehen
Reitterer's in den Sndctenländcrn nicht aus
Rechnung Rokitansky's oder unserer bündlerischen
Bauernpartei gestellt werden, cs muß Rcitterer viel­
mehr überall gesagt werden, daß er nicht das Recht
hat, auch nur den Schein zu erwecken, als gehöre er
zu uns. Er versteht eben als gewesener Jesuiten-
schicker dies sehr gut. Ja, wir selbst ließen ihn an
unseren Parteikundgcbungen thcilnehmen, weil wir
nicht glauben wollten, daß er für die Länge der Zeit
den Anschluß der deutschen Bauernschaft Südböhmens
an unsere Partei, die er unter Zuhilfenahme unsere---
Nachdruck verboten.
Äeiweimto Cellini.
Zn seinem 400. Geburtstage, 3. November.
Von Theodor Lamprecht.
Der Name und die Schicksale Benvenuto Cellini's
sind in Deutschland bekannter, als die manches be­
deutenderen Meisters. Das macht: Goethe hat seine
Einführung bei uns übernommen und Ccllinrs Sclbst-
bivgraphie durch seine Uebersetzung zu einem viclgelcse-
nen Buche gemacht. Diese Sclbstbiographie voll Kraft
und Saft, voll Lebensfülle und Uebermnth, voll An
schaulichkeit und Neichthum, hat uns Alle einmal ge­
fesselt und mit lebhaftester Theilnahme sind wir ihrem
Helden in die Werkstatt, in das Gefängnis;, an die
Höfe gefolgt. Da mag es denn für Mauchen eine
Enttäuschung gewesen sein, späterhin in Erfahrung zu
bringen, daß Cellini doch nicht der bedeutende Künstler
war, als derer in seiner eigenen Beleuchtung erscheint.
Der gute Benvenuto, der recht rnhinrcdncrischer Natur
war, hat sein Licht nicht unter den Scheffel gestellt
und, unbehindert durch Bescheidenheit, sich als einen
der gefeiertsten und größten Künstler seiner Zeit ge-
jchilderi. Das war er nun nicht. Er war kein führender
Geist. Wohl aber war er ein überaus gewandtes
Talcnt von großer Beweglichkeit und ungewöhnlicher
technischer Geschicklichkeit. Wer im Jahre löOO in
Florenz das Licht der Welt erblickte, fand gleichsam
schon in der Wiege einen ungeheuren Schatz künst­
lerischer Kultur vor; diesen Schatz hat Eellini geschickt
ausgenützl, doch hat er ihn nicht eigentlich vermehrt,
nicht den Nachlebenden neue Anregungen gegeben,
neue Wege gezeigt.'^
In einer Beziehung wird dies lkrtheil allerdings
vielleicht einzuschränsin sein. Hans Sachs chat sich
humoristisch-bescheiden einen „Schnh-macher und Poet
dazu" genannt; man thut unserem Benvenuto kaum
Unrecht, wenn man ihn einen Goldschmied und Bild­
hauer dazu nennt. Der Goldschmied in ihm hat sich
auch dann nicht verleugnet, wenn er große Werke in
Marmor und Erz arbeitete. Selbst sein berühmter
Perseus, der von der Loggia dei Lauzi her jedem
Besucher von Florenz in der Erinnerung ist, zeigt in
der bcmerkenswerthen, aber auch zur Schau gestellten
technischen Geschicklichkeit und in der minutiösen Be­
handlung des Beiwerks den an kleinere Maßstäbc,
an peinliche Durcharbeitung und technische Bravour­
stücke gewöhnten Kunsthandwerker. Und als Gold­
schmied hat denn Cellini auch sein Bedeutendstes
geleistet. Auf diesem Gebiete hat er sich solchen
Ruhm erworben, daß man eine ganze Reihe
von Arbeiten in seiner Art fälschlich mit seinem
Namen bezeichnet hat, so daß ein ganzer Cellinistil
entstanden ist. Da nur wenige Werke dieses Stils
nachweislich von Benvenuto hcrstammen, so ist es
schwer, seine Eigenart als Goldschmied mit voller
Klarheit festzustellcn. Doch wird man nicht sehlgchcn,
wenn man annimmt, daß er über die streng archi­
tektonische Gestaltung der Gefäße hinansgegangcn und
in der phantastischen Ausbildung einzelner Thcilc am
meisten in seinem Elemente gewesen ist: „statt der
reinen Arabeske gab er Leben und Beweglichkeit".
Dazu entwickelte er einen seltenen Geschmack in Fas­
sungen von edlen Steinen und in der Zusammen­
stellung der Farben. Jenes berühmte, jetzt in Wien
anfbewahrte Salzfaß Franz' I., eigentlich ein Tafel­
aufsatz, aus dem wir den Meercsgolt mit einem
Schisse als Salzfaß und ihm gegenüber die Erde mit
einem Tcmpelchen für das Gewürz sehen, während
der ovale Uutersatz mit Land- und Seethiercn, allegori­
schen Figuren, Muscheln und Fischen reich verziert
ist, bleibt immer eine der vornehmsten Schöpfungen
dieser Kunstgattung.
Cellini hatte aber seine Schwierigkeiten zu be­
stehen, ehe er auf dem Boden der GoldschmiLdekiinst
festen Fuß zu fassen vermochte. Sein Vater war ein
großer Liebhaber der edlen Fran Mnsika, gehörte zu
den Rathspseifern von Florenz und hätte gern seinen
Benvenuto in dem gleichen Berufe gesehen, ja, er
hoffte, ihn zu einem der größten Genies in dieser
Kunst heranzubitden. Des Vaters wegen konnte daher
Eellini seiner Neigung zur Gvldschmiedekunst lange
nicht frei nachgehen und „das verdammte Blasen"
hat ihn viel Zeit und Verdruß gekostet. Doch hat er
cs anscheinend ans der Flöte und dem „Hörnchen"
schließlich zu einer recht ansehnlichen Kunsifcrugkcit
gebracht. Ueberhanpt setzt uns an dem Manne nichts
so sehr in Erstaunen, wie die Vielseitigkeit seiner
Talente. Er faßte antike Gemmen, gvß, ziselirtc und
emaillirte Kannen, Becken und Schalen, machte
Ohrgehänge und Ringe, schmiedete Rüstungen, prägte
Münzen und Medaillen, fertigte Marmorwerke, focht
trotz einem erfahrenen Soldaten, wußte mit Büchse,
und Kanone trefflich Bescheid, dichtete und war ein
ausgezeichneter Schriftsteller. So sehen wir in ihm
einen echten Vertreter des italienischen Vollmenschen
der Renaissance: reich gebildet, selbstbewußt, ruhmsüchtig,
voll unerschöpflicher Lebenskraft, zum Schlagen und
zum Lieben stets gleich bereit. Nichts Halbes ist in
ihm; in der Gunst des Hofes und in der Noth des
Kerkers bleibt er stets derselbe kecke, anschlägige, auf
seinen Vorkheil bedachte Manu, ein Weltkind durch
und durch, bis er deS Treibens müde wird und in
den Armen der Kirche Ruhe und Frieden sucht. In
diesem Sinne hat ihn Goethe überaus geistreich zu


[ 2023-06-29 10:48:09.817 - 19001103 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonnabend
Ostdeutsche Rrrnds^rrrr
Namens (Baucrnbündlcr) und unserer Grundsätze
durch seinen „Dorfboten" für sich zu gewinnen
verstand, wird hintanhalten tonnen, oder daß er, wie
jetzt anläßlich der Wahlen, zum V c r r ä t h e r an
unserer Bündlersache werden wird.
Und das ist er geworden, geworden gegen den
Willen des Obmannes und Obmann-
Stellvertreters des von ihm geschaffenen Deutsch-
österreichischen Bauernbundes in Budweis selbst.
Ohne Wissen oder Befragen dieser Leiter
des Deutschösterreichischen Bauernbundes in Budweis
und gegen den feststehenden Ausschußbeschluß ver­
handelte Reitterer mit Männern der liberalen
Partei und brachten daraufhin fast sämmtliche Juden-
zeitungen die Nachricht, daß dieser Bauernbund einzelne
l i b e r a l e Kandidaturen unterstütze. Ganz unver­
mittelt theilte z. B. R c i t t e r c r dein Obmann-Stell­
vertreter des Bundes riufnch kurzweg mit, daß der
Teutschösterreichische Bauernbund jetzt vier Ko rn-
promißlandidatcn mit dei' Liberalen
habe, die Kandidaturen Dr. Schreiner, Groß I,
K ü r s ch u e r und Hosfm a n n, obwohl von diesem
Bauernbünde der Bauer Nasch (IV. Kurie) und ich
i.V Kurie) vorher als Kandidaten ans das Rvttcn-
manne r Programm uominirt wurden.
Dieses hinterhältige, falsche, v c r r ä t h e r i-
s ch e Vorgehen R e i t t e r e r'L erregte in Südböhmen
unter der Bauernschaft einen derartigen Entrüstnngs-
fturm, daß er sich in keinem größeren Orte Süd-
bichw.ens mehr blicken lassen darf, daß sofort der
Obmann-Stellvertreter des Deutschvstcrreichischen
Bauernbundes Herr Joses Posch ko, bisher ein
intimer Freund Reitterer's, mit mir offen als
G c gne r R e itte r c r's auftrat und dieses Auftreten
die einstimmige Aufnahme der Kandidatur Pöschlo's
gegen den Reitterer'schen Kandidaten in einer Wähler-
Versammlung in K a I s ch ing zur Folge hatte und
daß, wie ich höre, auch der Obmann des Bundes
Herr Joh. Weiß, gegen den liberalen Reitterer'schen
Kompromißkandidatcn Größt als bündlcrischcr
Gegcnbewerbcr auftreten wird.
Schon am 24. Oktober d. I. schrieb ich in der
„Deutschen Bolkswchr" Folgendes:
„Wir schufen und vertreten die bündlerische. un«
abhängige Bauernpartei in der ehrlichen, festen lieber-
zcugung, daß wir unserem deutschen Volte am besten
dienen, wenn wir mit all' unseren Kräften bestrebt sind,
aus der am wirthschastlichen Abgrund stehenden deutschen
Bauernschaft eine wirthschaitlich freie, unabhängige
Bauernschaft zu machen, weil wir wißen, daß der
wirthschaftlich und geistig freie Bauer dann auch mit be­
rechtigtem Stolze frei vor aller Welt offen bekennen wird:
Zch hin ein deutscher Bauer, will ein deutscher Bauer
bleiben und will, daß mein Buü ein freier, deutscher
Bauer sein kann. Wir wissen aber auch, daß uns nichts
mehr au dieser unserem Volksthume gewidmeten Arbeit
bindern kann, als „Streber", die sich in den Reihen der
Bauernschaft breit zu machen verstehen, als Leute, die
gleich Rcirlerer, indirekt oder direkt in geschickter Benützung
der wirthschastlichen Nothlage des Bauernstandes ihre
Existenz finden.
Daher müssen wir aber auch unsere Reihen von
allem Gelichter frei halten- Wir können zu unserer
Arbeit nur Leute brauchen, welche das Licht der Sonne
der Wahrheit vertragen können, und können wohl ertragen,
wenn uns Männer, die vor uns schon mehr im Dienste
ihres Volkes selbstlos gethan haben, als wir vielleicht je
einmal tlmn können— weil sie darüber schlecht unter­
richtet sind- unsere Arbeit mit Zurückhaltung beob­
achten. wollen und werden aber nicht dulden, daß Leute
wie Rechterer die Bauernbewegung irr Bahnen lechen, die
wir nicht gutheißen können, die zu betreten Wir vor un­
serem Gewissen und vor unserem deutschen Volksthnm
nicht verantworten können."
Damit glaube ich das Vorgehen Reittcrer's in
Südböhmen zur Genüge gekennzeichnet zu haben. In
Südböhmen, wo man R c i t t c r e r nun erkannt hat,
hat er ansaespiclt.
Es geht daraus aber auch hervor, daß weder der
unter der Führung Rok i t a n s k y's stehende Christ­
liche Bauernbund für Steiermark noch unsere bünd-
lcrischc Bancrnorganisation als solche für die von
Reitterer geschaffenen Verhältnisse in Böhmen
verantwortlich gemacht werden kann.
Wir Bauernbündler ziehen diesmal das erstemal
in die Wahlschlacht. Was wir wollen, sagen wir im
Rotten in a n u e r P rog r a in m, uns was wir
darin sagen, haben wir bis zur Stunde ehrlich ge­
halten: Wir wollen als eine deutsche, unabhängige
eigene Bauernpartei vor Allem für die
nationalen und W i r t h s ch a s t l i ch e n R c ch t e
unseres deutschen Bauern st and e s eintretm und
glauben, dies am besten und entschiedensten thun zu
können, wenn wir die Bauernschaft selbständig
organischen. Und diese organischste Bauernschaft,
unsere b üu d l c r i s ch e Bane r np a r t e i,
wird in ihrem Kampfe um das Wohl des deutschen
Bauernstandes gewiß stets jener Partei-- heiße sie
nun, wie sie wolle— eine treue Mitkämvferin sein,
die vom Grund aus Wandel schassen will im poli­
tischen Leben unseres Volkes, weil sie weiß, daß auch
den deutschen Bauernstand kein Hcrumdoktcrn mehr,
sondern nur eine zielbewusste, schnellwirkende Radikal­
kur vor dem Untergänge bewahren kann.
H i e r st e h en wir, hier falle n wir!
Nur Mißverständnisse könnten es sein, die volks-
trcue Männer uns und unsere Sache bekämpfen heißen,
und nur derartigen Mißverständnissen vorzubengen,
sind diese Zeilen geschrieben worden.
Linz, 31. Oktober 1900.
Karl Pochlatko,
Mitglied des Arbeitsausschusses der bönd-
lcrischen Bauernpartei der deutschen Alpcn-
lündcr.
Rkichsralhswahlcn.
Der Vorstand des Deutsch nationalen
Vereins für Oesterreich ersucht die
Herren Vertrauensmänner und sonsti-
den „geistigen Flügelmännern" gezählt, „die uns mit
heftigen Aeilßerungcn Dasjenige andentcn, was durch­
aus, obgleich oft nur mit schwachen, unkenntlichen
Zügen, in jeden menschlichen Busen eingeschrieben ist".
Seinen Lebensgang seiner eigenen Meisterhaften
Darstellung detaillirt nachzuerzählen, dürfte mit Recht
als eine Vermessenheit bezeichnet werden: wir begnügen
un s daher hier damit, die Hauptlinieu seines Geschickes
in Erinnerung zu bringen. Noch in jungen Jahren
wurde er wegen seiner Bethciligung an einer
Schlägerei ans seimr Vaterstadt Florenz verbannt.
Fortab hat in der ganzen ersten Halste seines Lebens
Rom den eigentlichen Mittelpunkt seines Wirkens ge­
bildet. Hier hat er sich seine Kunst angeeignet, hier
den Grund zu seinem Ruhme gelegt. Papst Klemens VlI.
hat ihn erst als seinen Musikus und Goldschmied
in Dienst genommen und ihm dann mehr und
mehr seine Gunst Angewandt. Benvenuto hat große
Arbeiten für ihn vollendet, Wien. A. die leider ver­
lorene Schließe des päpstlichen Pluviales, und hat
ihm die Stempel zu seinen Münzen geschnitten.
Immer wieder aber ward sein Schaffen durch
gefährliche Intermezzi, durch die Ungnade des Papstes
u. s. W. unterbrochen, woran manchmal Jntriguen,
öfters aber Benvennto's eigene Heftigkeit und Leiden­
schaftlichkeit Schuld waren. Dann verließ er Rom in
Eile, um aber wieder dahin znrückznkehrcn. Doch
ändert sich dies Verhältniß unter Papst Paul l! l.
Zwar ist ihm auch dieser Anfangs gewogen und läßt
ihn z. B. ein zum Geschenk für Karl V. bestimmtes
Breviar in Gold und Edelsteine kostbar einbindcn.
Aber ein Söhn des Papste«, Pier Luigi Farnese,
wirft seinen Haß aus Benvenuto, arbeitet ihm aus
alle Weise entgegen und weiß es schließlich durchzu­
setzen, daß er unter der Anklage, an dem päpstlichen
Juwelenschatzc einen großen Diebstahl verübt zu haben,
in's Gesängniß geworfen wird. Als er nach langer
Hast und vielen Mißhandlungen endlich durch die
Verwendung des Kardinals Ferrara wieder die
Freiheit erhält, ist ihm Rom doch ein zu heißer Boden
geworden. Am Hofe des Königs Franz I. von
Frankreich, den er schon früher einmal ausgesucht
hatte, findet er Entgegenkommen, Gunst und Arbeit,
aber Madame d'Estampes, die Geliebte des Königs,
die sich von ihm vernachlässigt glaubt, intriguirt gegen
ihn und verleidet ihm schließlich Hof und Land. So
kehrt er wieder nach Italien zurück, und nun macht
er sich in seiner Vaterstadt ansässig, da ihn Cosmo
Medici hier sehr gnädig empfängt. Aber Kampf und
Jntrigue scheinen von Cellini'S Person unzertrennlich.
Wie ihm in Paris Giovan di Bologna gegenüber­
trat, so rivalisirt in Florenz mit ihm Bandinelli, der
Feind Michelangelo'«, der in Benvenuto vermuthlich
auch den getreuen Schüler und Bewunderer seines
großen Gegners haßte. Trotz Bandinelli und seines
Anhanges aber gelingt cs Cellini, hier seinen Perseus
zu vollenden und sich damit die Anerkennung des
Fürsten und des Volkes von Florenz zu erringen.
Und Anerkennung wird man auch heute ihm
keineswegs versagen. Perseus ist bekanntlich in seinem
Siege über die Meduse dargestellt; er tritt auf ihren
Leib und hält ihr bluttriefendes Haupt hoch empor.
Die Geberden und Bewegungen sind weit ausholend
nud dadurch ist eine große malerische Wirkung erreicht.
Energie pulst durch die Gruppe und reißt uns mit.
Michelangelos Einfluß ist unverkennbar, obwohl die
Formen einigermaßen an die Lieblingstypen des aus­
gehenden Quattrocento erinnern. Aber kein Bildhauer
hat ungestraft Michelangelos Einfluß erfahren; Alles
nach ihm war mehr oder minder epigonisch. So ist
auch der Perseus nach Wecse's treffender Charakteristik
mehr elegant als kräftig, mehr geistreich als original.
3. November (Nebelung) 1900 Nr. 303
gen Ber eins Mitglieder, an welche im
den letzten Tagen Aufrufe gerichtet
wurden, im Sinne der übermittelten
Z u s ch r i s t im Kreise der P a r t e i g e uo ss c n
c i fr i g st zu wirken und für eine baldige
Durchführung der Angelegenheit zu
sor g c u, d a h i e v v u e i u g roße r T h c i l des
bei den künftigen R c ich sraths Wahle u
zu gewärtig enden Erfolges abhän­
gig ist.
Deut sch nationale, beweiset Euere
altbewährte Agitatiouskraft!
DisLehrerschaft desRmnSurger-Vczrrkcs
hat bei der am 27. v. M. im Hotel Engel in Rum­
burg abgehaltcncn Sitzung ihrer Vertrauensmänner
nachstehende Beschlüsse gefaßt:
1. Die Versammlung der Vertrauensmänner der
Lehrerschaft des Rumbnrgcr Bezirkes erkläA sich mit der
Ausstellung der Herren Dr. Pergelt sür die Städte,
N oW a k sür die Landgemeinden und B. L. A rnv l d
für die V. Kurie des 7. Wahlkreises als ReichLrathS-
wahlwerber grundsätzlich einverstanden und ersucht die
Kollegen, die Wahlwerber zu unterstützen.
2. An die Abgeordneten stellt sie folgende Forde­
rungen.
a) Ausgestaltung des Reichsvolksschnlgesetzes in frei»
heitlickier Richtung.
b) Durchführung des§ 55 des genannten Gesetzes,
so daß der Staat einen Theil der Schulkosten über­
nimmt.
o) Eintreten der Abgeordneten für ein gerechtes
Disziplinargesch.
>l) Eintreten und Zurückweisung ungerechter Angrinc
ans Schule und Lehrer und Benützung jeder Gelegenheit,
sür die Interessen einer freien Schule einzntreten und
die Forderungen der Lehrerschaft zu unterstützen.
e) Sie wünscht, daß die Abgeordneten sich sür die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments mit aller Kraft cinsetzen
möchten.
In einigen jndenliberalcn Zeitungen war vor
Kurzem eine Mittheilung über eine deutschnationale
Versammlung in Ottakring enthalten, welche mit
der Bemerkung schloß, daß sür den radikaldeutschen
Wahlöewerber in der III. Kurie des V. Wiener Wahl­
kreises, Dr. Julius Räder, alle freiheitlich gesinnten
Wähler des Bezirkes stimmen werben. Da diese Be­
merkung zur Meinung Anlaß geben könnte, cs seien
von der deutschvölkischen Partei des genannten Wahl­
kreises Abmachungen mit anderen Parteien getroffen
worden, so erklären wir hiemit, daß eine Annäherung
an eine andere Partei niemals auch nur in Erörterung
gezogen wurde oder gezogen werden wird. Der
dcutschvölkischc Wahlausschuß für den V. Wiener
Wahlkreis.
Aus Fglaw wird uns geschrieben: Am 26. v. M.
hat der hiesige Wahlausschuß 12 Herren in den B c-
z irks W ah la u sj ch u ß gewählt, darunter fünf
Deutschnationalc. Schon früher hatten die Vertrauens­
männer der Jglauer Teutschradikalcn beschlossen, für den
liberalen Kandidaten, also Dr. Groß, zu stimmen,
jedoch nur dann, wenn dieser den noch näher zu be­
stimmenden Forderungen der Deutschnationalen nach-
zukommcn verspreche. Vor Allem verlangen sie die
An Wunderlichkeiten fehlt cs nicht; es sei nur auf die
gewaltsame Verschränkung der Mcdusenlciche, auf die
übertriebene athletische Vlusk'clbilduug, die fast an ein
anatomisches Präparat erinnert, hingcwicscn. Im Ganzen
kann man sagen, daß man in diesem technisch ganz
hervorragenden Werke einen Abschluß der Kunst des
Cinquecento und zugleich die Anfänge des Barocks
erkennen kann, das hier freilich noch bescheiden und
maßvoll auftritt.
Die Vollendung und der Erfolg des Perseus
bildeten wohl den Höhepunkt in Bcnvenuto's Leben.
Kurz nach dein Berichte hierüber schließt auch Cellini'S
Selbstbiographie. Schade: wir hätten gern noch mehr
von ihm gehört und besonders hätte cS uns iuteressirt,
etwas über die Motive zu erfahren, die ihn später
veranlaßten, in den geistlichen Stand cinzutrcten.
Lange aber duldete cs den unruhigen Mann darin
nicht; ihn erfaßte das Verlangen nach einer geord­
neten Häuslichkeit und so führte er noch als ein
Sechziger ein Weib heim, die ihm dann noch Vatcr-
freuden bescheerte. Im Februar des Jahres 1570
starb er; zwei Töchter und ein Sohn trauerten an
seiner Bahre und ein ehrenvolles Bcgräbniß zeugte
von dem Ansehen, das er sich in seiner Vaterstadt
erworben hatte.
Für unsere Zeit ist ein Mann wie Cellini noch
darum besonders interessant, west er uns in seinem
Leben und Wirken die innige Verbindung von Kunst
und Handwerk zeigt, die man auch heute wieder an-
strcbt. Das Studium des Lebens und der Schöpfungen
Benvenuto's lehrt uns da, daß diese Verbindung nur
dann bestehen kann, wenn auch der Handwerker ganz
ans der Höhe seiner Zeit steht, ihre Bildung voll in
sich ausgenommen hat und ans seine bescheidenen
Arbeiten kein geringeres Maß von Mühe, Erfindung
und Geist verwendet, wie der Künstler ans die seinigen.


[ 2023-06-29 10:48:09.817 - 19001103 - Seite 3 ]
Sonnabend
GsLöeirtfchs Rrrrrdscharr
3. November (Nebelung) 1900
Seite 3
Nr. 303
vorherige Vorlage des geplanten Wahlaufrufes, unter
den'sie nur dann ihren Namen setzen werden, wenn
er Nichts enthält, was gegen die deutschnationalen
Grundsätze gerichtet ist. Sehr beweglich mahnte der
Bürgermeister bei der gestrigen Ortswahlaiisschuß-
sitzung zur Einigkeit, da diesmal auch die
T r e b i t schc r Juden dem Beispiele ihrer Groß-
Mescritschen Rassengenossen folgen und für den deutschen
Wahlwcrber nickt stimmen werden. Alle Bemühungen
der Jglaucr Stamgenrcinde, wie der hiesigen Kultns-
gememde seien erfolglos geblieben. Da haben wir es
la! Das ist eS, worauf wir Hinweisen, so lauge es
noch Zeit ist, daß die Inden nur so lange Deutsche
sind als es sich um ihren Rebbach handelt, lind
dennoch verlassen sich die Liberalen noch immer aus
sie und lassen sich von ihnen beeinflussen. Welchen
Einfluß übt zum Beispiel der Jude Löwenthal,
die „Jglauer Z'widerwurzen", aus! Er hat, unserer
Meinung nach, auf dem Rathhause gar nichts zu
suchen, ebensowenig wie der ehemalige Stadtrath
P r u s i k. der sich 'sogar zu förmlichen Rügen gegen­
über städtischen Beamten versteigt. Nock ems: Der
famose Herr Nessel, der Vater des Schnaps-Nessel
mit den tschechischen Geschäftsschildern. ist auch in
den BezirlSwahlauSschnß gewählt worden.
Dr. Leo Berka«? im lilienreine» Nnschnlds-
kastan.
Der Falkenaucr Lügenwille, das ordinärste und
gemeinste Blatt von Mitteleuropa, besudelt.. verdächtigt
und beschimpft gewohnheitsmäßig alles Dasjenige, was
nicht sozialdemokratisch ist.
In Nr. 47 breitet dieses Organ aller „zielbewußten
Genossen" den Nnschnldskastan über Dr. Lev Verlaus aus.
Wir begnügen uns. den in unserem Besitz befindlichen
Brief eines sozialdemokratischen Arbeiters zu veröffent­
lichen. Möge sich Jeder sein Urtheil über Dr. Leo Verkauf
selbst bilden. Das Schreiben lautet:
Siebenhirten bei Wien, am 25. Mai 1898.
Euer Wohlgcborcn!
Ihr Schreiben vom 21. Mai habe ich richtig er­
halten und gesehen, daß sich Euer Wohlgeboren für diese
Sache weücr interessiren. Darum will ich Euer Wohl-
mborcn den ganzen Sachverhalt mittheilen Ich war durch
22 Wochen bei Herrn Karl Schwarz, Brauereibesitzer in
Wabring. als Brauer in Arbeit. Die Sonntagsruhe war
zur selben Zeit schon eingeführt, cs war im Jahre 1896,
und da ich durch diese 22 Wochen nur S Ruhetage hatte,
so blieben 17 Lage im Rückstand. Ich ersuchte Herrn
Ecbwarz, nur doch meinen verdienten Lohn auszuzahlen:
er aber wies mich rundweg ab, und so klagte ich durch
meinen Vertreter Dr. Verkauf wegen der 17 rückständigen
Lage und wegen Nichteinhaltung der Sonntagsruhe beim
l. t. Bezirksgerichte Währing: wir hatten vier Verhandlungen.
Bell der ersten Verhandlung wurde uns gleich Tag und
Stunde für die zweite bestimmt, bei der zweiten für die
dritte und Verkauf trug mir jedesmal strenge auf, ja
pünktlich zu erscheinen. Wie aber Verkauf bei der dritten
Verhandlung bemerkte, daß sich diese Sache zu meinen
Gunsten wendet, und auch Herr Wünsch, der auch Jude
>>! und Mitkompagnon der Brauerei Währing, sammt
deren Vertreter, der. mir scheint, auch nicht nach Veilchen
riecht, da hat Verkauf seine ganze Kunst oder Niedertracht,
wie man es nehmen will, gegen mich in's Feld geführt,
und glaube ich auch, daß ihn die Firma Schwarz mit
mehreren krummen Hackelmännern''' auch reichlich unter­
stützt hat. Denn auch die Juden sagen: „Einigkeit macht
stark", aber es hat Verkauf diesmal die Rechnung
ohne den Wirth gemacht. Vorsätzlich wollte er mich be­
trügen. Er sagte bei der dritten Verhandlung, die Sache
stebe für mich ganz schlecht und ich soll zur Schlußver­
handlung nicht kommen, er brauche mich nicht. Da ich
aber schon Mißtrauen gchen ihn hatte, so bin ich doch zur
Verhandlung gegangen. Wer aber nicht gekommen ist, wa»
Dr. Verkauf, dieser Armuthsvertreter Verkauf, der die
Armuth verkauft. In Folge dessen ist er ein Sch... Ich
weiß^ewiß, wie cs für mich geendet hätte, trenn ich nicht
zur Schlußverhandlung gegangen wäre. Bei Gericht hatte eS
geheißen: „Wegen Verzichtlcistnng seiner Ansprüche und
wegen Nichterscheinens ist die Verhandlung in eonta-
maemm geschloffen und ich wäre nur meine blutig ver­
dienten Kreuzer gekommen, die Verbanskaffc müßte die
Kosten tragen und da§ Alles wegen eines solchen vergessenen
ArmuthSvertreters. Als ich ihn zur Rede stellte
und ihm in'S Gesicht sagte, daß er ein Sch ... sei, war
seine Ausrede, er habe vergessen. Nur auf seine Ansprüche
bei der Verbandskasse— für diese richtige Vertretung—
da hätte er nicht vergessen, wenn ihm nicht schon ein
Strich durch seine Rechnung gemacht worden wäre. Das
Urtheil lautete:
„Im Namen Seiner Majestät deS Kaisers ist die
Firma Schwarz gegen Franz Kleinmond wegen 17 rückständi­
ger Ruhetage. vcr Tag 1 fl. 50 kr., inacht 25 fl., sowie für
! Tage Verdienstentgang, per Tag 2 fl., mackt 8 il.,
Summe W fl., sowie die sämmtlichen Gerichtskostcn
binnen acht Tagen bei sonstiger Exekution zu zahlen ver­
pflichtet."
Hätte ich diesem jüdischen Sch ... Gehör geschenkt,
der mich vorsätzlich um meine paar Kreuzer betrügen
wollte, so wäre das Urtheil umgekehrt ausgefallen, anstatt
Schwarz müßte ich bezahlen.
Nun will ich Euer Wohlgcborcn aufmersam machen,
behutsam zu sein und von mir keine Erwähnung zu
machen, sonst schluckt er'S hinunter, weil er weiß, daß ich
um wirtlich überweisen kann. Wenn er Sie dann klagt,
so rufen mich Euer Wohlgeboren zum Zeugen auf, rch
* Geldnöten.
möchte es ihm vor Gericht in's Gesicht schleudern, daß er
wirklich ein Sch... ist.
Hochachtungsvoll
Franz Kleinmond.
Natürlich, der Falkenauer Lügenwille wird trotzdem
wieder behaupten, die» Alles sei erlogen. Tie edlen Herren
werden auch den anneu Arbeiter beschimpfen, der den
Brief schrieb, obwohl er ein Sozialdemokrat ist. Aber bei
dem „Lügenwillen" handelt cs sich nicht um die armen
Arbeiter, sondern um die jüdischen Parteiführer.
Es lebe der Arbeiterfreund Dr. Leo Verkauf!
politische Rundschau.
Ausland.
— Zu den deutschen Städten Ungarns, die
durchaus madjarisch gemacht werden sollen, gehört
bekanntlich auch Preßbnrg Wie weit auch die
Madjarisirung in den letzten Jahrzehnten in Preßbnrg
vorgeschritten ist, so beschränkt sie sich doch in der
Hauptsache -auf Acußerlichkeiten, auf Amt und Schule.
Die Bürgerschaft Preßburgs ist deutsch in Sprache
und Wesen, wie cs ja anders in dieser von Deutschen
geschaffenen, durch deutschen Bürgerflciß emporgebiühten
Säadt gar nicht sein kann. Die deutschen Preßburger
haben es aber von jeher unterlassen, ihr Deutschthum in
politischen Fragen zur Geltung zu bringen oder das
Madjarenthum zu bekämpfen. Sie haben sich vielmehr
als gute, staatslreue Ungarn gezeigt. Nun hat der
Preßburger Stadtrepräsentant und Rechtsanwalt
Z e rnc k der Stadtrepräsentanz den Antrag vorgelegt,
daß die Verhandlungssprache dieser Körperschaft von
nun an die ungarische sei, daß die Referate nur in
ungarischer Sprache erstattet und nur, wenn es ver­
langt wird, in eine andere Sprache (also in die
deutsche) verdolmetscht werden sollen., Nicht ungarisch
zu sprechen, solle nur jenen Repräsentanten erlaubt
sein, welche ungarisch nicht können. Also Preßbnrg
hat nun auch seine Sprachenfrage. Die gntmüthigen
Preßburger Deutschen ernten ihren Dank. Der „West-
ungarische Grenzbote" bemerkt zu diesem neuen,
erkünstelten Madjarisirungsversuch: „Tue deutsch­
sprachigen Bürger Preßburgs müssen cs endlich und
einmal klar aussprechen, daß sic, die ihre schweren
Stcuerleistungen willig tragen, welche mit ihren
Kapitalien (der Frucht ihrer Arbeit) durch ihren Fleiß
und Geschick nationale Werthe schaffen. Me Deutsch­
sprachigen, welche die friedfertigsten, gefügigsten
Freunde der jeweiligen ungarischen Regierung waren
und sind, welche Alles thun, um ihre Kinder auch
sprachlich zu perfekten Madjaren zu,erziehen, in der
Schule, iin Theater für die Verbreitung der Sprache
Opfer bringen, viel bessere Patrioten sind,
als iene angeblichen ungarsprachigen großen Patrioten,
welche in Begleitung schon geradezu widerlich ge­
wordener Phrasen die Lakaien der Juden
sind, durch ihre Unaufrichtigkeit und Feigheit das
Vaterland längst an die Juden verkauft haben! Es
bandelt sich darum, daß eben die deutschsprachigen Bürger
selbst gegen den von der Judenpresse in Schwung
gebrachten Kurs protestiren, welche den Patrio­
tismus immer nur von der Kcnntniß der Sprache
oder auch vom sprachlichen Pflanz, den man treibt,
abhängig machen. Nicht um die Verbreitung und
Fortschritte der Staatssprache zu hindern, oder zu
verzögern, sollen wir dies thun. Wir Alle müssen
gegen diesen Kurs, gegen diese Manier protestiren,
weil diese Art, der ineäM8 rnaä^nA, der Köder, die
Mäusefalle war und ist, mit welchen uns die Inden
nun geistig, finanziell und wirklich in ein modernes
Christenghetto sperren, weil diese Manier ganz unaus­
weichlich und unrettbar den Ruin Ungarns zur Folge
haben muß." Kann man noch mehr thun für die
Staatssprache, als dies hier von einem Ungarn von
den Preßburger Deutschen erzählt wird? Aber der
Chauvinismus ist unersättlich und frivol. Er wird
schließlich das Gegentheil von dem erreichen, was er
will, und die Sprachenkämpfc werden auch in Ungarn
heimisch werden.
—x. Unnöthig viel Staub wird in der hiesigen
Presse über einen Zusammenstoß österreichisch-
ungarischer und montenegrinischer Sol­
daten an der herzegowinisch-montenegrinischen Grenze
aufgcwirbelt. Bei unparteiischer Betrachtung der hier
vorliegenden einseitigen und lückenhaften' Berichte
dürfte der Sachverhalt in Folgendem bestanden haben:
Herzegowinische Grundbesitzer behaupten, noch aus
früherer Zeit Wald- und Weidenützungsrechte ans
derzeit montenegrinischem Gebiete zn haben. Es hat
deshalb schon wiederholt kleinere blutige Händel ge­
geben, west die Grenzbewohner auf montenegrini­
scher Seite diese Rechte auf ihrem Gebiete nicht an­
erkennen wollen. Am 26. v. M. dürfte sich nun des­
wegen in der Nähe von Avtovac zwischen herregowini-
schen und montenegrinischen Landwirten einer der
üblichen Prügel- und Messerkämpfe wegen Holzfällens
ans montenegrinischem Boden abgespielt haben. Hiebei
scheint eine österreichisch-ungarische Streifwache, aus
fünf Infanteristen des «8. Regiments bestehend, den
Herzegowinern zn Hilfe gekommen zu sein, woraus
wieder aus montenegrinischer Seite eine nicht näher
angegebene Anzahl von montenegrinischen Soldaten
eingegrisfen hat. ES kam angeblich zu einem förmlichen
Gefecht, bei dem sich die Montenegriner mit zwei durch
Schüsse Getödteten, einem Leutnant und einein Korporal,
znrückzrehen mußten, während die österreichischen
Soldaten zwei durch Kolbenschlägc leicht Verwundete
hatten. Ziemlich klar geht aus diesem Sachverhalte
hervor, daß die G r e n v c r l e tz u n g durch die
österreichische S t r c i swa ch c begangen worden
ist, und außerdem hat es den Anschein, als ob, sonder­
bar genug, nur auf österreichischer Seite von der
Schußwaffe Gebrauch gemacht worden wäre. Wo blieb
übrigens der berühmte Handschar der Montenegriner?
Kaum zulässig ist es aber, nach dein, was man bisher
von dem Zwischenfalle weiß, von einem Ucberfalle
österreichisch-ungarischer Soldaten durch Montenegriner
zu sprechen, und noch unberechtigter erscheint in diesem
Falle der von Wiener und Pester Blättern auSge-
stoßene Ruf, daß der Ucbermuth der Montenegriner
endlich einmal gedämpft werden müsse. Ucbrigcns hat
die montenegrinische Regierung sofort der E i n-
s e tz ung einer gemischten Untersuch ring
k o Ni m i s s i v n zügestimmt und auch bereits iiy e
Vertrauensmänner namhaft gemacht. Aus diesem
Wege wird wohl die aufgebauschtc Angelegenheit ihre
Lösung finden. Wenn aber in hiesigen hochpolitischen
Kreisen selbst an den Vorfall die Besorgnis; gekniins
wird, daß solche Ereignisse ans die ohnehin in Er
regung befindliche Bevölkerung der okkuprrtcn Land:'
einen schlimmen Eindruck ausüben könnten, so wsid
man hiefür wohl nur Diejenigen verantwortlich macken
müssen, die diese jetzt zum ersteumale eiu.Mandenc
Erregung hervorgerufen haben, und das m die geon
kroatischen und katholisirenücn Tendenzen huldigende
bosnische Landesregierung mit dem „großen Koloni­
sator" Potemkin-Kallay an der Spitze.
-- lieber dic jünste „Harlisterrverschwörung"
schreibt der Berichterstatter der „Weltwarte" and
Madrid: „In hiesigen maßgehenden Rcgierungs-
kreisen legt man dem karlistischen Putsch, der am.
Sonntag Abend in Badalona nahe Barcelona statt­
fand, durchaus keine ernstere Bedeutung bei. Der
Vorgang spielte sich, wie folgt, ab: Als die Straßen,
Promenaden und Käses, wie gewöhnlich an Sonntag­
abenden, sehr überfüllt waren, marschirte eine aus
vielleicht 25 Köpfen bestehende Rotte junger Burschen
unter Führung eines bekannten Karlistcn und mit
einigen alten Flinten bewaffnet, nach der Kaserne
unter Hochrufen aus Don Carlos. Als sie, dort ange-
kommen, die Zivilwache vor derselben angriffen, schritt
die Militärwache der Kaserne, aus zwölf Mann be­
stehend. ein und feuerte schließlich auf die Angreifer,
wobei der Führer siel und ein Bursche tödtlich ver­
wundet wurde; hierauf floh die Rotte, gefolgt von
Gendarmen und Soldaten, in die Berge." Das ist der
thatsächliche Vorgang und alle anderen übertriebenen
Gerüchte sind von der Hand zu weisen. Die Behörden
in Barcelona haben allerdings vorsichtshalber einen
Karlistengeneral und verschiedene Verdächtige ver­
haften lassen. Aber außer diesem Vorfälle hat sich
nichts weiter ereignet und das Land ist sonst völlig
ruhig. Aus den Zweck, welchen die Bande verfolgst',
läßt vielleicht ein Schriftstück schließen, welches in der
Tasche des gefallenen Führers gefunden wurde; das­
selbe lautet: „Vom Bürgermeister von Badalona...
Pesetas erhalten, rückzahlbar, wenn Seine Majestät.
König Carlos, den Thron seiner Väter cinmmmt."
Es war augenscheinlich die Absicht der Rotte, die
städtischen Kassen zu plündern, und deshalb war
bereits das Formular dafür vorgeschrieben."
Dev Actsssnkeieg in Lhina.
Friedensverhandlungen und KricgsMge.
Paris, 2. November. Die Agence Havas meidet
ans Peking vomtzl. v. M.: Die Gesandten setzen die
Prüfung der China zu unterbreitenden Vorscii' -ge
fort. Die von Frankreich gemachten Vorschläge wurden
endgiltig angenommen. In Folge der Nvthwendigleit
eines Einvernehmens zwischen den Kabineten wird
die Schlußnote den chinesischen Bevollmächtigten
erst in einigen Wochen überreicht werden können.
Die Truppen der Verbündeten fahren fort, das
Land von Boxern zu säubern. Eine französische
Kolonne stieß bei Sietschong südlich von Paotingsn
ans Widerstand, wobei sie euren Verlust von einem
Todten und zwölf Verwundeten erlitt. Tie Verlust c
des Feindes waren bedeutend. Die Ortschaft wurde
in Brand gesteckt. Eine s r a u zö s i s ch- d e n t s eis e
Kolonne marschirt über Siling z u d c n K a i i e r-
gräbern; sie dürfte, wie gerüchtweise verlaust!,
Widerstand finden.
Der Großschatzmeistcr von Paotingsn,^ der Ta-
Larengouverneur und ein chinesischer Oberst wurden
von der internationalen Kommission z u m Tode
v c r n r t h e r l t und werden demnächst h i n g e-
richtet werden.
Ein sranzösisch-arnerrkanischer Streit.
Rew-Nork, 1. November. (Reutcrmeldung.)
Aus Tientsin wird unter dem Heutigen telegrapffirl:
In Hangtsn besetzte gestern eine Anzahl französischer
Offiziere einen Waggon eines Svnderznges, der zur
Uebersührung deS 11, amerikanischen Regimentes nach
Tongtn bestimmt war. Da sich die Franzosen


[ 2023-06-29 10:48:09.817 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4 SormaLeild
GftLsrrLfchs Rttnöschsu
3. November (Nebelung) l l)00 Nr. 303
weigerten, ihn zu verlassen, ließ sie Oberst
Daggett durch amerikanische Wachen
mit Gewalt entfernen. Die französischen
Offiziere sind über dieses Vorgehen sehr auf­
geb r a ch t und fordern Entschuldig» u g.
Die Stellung Deutschlands.
London, S. November. Die „Morningpost"
schreibt: Deutschland hat seit der Ermordung seines
Gesandten v. Kettelcr den vordersten Platz bei den
Unterhandlungen mit China eingenommen.' Es hat
sich Rußland günstig gestimmt, ohne Großbritannien
M verletzen, Großbritannien für sich gewonnen, ohne
bei Rußland Argwohn zu erwecken. Deutschland ist
auf diese Weiss zwei Hauvtrichtungen seiner aus­
wärtigen Politik treugeblieben. Reichskanzler Graf
Bülow hat kaum eine Kritik zu fürchten.
NebeetMtLbswsgrrnI.
Mo goldene Krünnlem Zu Wanghmrfen.
(E i g cnb c r i ch t.)
Meier Helmbrecht, der Bauernsohn aus dem Inn-
viertel, der unter die Raubritter gegangen war, kehrt
einmal heim und klopft an das Thor des väterlichen
Hofes. Auf die Frage, wer er sei. antwortet er
französisch, lateinisch, tschechisch. Der Vater öffnet nicht,
möge doch der Sohn, so meint er, vorerst seine
Eltern ehren und deutsch sprechen. Erst als der miß-
rathcnc Sohn sich bequcnu, in Mutterlauten Zureden,
als er alle Thiere seines Vaters wiedererkenut und
mit Namen zu nennen weiß, schlägt ihm das Vater­
herz freudig entgegen. Dem Sohne wird ein köstliches
Mohl bereitet, nur Eines fehlt, der Wein. „Und hält'
ich Wein," sagt der alte Bauer,
cler müortv biuts xotrürckea Lio.
lieber kön mm, nkc trio«
äon aller besten ursstrme
 im
...,.., auf einen
Wagenkilometer im Jahre 1897: 66'88 H., im Jahre 1898:
61'5S H., im Jahre 1899: S6'78 H., im Zabre I960;
5Z'35 H. Für einen Einzelnfahrschciu wurden durchschau!-
liK, im .Jahre 1897 und 1898 je 1-582 H., im Jahre 1899:
1374 H. und im Jahre 1900: 14'08 H. eingenommen.
Die im Jahresdurchschnitt betriebenen Bahnkilomeicr
stiegen von 80 8 im Jahre 1897 aus 82'7 im Jahre 1898,
aus 83'9 im Jahre 1899 und auf 86'78 im Jobre i960.
Befördert wurden täglich auf einen Kilometer im Jahre
1897; 217-1 Fahrgäste, im Jahre 1898: 2408, im Jahre
1899: 2415 und im Jahre 1900: 29tO Fahrgäste. Die
Dichtigkeit des Verkehrs stieg von täglich 679 Wagenkilo­
meter aus ein Bahnkilomeicr im Jahre 1897 aus 698, be­
ziehungsweise 740. besichungsweise 783 Wagenkilometer in
den nächstfolgenden Jahren bis 1900. Die Abgaben an
die Gemeinde stiegen von 513.000 K. im Jahre 1897 auf
572.550 K., beziehungsweise 600.000 K., bcziehungswcise
800.000 K. in den folgenden Jahren bis inklusive 1900.
Jahre 1899: 14.205.000 (19'5 Perzent) und' in: Jahre
1900: 56,297.000 (63'3 Perzent).
Tagesbericht.
* Die Opfer der Citphelden. Die Unglückssälle
bei dem Einzuge der „City Imperial Voluntccrs" in
London sind nach den heute beranutgewordencn Polizci-
berichten geradezu erschrecklich. Im Ganzen wurden 1600
Personen in den 28 Ambulanzen, die auf der 6 Kilo­
meter langen Strecke des FestzugcS ausgestellt waren, be­
handelt; gegen 100 Personen erlitten schwere Verletzungen
und mußten nach den Hospitälern geschasst werden und
drei Unglückssälle verliefen mit tvdtlichcm Ausgang.
Niemals hat London in den Straßen solche ungeheuere
Mcnschcmmassen gesehen. Man kann sagen, daß zwei Mil­
lionen Menschen das zurückkehrcnde Regiment empfingen.
Jedenfalls hatten sich die Polizeibehörden nicht darauf
vorbereitet, einen so ungeheueren Menschenstrom unter
Aussicht zu halten, immer und immer wieder wurden die
Reihen der Schuhmannschaftcn und Truppen durchbrochen.
So lange cs Tag war, herrschte unter der Menge Anstand
und Gesittung, mit dem Einbrüche der Dunkelheit jedoch
begann ein wüstes Treiben und Lärmen, und die ver­
worfensten Strolche der Londoner Bevölkerung überholen
sich gegenseitig an Rohheit, Unfläthigkcitcn und Gewalt-
thaten.
* Einer vorn „ältesten Adel". An den Folgen
eines Sturzes von einen: Selbstfahrer starb kürzlich in
Frankreich der „Graf" Rafael C a h cn dA u v c r s. Der
Stammvater dieses adeligen Geschlechtes kam, wie schon
der Name besagt, aus Antwerpen >Anverc-' und hieß ur­
sprünglich Cohn. Als in den Dreißiger Jahren die Fran­
zosen in Belgien einrücktcn, verließ der Gründer dieser
Dynastie Antwerpen und siedelte nach Paris über, wo er
zunächst als Makler des Hauses Bischoffsheim tbätig war
und später unter dem Kaiserreich zu großem Vermögen
kam, namentlich durch Verwerthung von Beziehungen mit
Damen, die mit Herren der Diplomatie verkehrten. August
Chirac berichtet darüber Näheres in seinem Werk „Die
Könige der Republik" (Paris 1888, 2 Bände). AlS der
alte Mardochai, so nennt ihn Chirac, zu großem Ver­
mögen gelangt war, wollte er auch Edelmann werden, und
zwar Graß Nachdem er die Konjunkturen in dieser Hinsicht
studirt hatte, wandte er sich schließlich an den Papst, und in
der That wurde der zugewanderte Jude gegen Zahlung eines
hohen Betrages in den päpstlichen Grascnstand erhoben
unter dem Namen Gras Cahen d'AnvcrS. Später suchte
er sich nur Graf C. d'Anvers zu nennen, aber es gelang
ihm doch nicht, den Cahen in Vergessenheit zu bringen,
und so nennt man ihn noch heute nach seinem alttcstamrm-
tarischen Namen. Der alte „Gras" hintcrlicß drei Söhne,
darunter den „Grafen" Raphael, der sich später mit einer
Morpurgo aus Triest verheiratete und, wie cs scheint, als
Mitgift u. A. einen Autheil erhielt an einen: sehr zweifel­
haften, aber einträglichen Geschäft mit ungarischen Pfand­
briefen. Aus dem üppigen Sumpfe dcS Pariser Judeu-
thums cmporgewuchert, ist dieser Cahen d'Anvers, Graf
von Papstes Gnaden, in mehr als einer Hinsicht eine
thpische Erscheinung der Gegenwart. Jnsoferne ist immer­
hin ein Fortschritt zu verzeichnen, als die öffentliche
Meinung sich nachgerade über derartige Erscheinungen
das richtige Urtheil gebildet hat.
* Die „musikalische" Zigeunerplaac. Die
„M. N. N." schreiben: Seitdem Rigo Jantsch: sein Glück
mit der Prinzessin Chimay gemacht hat, ist der Besuch
der buntgekleidetcn, sonnenverbrannten Zigeuner in den
Großstädten Europas noch häufiger geworden als früher.
Daß sie noch immer die Abwechslung lieben, beweist der
Umstand, daß auch die derzeit hier konzcrtirende Zigeuner­
kapelle bisher fast allabendlich in einem anderen Lokal
gespielt hat. Gegen diese ruhelose Wanderung erhoben die
Münchner Musiker Beschwerde bei der Polizei, indem sie
sich als Bürger und ständige Steuerzahler erheblich in
ihrem Erwerb beeinträchtigt fühlen. Die Polizei verbot
daraufhin der Zigeunerkapelle, allabendlich das Konzert-
lokal zu wechseln. Gegen diese Verfügung will die
Kapelle Berufung cinlegcn und zu diesem Zwecke die Hille
des österreichisch ungarischen Konsulates in Anspruch
nehmen.


[ 2023-06-29 10:48:09.817 - 19001103 - Seite 5 ]
Nr. 303 Sonnabend
* AlpenMrcr im PoLareis. Ein Mitarbeiter de-Z
Mailänder Lorriaro ckolla 8cra hat, wie die „Bossische
Zeitung" mittheilt, die drei Alpe n s ü b r c r ans dein
Slostathal, die an der Polarexpedition dei Herzogs der
Abruzzen theilgenominen haben, über ihre Gedanken und
Eindrücke befragt und Antworten erhalten, die nicht ohne
psychologisches Interesse sind. Giuseppe P e t i g a s c, der
unterrichtetstc und sprachgewandteste von ihnen, hat sehr
bestimmt und einleuchtend den Unterschied dargelegt, der
zwischen den Zuständen, Gefahren und Empfindungen im
Hochgebirge und in den Polargegcnden besteht. Die Frage,
ob er auch während der Kämpfe mit dem Polareise zu­
weilen die Empfindung gehabt habe, das; das Leben am
Gelingen eines Sprunges, an der Schärfe des Blickes und
der Kraft eines Muskels hänge, hat er verneint. „Die
Schwierigkeiten und Gefahren sind anderer Art: sie gehen
nicht so sehr den Einzelnen wie die Gcsammtheit an ^und
erfordern eine andere Art von Kräften. Wenn im Hoch­
gebirge die Gefahr naht, ist sie meist sehr schwer: aber sie
läßt sich übersehen und abmessen; man weiß, daß inan sie
durch Kaltblütigkeit, Erfahrung, Gewandtheit, Vorsicht
überwinden kann; man hat das Leben in den eigenen
Händen. Steht man vor unüberstciglichen Hindernissen, so
heißt es: Kehrt marsch. Deil Weg, auf dem man gekommen,
kann man auch zurückmachen. Ln scneu Breiten aber steht
cs nicht bei uns, ob wir zurückkehren können: cs heißt:
Vorwärts, auch wenn die Kräfte Nachlassen." Dem AuS-
frager war auch Auskunft über gewisse physiologische
Erscheinungen erwünscht, und er konnte, obwohl inan bei
Tische saß. eine bezügliche Frage thun, da Nlpensührer nicht
an der Prüderer zu leiden Pflegen, Die Antworten ließen
erkennen, daß die Bereitwilligkeit, mit der der Mensch
sonst bestimmten Geboten der leiblichen Natur entgegen-
kommt, durch eine berechtigte F n r ch t vor der Kälte
sehr wesentlich beeinträchtigt wird.
* Präsident .Krüger. Ans eine Anfrage eines
Berliner „Vereines der Ausgewiesenen aus Transvaal"
über die Gerüchte von einer Reise des Präsidenten Krüger
nach Berlin ist ein Schreiben des Sekretärs der südafri­
kanischen Gesandtschaft in Brüssel vom 24. v. M, cinge-
gangen. Darin wird im Austrage des Dr, L e y d s mit-
gctheilt, daß cs noch keineswegs scststeht, ob und wann
Präsident Krüger nach der deutschen Hauptstadt kommen
werde. Sollte dies der Fall sein, so werde der Verein
der TranLvaal-AuSgewieseiicu für einen würdigen Em­
pfang Sorge tragen, „ohne jedoch demonstrativ hervor-
zutreten". Nur recht sachte, und den hohen Herren der
Diplomatie keine Verlegenheiten bereiten!
* Fschm tsche»rthaler 4 FeiertcrgHsrezrde», Aus
I n n s druck wird uns gedrahtet, daß Herr
Lschnrtschcnthalcr nicht einmal mehr den Feier­
tag heiligt, was doch in Tirol eine Sünde sein wird.
Seine jüngste Leistung, mit der er den Genuß der Fest-
lagsstimmnng zu erhoben gedachte, ist die Beschlagnahme
i der „S ch c r c i?- Mittheiliingcn in der „Volts,;citung".
Hoffentlich hat er seinen Sinn nicht auf's Irdische gestellt
und findet in seinem rastlosen Bestreben jederzeit diejenige
innere Befriedigung, ohne welche all' unser Thun eitel
ist und ohne bleibenden Werth für ein besseres Jenseits.
" imscttbahnuiifall itt Ungarn. Die Direktion der
Ungarischen StaatSbahucu meldet über den am 1, d. M.
stattgefundcnen Eisenbahnuusall bei der Station Erd der
Strecke Ofen -Pest- Fiume: Der Personenzug Str, 100 stieß
mit dem ans dem Geleise stehenden Lastzüge Nr. 10,2 zu­
sammen, wobei zwei Passagiere unbedeutende Quetschungen
erlitten. Der Reisende Selig Melczer, welcher in schwer-
krankem Zustande in Fiume cingesticgcn war, verschied in
Folge des erlittenen Schreckens nach zwei Stunden im
Wartesaale. Von anderer Seite wird noch gemeldet,
daß auch ein Mann des Zugspersonales das Leben ver­
loren habe und neun Wagen zertrümmert wurden. Eine
Anzahl Passagiere soll leichte Verletzungen erlitten haben.
" Sch tan muß rua» sein, dann kommt man überall
hinein! Wenn es möglich wäre, daß ein Jude den
päpstlich e n S t u h l besteigen konnte, dann hätte die
Welt sicherlich schon jüdische Päpste bewundern können.
Hielten doch zeitweilig in Spanien hochgestellte Würden­
träger der katholischen Kirche insgeheim an dem Glauben
ihrer jüdischen Väter fest. Schon seit Jahren herrscht über
das reiche BisLhum Otmütz der Fürstbischof Kohn. Wenn
die Inden Vortheilc erlangen können, so lassen sic sich
wenigstens äußerlich eine christliche Etikette aufdrücken.
Au der russischen Universität Dorpat dürfen auch
Juden studiren, aber nur m jeder Fakultät in einer be­
stimmten beschränkten Zabl, die nicht überschritten werden
darf. Auch in Dorpat ist der Andrang jüdischer Stu­
denten größer als die Zahl der Plätze, die ihnen einge­
räumt werden können. In Dorpat nimmt mau cs aber
nicht so genau, mn die neue russische Universität rasch in
Aufschwung zu bringen. Als unlängst zwei jüdische Stu­
denten in Dorpat nicht angenommen werden konnten,
weil keine Plätze mehr frei waren, bemerkte die Univer­
sitätsobrigkeit. daß sich in der theologischen Fakultät noch
keine Juden eingetragen fanden, und verfügte die Im­
matrikulation zweier jüdischer Jünglinge für das Studium
der Theologie. Diese ließen sich auch die neue Etikette ge­
fallen, um überhaupt studiren zu tonnen. Erst einige
Tage später wurden die beiden Inden als evangelische
Theologen wieder gestrichen und der eine der medizinischen,
der Andere der mathematischen Fakultät zugethcilt.
Affenmeuterei. Der englische Danipser
„Jndravellü'jder am Montag, von Singapore kommend,
in New Noel einlies, hatte während der Uebersahrt ein
GsLHerrtschs Rundschau 3. November (Nebelung) 1S00 Seite 5
seltenes Erlebniß mit einer ans 28 Stück bestehenden
Fracht von Affen. Als die Mannschaft den großen Käsig
von seinem Platze nach einer anderen Stelle rücken wollte,
nel der Boden aus und die ganze Asfenichar verbreitete
sich mit Blitzesschnelle über das Schiff. Mehrere sprangen
in die SchiffScsse und verbrannten: die Mehrzahl aber be­
setzte die Küche, wo sofort alle Nahrungsmittel vertilgt
wurden, so daß die Mannschaften mehrere Tage^ ohne
Nahrung waren und in halbverhungertem Zustande
landeten.
* Ein Drama ans den Philippinen. Vor einigen
Monaten wurde der Major Charles Rockefeller der
Vereinigten Staatcn-Armec, der mit an den Kämpfen
gegen die Filipinos theilgenommen hatte, plötzlich vermißt.
Anfangs konnte man sich das Verschwinden des Offiziers
nicht erklären, jetzt aber wird bekannt, daß er in Folge
einer höchst traurigen Erfahrung irrsinnig geworden ist.
Rockefeller lebte im Jahre 1872 in Hongkong: dort wurde
ihm sein dreijähriger Sohn von der chinesischen Amme
gestohlen und der Vater hat nie wieder von seinem Kinde
gehört. Vor einigen Monaten tödtete der Major Rocke-
scllcr in einem Gefechte einen jungen Offizier, der^ einen
Trupp filipinischer Aufständischer befehligte. Auf dem
Körper des- Gefallenen fand mau Papiere, die aus den
Namen Paul S t anhop e lauteren und eine englisch ge­
schriebene Zeitung. Die Nachforschungen ergaben, daß ge­
nannter Paul Stanhope der Adoptivsohn eines englischen
Kaufmannes in Hongkong gewesen ist. Anfangs hatte der­
selbe den Namen Paul V e n geführt und war von einer
chinesischen Fran dem Jesuitenkolleg in Hongkong über­
bracht worden. Da sich aber Major Rockefeller erinnete,
daß die Amme seines verschwundenen Kindes ebenfalls
Neu hieß, blieb er nicht mehr im Zweifel darüber, sein
eigenes- Kind in der Schlacht getödtet zu haben und wurde
wahnsinnig.
^ Der Deutsche Photographenverei«, dessen
letzte Ausstellung in Berlin mit so außerordentlichem Er­
folge verknüpft war, veranstaltet bei Gelegenheit seiner
XXX. Wandcrversammlung im August 1901 in Weimar
wiederum eine photographische Ausstellung. Mit dieser
Versammlung ist gleichzeitig die Feier des 25jährigen Be­
stehens des Vereins verbunden.
Ungarische BcrfafmuKsgesetze. Die vorliegende
dritte Auslage der „Ungarischen Versassnngsgesetze", heraus-
gegebcn von Dr. Gustav Steinbach, welche nothwcndig
geworden ist, erscheint abermals als eine verbesserte nnv
erweiterte. Die wichtigen staatsrechtlichen Fragen, welche
in der letzten Zeit die Oeficntlichkeit beschäftigten, boten
Veranlassung, die Ucbersetzungen der lateinischen Ge­
setzestexte, insbesondere jene der Pragmatischen Sank­
tion, einer nochmaligen genauen Prüfung zu unterziehen
und im Anliegen der vollen Richtigkeit manche Verbesse­
rung anzubringcn. Die Aufnahme der Gesetzesartikel U
und III vom Jahre 1867, enthaltend die Annahme des
Thronverzichtes des Kaisers Ferdinand und den Erbfolge-
Verzicht des Erzherzogs Franz Karl, sowie das Jnaugural-
diplom des regierenden Kaisers und Königs in die
Sammlung ist vielleicht geeignet, einen Beitrag zur Be­
leuchtung der kürzlich neuerlich aufgeworfenen Streitfrage
über den Kaiscrtitel zu bieten. Die kirchcupolitischeu Ge­
setze, welche der zweiten Auslage nur aus einem Karton
be.gedrnckt werden konnten, sind in der vorliegenden Aus­
lage systematisch cingefügt worden. Endlich wurde der
Gesetzartikel XXX vom Jahre 1899 (enthaltend die so­
genannte Szell'schc FormeO ausgenommen, welcher heute
oic Grundlage der wirthschaftlichen Gemeinsamkeit bildet.
E' Wetterbericht. Der Luftdruck bleibt ziemlich hoch
und gleichmäßig verthcilt, die Winde sind sehr schwach, die
Wärme über dem Durchschnitt. Bewölktes, nebliges, ab­
wechselnd regnerisches Wetter vorläufig anhaltend.
Darren
oder
Heveen
GrirgeserideL.
welche W a s ch k L e i d e r st o s j e be-
nvthigcn, erhalten solche in großer Aus­
wahl soliü und preiswert h, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver-
sandgeschäst Ludwig Müller,
LaudSkron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alle s, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch c g e g c n st ä n d e n in
einer Haushaltung benöthigtwird: ferner
s ch a s Wol l ene D a m cnk l c i d er-
stvffc, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, M o n o g ramm­
st icke r eie n rc. re. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wiener GeLsnacheichten.
Darum» K Dmley.
Fast ein Jeder kennt die Rotunde oder hat wenigstens
davon schon gehört. Ursprünglich für die Ausstellung im
Jahre 1878 gebaut, steht sie heute da als Denkmal der­
selben. Mer jedoch das prachtvolle Gebäude während der
Ausstellung oder später besucht hat, wird cs jetzt kaum
wiedererkemieu. Eine vollständige Umwandlung des Innern
hat durch ausgedehnte Neuanlagen stattgefunden und
binnen Kurzem werden da Pferde, Elefanten, Kameele,
Pvnies, lebende menschliche Absonderlichkeiten, Wunder­
dinge u. s. w. gezeigt werden. Managen, Bühnen und
eine Rennbahn, ans denen berühmte Artisten ^aus aller
Herren Länder miteinander in olympischen Spielen, in
Gymnastik, in Reiten, in römischen Wettrennen, in
Jongleurkünsten, in athletischem Sport, überhaupt in allen
erdenkbaren Produktionen auf dem Gebiete der circensi«
scheu Kunst nach dein Ehrenpreise streben, werden den
Raum füllen.
Große Menagerien und zoologische Ausstellungen
werden den Platz entnehmen, der früher den Gemälden
gewidmet war: Hecrdcn drcssirter Elefanten werden dort
ausgestellt werden, Ivo ehemals nüssenschastliche Gegen­
stände Interesse erregten: Kameele, Lamas, Alpakkas,
Zebus, Gnanakos und Bussel werden da behaglich ihr
rz-uttcr verzehren, wo seinerzeit Maschinen rasselten, und
viele Arten wilder Thierc aus fernen tropischen Ländern
werden die Neugierde von Tausenden, Jung und Alt, be­
friedigen.
Die „Barmun L Bailey Größte Schaustellung der
Erde" wird hier am 11, und 12, d. M. vermittelst ihrer
eigenen vier Eiscnbahnzügc einireffen und während der
Wintcrmonate in der Rotunde Vorstellungen geben. Die
Rotunde ist das einzige Gebäude auf dem ganzen Kon­
tinent, welches groy genug ist, mn die riesige Schau­
stellung während des Winters zu beherbergen; aber trotz
seiner Größe reicht cs dennoch nicht aus, um das stimmt-
liche Material der Schaustellung aufzunehmcu, denn die
67 eigenen Eisenbahnwagen (jeder 20 Meter lang), welche,
die Schaustellung nir ihren Transport bcnötlngt, können
dort nicht untergebrachk werden, da sic sonst den ganzen
Raum für sich beanspruchen würden.— Seit längerer
Zeit schon ist eine große Schar von Arbeitern und Hand­
werkern beschäftigt, das Innere der Rotunde für den
Empfang dieser großen Bergnügmrgvvcranstaltting' vor m
bereiten. Das ganze mächtige Innere ist vollständig nm-
gewandclk wordcm
Ueber M kurze Treppen werden bequemen Zutritt
zu mehr als 8000 Zuschauerplätzen biewn, beinahe
100 Logen werden durchschnittlich sechs Stühle entbalten.
Alle diese Plätze geben einen freien leebcrblick über drei
Manegen, von denen jede 42 Fuß im Durchmesser, über
zwei Bühnen von je 40 Fuß im Quadrat, über eine
elipseuförmige Rennbahn, auf der waghalsige Wettkämpfe
abgehalten werden, sowie endlich über den ganzen Raum
unter der großen Kuppel, wo Gymnastiker doch oben in
der Luft ihre Staunen erregenden Kunststücke vormbren
werden. Ans allen diesen neu errichteten Bühnen und in
den Manegen werden gleichzeitig Vorstellungen jeder
erdenklichen Art von überwältigendem Eindruck gegeben
werden. Aus einer Seite, den ganzen Raum überschauend,
befindet sich die kaiserliche Loge und derselben gegenüber
wird das große, sechzig Mann starke Orchester seine Aus­
stellung nehmen.— Um den riesigen Jnnenranm wirkungs­
voll zu erleuchten, hat die Schaustellung eine voll
ständig neue elektrische Anlage Herrichten lassen, und
Hunderte von Bogen- und Glühlampen sind ;o zweck'
mäßig vertheilt, daß jeder Platz, sogar die kleinste Ecke,
mit TageShelle erleuchtet sein wird.
Die Heizung des riesigen Baues mit seinen vielen
Glasihüren und Fenstern, die schwierigste Ausgabe, ist
cndgiltig und äußerst zufriedenstellend gelöst worden.
In der kreisförmigen Promenade, unmittelbar hinter
den Sitzen, wird die prachtvolle zoologische Sammlung
der Schaustellung untergebracht werden," deren Thiere in
zallllosen, mit reich vergoldetem Schnitzwerk versehenen
Käfigen dinier starken Stahlgittern sicher gefangen gehalten
sind und die zu den feinsten und seltensten Gattungen
des Thierreichks zählen. Zwischen den einzelnen Käfigen
sind zahlreiche Podien, t' bis 16 Quadratmeter messend,
errichtet worden, ans welchen die umfangreiche „Samm­
lung" lebender menschlicher Absondertichkcü'en und Wunder
ausgestellt sind.
Hier findet man arm- und beinlose Männer und-
Frauen (die Alle äußerst geschickt die verschiedenartigsten
Sachen anscrtigen), die bärtige und langhaarige Dame,
den Hundemensch» den Hindu mit dein doppelten Körper,
den Blitzrechncr. das tütowirtc Ehcpaaar, die Zwerg­
königin, das moosharige Mädchen, ferner Nadelschtticker,
Degenschlucker, Karttschukteute, den Mann mit dem Stcin-
kopf, den dicksten Mann der Welt. das lebende Skelet l,
einen Mann mit Gummihaut, Miramba Schüler. ,imm
KraftmeMen, eineu afrikanischen Zauberer, den mcnkch-
schlichen Strauß und zahlreiche Andere, die Alle in ihrer
Art verschiedene Künste auSführcn oder Probe» ili'nr
Uebung, Geschicklichkeit und eigenartiger Fähigkeit ob­
legen.
Von dieser Abthcilung zweigen sich iir drei Tlieile
die Stallungen ab, in welchen 500 Pferde Umerknmt
haben. Die Ställe sind besonders vorsorglich gebaut, um
den Besuchern Gelegenheit zu geben, sich die prachtvollen
Thiere in der Nähe anzuscben. Weite und geräumige
Gänge führen zwischen doppelten Pferderechen bindneit.
so daß das Auge über eine wahre Kette von Tpier,»
edelster Rasse streichen kann. Drei solcher Rüstnställe sind
vorhanden, die, nebeneinander ausgestellt, eine Pferde-
reihe von fast einer halben Meile ergeben würbe.
Nicht weit von diesen befindet sich die Küche und
Verpstcgsabtheilung, in der nahezu 1000 Personen löglich
dreimal gespeist werden. Bei 8000 Mahlzeiten werben
daher einen Tag um den anderen von den Köchen Barnum
L Bailctrs znbcreitct und von etwa 50 geübten Kellnern
servirt. Nebenbei gesagt, geschieht dies auch in demsetben
Umfange, wenn die große Schaustellung auf Reisen isi.
Nächst der Küche befinden sich die Sveisesälc mit
laugen, parallel ausgestellten Tischen, an denen W nqch
dein Range der einzelnen Personen die Künstler und An-
gestellten gespeist werden- und neben diesen befinden sich
dann noch kleinere Zimmer, in denen die Direktoren und
Vorsteher der verschiedenen Departements ihre Mahlzeiten
entnehmen.
Diese ausgedehnten Abänderungen und Verbesserungen
bringen natürlicherweise auch groye Auslagen mit sich.
Material jeder Art wird angewendct. Hnnderttansende
von Fuß Bauholz wurden verwendet. Maschinen und
Dampfkessel wurden ausgestellt mit Röhrenlcitnngen, die
nach Meilen messen, ebenso eine elektrische Einrichtung
mit ihrem Labyrinth von Drähten u. s. W. Das Gaine
verursachte einen Kostenaufwand von mehr als 600.000
Kronen, die alle in die Taschen von Bauunternehmern,
Handwerkern und Arbeitern Wiens gewandert sind.—
Stach Vollendung des inneren Ausbaues der Rotunde,
was nur noch einige Tage dauern wird, und nach Ankunft
der amerikanischen Riescnschaustellung, die, wie schon
bemerkt, vermittelst ihrer vier sich ans 67 eigenen Eisen»


[ 2023-06-29 10:48:09.817 - 19001103 - Seite 6 ]
Seite S
Sonnabend
3. November (Nebelung 1300
lllr. L03
bahnwagen zusammcnsetzenden Züge nach hier befördert
wird, werden dre Vorstellungen in dem genannten Pracht­
bau in drei Manegen, ans zwei Bübncii, in einer aus­
gedehnten Rennbahn, sowie im Lufträume stccktfindcn:
außerdem aber werden noch eine doppelte Menagerie
wilder und dressirter Raubthiere, eine umfangreiche
„Sammlung" lebender menschlicher Wunder, ganze
Eksantcnhrrden, Kamcele, Ponieö. M Pferde und
Sehenswürdigkeiten zu schauen sein, die m ihrer Ge-
sammtheil die „größte Schaustellung der Erde" dar-
srellen.
Auck für die Ansprüche und Bequemlichkeiten des
Publikums wird in ;eder Hinsicht gesorgt sein und eine
große Menge von Dienern in Livree werden den Be­
suchern zur Verfügung stehen.
" Drr Kaffer ist gestern Abends nach Gödöllö ab­
gereift.
^ PerfounLnachrichten. Der k. und k. Gesandte in
Kairo Freiherr v. Lrauttcnb c rg hat sich gestern von
hier nach Rom begeben.— Der italienische Generalkonsul
in Ofen.Pell Niceardo Bol t a t i ist gestern im „Grand
Hotel" abge,stiegen.— Der serbische Generalkonsul in
Amsterdam Meinhard M e re ns hat sich gestern von hier
nach Belgrad, der k. und k. Konsul in Belgrad Geza von
Daruvarn nach Ofen-Pest, der kaiserliche deutsche
Konsul in Kairo Oskar Anton noch Kairo begeben-—
Der serbisch'Konsul in Antwerpen Gustav Antoine
wohul im „Hotel Bristol".
Direktor Rickard Paulusse» Am l. d. M.
seierw der Direktor der Gesellschaft für vervielfältigende
Kunst, Herr Richard P a ulnssen, das Jubiläum seiner
"durigen Wirksamkeit auf diesem Posten. Neben zahl­
reichen anderen Ehrungen wurde dem Jubilar von der
Gesellschaft eine in Gold geprägte Medaille gestiftet.
T'e wiedsrK-Ms-r Mr-ttücksfälle unter den
clcttrifckcn BahnleitungSdräjsten in Folge ge­
rissener Tclcyhvndrähte staben zu Erörterungen und Vor­
schlägen in dor Presse geführt, welche theilwcise lächerlich
sind. So z. B. sagt das gestrige Abendblatt des „Frcmden-
IstotteS", man möge olle oberirdischen Bahnleitnngcn mit
Holzstäbeir einfasstn!— Es ist doch höchst einfach, die
Geiahr der llcbertroguna des Starkstromes durch gerissene
Teleplwndrätzie dadurch ganz aufzuheven. daß man
Icklere an den Kreuzungsstellen, entsprechend lang natür­
lich, aus wetterbeständigen und gegen 500 Volts sicheren
Jsokirdrähten hcrstellt. Das kostet nicht einmal viel und
wird der k. k. Telephvnzentrale bestens empfohlen.
* Bcrschsllen. Seit 30. September 1898 wird der
38jährige, verheiratete Fleischhauer Ludwig Schar t l
aus seiner Wohnung, X, Anaeligaffe 108, vermißt.—
Der ttljäbrige Scklosser Arpad R u m y hat sich Anfangs
Mai d. I. nach Preßsturg und von da nach Wien be­
gehen, wo er im V. Bezirke in der Reinvrrchtsdorfe»
straße 11 wohnte und Geld-riese übernahm. Seit 28. Mai
l. I. ist er spurlos verschwunden.
^ Ei« gestocherten Gastwirth. Im Gaschause
des Gustav Langer, XX., Klosterneuburgcrstraße 80. ist
am l. d. M. noch MiUömacht zwischen mehreren Gasten
eine Raufern entstanden, die der Wirth schlichten wollte.
Einer der Betheiligteu verletzte den Wirrst durch einen
Messer>nch am Kopse nicht unbedenklich. Langer wurde
ius Allgemeine Krankenhaus gebracht.
- Eine unredliche Magd. Die 18jährige Magd
Johanna Haller, welche einen Brillantring im Werths
von .180 K. der Privaten Rosalia Leiner gestohlen hat,
wurde vorgestern verhaftet.
- Frei willige von Transvaal. Gestern Abends
sind aus Triest mit der Südbahn l? amerikanische frci-
wÖlige Kampier für die Buren in Wien eingetroffcn und
I-iben nach zweistündigem Aufenthalte die Reiss nach
Hamburg fortgesetzt, .Heute Früh werden LS solche ameri­
kanische Freiwillige Wien passiren.
Rom voMthümlichen Handbuch des öster­
reichischen Rechtes (herausgegcbcn von Dr. I. Ingwer
und Dr. I. Rosner) ist soeben im Verlage der Wiener
Volksbuchhandlung Ignaz Brand, Wien, V., Gunipen-
d-orscrstraßc 18, das zweite Heft erschienen. Der im ersten
Hch begonnene Abschnitt über die österreichische Staats-
vericisstmg wird darin zu Ende gebracht. Von großem
Jn.eresse ist die Darstellung über Erwerb und Verlust
Nr öst e r r e ichi schen S t a a t s bür g c r scha s t, deren
Lst c-h durch die bcigegebeneu Praktischen Gesuchs­
formulare noch erhöht wird. Von gleicher Wichtigkeit
iür alle Staatsbürger, die sich um ihre Liechte kümmern,
ist die in diesem Heft beginnende volkstbümlichc Dar­
stellung des V e r e ins g e s etze s. Ter Preis eines Heftes
ist Lö Heller.
^ Im Zirkus Sidoli im Buschgebäude findet heute
Sonnabend >/B Uhr ein N e u h e i t ena b cnd statt, an
welchem zehn neue Nummern dem prachtvollen Programm
hinzugefrigt werden: darunter Hagenbeck's Dressurwunder:
Ein vorzüglich drcssirtcs W al ro ß, das einzige in
der Gefangenschaft existirendc, wird im Vereine mir einer
Gruppe Seelöwen und Seehunde ganz erstaunliche Kunst­
stücke. vorführen. Außerdem erstes Auftreten der Gebrüder
Miovsky, musikalische Klowns, der musikalischen und
tanzenden Kuh n. s. w. Die von Direktor Cesar und Frau
Direktorin Gisela Sidoli täglich gezeigten Pferdedressuren,
insbesondere der „Scchzehnerzug" lockt jetzt die gestimmte
Sportwelt in den Zirkus, welche dieser gewaltigen Leistung
höchste Anerkennung zollt.— Morgen Sonntag finden
zwei große Vorstellungen statt: um 4 Uhr Nachmittags
eine Familen-. Schüler- und Kindervorstellung (für Kinder
auf allen Sitzplätzen halbe Preise) und um '/,8 Uhr
Abends eine Hauptvorstellung. Beide Vorstellungen weisen
ein überaus reichhaltiges und interessantes Programm auf.
Mariahilfer Gesümmmsgenonen treffen sich
jeden Sonntag Vormittags im Hotel „Goldenes Kreuz",>
Vk., Mariahilsersiraße vv, zu einem gemüihlichen Früh­
schoppen.
Der Djutmördcr von Pulm.
(Eigener Drahtbericht.)
(7. D c r h and l ung s t a g.)
P i s e k, 2. November.
In der heutigen Sitzung wurde über den Zustand
d 'r Kleider der Agnes Hruza verhandelt. Das Ge­
richt hat die Einvernahme des Adjunkten Dr. Pilar
über die Protokollaufnahme mit Friederike und Philomena
Brosch, des Gerichtsadjunkteu Tr. S Senk i« Meseritsch,
der über die Große der Flecken auf HilSner's Hose aus-
sagen soll, des Zeugen Berthold Rapp aus Jglau und
die Herüeischasfung des Protokolles über den ungefertigten
Brief, den P e s ch a k aus Wien erhielt, beschlossen, des­
gleichen die Anfrage nach dem ursprünglichen Briefe. Die
übrig?» Anträge der Prozcßparteien wurden abgclebnt.
Das Verhör wurde mit der Vernehmung des Dr.
ReinSöerg von der tschechisch-medizinischen Fakultät in
Prag und der sonstigen Zeugen, die über den Zustand der
Kleider der Hruza aussägen sollten, cingeleiret. Keiner
der Zeugen tonnte einwandfrei bestätigen, daß sich derzeit
mehr Blut auf den Kleidern befindet als früher.
Der Zeuge Johann P a r i k war als gerichtlicher
Zeuge in beiden Mordfällen der gerichtlichen Kommission
beigezogen und schildert die Auffindung der Leiche Hruza
gleich der Anklage. Bezüglich der Auffindung des Gerippes im
Mrsnikwalde weiß der Zeuge verschiedene detaiüirte An­
gaben zu machen. --- Vors.: Wie ist die Leiche
eigentlich gelegen? -- Zeuge: Die Ermordete
lag mit dem Gesichte zu Boden.— Vors.:
Fiel Ihnen etwas ganz Besonderes auf?— Zeuge:
Die Leiche war schon ganz verwest, so daß man nur ein
Gerippe seben konnte.— Bo r s.: Und was fiel Ihnen
weiters aus?— Zeuge: Daß das Gerivpe mit
f Moos und Reisig bedeckt war.— Bors.: War
! das Reisig frisch geschnitten?— Zeuge: ES
! konnten mehrere Lagen von dieser Bedeckung
sestgesiellt werden: die obere Lage von dem Reiiig
war ganz grün und sah ganz frisch aus.— Vors.: Wie
lange konnte cS sein, seitdem die Aeste abaeschnitten
worden?- Zeuge: Ich bitte. Herr Präsident, das
kann ich wirklich nicht sagen. Es kann einen Tag dorten
gelegen sein, es können aber auch schon vier Wochen ge­
wesen sein.— Vor i.: Mit was war die Leiche noch bedeckt?
Zeuge: Tie Leiche war vou der Seite noch mit
Moos bedeckt, damit man sie nicht bemerke,- Vors.:
Wie weit lag die Leiche vom Wege?— Zeuge: Un­
gefähr fünfzig Schritte vom Fußsteig.— Ä v r f.: Also
die Leiche war mit Moos- an den Seiten zugcdeckt und
dann erst mit Reisig überdeckt?— Zeuge: Ja.— Vors.:
Konnte man die Leiche leicht entdecken? —Zeuge:
Nein. Sic lag im großen Dickicht, man mußte
sich den Weg sörmlick bahnen.— Bors.: WaS geschah
bei der kommissionellen Besichtigung?— Zeuge:
Da mußte der Weg auch erst sreigemacht werden, indem
man die Bäumchen tbeilweise znrückgebogen hat.—
Vors.: Mel Ihnen vielleicht noch etwas bei der Leiche
aus?— Zeuge: Auffallend war, daß d er Ko v s
vom R u m p s e tot a l g e t r cnnt W a r.— Vors.:
Woran haben Sie erkannt, daß cS die Marie Klima ist?
— Zeuge: Ich habe sie sehr gut gekannt.— B o r s.:
Also woran erkannten Sie, daß das Gerippe der Marie
Klima gehört,— Zeuge: Zunächst siel mir die Größe, dann
die Haare auf. Mit voller Bestimmtheit konnte ich es
aber dann behaupten, als ich den Kopf naher betrachtete.
Vors.: Was haben. Sie da bemerkt?— Zeuge:
Marie Klima hatte ein stark hervortrctendes Unterkinn
und das fiel auch bei dem gefundenen Kopf aut.— Vors.:
Das wurde gleich damals sestgestcllt?— Zeuge: Ja.
— Vors, (zum Angeklagten): Haben Sie zu dieser Aussage
etwas zu bemerken?— Anackl.: Nein.
Nach der Pause werden verschiedene Protokolle
verlesen, worauf das Gutachten der medizinischen Fakultät
zur Verlesung gebracht wird.
Nach der Verlesung fragt der Präsident den An­
geklagten: Haben Sie das Verlesen verstanden?—
Angckl.: Ja.— Vors.: Haben Sie etwas zu sagen
oder lfinzuznfngen.— Angl.: Nein.
Der Vorsitzende schließt hierauf für heute die Ver­
handlung mit dem Bemerken, daß selbe morgen länger
dauern wird.
(Fortsetzung folgt.)
Rachsviel zum Perchtoldsdorfer Naub-
Versrrch. Der Maurer Franz W e inb a ch c r, der mit
feinem Bruder Josef den Ranbmordvcrsuch in Perchtolds-
dorf ansgesührt und wegen RanbmordvcrsucheS zu zwölf­
jährigem schwerem Kerker verurthcilt wurde, batte be­
kanntlich nach der in der Nacht zum 21. Mai verübten
Thai seiner Gattin Karoline Wcinbacher die geraubte
Bricstaiche, die eine Zchnguldeunote enthielt, in Auf­
bewahrung gegeben. Schon am Tage danach erfolgte die
Verhasmng der Brüder Wcinbacher. Nach dieser Ver­
haftung wurden aus Grund der Angaben deS überfallenen
Wilhelm' K inne s b c r g e r. weil man bei den ver­
hafteten Brüdern nichts von dem Raube vvrfand, in den
Wohnungen derselben Hausdurchsuchungen vorgcnommcn,
die ergebnißlos verliefen. Noch am 25. Mai erklärte
Karoline Weinbachcr, ihr Gatte habe ihr nichts ge­
geben. Am nächsten Tage erschien sie aber beim
Bezirksgerichte Mödling, erlegte 4 fl. und gab an.
das sei der Rest der 10 fl., die ihr Mann ihr am
Morgen nach der Thatnacht zum Aufbewahren gegeben
habe. Die Brieftasche, in der die Note war, habe sic am
nächsten Tage Mittags verbrannt. Sie habe jedoch nicht
gewußt, daß Brieftasche und Geld geraubt seien. Diese
Verantwortung erschien gegenüber den erwähnten That-
sachen hinfällig. Es wurde deshalb gegen Karoline
W e inb a ch e r die Anklage der T h c i lne h in u n a a m
Raube erhoben und darüber fand heute die Verhand­
lung vor dem E r k cnnLnißg c r i ch t e statt. Deil Vor­
sitz führte Oberlandesgcrichtsrath Zeisberger, die An­
klage. vertrat Staacsanwattssudstitut Dr. Huber.
Karoline Weinbacher blieb dabei, sie habe nichr gewußt, j
woher,das Geld sei, konnte aber nicht austiären, warum
sie diesen Besitz nicht nur verheimlicht, sondern in ihrer
ersten Verhören, trotzdem auch sie verhaftet worden war,
direkt bestritten hatte. Als Zeuge wurde der Galle der
Angeklagten von einem Gefaugenaufseber vorgeführk.
Karoline Weinbacher wurde zu v i e r mo n a t l i ch e m
s ch W e re m K c r k e. r veruAhcilt.
Römische Erbschleicherei. B armen, 26. Ok­
tober. Um ein Vermögen von 5 0 0.000 Mark dreht sich
ein Prozeß, den die Rentnerin Margarethe Orth in
Barmen gegen die Barmer katholische Psarrgemeinde zum
heiligen Antonius angestrengt hat. Die Klägerin wohnte
seit langen Fahren mit ihrem am 1 1. Dezember 1898
verstorbenen Bruder, dem früheren Bäckermeister, späteren
Rentner Wilhelm Orth. zusammen und führte ihm den
Haushalt. Als abgemacht galt cS zwischen Beiden, daß
der Ucbcrlcbcnde alleiniger Besitzer des gesammten Ver­
mögens sein solle, das Beide besaßen; allein als nach
dem Tode des Wilhelm Orth dessen notarielles Testament
geöffnet wurde, hieß es darin, daß sein ganzes Vermögen
der obengenannten katholischen Gemeinde zufallen solle.
Dieses Testament wird nun von der Margarethe Orth
angefochten. Die Klägerin sagt, sie habe das Vermögen
zum Thcil miterworbcn. ihr Bruder sei deshalb nickt be­
rechtigt gewesen, allein darüber zu verfügen: sie sicht die
Giltigkeit des Testamentes ferner mit der Behauptung an,
es fei lediglich, unter der Einwirkung eines
katholischen Geistlichen, der den Verstorbenen
am Sterbebette häufig besucht habe, zu Stande gekommen,
und zwar in der vorliegenden Fassung gegen den Willen
des Tobten.
ÄNS öen Vereinen.
Der Wiedner Sängerbund begeht heme seine
Gründungsliedertafel in den Drei Engel-Sälen, IV., Große
Neugasse 36, unter Leitung feiner Sangwartc, der Herren
Franz Buchmann und Felix Kojctinsky, sowie freundlicher
Mitwirkung des Herrn Karl Sipek und der Kapelle
F. Reckteiiwald. Zum Vorträge gelangen Werke von:
I. Herbeck, F. Mair, I. Pommer. Frettensattel, F. Kohl,
F. Debois, F. W. Berner. A. Zander und E. M. Kunz.
Beginn der Vorträge um '/ck Uhr. Nach Schluß der­
selben Tanzkränzchen. Preis eines EintriltSscheines
im Vorverkaufs 1 K., beim Eintritt 1 K. 60 H. Eintritts-
scheine im Vorverkaufe sind zu haben: Im l. Bezirk:
Kubasta L Voigt, Sonnenfelsgasse 15: Röhrich. Kohl­
markt. Im II. Bezirk: Alois Roth, Taborstraße 34. Im
III. Bezirk: Kornelius Vetter, Hauptstraße 22: Kasö Ratz,
Hauptstraße 17. Im IV. Bezirk: Amonesta, Margarcthcn-
straße 7; Langer, Favoritenstraße 51; Gasthaus „zum
goldenen Fahl", Schleifmühlgasse: „zu den drei Engeln".
Große Neugasse 86; Deutsches Heim, Margarcthenstmtze 24.
Im V. Bezirk: Schneider L Lnr, Franzensgasse 27. Jur
VI. Bezirk: Friedrich Schalk, Mariahilserstraße 97. Im
X. Bezirk: Jakob Bauer, Eugenplatz 1.
Dauerfeicr nach Ignaz Mscher. Der Erste
'Wiener Turnverein, Turnverein „Jahn" Währing und
der Ottakringer Turnverein hielten am 31. v. M. in
Lebec's Gasthaus gemeinsam ihre Traucrfeier ab. Außer
den zahlreich erschienenen Mitgliedern der genannten drei
Vereine hatten sich auch Vettretungen der Turnvereine
Mariahilf, Landstraß«» Gersthof, Sechshaus, Akademischer.
Sr. Veit an der Wien, Pcnzttm, Hetzendorf, Hütteldori,
des Männertnrnvercins, der Fcchtverbinduug „Deutsche
Klinge", sowie in Vertretung des Salzburger Turnvereins
dessen Obmann Ingenieur Schneller cingesunden. Die
Feier wurde vom Sprecher des Ersten Wiener Turnvereins,
Hans Prassen, eröffnet und mit dem von Ignaz Fischer
gestifteten TurnerbundeSlicdo eingcleitct. Nach Verlesung
der drahtlichen und schriftlichen Begrüßungen sprach
Prassen über den Verlust, den insbesondere die zunächst
betroffenen Vereine durch den Heimgang Fischcr's erlitten
haben. Ms derzeitiger Obmann des „Ersten Wiener" könne er
den Anlaß nicht vorübergehen lassen, ohne an die Mitglieder
dieses Vereins, welche!» der Heimgegangene ununter­
brochen durch 20 Jahre, im Ganzen jedoch etwa 27 Jahre
«»gehörte, einige Worte zu richten. Er hob insbcfi- dere
das erzieherische Wirken Fischcr's, der die Turnerei nie­
mals als Selbstzweck betrachtete, sowie seine OpscrwMg-
keit hervor, zwei Tugenden, welche den Ucberlebcnden als
Vorbilder dienen müßten, wenn sie es mit der hehren
Sache gut und ernst meinen und wenn sie dieselbe vor­
wärts bringen wollen. Nachdem hieraus vom Ottakringer
Turnverein Sprecher Lischka— ebenfalls kurz— das ver­
dienstvolle Wirken Fischcr's in seinem Vereine geschildert
hatte, wobei er hervorlwb, daß cs Fischer zuzuschreiben sei,
daß der Verein schon bei seiner 1884 erfolgten Gründung
sich fremde Helfer ferne,»Hallen wußte, hielt Gauvcrtreter
Binder dem nach Walhall aboerufeuen Turnbrudcr
den tiefempfundenen Nachruf. Er führte an, daß der
Nieder-österreichische Tnrngan in diesem Jahre schwere
Verluste durch das Ableben wackerer Männer, wie Patzer,
Dießner und Lenaucr, erfahren und wie der grimme
Sensenmann nun auch den allezeit getreuen
Fischer seinen zahlreichen Freunden entführt habe.
Binder schilderte kurz den Lebensgang des Heimgegangenen,
kam sodann ans dessen schon früh begonnene Wirksamkeit
für die deutsche Turusache, ausgehend von dem Verein
seines Geburtsortes Joachimsthal, zu sprechen, erwähnte
des Ferneren, wie Fiscver schon 1871 dem „Ersten Wiener"
bcitrat, ihm bis Anfang 1878, dann wieder von Ende
1873 bis 1879 und schließlich von 1880 bis zu seinem Tod
treu angehörte und wie er 1882 den Ersten Währinger Turn­
verein, 1863 Kornenburg, 1884 Ottakring und 1885 den
Turnverein „Jahn"-Währing gründete, beziehungsweise
mitgründete. Der Redner betonte besonders, daß Fischer-
gleich in den Uranfängen der Turnsehde sich aus den
reinen völkischen Standpunkt stellte und bis an sein all-
zusrühcs Lebensende stets in Wort und Lied und Tbat
ein wackerer Streiter für die unverfälscht deutsche Tnrner-
bnndessache geblieben ist. Sein Geist werde fortleben in
unseren Neihcm für alle Zeiten: seinein Andenken tzeittc
ein treudeutsches Heil! Hoch ergriffen von den An ->
sührungen des Sprechers sangen'sodann die Anwesenden
die „Lmnerwachl". das Stnrmlied Fischer, cntstcmdev


[ 2023-06-29 10:48:09.817 - 19001103 - Seite 7 ]
Nr. 303
Sonnabend
GstdentsLÄe
November (Nebelung) 1900
Seite 7
rach der nationalen Reinigung, im Turngsv, und bald
„Tu deutsches Herz.. schlag'
naä-dcm die letzten Worte:
er der 'Jungmannickast für immer als Vorbild gelten.
Daß Fischer eine sehr große Anzahl Freunde hatte, bewies
se'.rrbl der zahlreiche Besuch der Feier -» cs mögen etwa
IM Turngenossen Mitgenommen haben— als auch die
sehr rege Beteiligung derselben jüngst beim Leicheu-
beaängn'sw. Troydem es Werktag war und der Kürze der
Zeit wegen nicht Alle rechtzeitig verständigt werden
konnten» folgten doch der Fahne des Ersten Wiener Turn­
vereins vom Hau,'e und sodann zum Grabe aus dem
--- -, ,. ....
rede. Am osscuen Grabe sprachen Prassen vom Ersten
Wiener und Binder vom „Jahn"-Wätzring und entboten
ihm damit den letzten Gruß.
Bei,u: Verbände „HulmE" des Bundes
deutscher Arbeiter „Hiermama" findet amZfld. M.
ein Vortrag statt. Alle Atitglicdcr und deutsche Vollu-
Echluß VZO Uhr.
Ter Verein deutscher Littaucr in Wien, der
vor Allem die Unterstützung ,deS Deutschen Hau,es in
l Mtaickv«: 1, ine Union e Monats-
Litton (Mähren) anstrebt, veranstaltet seine nächste Monats
nliedcr und Freunde des Vereins treffen sich in obiger
Gastwirtbschast jeden Sonntag zu gemitthlichem Be:-
sammensein. Deutsche Gäste stets willkommen!
Deutscher Bezir.sverein in tMen-Maria-
lnlr. Die Btitgliedcr diese» Vereins lresicn fick Montag
den S. d. M.» V,8 Uhr Abend», in R. Fink» Gastwirih-
schost, VI., Kanalgasse 8.
Deutsche Fechtverbindung „Die Nibe­
lungen". Acmterwahlen für doS Winterhalbjahr 2013/14
jl90O/i: Obmann und Fcchtwart: Hugo Kral: Obmann-
Stellvertreter: Josef Korschinek; Schrifwart: Friedrich
Lackner: Säckelwart: Franz Pöhacker; Z-ugwart: Heinrich
llöaucker. Fecht.Zeiten: Dienstag, Donnerstag und
Freitag von 7 bis '/-0 Ulw inr Turnsaal der städtischen
Knabenschule. X., Herzgasse Nr. 27. Schriftstücke
werden an die A n i ch r i s t d e S S ch r iftwa r t e S,
X/,. Staatsbahngassc 7, erbeten. Gleichzeitig geben wrr
bekannt, daß die Eröffnungskneipe diese» Se­
mesters Dienstag den 6. N ov e m b e r aus unserer
Bude V/,. Laxenburgerstraße Nr. 1, Zuichrott's Gasthau»
iSouderzimmew, Beginn '-» Uhr, stnttsindet, und ergeht
hiemit die geziemende Einladung zun: Besuche.
Bcarntenverband sü»- den XVI. Bezirk. Der
Verband hält seinen ersten diesmonatlichen Vortrags­
abend Mittwoch den V. d. M. in Wicht'» GaMofräumen»
XVI.. Neulerchcnsclderstraße Nr. 73, ab. Gäste sind will­
kommen.
Die .Klttdcr«ckntz- und Rctinn^HzeseUfchaft.
XI.. Maria Theresienfttoße Nr. S (Geschästsstunden von
.> bis 7 Uhr Nachmittags», bäst Montag den 5. d. M.
eine Sikung deS TamcnagitalivnSkomrtös ab. Tages­
ordnung: t- Bericht über die bisherige Tbatigkeit der
Gesellschaft und deren Ergebnisse: 2. Besprechung der nächsten
Ausgabe: 3. Besprechung über den am 5. und 6. Dezember
l. I. zu Gunsten der genannten Gesellschaft abzuhaltenden
Puppenbazar.
Der Mlstickney in Mina.
deutsche Truppenabtheilung stieß mit ihr bei den!
östlichen 'kaiserlichen Gräbern zusammen. Die intsr->
nationale Kommission verurtheilre den Provinzrichter!
T i cn y a n g, den Militärrömnwndanten W ang-
s ch a n g u» den General K i u und andere B c-
a in t e z n m Tod e. General R i ck a r d sou kehrt
am 28. Oktober mit dem britischen Kontingente über
L ang s a u g, zurück. Die Deutschen und die Franzosen
bleiben hier während des Winters als Garnison. Es
wurden Vorbereitungen getroffen, um morgen die
für besonders heilig gehaltenen Tempel
der Stadt zu zerstören.
Die Grundlage der Friedens­
berat h u u g e n.
Lands u, 2. November. Dem Rmter'schen Bureau,
wird aus Peking vom Heutigen gemeldet: Die
Gesandten hielten heute Früh eure Sitzung ab. Es
verlautet, daß die Berathung sich daraus beschränkte,
die Einzelheiten eines Uebereinkommens fcstzustellen,
welchem die französische und die deutsche Note in
ihren Hauptzügen, ^jedoch mit Abänderungen, zu
Z u r ü ck b c s ö r d e r u n g r u s s i s ch c r T r u p p c n.
Ha Hi bürg. 2. November. Die russische Ne­
gierung beauftragte die Hamburg-Aincrika-Linie mit
'der Rückbeförderung russischer Truppen von Ostasicn
nach Odessa. Hu diesem Zwecke werden einige der
Dampfer Verwendung finden, auf denen das deutsche
ErpcdmonskoröS nach China befördert worden war.
Das Schiss „Batavia" ist bereits aus dem 'Wege von
Most nach Wladiwostok, um dort 2500 Mann an
Bord zu nehmen.
Die chinesischen K a i s c r g r ä b e r.
Paris» 2. November. Die Agence Havas meldet
aus Peking vom Gestrigen: Die französische Kolonne
kam m Snting an und besetzte am 28. v. M. das
Grab der Kaiserin. Die deursche, italienische und
englische Kolonne langten später an und nahmen die
anderen Kaiscrgräber in Besitz. Eine soeben aus
Paotingsn ciugctroffenc Depesche enthält nichts über
einen Kamps.
Ein deutsches Post a m t in Peking.
Berlin, 2. November. Der „Neichsanzeiger"
veröffentlicht eine Bekanntmachung des Staatssekretärs
des Rcichspostamtcs, wonach in Peking ein deutsches
Postamt errichtet wurde.
Vom Kriegszug nach Paotingsu.
.. London» S. November. Dem Rerün'schen Bureau
wird aus Paotingsu vom 26. v. M. gemeldet:
Einest t a l i eni s ch e Trnppenabtheitung löste die als
Nraserpcdition ansgciandle britische Kavallerie ab.
Mehrere Dörfer' wurden n i c d e r g c b r a n n t
und viele Bor c r g e t v d t e t. Eine RckognoS-
zirungsvatrmülle britischer Kavallerie kam, ohne
auf Widerstand zu stoße», in Jtschan an. Eine
noch eine Frage zu ertcoigen, namucn iur ow gemein­
samen Forderungen eine Form zu finden, die von
allen Regierungen gebilligt werde.
Russische Meldung.
Peters-M'g, 2. November. Am 24. September
begegnete eine Kompagnie deS vststbirischen Schützen­
regimentes östlich von C h a r b in chinesischen Ab­
theilungen, die zerstreut wurden. Am 6. Oktober
wurde durch zwei Schwadronen der Schutzwachs in
der Nähe von S ch i ch v im Rayon Ninguta eine
Bande von 200 Chunchnscn in die Flucht geschlagen.
Unsere Verluste waren unbedeutend. Am 10. Oktober
begegneten dieselben Truppen der Schutzwache einer
neuen Bande Chunchusen, die nach starkem Wider­
stand vertrieben wurden. Vier Kosaken wurden schwer
verwundet. Oberst Schwerin entsendete eine ans
Artillerie und Infanterie bestehende Kolonne nach
! Janschantun, welche iedoch im Dorfe von allen
' S e i t en von C hnnch u s en beschossen und
vertrieben wurde. Bier Soldaten wurden getödtet
und einer verwundet. Nach Janschantun wurde ein
aus Artillerie uud Infanterie bestehendes Kommando
abgeschiät. Um das Thal des mittleren Sungari-
flusses von den Chunchusen zu säubern, wurde aus
den Truppen des Schützenregimcntes, welche mit vier
Geschützen ausgerüstet wurden, sowie zwei Sotnien
ussurstcher Kosaken eine Kolonne gebildet.
Am 2, v. M., wurde die Kolonne nach
B a y ans u sn geschickt. Vor den: Orte war eine
feindliche Schützenkette ausgestellt, die aber die Flucht
ergriff. Die Stadt ergab sich. Nach Berichten aus
Molden wird daL kaiserliche Palais daselbst von einer
russischen Kompagnie Infanterie bewacht.
Drr Krieg um Südafrika.
IV. IV. LoN do N, 30. Oktober 1S00.
„D cwe h der Allgegenwärtige," nach Lord
Roberts eigenen Worten, operirte in den letzten
Wochen zwischen Potschefsstroom und Johannesburg,
und als die englische Arineeleitnng genaue Angabc-
pnnkte erhielt wo er sich thatsächlich aufhielt, traf
sic alle Maßnahmen, um ihn diesmal nicht ent­
schlüpfen zu lassen. General Knox hat den geschickten
Nurer.siihrer bei Johannesburg „beinahe gefaßt", wie
die letzten Depeschen besagen; doch was liegt nicht
Alle» in dem Worte— beinahe?! Wie bisher ist
auch diesmal Dewet seiner Wege gezogen und die
sicher erwartete Beute den Engländern entgangen.
Als Dewet sich vor dem überlegenen Feinde unter
Barton bei Frederickstad am 25. Oktober zurückzog,
versuchte er den Vaalsluß zu überschreiten, und da
ihm dieses nicht gelang, weil der Weg verlegt war,
verfolgte er das Nordufer des Flusses in östlicher
Richtung. Bei Ncndsbnrgdrrst stieß er wieder auf
englische Truppen unter Knor. weshalb er die
Richtung auf LindequeSdrift einschlua. Als er jedoch
von einer Abtheiluug englischen Truppen gestellt
wurde, kau: es zum Kampfe, :m Verlause dessen ihm
zwei Geschütze uud mehrere Wagen, abgenommcn
worden sein sollen. Auf jeden Fall befindet er sich
jetzt mit seinen Kommandos auf dem Wege nach
Parys.
Die Abreise desLordRoberts.
Kapstadt» 2. November. Lord Roberts wird
gegen den 20. d. M. nach England abreisen. (Die Ab­
reise Lord Roberts' ist schon vor mehreren Wochen ge­
meldet worden, aber er hat immer wieder bleiben
müssen.)
Wie berichtet wird, haben die Buren am 24. v. M.
Koffyfkmtcin besetzt.
.Hebung Lcr mrgsvischcn Schifffahrt.
Ofen-Pest, 2. November. Dem „Magyarorszcig"
zufolge sind nunmehr die Verhandlungen zwischen der
Regierung und der Schisffahnsgesellschast „Ä d r i a"
behufs Erneuerung des Vertrages ab­
geschlossen. Die Gesellschaft wird gegen eine ent­
sprechende Erhöhung ihrer Subvention verpflichtet,
den Schiffspark sowie die Fahrten zu vermehren.
Mirnsterkrrfe in Norwegen.
Chriftiama, 2. November. Wie das Blatt
„Berdensgang" erfährt, haben die Staatsräthe Lochen,
Holst »und Thi-esen den: Kronprinz-Regenten den
Wunsch mitgetheilk, aus dem Ministerium auszntrcten.
Das Portefeuille der Finanzen wurde dem Bürger­
meister Arcrandcr augeboten, welcher jedoch ablehnte.
Dagegen erklärte der ehemalige Staatsrath Konow sich
bereit, das Portefeuille des Ackerüanministeriums zu
übernehmen.
Die Regierung beauftragte den Generalsekretär
für den auswärtigen Handel im Ministerium d s
Innern, Sigurd Ibsen, eine Darstellung des Verhält­
nisses des Konsulatswesens zur Diplomatie auszn-
arbeitcn.
Die Unruhen irr Spanien.
betrachten. Tro tz d e u: veröffentlicht die R egierung
das Dekret, betreffend die Aushebung der verfa'stzmg--
rnäßigen Freiheiten auf der ganzen Halbinsel, m-.r
eine energische Politik zu inauguriren und um den
Behörden die zur vollständigen Ausrottung des Kar­
lismus nothwendigcu Gewalten zu verleihen.
Paris, 2. November. Die Agence Hqvas incldck
aus Madrid: In Aleoy, Provinz Alicante, ist eine
(neue!) Bande von 20 Karlisien ansgetaucht, w. öö:
jedoch bald wieder vom Schauplätze verschwand. Here:
Früh wurden beiden in Madrid wohnhaften K minien
Hausdurchsuchungen vorgenommen, da die Negierung
weiß, daß einige Karlisten in Madrid und andere::
Städten in die Bewegung verwickelt sind.
Paris, 2. November: Die Agence Havas
meldet aus Madrid: Heute fand ein Ministerrath
unter dem Vorsitze der Königin-Regentm sin!,.
Ministerpräsident Azearraga entwickelte die Mo
grer
wurde geschlossen. Der Vertreter Don Carlos' u:
Madrid, Marauis Villadarias, sowie der Verirelle
Don Carlos' in Bilbao. Baron Sangaren, sowie
mehrere Führer der Karlisten wurden verhaften
Madrid, 2. November. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht ein Rundschreiben des Minister» d--z
Innern an die Präsidenten, welchen energische Maß­
nahmen gegen die Karlisten ausgewogen werden.
Den KohleustreiL irr Frankreich.
Lsrrs, 2. November. In mehreren S R. blln
wurde die Arbeit wieder ausgenommen, doch beträgt
die Zahl, der Streikenden noch immer 8800. Die
Nacht gestaltete sich ziemlich bewegt, da vor einzelm n
Schachten die Streikenden den Versuch machten, die
Arbeitswilligen an der Einfahrt zu hindern/
Kurs- und HKUdefKtmchNlchiLn.
FrmEmck, 2. November. OefterreiLischr PeR e-
reute —, Oesterrerchischr SilberreMe 96.90, Oeü"-
reichiscke Goldrente 07.50, Ungarische Goldrcnte 96.80.
it. v.- -.-.Buschtienradcr Bahn lit. 11. -.-. Wechsel
-er Wien 8t.92'S, Wechsel per London (kurze Sicht; :w.'«- >,
llt.
^62 N t.i'.- 4V. r.
Wechsel out Pari» (kurze Sicht) 81.-18'8, Wiener Bank­
verein 117.70. Urnonbauk —, Internationale Elekcri-
zitätsaktien 120.59, Alpine 212.^-, dreiperzentige ungariiche
Goldanleihe 78.60. Schwächer.
N a ch bör s e. Kreditaktien 206.60, StaatZbah::
110.80, Lombarden 26.—, Elbethal llt. L —.
Prag, 2. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
ruhig, prompt 2-1.90, Lieferung 2-1.95 Geld. Regen.
Prag» 2. November. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
prompt 25.—, Lieferung 25.05. Regnerisch.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.05, ab Prag-Bodenbach- -, ab Franz Kosns-
bahn 40.25. Nichtkontingcntirtcr Spiritus: ob Prag —-.
MelasfenSpiritus: Kontingentirt prompt ab Prag.M...^
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.25. Rastinirtcr
Spiritus: ab Prag transito 112.75.
Triest, 2. November. Feiertag.
Dsen-Pest, 1. November. Feiertag.
Lfe»- Pest/ 2. November. (B v r st cnv^ est,-
m a r k t.) Vorrath vom 31. Oktober 85.106 ^tück,
Austrieb am 1: November 2267 Stück, Mtneb 7;ö Stuck.
Es verblieben demnach noch 35.594 Stück.,
OsLN-tVeft» 2. November. Osfizulle Schlußknrfe.
Weizen per April 7.76 bis 7.77, per Oktober 7.90 bis
7.95) Roggen per April 7.27 bis 7.29, Hascr per
Avril 5.59 bis 5.61, Mais per Mai 1901 a.07
bis 5.08.
Weizenofferte gut, Kauflust mäßig, schwacp, 18.M0
Meterzentner Umsatz, Preise unverändert. Uebriaes un­
verändert. Termine bei sehr geringen: Geschäfte unver­
ändert. Trübe.
bis 1t


[ 2023-06-29 10:48:09.817 - 19001103 - Seite 8 ]
k
Seit« 8 Sonnabend
GstderrLsch« Rundschau 3. November (Nebelnug) i n00 Nr. 803
Gekündigt wurden ff 6000 Meterzentner Weizen,
1500 Meterzentner Roggen,— Meterzentner Hafer,
— Meterzentner Mais,
Berlin, 2. November. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 47.—, (fünfziger) --.-.
Berlin. 2. November. (Produktenmarkt.)
Weizen per November 150.—-, per Dezember 151.50, per
Mai 158.75, schwankend, Roggen^per November 189.25, per
Dezember 140.75, per Mai 142.—, schwankend, Hafer per
November 162.—.ver Mai 1L6.25still, Mais per November
per Mai 116.50, flau, Rüböl per November
—.—, Per Mai 62.70, fest. Trübe.
Breslau. 2. November. Weitzer Weizen 15.70,
gelber 15.60, Roggen 14.60, Hafer —, neuer 13.20,
Reps 28— bis- -, Mais per 100 Milo 14.50. Rübsen
27.50.
Köln» 2. Nobember. Riiböl (per 100 Kilo) lolo
69.—.
Bremen. 2. November. Petroleum lolo 7.—.
Hmrrbm.'g. 2. November. Kaffecmarkt. (Anfang.)
Sautos good Average per Dezember 69.50, per März
40.25, per Mai 40.75, per September 41.50 Geld.
-Hamburg. 2. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos govd Average per Dezember 39.50, per März
4V.2S. per Mai 40.75, per September —Geld.
Hstttdurg» 2. November. Riv-Kas-ee, lsko ordinär
37 bis 38, reell-ordinär 39 bis 40, gut-ordinär 41 bis 43.
Hamburg» 2. November.' Weizen lolo, flau,
Holsteinischer lolo, neuer 142,— bis 151-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, flau, neuer 130,— bis 145—,
SndruWcher neuer, flau, 104.— bis 105—, Rüböl
ruhig, loko 64—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
>Regnlimngspreis). per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.
Petroleum loko 6.90, ruhig. Trübe.
Baris, 2. November. Feiertag.
Belersbnrg» 2. November. Roggen per September
6.20. Trübe.
Havre» 1. November. Feiertag.
Havre, 2. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 47.25, per März 48—, bch.
London. 1- November. Feiertag.
London, 2. November. (G e t r e i d c m a r k t.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, Preise unverändert.
Stadtmehl 21 xh. 6 S. bis 28 sa.; Rüböl 31 sd. 9 S,
nominell.
Import: 70.000 Quarters Weizen, 90.000 Quarters
Gerste, 70.000 Quarters Hafer, —Quartrcs Mais.
Bewölkt.
Liverpool» 2. November. (Bairmwollmcuckt.) Ruhig.
Umsatz 8000. Tenders in Dockets von je IVO Ballen
-. Tagesimport 28.000 Ballen.
Wochenbericht: Import 179.000 Ballen, Ex­
ports 5000 Ballen, Umsatz 48.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwarded 68.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 305.000 Ballen.
Liverpool. 2. November. (Getreidemarkt.)
Amerikanischer Weizen V- 6. höher; amerikanischer
Mais ", >0. Baumwollenzninhr 43.000 Ballen.
Rew-Nork» 1. Novcniber. (Kabeltelegramm.—
Sib!»!;.', 1'äechsel auf Laudon Cable Transfers 4.84'/„
ffffechfe! an? London (60 Tage Sicht) 4.80»/?, Wechsel auf
Daris -'.i S -,, Wechsel ans Berlin 94.62, Silber (per Unze)
V l..'.O, Denver L Rio Grande Prefered 69.75, Eric Rail-
road 31.62 tirr-t- pretormum. Illinois Zentralbahn 118.50,
Lake Shore -- Aktien 220.25, Louisville 
slellung des Vostsstuckcs „Mutter Sorge" abermals
vor übervollem Hause statt; das Stück und die Dar­
stellung wurden während des ganzen Abends durch stür­
mischen Beifall ausgezeichnet. Namentlich nach dem
dritten Akte war -der Beifall ein so stürmischer, daß
der Dichter, welcher in einer Loge der Vorstellung bei­
wohnte, sich auf der Bühne zeigen mußte. Die nächsten
Ausführungen dieses BolksstückeS finden heute S 0 u n-
ab en d, m v r g cnS 0 nnt a g und nächsten Dienstag
den 6. d. M. statt.
— Im D ent schcn V 0 l k s t h c a t e r gelangt
morgen Nachmittags V-3 Uhr zum crsteiiuiale bei er­
mäßigten Preisen „G roß m a m a" von M. Dreyer mit
Herrn Thaller als Baron Wesenberg und den Damen
m Breit 11 e i s. E r in a r t b, Grill l. Schmidt,
S ch u st c r, sowie den Herren B l u m, B r a u d t, H 0 s-!
baue r, R u s s e ck und Weiß in den übrigen Haupt­
rollen zur Darstellung. Kommeudeu Sonnabend findet die
erste Aufiührung der vierattigen Komödie „L 0 r d
Q il e x" von Arthur W. P iire r 0 statt.
— Herr Gre i ßn c g g c r, welcher von seiner Heiser­
keit vollständig genesen ist, wird den Lampel in der Posse
„Lampel's Töchter", welche heute im Theater ander
Wien zum erstenmale in Szene geht, austrcten.
— Im Carlthcater wird heute die Operette
„D i e Di v a" gegeben. Annie Dirke n S, von ihrem
Unwohlsein wieder hergestcllt, spielt die Titelrolle. Morgen
NachünttagS V-3 Uhr kommt bei ermäßigten Preisen
„Der B e t t e l st u d e u t" mit Karl Al e i st c r in der
Titelrolle zur Aufiührung.
— Im Theater in der Joses st adt wird
Nachmittags V§8 Uhr zum erstenmale bei ermäßigten
Preisen der erfolgreiche französische Schwank „E r u-
berufung" mit den Damen Markwordt und
Pohl-Meiser lind den Herren I a rn 0, M a r a n,
S t r aßny, Sachs. Spira in den Hauptrollen auf­
geführt. Abends '/.8 Uhr gehen die Einakter „Madame
L e d i g" mit Paula W 0 r m. „S 0 m m errege u" mit
Helene F e h d m e r und Gustav M a r a n, und „Der
Kammersänger" mit Josef Jarno zum achten­
male in Szene.
— Im I ant s ch t h c a t e r waren vorgestern und
gestern sowohl die Nachmittags- als auch die. Ubeud-
aufiührungeu des Raupach'schcn Bolksdramas „D c r
Al ül l c r und sein K i u d" ausvcrkanft. Heute Sonn­
abend, Abends '/28 Uhr, findet bereits die 15. Aufführung
der GesangSpofie „Ein bessere r H c r r" statt.
Morgen Nachmittags 3 Uhr kommt „D e r M ül l e r
und sein Kind" und Abends V-8 Uhr „Ein
besserer Herr" zur Wiederholung.
— Der II. Kammermusikabend des
Quartetts Duesberg findet diezen Sonntag, Nach­
mittags von 5 bis '/-7 Uhr, im Architcktensaal statt. Zur
Aufführung gelangen ein Klavierguartett des am 14. Ok­
tober verstorbenen Komponisten F i b i ch, ferner Lieder-
vvrträge von Fräulein Anita Franz und das Streich-
auartett A-äiu-, op. 18 von Beethoven. Am Klavier:
Frau Natalie Duesberg.
Nachrichten ans dem Spartsleben.
Der r Wiener Amateurschwimmllub ver-
anstaltet heute Sonnabend den S. d. M. zu Ehren seiner
Mitglieder, welche die Farben des Klubs in diesem Jahre
mit Erwlg veickretcu haben, eine Siegesfeier im Saale
des Reiterbundes, III., Beatrixgassc 3. Die Erfolge, die
der Klub Heuer zu verzeichnen batte, sind nicht nur für
denselben allein erfreulich, sondern sür die gestimmte
österreichische Schwimmerschaft. Der Klub erkämpfte ius-
gesammt 16 erste, 5 zweite, 3 dritte Preise, 6 Meister­
schaften, 7 Ehrenpreise und 2 Wanderpreise, welche die
Mitglieder Eugen Wolf, Mario Milclla, Alois Anderle,
I. Dangl, Lux, Marconi, B. Meixner, Satzinger und
v. Giureovecky errungen haben. Außer diesen Siegern
sind noch die bervorragenden Leistungen der Fran Walburga
v. Jsaeeseu zu verzeichnen, die in 8 Stunden 3 Minuten
von Stein nach Wien schwamm und im Aermelkancil
eine zehnstündige Schwimmtour machte. Die Siegesfeier,
verbunden mit Unierhaltungsabend, musikalischen, dekla­
matorischen und humoristischen Vorträgen, Aufführung
eines Lustspieles, dargestellt von Klubmstgliedcru, endet
mit einem Tanzkränzchen. Der Beginn der Feier ist für
8 Uhr Abends angcsctzt.
VGlkswMLHschcrftLichss.
Musikinstrumenteuabsatz. Musikinstrumente
finden in Rußland noch immer guten Absatz. In Streich-
nnd Blasinstrumenten aus Holz behaupten, wie unser
Konsulat in Kiew im Jahresbericht konstatirt, die GraS-
litzer und Schönüacher Firmen den Platz, während in
Guitarren und «emiteuinstrumcntcu der Marktnennkirchner
Waare der Vorzug gegeben wird. Mechanische Musik­
werke, welche früher von der Schweiz bezogen wurden,
werden jetzt mehr von Deutschland geliefert. Harmoniums
liefert größtcntheils Amerika, in letzterer Zeit auch
Böhmen.
Arbeite, schütz bei Snbmissioncu. Der zur
Berathung des Arbeiterschutzes bei öffentlichen Arbeiten
und Lieferungen eingesetzte Ausschuß des Arbestsbei raches
wird am Montag den 5. d. M.. 5 Uhr Nachmittags, im
Sitzungssaals des k. k. arbeitSstatistischen Amtes seine
Verhandlungen misnehmen.
Erste österreichische Sparkasse. Bei der Ersten
österreichischen Sparkasse wurden im Oktober l. I. von
29.518 Parteien 8,047.648 K. 96 H. eingelegt und an
28.192 Parteien 10,97 4.363 K. 65 H. nickgezablt. Der Stand
des Jntercfienteueinlagsknpitals betrug Ende v. M.
428,680.164 K. 45 H. Bei der Hypothekenliquidatur wurden
im abgelausenen Monate 420.710 K. zugezäblt und ein
Betrag von 627.807 K. 63 H. rückgezahlt. Am Schluffe
d. M. betrugen die sämmtlicb aushafteliden Darlehen
276,942.909 K. 13 H. Bei der Pfandbriefaustalt wurden
im Oktober Hypothekardarlehen im Betrage von 616.000 K.
zngezählt und 6900 K.— H. «ungezählt. Am Schluffe
d. M. betrugen die sümmtlichen nushastenden Darlehen
12,150.589 K. 40 H., der Tilgungs- und Eiulvsüugsfond
80.010 K. 60 H., die Pfandbriefe im Umlaufe Mjährig
17.000 K., 32jührig 27.000 K., 6st,ährig 12,186.600 K. Bei
der Effekten- und Vorschußabtheilung der Ersten öster­
reichischen Sparkasse wurden im Oktober an Wechseln
eSkvmptirt 11,857.357 K. 81 H., cinkafiirt 13,851.654 K.
29 H.
1860er,' Staatslosc. Bei der am 2, d. M. vor-
genommeuen Prämien,ziebung fiel der Haupttreffer mit
600.000 K. auf S. 6743 Nr. 10, der zweite Treffer mit
100.000 K. auf S. 2662 Nr. 2, der dritte Treffer mit
50.000 K. auf S 2693 Nr. 7. Je 20.0») K. gewannen.
Ä. 1720 Nr. 11 und S. 9396 Nr. >7. Je 10.000 K. ge­
wannen S. 47 Nr. 47. E. 1367 Nr. 7, S. 1988 Nr. 7
S. 2032 Nr. 8, S. 2290 Nr. 1, S. 2675 JE. 10, S. 5891
Nr. 11, S. 6665 Nr. 20. S. 7128 Nr. 7, S. 14789 Nr. 18,
S. 14959 Nr. 17, S. 16004 Nr. 8, S. 16335 JE. 15.
S. 17678 Nr. 20 und S, 17835 Nr. 15.
Sörl'enbericht.
Wien, 2..November.
Die heutige Börse bekundete auf günstige Aus­
landsberichte, sowie auf Gerüchte von der Ausübung
der Option auf 20 Millionen ungarische Hronenrcnle
seitens der Rothschildgruppe eine ziemlich feste Haltung
und herrschte Kauflust auf fast allen EMtcngelneteii.
Schließlich trat jedoch auf mattes Berlin, sowie auf
Gewinnstrealifirungeu eine allgemeine Abschwächung
ein. An der Nachbörse konnten sich fast alle Wertste
wieder erholen.
Es uotirtcn um (I3 Uhr:
Ocsterreichische Kreditakrieu 660.50, Ungarische
Krcditakticu 657.—, Läuderbank 406.50, Bankverein
464.—, Unionbankaktien 514.—, Pestcr Kommerziell-
bank 2540.—.
Staatsbahnaktien 659—, Südbahn 109.50, Adria
492.—, Wiener Straßenbahnen Ist. X 265.—, Ist II.
260—, diene Wiener Tramway 137.—, Buschtiestrader
L-Aktien 1096.—, Nordwestbahnakticu 453—, Eibe­
thal 468.50, Eisenbahnverkehr 379.—, Lloyd 787 —,
Dampfschifsaktien 762.—.
Alpine 417.—, Egvdier 199.—, Rima-Muranycr
Aktien 498.—, Prager Eisen 1688.—, Wasfeufabrsts-
akticn 293.—, Allgemeine Elcktrizitätsaktien 482.—,
Internationale 517.—, Wcstböhmische Kohlen 261. -,
Böhmische Montanaktieu 1145.—, Briixer Kohle
840.—, Wiener Wagenlcih 338.—, Tabakaktien 287.--,
Ungarische Zuckcrakticn 1844.—, Drasche- Ziegelci-
aktien 630.—, Nvrdböhmische Kohlen 1690.—, Pyldi-
hütte 375.—, Galizisches Karpathenpetroleum 920..
Türkenlose 105—, Mairentc 97.20; Valuta
Marknoten 117.60.
»er «lener -r?or;e.
Wien, 2. November.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.90 G.. K. 25.- W.;
ruhig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G
K. 85.- W., desto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G,
K. 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K- 87— W., desto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G-, K-86.50 W.; ruhig: Zentrifugal Pi lös
prima prompt ab Triest transito K. 27.25 G., K. 27.50
W.: statt.
Spiritus per 10.000 Lsterperzcnt: prompt koistiu-
gentirt ab Wien K. 42.20 G., K. 42.80 W.; matt.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.
K. 41.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per IM Kilo, prompt ab Wien
K- 96- G., K. 97.- W.: fest.-
Oetsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. -,- G.. K. —-— W.
Petroleum per IM Mo: galizisches Staud
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G.. K. 40.85 W.;
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
.35 W.; kaukasisches Fiiimaucr prompt ab Wien
K. 41.
K'. —.— G. K.
prompt ab "Wien K.
W.; amerikanisches Fiumaner
G,, K.-— W.: ruhig.
Aettumaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches. inkl. Faß K- 60— G.. K. 60.60 W.; Speck,
weiß, exki. Packung K. 53— G., K. 58.50W.; Nns ch l i t t,
Ausschnitt K, 35.50 G. K. 36.50 W.; ruhig.
. Kolorrialwaareu. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Tnest: Santos superior K. 52— G., K. 55.— W.;
desto good average K. 49 —G., K. 50.—W.: desto ordinär
K. 45.— G., K. 46.— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145.— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84.— G., K. 122.— W.: Rio lave je nach
Körte K. 60- G., K. 75— W.; I a v a, gelb, mittel
K. 76.— G., K. 120 W.; Menci do je nach Sorte
K. 155,- G., K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Smgaporc, schwarz K. 75.50 G.. K. 76.50 W., desto weiß
K. 112— G., K. 114.— W., Verlang K. 69.— G., K.71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 39— G., K. 40.— W:
Cassia lignea K'. 53— G., K. SV.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48— G., K. 49— W.; Ingwer: Eochin geschält E,
K. 63,— G., K. 75.— W., Bengal nnturel K. 37.— 0>,
K. 38.— W.: MaciSbMhc K. 240— G., K. 270.- W-
MaeiSnüssc K. 200- G.. K. 280- Wo ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwir tlischastlirhe
Produkte in Wie«.
Wien, 2. November.
^ Weizeu, per 60 Kilv: Tbeiß 77 bis 81 Kilo IN
K. 7.80 bis K. 6.45; Bängter 75 bis 79 Kilo M K. 7.40
bis K. 8.10; Südbabn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.65 bis
K. 8.05; Marchfelder 77 bis 79 Kilo m K. 7 70 bis K 7 9/.
Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr lMI zu K. 8.02 bis
'Roggen, per 50 Kilo: Slvva?ischer72bis76KiIo
zu K. 7.-10 bis K. 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K-, 7.25 bis K. ,7.55; österreichischer 72 bis 76 Kilv zu
K. 7.60 bis K. 7.75. Schlußkurse: Usancewaare per Früh'
>ahr 1901 zu K. 7.69 bis K. 7.70.
Gerste. Per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.—; Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.M; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
W KM.70 bis K. 6 80 Schlußkurse: Usancewaare per
Mai-Jmn 1901 A. 2.06 bis K. 5.37.
„ Hascr^ Per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelgnalitüt zu
K. o.6,o bis K. 5.8i. «schlußkurse: Usancewaare per Früh-
iahr 1901 zu K. 5.86 bis K. «5.87.
Reps, per «50 Kilo: Kobl K. 15.60 bis K. 16.-:
Rübsen (rumänischer) zu K.1S.25 b's K. 1S.75. Schlußkurse:


[ 2023-06-29 10:48:09.817 - 19001103 - Seite 9 ]
Nr. 303
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
3. November (Nebelung) 1909
Seite 0
Usancewaare per Jänner-Februar 1201 K. —bis
K. ---.
Hopsen» per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 185.—bis
K.1S5.—: Saazer Bezirks-, hallirt M. 185— bis K. 125,—.
mLt hallirt K. 175.— bis 185—: Saazer Kreis--, hallirt
K. 166.— bis K. 182.—. nicht hallirt K. 160- bis
h>. 175.—: Buichaer, rotb, hallirt K. 120.--- bis K- 15V.—,
nicht hallirt K. 11 V- b,S K. UV.-; galizischer K. 120.-
biS K. ISO.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 11.—,
Sekunda zu K. 11.5" bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl M. O zu K. 13.2-,
bis K. 11.15, Skr. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80, Nr. 2 zu
K. 12.10 bis K. 12.So> Sir. 3 zu K. 11.20 bis K. 12.50,
Nr. 7'/- zu K. 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.—. Roagenmehl: Nr. O zu K. 12.50 bis K. 13.—.
Nv. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25, Sir. 3 zu K. 8.50 bis
K. 2.-.
Zentralmarkt i« Mrrdolssheim.
Wien» 2. November. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 11 Wagen Heu und Klee, vom 31. Oktober-
bis 2. November auf 18 Wagen Stroh, 12 Wagen
Erdäpfel» 13 Wagen Eier. 107 Wagen Grünwaarcn,
SO Wagen Obst,— Wagen Holz, 20 Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 7.40 bis K. 8.—. Bcrgheu
von K. 6.80 bis K. 7.60. Wiesenheu von K. 1.60 bis
K.6.60. Grummet von K.-— bis K.—.-. Schaubstroh
von K. —-— bis K. 1.10 per Meterzentner und von
K.—.— bis K. —-— Per Schober. Frische Erdäpfel runde
von K. 6.- bis K. 6.40; Kipfler von K. -.- bis
K. —-— Per Meterzentner. Frisches Kraut slovakisches
von K. 1.— bis K. 5.— per Meterzentner.
Vom 31. Oktober bis 2. November wurden zu
Markte gebracht: 210.000 Eier. ES notirten: Prima von
31 bis 32 Stück, Sekunda von 33 bis 31 Stück» Kalkeier
von 37 bis 33 Stück per 2 K.^.
Tendenz: In Folge deS gestrigen hohen Feier­
tages schwache Zufuhr, schwache Kauflust. Preise für Heu
unverändert, Klee stieg um 50 H. per Meterzentner.
Wien» 2. November. (Zentral-Heu- und
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 11 Wagen
Neu, 5 Wagen Stroh, s Wagen Kraut. Es notirten:
Bcrgheu von K. --— bis K. -.-. Wiesenhcu von
K. 5.60 bis K. 6—, slovakisches Heu von K. 5.50 bis
K. 7—, ungarisches Heu von K. 5.10 bis K. 5.40,
Stroh von K. 1.80 bis K-, S.-. MeS per 100 Kilo­
gramm. Stroh per Schober K. —-— bis K. —. Kraut
per Schilling von K. 6.80 bis K. 7.—, per 100 Kilogramm
K. —- bis K.- -.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr war der
Markt rasch ausverkaust.
EingessnHet.
Prw. Mrr.-ungar. Staatseisenbahn-
Geselllchast.
Heute verkehrt ein Sondcrzug von Wien (Staats­
bahnhof) in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rnckmhrt nach Schluß der Rennen,
frühestens 5 Uhr Nachmittags.
tt
M MM
8tckM vsa UvM-Imk.
t-sxrSncket 1843. kvtu voolisslsMix.
6v5gmm1verWüxeu »m l. öllrmer 1269:
L. WMZONGW!
^ §eoii»8v^i«ni r« rr«ri>.
Vll8 voll« vöekionxshsgltsl kür ckt« in Ovsterreied!
nbxesvliivssokion Vor8iok«runz;eu erliext
beim k. h. Wristtvrllrstmklamtv in Villen.
üsnsralcklrsLickoa lür Oestsrrsiok:
Uisn, l., l,sbkS'Mrp!L43 kii'. !.
^orksiris ^oolle!
ZnvLli«jsnäank-Z»osö ä 8 !(rons HZ
errip5.: ScLeHiarrmrer nvä
Lrurxti.rökk'sr LeliktttLra,!., LtetLnsxiLtL
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
(Noman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wirhrrk.
(63. Fortsetzung.)
Die linke namentlich, die sich ruhiger auf die
Tasten legen durfte» schien ihm sehr schön. Er ver­
langte immer mehr zu hören und wurde immer ver­
liebter in ihre Hände. Auch das blonde Kraushaar im
Nacken fesselte seine Blicke und der Haarknoten» den
ein pfeilartiger Schildpattkamm festhielt. Es waren
meist Liebeslieder» die sie sang» und sie wählte Anfangs
einen nur schüchternen Ausdruck. Bald aber steigerte
sich die Empfindung» so daß auch nach jedem sein
Lob enthusiastischer wurde. Er wußte es so fein zu
formen, daß cs mit dem Preise der Dichtung und
der Musik zusammcnwuchs. Sie war sehr glücklich.
Dann meldete der Diener, daß das Abendessen im
kleinen Salon aufgetragen sei. Da der General seiner
Frau den Arm reichte» folgte Stedingeu diesem Beispiel
und führte Hermine dorthin. Er sah hinab auf die
weiße Hand» die sich auf seinen Arm gelegt hatte» und
einen Augenblick bei einer besonders lebhaften Aeußerung
griff er mit seiner linken darnach» freilich um
sie sogleich wieder lvszulasscn, als hätte
ihn ein elektrischer Schlag berührt. Sie sah
wie erschrocken seitwärts zu ihm auf und
senkte dann langsam die seidenen Wimpern. Die
Hand zog sie nicht von seinem Arm fort» bis er sie
an ihren Platz geleitet hatte.
Die Vier plauderten noch ein Stündchen zusammen»
bis der General» bei dem die erheiternde Nachwirkung
des Champagners anshörte» deutliche Zeichen von
Müdigkeit zeigte, die seine Frau humoristisch aber doch
nicht mißverständlich glossirtc. Ter Rcgicrungsrath
empfahl sich mit einem warmen Tank für den
.»reizenden Abend".
„Wenn Sie sich bei uns wohl gefühlt haben,
kommen Sie bald wieder," sagte die Gräfin zutraulich
nickend, als sie ihn entließ» ohne sich freilich von ihrem
Platz am Tisch auch nur einen Schritt zu entfernen.^
Als Hermine ihr gute Nacht sagte» tupfte sic ihr
mit den Fingerspitzen die heißen Mangen. „Hat er
gesprochen," fragte sie leichthin.
„Wie sollte er," antwortete Hermine» „aber sitzt
hoffe ich glücklich zu werden."
Fünftes Kapitel.
Stedingen trat in sehr gehobener Stimmung auf
die Straße hinaus. Es war die Zeit» in der das
Berliner Nachtleben sich erst zu entfalten beginnt; in
den großen Verkehrsadern pulsirtc die sich immer er­
neuernde Menschenwelle» fortwährend links und rechts
abströmcnd in die Seitcnkanäle oder in die Hunderte
von Sammelortcn zu gemeinsamer Vergnüglichkeit
und gleich wieder ergänzt von den nachdrängendcn
Massen. In vielen Läden brannte noch das Gas oder
elektrische Licht» ein Heller Schein siel über das
Trottoir und die buntgekleidete Gesellschaft hin» die
sich darauf lachend und plaudernd sortschob. Zu den
beiden Seiten des Fahrdammes war der frischgesallcne
Schnee noch nicht völlig von den Händlern mit aller­
hand Kleinkram und den Ausrufern von Extrablättern
niedergetreten: auf den Dächern lag er in blendender
Weiße und schnitt sie scharf gegen den Nachthimmcl
ab» den ein paar funkelnde Sterne nur finsterer er­
scheinen ließen. In selten unterbrochener Reihe rollten
die Equipagen» Pferdebahnen» Omnibusse und
Droschken mit ihren vorgeschricbcnen Doppcllatcrnen
auf und ab vorüber. Wechselnde Bilder überall, Tagcs-
helle von den vielen elektrischen Lämpchen» über-
sstömende Lebensfreude, Weltlust auf allen Gesichtern.
Er stürzte sich in das muntere Gewühl, ließ sich
eine Weile darin sorttrcibcn, ohne doch sonderlich
darauf zu achten. Er kam sich vor wie ein verlieb­
ter» junger Mensch, dem das Herz zum Springen voll
ist und der die stärkste Neigung spürt, irgend eine
Tollheit zu begehen» um sich bei sich selbst zu legiti­
msten. Es fror» aber er spürte die Kälte nicht» trug
den Ileberzieher weit offen und den Hut ein wenig
von der heißen Stirn zurückgcrückt. Ihm war zu
Muth, wie noch nie im Leben» darüber täuschte er
sich sicher nicht. Er wußte auch» daß er, wenn er
nur noch Gelegenheit gehabt hätte» wenige Minuten
mit Hermine allein zu sein, ihr gesagt haben würde
VeiefksTstsn.
Für mrvorlmrat ein.-7esa-.rdLe H->tt-ickirnte:'.
übermrmut die SchrifLLestmig keine Verant-
wsrtnng.
ArDy. Diese Frage läßt sich nicht im Briefkasten
beantworten. Geben Sie uns Ihre Anschrift an, wir
werden Ihnen brieflich antworten.
Herrn Johann Nöhrl. Wir bitten, sich wegen
Beantwortung Ihrer Ansrage noch einige Tage zu ge»
dulden, da wir selbst erst bei einer Wechselstube an­
sragten.
„Krahwinkel". Wir cinpsthlen Ihnen, Ihre An­
frage an die „Deutsche Wacht" ,n Cilli oder an die
„Marburger Zeitung" zu richten, da diesen Blattern die
geschäftlichen Verhältnisse von Südsteicrrnürk gewiß genauer
bekannt sind, als uns. Sie werden dort die gewünschte
Auskunft gewiß erhalten.
daß er sie liebe und zu seinem Weibe begehre. Und
das würde er jetzt nicht bereut haben.
Verliebt! War er verliebt? Das wollte er nicht
einmal gelten lassen, obgleich auch jetzt m der Vor­
stellung der sinnliche Eindruck übcrwog und die
Trunkenheit aus seinen Nerven nicht weichen wollte.
So verliebt muß auch der sein, der liebt! Und war
dieses schöne Weib nicht liebenswürdig? Leuchtete
ihm nicht aus den Augen die Herzensgute» klang
nicht aus jedem Wort das seelische Einverständnis;
mit Allem, was ihn selbst beglückte? Und auch
Hermine liebte ihn. Es war ihm das eine Gewiß­
heit, die durch nichts begründet zu werden brauchte,
als durch eine innere Ueberzcugung. Er durste nur
wollen, und sie war sein. Die Eltern.. Was
konnte der General gegen ihn haben? Und die
Gräfin— Ah» wir wissen» was wir wissen.
Da sprangen plötzlich seine Gedanken in eine
andere Reihe über. Was Hatle denn die Gräfin mit
ihm gesprochen? Es war ihm ganz in Vergessenheit
gekommen, als Hermine eintrat. Stellte sie eine Be­
dingung? Und welcher Art war die?
Er suchte sich den ganzen Lauf des Gespräches
wieder in Erinnerung zu bringen. Das gelang seiner
verliebten Zerstreutheit nicht leicht. Er mußte sich
zwingen» seine Gedanken zusammenzuhalten» und das
Menschengewühl erschien ihm nun als ein Hinderniß.
Er bog in eine stille Seitenstraße ein und setzte seinen
Weg dort rascher fort. Ihn sing an zu frösteln; er
knöpfte den Ueberrock zu und zog die Handschuhe an»
die er in der Tasche fand. Es war» als ob das Feiler,
das eben noch so hell flackerte, rascherlosch» da er ihm
keine Nahrung mehr zutrng. Er war darall gewöhnt,
scharf nachzndcnkcn und dabei Alles, was ihn ans
der Richtung bringen konnte» fortzuschieben. So stand
ihm nun Hermine gleichsam im Wege. Die Hermine
nämlich, die ihn bezaubert und sich selbst entführt
hatte. Was beabsichtigte die Generalin mit ihm?
Ganz recht: cs war ihm ein unangenehmes Gefühl
gewesen» sich ins Schlepptau genommen zu sehen, und
er hatte sich rasch gesagt» daß sicher ein Gegendienst
verlangt werde» den er vielleicht nur mit gänzlicher
Aufgabe seiner Selbständigkeit leisten könne.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:09.817 - 19001103 - Seite 10 ]
Seite W
Somia-end
GftösuLschs RirrröfchMt
3. November (Nebelung) 1900 Nr. 303
I. Hosirlc
UZMi3.
^kSe7«.
Lei Lin- urick Vorkauk von ^VsrtkpapisT'vn uuä Vornattvas allsr
kLQlclL3,88lA6Q IrLQKLlLtionSU bsstons erripkottlSQ:
Ls-ick- und IVsodssIds-us.
TrSVrLSSQtiSMS:
ÄAZ'LLA
! KalLdberggLSss Nr. I,
§SL»rs
NvllgLSLS N>. 16,
MZOL'LÄMÄOZ'L
Lio LpLts Nr. 1.
Die uotirlcn Kurse uersiche» sich i" KroncnwLhrmig,
Tic Notirung sännntlicher Aktien »nd „Diversen Lose''
ocrstlbt sich per Stück.
Wiener Börse von» 8. November 1900.
IImrechnungLsLtze für Zinsen: >fl.S.W.ak.S -Sfl,
lfl.E.-M.-Lfliod, tMk -IfllSd, l Francoder
l Lira---Mb, iLstrk,-Sill.
rtaatsanlchcn.
Schkntzkurss
Geld !Waare
IS l^
Kn
Lose v.
E r aal
.ö.W.
Noten Mai-Nov.
„ Febr.-Ang..
Silber Jänner-Juli.„
„ AvrNS^
I. 1654 z,i 25" fl. 6."N..
„ 1360„ 50"„ ö. BZ...
„ 1360„ 100„„.-
„ 1864„ 10"„„ ..
„ 1864 50„„ -.
Dom.-Pfdör. 12" fl. ö.W
07.20
97.—
96.95
96.95
179.—
132.--
159.75
!l09.-
i 199.
>293.—
97.40
97.2«
97.15
97.15
173.—
133.—
161.75
291.
!201.—
!2d9.-
t.est. Goldrente s. 100 fl.Nom. 4"/.. 111.50 l 14.70
„ Rente in K W. steuerfrei !i.l 98.10 93.00
^ Investit.--Rente steuerfrei lst 83.50 83.70
?1lvrechtS. inSilb. f. 100 fl. N. 4//,
0 lisabethbabn loiv. St.)
Iosd. i L- (d.St.) 100 fl. 5'.///
'i-tt'cn-Priese.n-Bahn f. 100 fl. -1
RndolfSb. inK>W. f 20V lv )'t. 4/'-
Borarlb.B. i.K.-W. s.200L N. 4"/y
9?.80 91.80
118.3(9113.3'
116.75,117.
91.—. 94.70
93.70, 91.7«
94.50! 9Z.50
ElLsabetbb. 200 fl. K.-M. 5-»°/, ^497.— -.-
de!W Lin,;-Bndir'.206fl.S.5'/«" -- 1''
Gal.Karl Löwl). 20«sl.K.-M.5"/y k
Mbrcchtsbahn 5"/x>
L09u.l000fl.Silb. 4°/„
Böhm WestL 200.1000,5000 fl. 4/-/
Ozern.-Novosel. (Buk Lee.) 400lv
(Rsenerä-Bordernb. Loralbabn 4^-
(^isa5etbb.6«0„.3000f.200P).4^
detto 400u 2000 E. s. 200 M?. 4'N
Galiz. Kar!-Ludwb. ioo fl. S. 4°
4/',Lemb -Cz.-Iafln(d. St.)rvofl.
Loc.-Cis.-G. ö. ',I,IS7«i.G.
Ilug Lchankrcn,-Avlöä-Lb: I-/,' './
U:.,1 E'sernc Llior-pica.'Aold.Li.
Aul, Ob', kdiv St.)
Ung, Prämicn-Anleiic",,. t NO st.
I'ng Lriimicn-Anlchcn... üv ü
Uiiz.Theitz.-Rqi.i, Sieg Lr.-Ldl.
Ung. Gruudentl.-Oblig, fürivvsl.
Andere öffentliche!
Anlehcn.
k->»r«. i.-andc? Anl. (div. St.)..L
p.ecn. Herz C:seni>.-La„d lstnk n
r--»«,.Me,p.A«l. v. I- >87». i?/,!.
„ ..^
Di icncr Bcrtehrianl-Aulsihc,
, Evi. 1»„
Gal.Prvp.-Schuld v I.tSSll, 4°/
RiederiNi Land. -Aul u. ad»:,
cverr».Lan>. Aal. v.A.tli«?, 4",-.!
Slcicv.L ti. A.S.Iv ,i.iSSI,4"H
„ Ui„ iE!, t "„l
,Itl t«.9ü,4°d!
Tiroler Lalid. Anl.» ri kSb.'., 4»-
rin! d.SiadlAnsstgv.s,. lvvv, 4">
tciro Brunn v. A. lvRI.
della Budapest v. I. I «S». 4'/,°/.
ball» Sw; v I. >87« v°'„
de!!, PU,en r. .t. 188« 4»/»
d-üa Tepüst u. >«7 4° r
detta nnd Handelst. Triest.. .4°/„
dctia Wien «"/»!
detw v I. >874 (SW od.G.)L°/o!
d-tta Wen v. 1.18S4. StIV Id 4-/»l
dctlo Wien v. 1.1898,r»» dt 4"/^l
detlo Wien »- K. I9V». Mvic 4°/„j
W" Bbr-ell-Alil.. !l)0sl., üablyc„
Wr. Frncht-u.Mchlb.rBau-A.4",„l
94.7i
9t.7i
S!.so! 8S.lv
evUro.so
35! S9.85
7SI117.7Ü
50! SS. SV
—l 78.75
Sv!lS4.5t>
.—!>«>.
9I.7V! SS.S!)
IV'403.10
50 ISS.50
—i 05.50
>50i S?.25
Svilvt.—
Ziak. Rente, s,Ir >00 Lire.. ,4'.'„' -,-—
Bulaar.Staats-Eisenli -Hyp,-An!
ld.t >88!'. >«>sl.Ä-Id....e»/»! S5.«ai s«.40
d4!n'Srr»Il,..Ail:.t>.A.>8SS. «°'.e s«."» 07.
T>lrk.L!aatSichu!d,Ser,U,5Lstrl. —-.
""' V.'S! -.-
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eiscnüahnkredit-
und Banken Oblig.
Angw M Bant.In-SJ v„4V,«/,
Bovenlr.. A., a i'st, i. 50 ,"(-9., 4^
Böhm. Hypothekenban?, vcrl.,
Äöyut Hypothekenbailt, Oer?.. 4",-
vertu in 57 I verl. 2«0 Iv 4N'o
detto i.60'/,I P..L00K 3str"/e,
Böhm. Eksenü -ScklNdscheine, 4"/»
Brfl'ow. Bod-eritr -Nmr., vcrl., 5°/<>
dettu^ dctto ver(.,4o/„^
Bnkow. Svrrkasse, verlosbar. -i'/.
Centr.^Bodenkr.-L). v. 45 I v., 4'/,
detto in 50 I. verl., 2'W l(, -i"§
detto in 65 I ver!., 200K, 4v,',
Crcd -Jnst.öst sncVecl'.-'Unt.,4^
Gal.Akt.-HVP.--B. Nlil 10, „P. 5^)
detto in 5« I. verloLbar,
derio in 60 I. verl., 2«o lv, 4"/<,
Güs. Bodenlr.-Vcr.. 56 I v., 4°/,^
detto in 4i I verlosbür, 4°,c.
Gal. «andesb. d.K.Gal.u.L. 4'/,«/.
Gal.Eisenb.-Obl.,i.57'/2I r 4",,
Iftrianer Bodeiflr.^2lnstalt, 59^-,
Körnt. L.-HNv.-Anst-, 200 lv, 4"/o
L'andesb f Bos.u.Hei'z.,L0I..5")>
Mähr.Hyp -Br.,in36I.v.,5','?.--.
dertu detto in36I.verl.,5°^
detto detto verlosbar... 4°>/<,
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/»
Niederöst Land.-Hyp.-A..berl.,4°/n
detto verl., für 20« X°
detto b. 1912incl 2^),P.
detto Kom.-Sckldsch. dtto. 3'.
detto detto detto. 4°
Lbcröst Land.-Hyp.-2l., verl. 4^ '.
detto verl., für 200 Iv. .5'/»".),
detto Kom.-K.-A. Kom.-Obl.4'/->
Lrsterr.Hypothekenbank, verl., 4°„
detto in 50 I. verl., 200 tt, 4"
Oelt.-jchles Bod.^Kr.-N.,verl.,4"
Oesterr -u: r g Bank, 10'- v., 4°
detto detto 50 I. v. 4°
Sparkasse erste öst., i. 60t.k. v.,4^.7
Steierrn. Sparkasse, i. 53 I. v., 4" r.
Koirnncrzialbank, Pesternngar.in
4i I verl 4'.'^
detto Ser. l,i.5l)I.V.,f. 20015.49>,
detto Kom -Obl,m. t0-/..V. i'/,^!
detto in SO /ijahr., 5) ,P. K, 4'-
Herm.Spart'., i;/V.,P. i 3 l I v.,5°>
dettv 6^/yPr.,in40I v.,5>o),
detto lll. Em..in40I.verl.,5°/o
detto lV.E. i. 55J.v.. 200 K', 4'/,
Svark.Budap.h.,i.46'/2J.v.,4"
detto detto i. "I v, 290t7.4°/<
detto Innerste -G .verl.,4","/
detto vatrl.1.CO.i.50I v..4'/;'),
detto Pfbr,i. 59 I. v.,2>>9 L. 4',„
Spark. u-Land.-Ztr., 40I, 4s'./,
Unsi.Aqrar-u.Nentt'nb.Wd «O 4^'..
detto Nentensch. 2v/.,P. ver!.,-1'/»° >,
detto Vfdbr. in 50 I. verl., 4'// -.
Hnq. Bodenkr.-Inst, verl.. 4'// „i
Ung. Hnpoth -Bank in Pest, in!
42',- I. verl 4>/,°.^!
detto S. 1,1.50I. v., 200)^, 4'//,/
Lok°6is -?l0.^ ,i.50' ,I.v.,4'//^
detto 5°/„Pr. Obl.,50I 2«0lc,4No
Echlußkurse
Geld Waare
75 9t.
50.10,1..
--! 96.
-i
25' 95.
20 10 t.
50 95.
50 95.
,— 101.
,20 96.
,20 98.
50 96.
,50 119.
,50 99.
,50 90.
.50 02.
,75 93.
,30! 99,
- 93,
.25 103
.50 97
.50 103.
50
50 91. l
-- 90.-
10 9ö.i
-! iW-
923
— 99.
20 06.'
50 97.
35 94.!
75 08.'
75 98.'
35 90.!
50 96.50
50^ 0Z.25
25 93.25
—!l«3.-
-l 94.-
-j104.-
—tt04.2i
-102.-
75! 99.75
50 93.50
25 90.75
-! 99.
75! !'8.75
-! 93.50
-! 99.
-j 95..
-! 97.
75 97.
—^ 99.59
07.
50! 08.50
'l,
93.50
75 93/25
40, 99.1
40! 99.20
.,, ,W>85 99.-
Fünfk-BarcserBabn.LOOfl.S,5°,^ 1vi.50!l02.5v
^ .r.. ... gOioi.
60 04.40
60 94.4«
Eisenbahtt-Prioritäts
Obligationen.!
Bozen-Mer. B., 200u. 1000fl., 4°/! 03
Bmchtehrader B.. 150 fl S., 50^102
detto. Em. 1896, ldiv.Sr.1/,. 94
Tux-B od. E-, E. 189 r. nvoil. S.. 4"/,!
dett 0 Em. 1893, (div.Lt), 30,4,
^erd.-Nordb.,Em.>8v6 ldtv.),4"/„
detto Em. 1867. (d.St.), Silb.,4^
detto E. 1837, (d.St ),S ,gar.,40/„
detto Em. 1886, (div. Sr.) 4"/„
detto Erri. 1891, (dio. St.).. .40„
detto Em. l898,/div. St.)... .4"
Graz-Köfl B-, 150fl.Silber,4'/,'-^
K -Ld.E. E. 1889,S.(div St.),4°/o
detto Em.l89i,S..(d:v.St.),4°/<,
detto (ö.St.).Em. 1689, Silb., 4°,7
L.-Cz.-I E..E 1L8t,30< sl.4—10-/.
Leob.-Bordb.E.,E 1893/div.), 4°,'0
Nordwestb. Österr., 200 fl. S., 50/
detto Itt. L, 200 fl S.,
detto Em. 1874,600 M?., 5°,c.
dto Em.1885,200tt IOOOsl.S.,40 O
Lraq-DnxerE.. E.1896, (div.), 3°/c.
Reichend.-Gadl.-Tlo. E. (div), 4°,« '.'3.
Schneeocrgb -i'l.-Gef., (div -, 94.
Staats-E -G ,50vFrcs,p.St.,3O'c/ -.
dto.Em. 1874,500„„„ —.-
dto. X E. 1385,500„„„ -.
59 94.50
50 95.40
- 93.7.'
2/ 73-75
— 98.70
50jl00.50
Schlvßkurse
Geld -Waare
50 127.
50 127.
7.»!322.'
75'322.'
507120
50 95
90
93.
20s -.
-! 95..
80 95.!
-! 87/
Si.-E.-G ,E.-N.. 500F.p.St.
dto. E.1S95, (div.),M., 10«M,3«/
dto. I. Em. 200 fl Gold, 5"/
dto. ll. Em. 1874, 200 fl. Gold. 5°.
Südb.-G,Iänn.-Iuli, 500§r. 3/7
dto. ApribOct., 50>'Fr. 3N/
dto. 200fl. Siiv.o.Glv., 5">
Südnvrdd. Verb. (div.- Silin, 4/7
Un§ .-gal. E., E. 1870,200fl S., 6^
dto. E.1878.L00sl.S.,5/7
dto. E.1887.L00fl.E.,4/7
Balsuqana-E. G. (div. St.). 4".
Ber 'I. B. nng.E. ttiv.St ),4'/5
Welser Lok,-A.. i06n.2i»00lv, 4".
Wien-Nsvang-Eis. 200 fl S-, 4",p
Wiener Lolalb.-Äes., 400 4'
^-bbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4/7
Obligationen von
sonstigen Transport-
llrrternchmungcn.
„Adria", k u- S-csch -Sei-, S8
Donau-Tpisch--G',!00u.LV0sl.105
detto 40» n- iv.ovv Niark, 4"/„!>nn
detto Es: >«su. I»0Mark,4-V„!!ii«
Lloyd-öst-, Em-IWI,5vNfI.G.,5>>,„irLI
d:o- Em- ES, 50V fl- G-, 5»/,- !Si
dio- Em. 1884, 500 fl- G-, 4>/,"/„
dio. E-U-ISS7. Svv fl-G-, 4»/„
dio- E-18S7, >000U-Sooo il- G- 4"„
div- E.I8SS,I00vuS000fl G-4'/-
Obligationen inbnsir.,
Gesestschafte».
GmlzLCs-.20N,1VVV,S00V!>, t/ Sä-75,
Montang.,döhm.(1896)500!i!, 4"/o! 90 50
dto. ö alp.500,2500,12.500^.,4',r' 96.60
Poldihntt^b'^Vr.ldiv.S/). 4"7 90.—
Pottend Baumwollsp-.LMMIx.i''/
Präger Eisen fl!.-G. 300 s! S. 5
Nndolfslmtte.ö .Pr. (d.St), 4
Slcier.Eisen-Znd.-A.,20vst,6^/o> —106.50
.10
50
99,
105.
108,
.75/07,
.50 122,
.50 1
I,
96.50
97'.
92.50
73
98
99
99.50! 160.40
98.'
98
95
70 87.70
50 107
80 106
^126
-i »7-
-! 90.
-! 93
95.
Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst., allg öst,Pr.-SÄ-,
EM. 1880, 100 sl. ö W., 3X-240.— 213.—
dto. Em 1889, 1«-0 fl ö.W., 3X!233-25 234.50
Donan-D.--G.i0«fl.E.-M.4abl0/7 350.— 370.
Donau Nesyll.-Lose vom 1.1870,l
100 sl. ö. W 5°/„'L52.50 254.50
HNP.-B.,NV.--Z.,100st.tz.W.4/7 23 7— 238.-
TricslcrSt. 2l., lOOft.C.-M. 4'/,/7 410.
detto 50sl. ö-W. -1)z.k
ij-red-.A- s- H- u- Gcw- >cvft.L.M.-rkS. SU SSO- i
El-N, 4vs>.C. M- ,S!>.—!>::,.-
IuuSvruckersi--.Aul-.S0fl S W- >»S-SO! o.,i
Krakauer Lotteric-Anl SO il-v W-: i— tt!--
Laibacku-r Prämicu-A- LOst i>. W S«-— SS--
Lscu,S!adigeu,rinde.-4vfl-ö- W. >su-S»!i»2-i
Lakssy 4i!f!-L-M- lss— lsi--
Rvlb-Kreuz, Sst-Ges-v.>o N ö W. -is.sbi 4S.i
Row.Krcuz.uug G-v. 5 il. S- W- ls.7.s! so.'
Rudoli-Sttstuug ro«.r.W. «v.— es.-
iSalm 4VflL.-M.!I7>.—-174.^
iZakzburgrrPrstm.-A..svst ö W s «l-övs «o.üo
St GeuviS 40fl.C -M jlSS.—SVS.
EtaniAauer(St )P -N. so il S W. ISO.—!i«u.
Wiruerü.-L v I.!»74 U-oil.ü.W.l:!«-'.—!»!«.
Gew- 1S"/> Bod-Kred-A. E-ISSS! L7 s L».
sckleiurr detto lüSSl «u.- 5S.
der !4"/«Pr.-Sch d-U-Hyp.-B. öS
Actiett (per Stück).
TranSport-
Nntcrnehmungen.
- 182.-
3015
486.-
3035
Letzte
Tiv.i.k
„Adria", u.Seesch.-G.lOOfl., 28.-—
Anssig-Tcp!itzer-Eis., 500 fl.. 150.-
Austro-Lelg E..L00fl.i35fl.E.— i -.— -.
Dau-u. Betr.-G. i.W, l. .4.32.50 —! —.
detto detto per (.itimo 22.50>254.— 256.-
detto detto l. U.perCassa 15.
detto detto perttlttmolö.
Bödm Nordb., 15« sl 23.—
Bozen Mer B-, 100 fl 18.—
BrünnLok.-Eis.-Ges. ,100fl. 14.—
!249.
-!417.
'326.
!2bO.-
251.-
422.—
!330
!'.)0
Schlutzkurfe^
Geld Maare
3060 8100
1096 1100
760.- 765.—
60S.—'612
6130! 6150
411.— 413
518.-520
59.-- 61
345.50 347
525. —.529
2250 2310
',785.-787
,51'152
781. —'830
175.50 177
269.— 270
365.-385
220.-
250^
368.—'370
197. —M
137.—flL3
.!95.—197
>415.— 418
415.-!418
Buschtiehr.B-,500fl.C.-M. 153.—
detto i;t.ö.,pr.Cassa, 200fl. 62.—
detto detto pr. ltttinw 52.—
Donau-D -G., 500fl.C -M. 16.—
Dux-Bodcnb Eis, 400 X... 26.—
Fcco Nordb.,1>)«0 sl.E -O.'t. 270 50
Fünfk -Bares E,200fl.S.i9.85'/»o
GraZ-Köfl E-u V-G.200^ 27—
Kah!enb.-Eisen'o.-G.. 100 fl.—
Kaschan-O.-E-. ^'00 fl S. 15.58/',,
Lemu -Ez. fl. E.. 200 sl. S- 27.--
Leoben-Bord Eis., 20«fl .. 124.—
Llovd. öüerr. 50«fl E -M.. 10.—
Nordwestt'.,ösierr.,200 sl.S- 22.—
detto Uk. ?. per Oosia .. 2 l.—
Nordio --Dmpstci.r.-Ä.. ö.lvvlv—
Lester. Omnibus Ges., 400 lr—
Lstrau-Friedl. Eis ,2v0sl... 36.—
Prag-Luxer Eis., 100 sl. abg. L.—
detto Prior -Act. 150 'l. Ä. 12.—
Reichenberg-l Pr -A. 200 sl. 20.-—
Gablonz- !E.19V0, 400 i<—
Tannwawer i St. 1.^, 200 fl. 4.—
Eisenbahn lEt.I.V.LOOfl.—
Salzb. E. u.Train.-G 20ofl. 20.—
StaatS-E.-G- .V.C.LOOfl.S. 28V..F.
Südb.-Ä, p. E. OOOFr. S. 2Frcs.
Südnord.V.-B.,L«0sl.(5 -M. 17—
Tramw.-G.neueWr., ivofl. 10.—
^etto Stomm-Aktien. loosi. 2.—
TranLp -G.,a ö. lOOfl.abg. 1«.—
Ungar.-ga! Eis 200 fl S. 19.88»/,,
Ua.Wstb.lR' -G-)2«0fl.S 19.78«/,,
Wien-Pottend.-Wr -Nst B. 20.--
WieuerLokalb -?l. G.200fl.—
-!aa!S Eis G ,Nct..Gcü.3.5«Fr. 129.-'l30
Banken.
Lchic
Div i.L
Anglo-österr.Bank, 210 K.. 16—
Bankverein, Lticrier, 400 K. 32.--
Bodeukr.-kl ,a.ö..L00fl.6. 4VFr.
Eentr.-Bodenkr.-B., 2«0fl 2S.—
Eentr.-H -B-.u Sy.a.A G. 50.—
Eomm.-Bk.,Pest u. 50« st. 150.—
Cred -Allst, s H v G, 160 fl. 36.—
detto per Ultimo 160sl. 36.—
Ercd.'-Bk..una üllg..200sl. 36.—
Ercd. -flst., öst. s. V.- U. u. ö. A. 14
Depositenbank, a!lg, 200 fl. 24.—
Eskomptcbk., bohnr, 200 fl. 80.—
„ mährische 400 I< 16.—
steiermörk,100I( 36.—
Esk.-Ges.,niederöst.,500fl. 70.—
Esk- u W.-Bk., nng, 400 U 28.—
Ga? 2ttr.-Hnp .Br, 20« sl. 16—
Gal Bk. s H 11 Znd., 200 fl. 16.—
Giro- tt-lkais -V.,W., 200 fl 2 7.—
Hvp. Bk., vst.,200fl. OO^/E. 9 60
dto. ungar. 100 fl G 25 Fr.
LLnderbank,vflcrr., 200 fl. 21.—
Lanoesbk f. Bes. n.H., pr. 6.40
Lom.flrdtSk f Böhm., 20«fl 20.—
Lvm.-u.E2k. Bk,Wr.,10vsi. 12.—
„Merkur". W.-2l.G., 100 K 46.-
Lberö.u. Salzb.Bk., 900fl. 26.—
Le.-^u Bank, 1 ioo X. j( 102 s. 1200
Ung Bk.f.Ind u.H..IVOfl. 12.—
Ungar.L.-E.-Spark.,300sl. 8«.—
Utuoubank 200 fl. 31.—
.. böpm 100 fl. 15.—
Berkebrkbank, allg., ltOsl. 17.—
269— 270.-
159.— 16 l.
857.— 86«.
521.- 523.—
300..- 94«.-
2540^ 2550
652.50 653.50
65!.— 653.—
115.-
1100
,385.—
595.—
1401
,421..—
,.595.—
'356.—
!45V.—
! 197.50
429.—
-407.25
I 97.-
328.—
416.—
> 1410
'400.—
605.-
> 1414
,42ä.—
600.—
36 t.-
485.—
199.—
433.-
408 2?
! 97.50
33.',.
Versicherungs-
Anstalten.
Lchie
Tiv.i.lv
Allianz. L- u. N.-B. A. 05. 10.—
Anker, L- n. R. B.-A.-G. 200—
Donan. Österr. Vers. ?l G. 20.—
Lest.Phöuix,B.'A.-A. lOOfl. 8.—
Rüüuers.^Gesellsch, Wiener 8.—
„Lecnritaö", N.-G, 600 !( 60.—
Ilnsall-iB.-G., I.a. ö.,2«0fl. 60.—
Wr Leb.-n R -B.-G ,20«fl. 26.—
WienerBcrsich.-Ges.,200fl. 20.—
Jndustric-
Nnternebmnngc».
Lchkc
Bau-Ges., allg. öst.. IOO fl. 10
dto.d-I.aBeaint.-B., lOOfl. 16.—
BicrSr.-A.-G, Schettcnbof 23.—
Brünn Masch. F.-G.,iuosl. 30.—
Brüx Kohlenbrgb G..100st. 32.—
Brunn Brallcrci.A.-G..W'fl.—
Tl)namltNobel,A.'G.,2vost. 90.—
735.-738.-
140. —! 450.—
1683' 1689
158.50 159.50
1350 I 1380
!538.5V 5?19.5V
3lH—316—
130.——
4500 i 4900
8300—
600.—!700.-
—.— 360.—
-.-!94'.-
2200 j 2100
500.—!530.—
360.- 380.
149
180
!
— ,so.—
- S-12.50
->zsu'.—
SV Mv.-
—! Ivm
lrgyd^Eis.u.8tayk-J.,>«,fi. 8.
Eisenb.-Lerr.-A, ö., >0»fl. «.—Is?».—!Zso.
Eist»b.-Wt.-Ges..u., S«vk M.—.-Sr,—!Siv.—
Eisrnb.-Wa.-Lech G.,!!!»I L SO. -!SW.—BIS.-
Elbenigkil Pxfdr.u L.-Nes. ii.. !'.;^.—
Elcktv. G., allg.Sst., svvst. s?. NS.-
. inicrnat., sovfl. —;>».—
Elektr, Sl. G. ver, SV» ü- .iio.—-,sts.-
Elekir.-W., Wiener, saa fl. «...- 888.— ag,-
Eleklr.-A.-G.,a Bud./snoö >S.- rso.—W! 5v
„ Ungar., sv«lr >e.—224,—LSS-
Äar-Gej allg. öst.-«, suvfl.— sseo MS-,
Ga-iind-G.,Wl.,r»vfl abg. SV.-»7».-- ion>
Gössel,Brauer-A. 8>.,S8l>st.— SM. -Viv.—
Graz Wag.,F.-A. G..Ivofl «.- 770.--!775.-
Guuunif.-A K.,ö -a ,MNfl. s«.-!l7fl.—'S0k>.—
Hirtenbcrg.Pair.u Z Fvr. rü.—!L7».—ck>7ü.—
Hoiel-A Ges,I.Ar.,Is«N, rs.sv! i—-
.Iuic-Lpinn.N Wcd.,s»vsl. SV.—lSSV.—
Lcwnik-Luudcnv-Zuckerfor. 4«.—^ —.—l—
Leqkan,-Jok-kAklal, svvsl. >L—'SR— !s>».-
Liesinger Brauerei, kvosl. >«.—kW«—strw.—
LobosixerZilckersvr., Ivilfl, ss,—'—! -,-
Lokomotiv-F-A-K,, Wr 4S.—!8M—!8M,—
„ v Ä LicgI,Wr„s!icust,— !c7S,—iLM.—
Mvniangcs,bi>.v.F.fl.M so—^ HSV l Ilg«
„ ösierr -alPiiic, lvvfk. SV !4IS,SV NV.sa
Ncsstk-idr- Angelibau-sr,-> i, «v,—Bjv.—
Nordb Kohlemv.-G,svvsi, 5,«,—^ iVN, l,.«
Nvrdung,uÄo!>lenv,,i«lvl. I«,—sis
Lbcrima Hält u.Bd.-A, G. >».—!siü.--'r>» -»
Lei- Industrie- Ges., süyil. «v.! -,—s --,—
Nerlmooserhydr «alk-u.C S8,—^SM.—!SVV,—
P,lsenecS!,-Br.,crsIe,lSvfl. ISS.—! ivlv I88S
PitienerPvibr k.k vr.,S«»fl St. —! -.-.-! .—
„Baidlbütte",A.-G..so«fl s«.— 875,—!s?v-—
hottend B.N.Zw .lr.0ll.aog. v.- aea -MV.—
detto iirrior.-M., svv sl S«—^, ..-
PragcrLii-I»d.-G.svvsl.isu. —! 1ÜS, l 170'
R»namur -S»
„Rudcls4hi!iie",FeinbleSw. sl.—! 825.-030.-
S»Iao-Tarj»ner«ieiuk. W. -I.—!l>S0.— 000.—
Lchlüglinübk, P.-F., svvsl. 12,-M. 'S8V.—
,.CLodnica",L G. s.P..st. ISV.„, j.^a«,
Siminer.M. u L6 ,r., Syv fl so.— s>8— Sr-—
SIS—
SIS—
71.-
I KN.-
Lleyrerm .P u.B.»G..I88fl. IV.—'s:».—
Stölzlc'rL.A G s,Gl,,48«flSv.—!siv.
Tcpv-u.M. v.PH HaasLS. IM?.! ?S.
Tris Koistenw -G "ufl.abg. Sl.—.jivo.
Türk Tabakreg b.t! s«v,>r. 18.— -.
detto pr.ttlttwoSVNFr, in——"SSS.—
klug, a »oSle»w.,!S.,n>i'sl,<ä,Nr.»^i.'-.-. s>7.—
IInion-Ban-Ges 100 0.— sss. —.—
Union-Bauii>ar.-Gei.,I8vfl. II.—ttäi
->ll,v.—
Union.E.u Bl.-N-G.,I«llfl— l
Waffeus -Ges ,ö .crr.,Ivofl. 8.—!S8Ü,—!sv<>.-
Wag., -L -7l.-A.,int..I88fl 70,->SL».-Ik>S,.-
W M-L.-G .a i Pcst.IVNfl 7N.—^ Ivvv lzttisv
Westbbyui.Bcrab -B..lv«fl. i I.— s ,0.- Sir:.-
Wiener Bauarsellich.. Ivofl. so.- l:,v Ibl—
Wicnccbrg Ziegcl-u Bau.,. Sl.—lesv.—Olv.—
WienerKiaS.-G.,erstc.Ivvsl. is.— rsd.— lss?.—
i!uckcr-nnd.-G.,böhm.l08fl. 18,— svv. —'ris—
Zucker°Jnd.,A.,G., M'gar. Igo.—! I8II! 1508
Tcvifcn.
Amsterdam f. Ivo Lall, Guld.
Brüssel sür IM Francs I
Tcuische Bankvl. s ivu Wk..
London sür IN Ps. St.
New-Uor! für Ivo Dollar«,,
A!ak ÄankstMe sür Ion Lii-' l,
Franz, Banwl^ s. Ivo Francs!:!
Veiersburg sür !v« Rubel.. 5'
Russische Plätze für ivvRubcl!:,'
Zürich sür Ivo Francs>
Schweizer Plätze s. IV8 Frei !5^ »5.!>v
tt'v.öo IW ?n
'7v!l
'17.
218.'
- gfl
117.88
'IV.VN
7V!
V.7 S«!
M.V7
86 «S
87. "7
87.65
Valntcn.
rlaiscrl. Btünzdukaten p. St.
Kaiser!. Randdukoten„
Sest.-.,mg. 8 fl-Goldstücke..„ ..
Hwanzig-FrancL-Str'lcke.
^wanzig-Dtnar-Sliickc„ St
^wanzig^Lei-Stucke
)stvanzig-Mark.StüSc„
Russische 5 Rubel Goldstücke.„ ..
Sovereigns .... ,,„
Türkische Goldlire ,,-
M -Theresien'(Leo-)Thal. .„„
D. Reichsbankn. für 100 M.„ K.
Roten für l «O N.-M„„
Ital. Banknoten.. .f. 100 it. Lire
Nubelnoten^ p. Sr.
.41. N.
.38, 11
24
N7
117
00
53, 23.>
.04^ 2i'
.65''1173
.75!H7.l
70' 9«'
5t 2:
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4'/, Prozent. Lombard sür Renten»
und Bank-'bsandb.iefc 5 Prozent für andere
Wertpapiere 5'/-. Prozent.
Privet-Disconto: Dreimonatl. Wechlel4' ,«
bis 4'/., längere Sichten 4/, bis 5'/, Prozent.
2ur eonls-utsQ LssorAuriA allsr Qattun^sri Lllfsirtsri unä Valutsrr ttssteos srupfodleu:
MsvZliSDZW'LLS^S ÄST WKMlßL^ASZSEL
Kegrünäst !832. VV16N, I. 8t65L»ri8pl3t2 1!, ^Ai'tsrre. Legriinäet >832.


[ 2023-06-29 10:48:09.817 - 19001103 - Seite 11 ]
Nr.
Smrnabelü>
SIoöemLrr (Nebelung) 1600
Serie 11
Jolksarrsgake in vier Händen
Egcwählt und herausgesebm von.De. Mich. M. Rabenlechner mit einem Vorwort von Ketev Rdsesger.
InHcrkL:
Ahasver in Rom
Ter König von Sion
.Homunkulus
Amor «nd Psyche
Germanenzng
Danton und Robespisrre
Teut
Venus im Exil
Sinnen und Minnen
Blätter im Winde
Tlsparia
Preis in 4 schonen Lsinenbänben aebnnbsn 24 Aronsn, oder in 33 Lieferungen zu 60 Keller
zu beziehen.— Probelieferungen werden umgebend NN jede aufgegebene Adresse versendet.
Bestellungen erbitten:
SLÄhelrM E LANenstern? Buchhandlung, Wien? H.? Hohee MmM A.
Mein reich sortirtes Lager in
.X Zomerr-Lsnfelrtirrnbietet
^ den geehrten Damen die Ge-
Jbren Bedarf bei mir z» decken. Wi»r---, gefüttert, von
anwärtb; mit echten Klcrftorrerklrnyen von -6. 20.—- am war t---.
Lt^aaen mit -Leide gesütlerr von fl. 10.— aunvärt-5 ^uarrrrblsibork und
sw:- am Laaer. Bestellungen werden binnen 12 SUr'-drrr tadcl.oö vane^id
Jtt-s-rl, Bitte die Kdr-ffr grnv» z,I beachten, da cs Krt,, Gassenlolal I,t,
sondern sich im Mcfianin befindet.
Damen-Wodelalon
4. Bcz.. Wiedener Hauptstraße 18, (Stistnngshaus).
Melanin. St»» M-Uanlir.
Architekt
erste Kraft, mit vorzüglichen Referenzen, empfiehlt sich
Bauherren und Baumeistern, auch Provinz, für Projekte
und künstlerische Fa?aderr. Originelle, wirksame
Stilauffassung. Gefl, Anträge unter „Antisczession" an
die Verwaltung des Blattes. sco?
skr DranrausstaUurigen. Fcstge-
IlHenIrs. DvkvraUons-UrÜAeplLt-
Lcn nnd YZebrsucliLgLsrhirr rrllrr
Dr! bei Ernst Herr;.
LVicn, 7. Vrr., MariLhilferstrastc 12-16.
7781
Feine Trink- und Delsert-Chocgrnden
i» alle» Forme»
von Loä. llinüt. LIs, Born
Nklieugise!Isck.Sprimgliin Zürichu Monier in Paris.
Dr. Lahrnrnm's Rährfalz-Extrakt
und damit Präparirte
Ehololach Egcao, Heftr-Lacao, Haftr-Liscuiis, Pflauzrumilch.
Havxt-Drpok bri
Ä
Max Lstt, Tkcrffss-M«?KerZ«tt
I. Bezirk, Maysedergasse 8.
Politisches Schul-.
volksthmttlickesErziehmlgs-mrdUntürrichtsbla-r.
Herausgeber und Schriftleiter: Rudolf Rehling, Wien 16/3,
Bloschgasse 1.
Erscheint am 1. mid !3. jedes Monats, miudestcus 8 Seiten stark.
Aerua---vrei-' Jährlich 2 fl.— 4 Mach halbjährig 1 fl.
- 2 Vkark im Vorhinein. -,
leberrs» für Sprachreinheit und Leberrs-
führnng im Sinne des Modernen Bölker-
aeistes ein, eignet sich daher auch für
Familien »nd völkische Vereine.
Die weile Verbreitung des Blattes in der Ostmark und im deutschen Reiche
empüchlt dasselbe für Ankündigungen. (Tie viermal gespaltene K>ci»zeile kostet
(i kr-.- LN
Bestellungen, Ankündigungen. und 0-rldwndungcn
find an dir Verwaltung: H. Jäger, Wien-AU-, Rcnbau-
gürtel 40 zu richeu.
viöl W Berirctnngcn sür das Deutsche Reich: Haus Lüstcuödcr'S Verlag in Weimar.
Derrlfcke, fördert Kirre Presse!
KL. ZL. xAT7L"h?-.
Lillsg sb L. OkriOirsn I88O.
KßZ i. LZOtzksirsü' MVO.
'A'
«Ab"
Lek.'2.! Scd.-H.^ ?sr8r.! 8cd.-2.! I'or>tr. ?orsd.! Lcd.'/L. Leb.-2. kObir.- Lcü.-2.!
t N 4 11 IV -8 12; 2 1' 2 ,0«
I.u.m. r.n.ui. l.u.m ^Sc.ki.i. r.n.m. l.u.m- l. I!, II.H.M. l.n.m. s.u.w j
l rel-d'2. j b:
i^
I. u. m. s.
..F.
3ek.-2.! I'08t2.! Losiir. s Lod.-/5.
3' ^/r» 7 i o. :r v
H.UI. I. ci.
!
- 6c1l.-2. Lcd.-2. Lob.-2. l'srsr.
."»!^ r ri
'I. II. m. I. II. s.u.ui l.u.ur.
8.45
I
8.59
IV 7.3
IV. 59
12.54
11.43
M
G
8.15!
9 23
10.07 l
12.28 s
12.5Y i
2.20
2 13
11.25
6.V9
I"
6.2'
N'
1.L!
8-A
o. m
IV 39
9.Ä
«9.N
O-LL
N.'H!
n Ä:
>
8.W
kd
12 18! S V8 1.15>
s'"! 4.ii
.!
). ch', j
8.18!
10.28,
r u iL!
6.37!
r> i
10.25 11.39
! §12.53>
1.20^
-< >5
i!>
! 12.V9 I
'i L
8.28 j
2.39
IV. 03
10 42
-r. Lv
12.43
3.23
^rvr» (ZüäbLkukok)
LL i r r» r s: r, 8 v k I n s?
^vridvL'tzs...
.^»i'SevHvivsv»
H!r7nerL n. AF.
L.vvbvu
LU»«»»vr?:
?s^ilSrjkk,i^
V. O r«:L
^„N8k, „vrL.
HnvitLzr
L» r »A
8r»ivirsi,r
L'n l rdsSIsickeod.
I.nslvuOvrtx
ASni'bnr'F
HiSnursnIUPt
^iU:rv«v.
ILe^rrr»..
Vr SvL»L
^r'vn
rr>,»
L L ttk»U
i- --.W---
^ 6.12
^11.18
'H' 6.16
2 15
6 52
12.4^
Vlv Sl'»v1i» vli»»...
rr«>»».
Ä»j!:»er
"iö"52
7.00
11.18
.i üir
1.40 i
10.57
9.0! i
6.05!
'L b'w
^ 2.1,i
^ 7.05
>-r
LlO.oO
^ 4.50
IV.50
7.40
U OK
z A;
!K
I «l'Ä- 'i
Ki
G^
: Wi l
lr 52-«
s M
I
U.05
6.00
6.3i
Iljö Iivk8 von äon LtAtiovs-
G i
W
il. t)Lkd«8«): Orbsokls—IVisn—Lrkssr —Vso«ä!§ (55'isa s.9 8.25, IViev LM 9.15). 1'üsri —2Iurbilr§—^I'rllULcnst'esre—(Hjso u,'o 9.45, 15-«» si' 8.29).
lUrvet«' V-'rr^-sVi (L. H' IVjeo—l-sc-ben—Vev«6ic'—5ksi 226, ^::>§S7rsll7d vvci Vikurrd. vn<) O, isn—koviiksl (uocd III. 01.) (IViev u.d 7.45, V.'isv 9 45). V.'leo—I9Lr1wrrl—1 rrto/e) ?.(§-«?^ 3,
9 4'., IV'j^u 20 b 20). iVjvn—.U'dk'.^s. I-inmo ru.3 1'olL (Wien 3V 8.'5. 8 :L. VVieu uo 8.5§, 9.15. IVieu—Üö^-Oormovs (IVjso ud 5.15. XVisu un 8.50)' OorrLV!tzü-0s4üudo^—k'üLr'kikcdsv-vLvc'xss (IVisv ad 8.59, 7 4v. ^'ie'v au d 53, 9.35), ^!2v-.0s6sodkir§-.^a'»L0)'-^giam O'.'jeo ab 1V.5Y. IViro au 5.35).
?3krMu<> Lsnünüloder Livisn rm kfLsoklsulormak sioü bei ö«u LsIinIiolllLSSLU, jous lür ütv Msuor I-vkalsiroolleu auch in üeu Vadak-?rsliüvu känkliod 2 u Imdso.
K


[ 2023-06-29 10:48:09.817 - 19001103 - Seite 12 ]
Stite 12
Sonnabend
OstbercksHs ArrtthsHar»
I. November (Nebelung) 1906
Nr. 899
Che^te^ rrsn hsmis.
K. k?. Bsk-LmWeZter.
Anfang 7 Uhr.
Zwei Eise» im Fcncr
Lustjbicl in fünf Verwandlungen: frei
nach Eatdcron von Friedrich Adler.
Ton Diego Hr. Kainz
Rodrigo, s. Diener.. Hr. Thimig
Donna Beata Frl. Witt
NneS. ihre Zofe Fr!. Preis;
Don Felix Hr. Fra»:
Donna Klara Fr. Dcvrient-R.
Flabel, ihre Zofe... Frl. Klemens
Don Leonelo Hr. Treßler
Don Sancho Hr. Gimnig
Ein Häscher Hr. Kracher
K. kr. NOk--GMMMrr.
Anfang 7 Uhr.
6y8i rar; iMe.
Komische Oper in zwei Auszügen von
Lorenzo da Ponte. Music von W. A
Mozart.
-Vvwrdilig: Fr. Saville
Torabclla, ihre Schm. Fr. Hilgermann
Guglielmo, Offizier.Hr. Dcmitty
Ferraudo. Ossi.zier ..Hr. Naval
Desvina. Kammern?. Fr. Gutheil-Sch.
Ton Aifonfo... Hr. Hcsck
Drkitlchrs VolirstSreskef.
Anfang halb 5 Uhr.
Tic strengen Herren.
Ciluvank in drei Auszügen von Oskar
Alumenthal und Gustav Kadelönrg.
(Gabriel Wernicke Hr. Thaller
Sreviii, seine Tochter Fr. Glöckner
TpOd".„„ Frl. u. Brenners
Dr. Robert Hettner.Hr. Kramer
Hermann Kreidig.. .Hr. Tewele
.Nanö Enm'.d Hr. Kutschera
Avgm'c.'oneler Vach..Hr. M? i sie
Konsul Mollenhauer.Hr. Brich.r
.Oberlehrer Zapf s?r. Wein
Maior v Eulitz Hr. NetN)
.Ktürkhart Hr. Deutsch
LM-Tdrstrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Tie Diva.
Operette io drei Alten Voit Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Emerich Menzel Franz Glawatsch
Lotte, s. Tochter.... Ada So-na
Grethe, d. Freundin Mel. v. Stcttner
'Fritz. Apotheker!. ... Th. Biedermann
Martve.... Maric Schäffer
Kamillo Starke Rudolf Senins
Bernard Lagrandicre Willn Bauer
Julius Argan Lcovold Freund
Ichadcrböck, Meaterdir Otto Hernseld
Adrienne s. Mitgl. 'Annie Dirken?
Haüeuteisel„ Nacqueb Pohl
Flötenbori, ., G. EkersonSlh
Dr. Beseubcndel— Gustav 'Nissel
^mmlinri-Tberrtrr.
Anfang hall) 8 Uhr.
Gruber's Nachfolger
Tolkbflück in drei Akten von Bcnihard
Buchbinder.
K. Gruber, Privatier,Hr. Girardi
Katharina, k. Fran. -Pc!. Schneider
Amalie, d. Tochter..Frl Hetsey
Felix, d. Sohn Hr. Bach
.'i. Gersteubcrgcr— Hr. Fensen
Leopold Zwergor —Hr. Heller
Annie Birlner Frl. Petri
F. MSIk. Diener Hr. Straffmcyer
Fanny, Stubemnädch. Frl. Kayser
Langer Hr. Pollaudt
T-Imna KobaSkivicb..Hr. Lackner
Ein Konimis Hr. Kncidingcr
Tdesirr s. ü. Mm.
Anfang halb 8 Uhr.
Lamvel's Töchter
Posse mit Gesang in vier Alten von
Julius Keller und A. Hermann.
Aosef L-iayel E. Greißnegger
Regine, s. Tochter.. F. GroymnIIer
Bertha„." ""
"iabriele„
Lina, s. Verwandte
L-ngerl --.-
Hans Jäger. Koch.. Louis Nerz
v Grabenftldt Aug. Kormanu
v Gallasch. BanScr Van! Faber
Haas. HanAnecht... Nor». Kirschner
F.karüni Fcrrv Nörner
Margni« Ponett.... N Älorokuiti
Guido Sigmund Wolf
Malvine Hansi HnfSly
Fran v. LierSheim -. Minna Lanz
Frl. v. Liersheim... Luise Karena
lsrüfT-remoliniladutti Theo Ri anno l
lUrasi:»„ Marie Kucher
Frl u. Hohr Emmy Schleinitz
Irma v. Stein Franzi Skoval
Dora Keplinger
Martha Klemens
Poldi Augustin
Oskar Schiller
ZubrlZMssZtsrlttbrÄtrr.
Nachmittags halb 8 Uhr.
Sappho-
Trauerspiel in fünf Auszügen von Franz
Grillparzer.
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter Sorge
Wiener Lolkzftück in vier Akten
von R. Hawel.
Der alte Fchringcc.. Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lleberzeit
Anton, deren Kinder Hr. Fröden
Mali .. .. Frl. Mayer
Marie, AntonZ Frau Frl. 'Rötel
Ton,., »I. Je sch e l
Poldl, I -- L Kl. Hillebrand
Franzl, h Z 4 KI. Jartl
Moricdl, I Kl. Hermann
Resi.! Kl. Ljudisa
Ferdinand Dulliiigcr Hr. Godai
Baumeister Schulze.. Hr. Brüngger
Laubinger, Fabrikant Hr. Horak
ThegterikürrAcEM.
Anfang halb 8 llhr.
Madame Ledig.
Operette in einem Akt von Ko.rl Henop
und Benjamin Schier. Musil von Ed.
Kremser.
Sommerrege».
Lustspiel in einem Akt von Heinrich
Bollrat Schumacher.
Der Kammei'särrger.
Komödie in einem Akt von
Frank Wedekind.
Ktcrkkiffsnreri!
Mmmchsr
Heute und täglich:
Dicrne de Fontsnoy
plastische Pose».
MLt. Bresina
srano.-r.i8o.
Zuno Salmo
der p'.'änomcnalc Kouwrsionlst.
Kassa-Eröffnung 7 Ubr, Beginn liräzise
8 Uyc.- .Nach der Borstellung im
Kafffebause Zigeunermusik. S5L9
Iaqncto. Mäntrl.
Reuejies lik Kamen!
Elcg.tvilltcr-Inqurls gcfütt.». fl. l
a'„„ geflickt,, ,. 4
echt Perserkragen„„ !>
Lieg. Mnlrr-Pnlclot,
IVO Elm. lang„ „15
Eleg.Thlcbei-Lapea, wnllirt„„ 6
E!eg. Surenkragen„„ 7
Elkg.donbcn, wallirt„„ 7
„ cchlpchgcM.„ „IV
Lieg. Lhcalrr-Äaulci„ „IV
Llrg. Havelocks, wasserdicht„„ k
Sämmtliche 2üaaren bis zu den feinsten
Ausführungen am Löger.
Für passend und gut gearbeitet
wird garantirt nur bei
I. M.
Wien. 2. Bezirk,
Praterftratze Rr. 36
gegenüber dem Karlthcatcr.
Kleider, onz Stoffe.
GroilerVrtiikvsrtsirrL-Scra t.
Sonntag den 4.
Miitags
Lrilrs AMmMhikcbes Iksmett
November I960
'/-1 Uhr:
oelli
Programm:^
H. BerlioZ
Ouvertüre zu „Rob Roh".
«
Umtausch frei, ellcut. Geld retour, kein Risiko!
IMsch-Tbester.
Anfang halb 8 Uhr.
Ein heiserer Herr
GesangLPosse in Pier Akten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Leinen, Bettzeug-. Chiffon. Gradl,
Lrlord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Cervictlens BeMGarniturcu, Lorhäuge,
Teppiche, ferner ierüge Herren' und
Tamenklcider, L l e i d e r st v sfc, dann
Pendel- und Taschen-Ubren, Lamveu,
Lvicgcl, Divans, llllatratze» -e. ec. Auf­
träge von soliden Jahresvarteien nur
snr Wim erbitte briesl.
Anrl Schindler
prot. Handelsfirma, Wie»
5.Kei.,MaI»lcin»d>>rs«rftr>rIio 17
Eingang Laurenzgasse IS. Wk8
Eduard Gerlacher.. .Hr.
Gusti, seine Tochter. Frl.
Seraphine Kerbe!... Frl.
Ferdinand Neiner., .Hr.
Klolmschitzky vr.
Siarbara. seine Frau Frl.
Julie Feder! Frl.
Blöchl Hr.
Petrvuella Genoch-..Frl.
Schnackerl Frl
Marietta Bannzerl.. Frl.
Tini, Dienstmädchen Frl.
Toni,„ Frl.
Minna,„ Frl.
Marie,„ Frl.
Susi, .. Frl.
Etewnic, Friienrin.. nrl.
Käthe„ Frl
Bertha
Paula
Lori
Olpa„ Frl
MadamcBeilchengrün Frl
Bieringer Hr.
Lahninger Hr.
Röhrl Hr.
Frl.
Frl.
Frl.
Fischer
Arüu
Birk,, er
Geltke
Peaa
Lehumnn
Tietze
Gottolcben
Raglmüller
Oser
Fischer
Knaack
Schein
Hahn
Ober erster
Nowa
Rittner
Wachlcl
Fried
Kctzler
Burg
Müllern
Schäfer
Lio»
Kövvel
Fleischuiann
Hestötkil- nnd Doppchiilindrr-
MgMf-FüMei!
Fabrik und Miisicilagcr des
Wilhelm Snrkhirrdt!
Wicu, vn/3 Rcustistgasie Ar. 168.,
Beste Konstruktion für Hrennmatevial-Erspar-!
nrß, ivelche infolge sortwährendcc Soiilrnpveis-
Steigevurryen nicüt unterschöbt werden darf und i»!
Benallil gezogen werden muß!
Ties-: Oefen eignen sich ie nach Größe und Ausstattung I
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene Ge-
schäflslokale und Wohnungen ?c.: selbe sind ebenso in ein­
facher atS dekorativer Ausführung (weißer oder farbiger
Emaillirung und Vernickelung), als auch in bloS schwarzer
Adjustirung vorrathig.— Für kleine Wohnungen auch:
,,/üIlöfkN mit AochvorrichinnffN
Ttllustrirte Kataloge portofrei »»d gratis.
Montan,
den Z. Novemher d. F.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den SoiUerrainlokaUläten des'
TcppichhtMscs^'
DvendL
§lavirr Etabisskniciiiiindeklhaoflalt
A. Thierfeldcr. Wisu»
7. Hr;., Hirrggass« 71
- Trlrpyon Nr. Slgg.— Thcilzahlang.
Billigste Mitthe. 7»80
Darlehen aus Hanser
. lcv.mv Kronen ans tNicikr Zähe
zu S'a S171
Paul H. Kisch
7«, MariahilferKratzs 70
^ Ecke der Neubaugasse.— Telephon V26S
Tlflk-xrplcr--„
Itvä/I-HISLN
Arsma-Tbrstrs.
^ Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 2t,
Abends 7 Uhr.
Moderne Berlchrs-
tcchnik und ihre
Gefahren.
Paris und die Welt-
ausftettnng 1990.
rru- ur>l> Kttsketiltkeider
bei Alois Necker,
7. Bez., Wcstbaliiistraß: t.
Winterrrckc von sl. 16.—
Anzüge„ 14.—
Havelok, wasserdicht„ v.—
Knaben-Schulanzüge„ ff—
Schlasröcke ....i„ 8-
Zchwnrzr A«,»ge »nd Frack»
> Iverden ohne Einsatz auSgcliehen. Vltt
Mnstlerhaus
1. Bezirk, Karlsplatz s, früher Lothringerstraße Nr. 9.
Lvsssnsrns W. RsVeinbsr
Ein überspieltes
Wicriro
'ist billig zu verkaufen. I
! 4., Belvedereg. 4, Th. 6 gg«i
Konkurs.
v .... W... »M.»,
In der Stadtgenieinde Gottesgab, Bezirk Sankt
Joachimsthal, gelaugt die Stelle eines
Brauers
an dem der „Brauberechtigten Bürgerschaft" gehörigen Brau­
hause bis 1. Jänner 1991 zur Besetzung.
Mit dieser «stelle, ist ein JahrcSgehalt van 2000 Kr.
nebst Wohnung und Beheizung verbunden. Bemerkt wird,
dast die Mälzerei nicht verrieben wird, und daß die Eni
lohnung von 1 oder 2 Hilfskräften aus Eigenem zu tragen
ist. Erzeugt Iverden zirka 1200 Hektoliter nnd ist der Guß
auf 24 Hektoliter eingerichtet.
Nur Bewerber deutscher Nationalität, welche selbst­
ständig eine Brauerei geleitet haben, verläßlich nnd Nichtig
in ihrem Berufe sind, mögen sich melden. Gesuche sammt
Zeugnisabschriften sind bis 1. Dezember d. I. bei der Ver­
waltung des bürgerlichen Brauhauses cinzubringcn, woselbst
auch die näheren Bedingungen zur Einsichtnahme auftiegen.
Kaution betrügt 1200 Kr. und wird mit 4»/, verzinst.
Gottesgab, den 31. Oktober 1000.
SM0
Helimädelts«o!k für Mucker!!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialilätcn-Trafik, Äohlmnrlt P.
Chemisch-technisches Laboratorium Tamnvald-s
Reichenberg (Böhmen). Miss
Wien, 1., Lngeü 2
240 Rollen Lauftcvmche in Lcrümf.
Unter diesen befinden sich:
1200 Zälotrr.' sehr fest gcweble Lau
teppiche, 67 cm.- breit, zum Preise von
58 kr', ver Stück und 1000 Meter
Lausteppiche 00 E. breit zum Preise
von Of) Ir:', per Meter.
Erne schöne preiSMnr-
digc Wirtschaft in
Deutschböhmen.
von 2 Stationen der Anssta-
Teplitzer Eiscnbalm je 30 Mi
nutenentfernl.mitca.Oö strich
sehr guten Gründen, hübschen,
geräumigen Wohn- n. Wirth-
schaftsgebäuden, praktisch aus­
gebaut, großem lämäu.-i iu-
LtrnotuL, ist wegen Familien-
verhältuisseu zrr verkamen.
Hypothek per 14.300 Kr. kann
mit übernommen werden.Ndr.
i. d. Adm. d. Bl. een
Gesucht—
für ein deutsches, pro­
testantisches Osnziers-
hans eine zuverlässige,
einsache Kinderpstegerin vd.
Kinderfräulein zu 2 Kindern
" "- 4 Jahren. Offerten
Küchtmnölicl
gut erhallen: Kredenz, Tisch,
Koblenkisie, billigst zu ver­
kaufen. Zu sehen Bormstlag-
7., Kirchengasse 11, 2. Stoll',
Thür 7. vs7i
ärbh >eg! Ncyen»evr>!e»ll
s,V sür Ioderniann leichl v.
anständig. Antr. all Industriowevk-
Nossback, in Makfiloin N. SIS,
Rycinpfalz. (Nückniarke). llöSä
7'ilnge
Lekvsvin,
mit vorzügiichem Zeugniffe, wünscht
irr-'tvatirntevrkcht, sowie Nachbilse-
stunden in allen Polka- und Hü'i'ger-
plllrilgeßenstärldrrr zu crtboilkn.-
Antvöge unter: „Uuler-richt IV" an die
Psrwa.'tmig des Blatter. :-62»
Klbrn Fövstl
Lkih- und berkanfsansiaN
I., «rllariaftr. 4. Telcph. M i;!.
9367
- anerkannt solid und
billig, ausschließl. pr'v.
eigene Erzeugung liefert
Karl Jahn
SÜS8 wie»
H!. Kaupiste. 109.
6072
AQnzer's Kvpbeum
Direktion- Knbov Steiner.
AE°" Heute Samstag den 3. November
Eröffnungs-Programm:
Venns auf Erden
Phantastische Burleske in 7 Bildern.
Bor- und nachher:
VtNiröts-KLsHuAronsir.
Die- ageskaffcn befinden sich 1., Rvthenthurnlstrahe (Bazar) und in Danzer'S
Lepheuw, e., Waiagasse 22 und silib von y Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags
geöfsllet.
2iaH Echlufi der Borstellung im Wintergarten Z-grUl,-rkapcUr.
Kafi-e-tLEsirirrrg 7 Uhr. 0618 Anfang 8 Uhr-.
Sonntag ben 4. November: Erste NachmittagSvorstcllllng bei halben Preisen.
Kopierpresse
gebraucht, samint.Kastcl.
wird zn kaufen gesucht.
i Ansknnst in der Bern«,
des Blattes.
SeNitten
i aller Art und Fa-on, nnter Garantie
^ solider AnSiüdrnng. liefert, auch in
s Rohbau, an Sattler u. Private 8M7
Ishttirir JirLsb
Wageubaner in Arnau.
Mädchen für Alles,
sehr iloitz g, sucht Stelle durch In­
stitut i, Praterstraße L8 (Parterre)
»>,l!2
Auf Allckljöihßcll Zchh! Zeincr
''l
li. >!«d k. Aflfisllllislhki! Uchjlöt.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militür-Wohlthätigkeitszwecke.
^!ein die einzige in Oesterreich gesetzlich ge-
stattete, enthält 1K.122 A<,>,vj„„stc in
baarem Gelbe im Gesammtbcirage von M8.949 Ärvrrcn.
^r!WE» MY.MY TLrsnen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste hastet das k. k. Lottogefäll. Die Ziehung crsolgt
unwiderruflich am 13. Dezember 1300. AN" E'in Los kostet 4 Kronen. "HE
Die Lose werde» porto-
frei zugefeirdet.
Im dei' K. K. Mtr-GcM-DirMiau (Alills, i>. Stmts-t'vükkicti).
- Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildner-— Erste Wiener Vereins-Buchdrnckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:48:09.817 - 19001103 - Seite 13 ]
Wien. Smmabrnd 3. November 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Ilr. 903.
Beschlagnahmt.
Herr von Bobies strebt weiter. Mit der all
persoonw verliehenen M. Rangsklasse will er seine
Laufbahn nicht abschlicßen, und so zeigt er weiter, was
er kann. Er versteht cs, trotz der Rastlosig­
keit, mit der er arbeitet, tron der vieltausendfältigen
Beweise seines Könnens doch immer wieder auf's
Neue zu verblüffen. Diesmal hat er uns— die wir,
was Beurthciluugsgabe des Staats- oder Gemein­
gefährlichen anbelangt. Alle kleine Bobiese sind—
bewiesen, daß nicht blos die Pfaffen
und die Juden unter besonderem L-chutz sichen,
sondern auch der tschechische Feudaladcl aus
deutschen! Stamme, die Schwarzenberg«, von welchen
in einem Wahlbriefe aus Südböhmen— dort herrschen,
was Herr Bobies nicht zu wissen scheint, die
Für ssie n Schwarzenberg— die Rede war. Welchen
Paragraph des Strafgesetzes wird wohl Herr Bobies
iu's Treffen führen'? Um den Staatsanwalt vor einer
Blamage, die ihm leicht das weitere Fortkommen von
der VI. Rangsklasse auswärts versperren könnte,, zu
bewahren, erlauben wir uns, ihn darauf aufmerksam
zu machen, daß die Schwarzenberge zwar Fürsten,
aber keine Souveräne sind.
Die Rcichsrathsmahlen.
Die Tschechen in Teutschböhmen wollen
ihre Macht an den Tag legen. Der tschechische Wahl­
ausschuß fordert die dort wvhnendefl Tsencchen auf,
sich an den Wahlmännerwahlen zu bctheiligen. Es
handle sich dabei auch dort, Ivo aus einen Sieg nicht
gerechnet werden kann, darum, die Macht und das
Dasein der Tschechen kundzugeben.
Der Polenklub befindet sich in schweren Nöthen
und seine Anhängerschaft leidet an innerer Zerklüftung.
Zunächst hat sich ein Bruchtheil unter Führung der
Abgeordneten Romanowic; und Rutowski
als „konzentrirte polnische Demokratie" vrganisirt und
sich vom polnischen Landes-Zentralwahlkomitv los-
gesagt. Der von dieser Gruppe am 22. August l. I.
nach Lemberg einberufenc Parteitag hat auch die
Solidarität des Polenklubs in Berathung gezogen
und sich nur bedingt für die Aufrechthaltung dieser
Solidarität ausgesprochen. Dagegen hat der Kern
der alten „Linkem einen Parteitag für den 28. Oktober
einberufen und einen Wahlaufruf beschlossen,
dessen Hauptsatz lautet: „Die Solidarität der Re­
präsentanz des polnischen Volkes in Wien, welche
sonst in ruhiger Zeit und unter normalen Verhält­
nissen eine unerläßliche Nothwendigkcit ist, erscheint
in der gegenwärtigen Krise des Staates und des Par­
lamentes" als erste und fundamentale Voraussetzung
unserer nationalen Arbeit." Dieser Ausruf ist von
zwölf der bisherigen Reichsräthsabgeordneten und
Polenklubmitgliedcr unterschrieben, darunter die Inden
Piepes, Byk und T rächten b erg.
Aslitische Rundschau-
Inland.
— Ucber die Bläue der Regierung weiß
die „Oesterreichifche Volkszeitung" heute Folgendes zu
erzählen: „In Regierungskrcisen gibt man sich hin­
sichtlich der Arbeitsfähigkeit des neuen Parlaments,
dessen Einberufung gleich nach Abschluß der Wahlen
erfolgen soll, keinen großen Hoffnungen hin. Fin­
den Fall des Wiederauflebens der Obstruktion erwägt
die Regierung ernstlich einen Plan, der in einer ein­
schneidenden Aendernng bezüglich der Zusammensetzung
des Abgeordnetenhauses bestehen soll. In kurzen Worten
gesagt: Es soll eine neue Reichsraths-
wahlordnnng oktroyirt werden, falls auch
die neugewählte Reichsvcrtretung in ihrer Thätigkeit
behindert würde. Die Umgestälinng der Wahlordnung
würde eine ziemlich gründliche werden. Unter Anderem
soll dann ein Theil der Abgeordneten von den g e­
werblichen und w i r th s ch a s t l i ch e n Kor­
porationen g e >väh l t ive r d en, wodurch die­
selben besondere Wahlprivilcgien erhalten würden, ein
Vorschlag übrigens, den zuerst ein christlichsvzialcr
Führer gemacht hat. Das Parlament würde im Falle
eines solchen Oktrois hauptsächlich auf der Grundlage
der bernfsgenossenschastlichen Organisationen anfgebant
sein und zur Gänze den Charakter einer
Int e r e s s cnv e r t r e t u n g e r h alte n."
Lttsland.
— Wie aus Ncw-Bork gemeldet wird, sprach
Bryan in einer in Chicago gehaltenen Rede
seine feste Ueberzeugung aus. daß die. Wahlen
in Indiana und Missouri in demokratischem Sinne
ausfallcn würden. Das republikanische Nationa l-
komitst erließ cine'Knndgebung, in welcher behauptet
wird, die Führer der Demokraten hätten ge
droht, wo immer cs die Parteirücksichtcn erforderten.
Gewalt anzuwenden. Die republikanischen Leiter dec
Wahlbewegung würden daher Maßnahmen treffen,
um jeden Wähler zu schützen und eine richtige
Zählung der Stimmen zu sichern.
Der Krieg um Südafrika.
m. m.
London, 81, -Oktober.
Auch ein kleiner Theil der englischen Presse
remonstrirt gegen die Unterlassung der' regelmäßigen
wöchentlichen Verlustliste seitens des Knegsministe-
rinms, weil dadurch die letzten sicheren Anhaltspunkte
über die Episoden des Krieges verloren gehen; denn
immer und immer wieder ist der Beleg erbracht, daß
die gefärbten— oder gar unterdrückten— Depeschen
wenig mit den Thatsachen in Einklang gebracht
werden können. So ist z. B. wieder durch eine 'kürzlich
veröffentlichte Verlustliste sestgestellt, daß General
Brabant's zweites Regiment in einem Gefechte bei
Hcll's Corner, nahe Senckal, im Juni innerhalb
weniger Stunden ebensoviel Mannschaften verlor, als
z. B. das jetzt in London cingezogene Frciwillrgen-
korvs im ganzen Laufe seiner Operationen. Keine
Silbe hat von diesen Verlusten in den amtlichen
Depeschen gestanden, während jeder kleine Erfolg mit
Posaunen in die Welt verkündet wurde.
Ungeachtet der depeschirten Erfolge Lord Methuen s
und seiner Untcrbefehlshaber im weltlichen Transvaal
kommt jetzt aus zweiter Hand die Meldung, daß die
Buren thatsächlich sich um Br y b u r g im britischen
Betschuanalanbe, halbwegs zwischen dem Vaal und
Mafeking, sammeln. Die mächtige britische Armee ist
nicht in der Lage, selbst solche wichtige Eisenbahn-
Punkte sichern zu können. Die Operation der Buren
Nachdruck veröotcn.
O e t r a.
Eine Kindergeschichte von Anton Renk.
(6. Fortsetzung.)
„Mutter... Mutter .. wimmert es aus dem
Bcttchen.
Vielleicht geht die Thüre ans und unsichtbar
kommt die Mutter und holt das Kind.
V.
Ter Namenstag des .Herrn Direktors.
Aber die Mutter hatte ihr Kind noch nicht ge­
holt. Das sollte noch leiden aus dieser Erde. Petra
überstand die Krankheit und wurde, nachdem sie in
langen Fiebcrträumen gelegen, wieder gesund. Wenn
sie gestorben wäre, so hätte der Herr Bibliothekar
einen Nachmittag durch das Begräbnis; und einen
Vormittag durch die Tvdtcnmesse versäumt, eine
Störung,' welche, wie er wußte, Höherenorts sicher-
übel vermerkt worden wäre. Darum schärfte er Petra
dringend ein, ja recht auf die Gesundheit zu achten, damit
nicht wieder eine Unterbrechung im Schulbesuch— einige
Schultage waren Heuer ohnedies schon verloren gegangen
— eintrcten möge. In der Schule sicht man das
mit Recht nicht gern, denn die Kinder gewöhnen sich
dann leicht das Äcankwerden an und bleiben wegen
jeder Kleinigkeit zu Hause. Das darf man ihnen
aber absolut nicht dulden, indem durch solche Un­
regelmäßigkeiten eine leichte Pflichtauffassung in die
Seele der Kleinen cindringt, welche um jeden Preis
verhütet werden muß. Wenn nun einmal in's Lcbep
Unregestnäßigkeiten hineinlommcn, so nun; diesen der
Einfluß auf den Arbeitfortgang benommen werden,
sonst bildet sich kein Eharakrcr, sondern eine allen
Wechselfällen des Lebens bedingungslos reagircnde
Natur.
Also dachte der Herr Bibliothekar und über­
anstrengte sein Kind in der Schule, indem er ihm alle
Freifächer ansbürdete. Petras Leistungen in den
einzelnen Fächern waren sehr verschiedene, so gehörten
die Handarbeiten und das Schönschreiben zu ihren
Schwächen. Sie hatte eine entsetzlich schlechte Schrift,
die ihr schon manche Thräne gekostet hatte, und zu
deren Verbesserung öfters „der heilige Geist" vom
Spiegelrahmen lierabgeflvgen war. Es liegt eine
ironische Symbolik in dieser Bezeichnung „der Heilige-
Geist". Er. der uns erleuchten soll, soll von harten
Gesetzen eingebiäut werden! Für so dumm und wider­
willig hält man die Menschen,— „Petra, nächste
Woche ist der Namenstag des Herrn Direktors. Da
Herste Sonntag ist, wollen wir Briefschreiben."
So sagte der Herr Bibliothekar, als er an einem
Hellen Sonniagsmorgen an das Bett der Kleinen trat.
Die schlug die Hände vor'? Gesicht und weinte.
Dieser Sonntag war einer der schrecklichsten Tage
im ganzen Jahr. Wenn sie aus der Messe znrückkam,
hatte der Vater an ihrem Tisch Tinte und Papier—
mehrere Bogen mit farbigen Blumen daraus— her­
gerichtet. Und nun sollte sie schreiben. Einen Brief,
vier Seiten lang oder ein Gedicht, worin das dank­
bare Schulkind den lieben Gott bittet, dein Direktor-
alles Gute zu Theil werden zu lassen, worin es. dem
Direktor dankt für die Güte, Gerechtigkeit. Sorgfalt
und Lehrthätigkcit. worin es um Verzeihung fleht für
seine Vergehen, worin es gesteht, daß es dumm und
böse fei, 'aber sich bessern »volle und mit Hilft des
Direktors vielleicht auch besser werden könne.
Da sollten alle Buchstaben, in gleicher Lage sich
befinden, einer wie der andere fein! Und wie über­
ging es!
Bald kratzte die Feder, bald war ein Haar hi,lem­
kekommen. bald war zu Lies eingetaucht und es gab
einen Klecks.
Dann war wieder ein Buchstabe, ein Wort anS-
geblieben, ein Beistrich zu viel, eine Silbe verwischt,
ein Schmutzfleck in den Bogen gekommen, eine Zelle
schief gcrathen, ein Eselohr cingcbogen worden.
Der Vater war sehr genau und so waren bald
eine erkleckliche Anzahl von den theucrn Blnmenbögen
verschmiert. Radirt und ansgestrichcn durfte nickt das
kleinste Etrichelcheii werden.
Da saß nun das Kind den ganzen Nachmittag
im Zimmer, während draußen die sprühendste Lenz-
sonne um die Fliedersträuche zuckte, die grüngoldenen
Käfer zu den Glockenblumen flogen und die Schmetter­
linge im Man wirbelten.
Das wußte sie wohl vorher, daß dem Vater,
bevor es Abend wurde und endlich die Dunkelheit den
müden Augen Halt gebot, kein Brief recht geschrieben
sein werde. Und doch mühte sich das Kind bei jedem
Briese in nervöser Angst, daß cs die Ansprüche dcs
Vaters befriedigen solle; aber:
„Wieder ein Bozen verschmiert, du faules, un­
dankbares Ding! Ich werde es dem Direltpr sagen!
Eine Wocke lang nachsitzeii soll er dich lasten! Du
bist ein schlechtes Kind, wenn du nicht einun/l so viel
Liebe zu deinem Lehrer hast, daß du i/m einen
ordentlichen Glückwunsch schreiben magst."
Dann ging er zum Wandspiegel und zog die
Birkenrnthe hervor, und unbarmherzig klatschten die
Reiser auf die Kleine nieder.
„Da solltest du scheu, was Nachbars Marie für
einen schönen Brief geschrieben hat. Sie ist ein Mäd­
chen! Kein solch' undankbarer Fratz wie du!"
Nach jedem Bogen, der verschmiert war, gab cs
Schläge, und nach 'des Vaters Meinung w a r jeder
verschmiert. Bis zum Sonnenuntergang wurde ge­
schrieben und... geprügelt.
(Fortsetzung folgt.'»


[ 2023-06-29 10:48:09.817 - 19001103 - Seite 14 ]
Seite 2 Somiakcnd
im» Vrhburg bedeutet thatsächlim den Einfall in
eine britische Kolonie, und ivenn die Buren, wie ge-
meldet, Ms Meilen östlich von Bryburg stehen, 'so
mutzten sie schon die Grenze überschritten haben, ob­
wohl der genannte Ort, Marikamraud. tum sie ge­
nommen haben solle», ans den Karten nicht zu
finden ist.
nr rv. London, 1, November 1900.
Nach den letzten amtlichen Depeschen naben die
Generale Lord Methuen von Busselsbock und Douglas
van Zcernst aus, auf Matoklooi eineu kombinirten
Marsch unternommen, um die sich dort sammelnden
Feinde zu vertreiben, was ihnen auch gelungen sein
soll und wobei sie drei Gefangene machten.
Tie Buren haben FouricSburg, nahe der Bafnto-
grenze, wieder eingenommen und dorr reiche Beute an
Proviant gefunden. Nach den Berichten werden die
Wagen zur schnelleren Beförderung nur mehr von
Pferden und Maulryiercn gezogen: die Leute sinch in
Khaki gekleidet und Jeder soll drei Pferde mir sich
führen. Das scheint nicht daraus schließen zu lassen,
daß der Burenkrieg auch durch Wsch'neidung der Zu­
fuhren zu Eude geführt werden könnte.
Tie jüngst cingelanfenen Berichte über die Ein»
nähme von Iakobsdaal seitens der Buren besagen,
daß dieselben den Zweck verfolgten, den Engländer!:
ein schweres Geschütz abzunehmen. Tie Kaphöchtänder
bivooakirten in ihren Zelten auf dem Marktplätze und
die Buren drangen, mit der' Unterstützung der
Bewohner, in dem Flußbette in den Ori vor. Sie
nahmen zunächst acht Mann der Außenwache
gefangen und griffen dann um t! Uhr Morgens in
einer Entfernung von 70 Meter das englische Lager
an. Von den 34 Hochländern entkamen nur fünf
unverletzt, während 11 todt auf dein Platze blieben.
Der Kampf dauerte beinahe zwölf Stunden, als eine
vilsskolvnne von 50 Mann vom Modderflusse, elf
Meilen entfernt, herbeicilte, die noch übrig gebliebenen
Engländer der Garnison ausnahm, und dann sich
mit diesen zurückzog, so Vas; die Buren im Besitze
von Jakobsdaal bsieben. Nun vergleiche man diese
Nachricht mir den amtlichen Depeschen!
Aus diese Meldung von dem Vorgänge hin hat
Generäl Kelly Kcnny den Auftrag erhalten, Jnkobs-
daal wieder zu nehmen, und aus' Anlaß fener That-
sache wurden dann die Depeschen Anfang, dieser
Lockst in die Well gefetzt, wodurch die Verschleierung
des thaLsächlicheu Vorganges versucht wurde. Diesem
Privatberichte wird noch besonders hinzuaeii'.gt, daß
die angreifenden Buren meistens Bnrghers waren,
welche'den „Neutralitütseid" bereits geleistet haben.
Nach' Ncuter'S „verspätetem" Telegramme hat
Lord Roberts den Versuch unternommen, mit
Botho, Dewet und S tei n V e rha n d l u n gen
wegen Unterwerfung anZuknüpfcn, jedoch
leinen Erfolg damit erreicht. Nach der Muterdepcsche
war General Paget mit den Einzelheiten bctram
worden, und lein Gesandter wurde von Botba selbst
empfangen. Tiefer soll zugegeben haben, daß ein Er­
folg schwerlich zu erreichen fei, daß cd ihm aber un­
möglich wäre, von einer Ncbergabe zu reden, so lange
die Buren den Kampf fortzusetzen wünschen. Die
Burghers feien der Meinung, daß sie nach voll­
zogener Unterwerfung nach Ceylon überführt würden
und ehe sie sich dieser Gefahr ausietztcn, hätten sie
sich entschlossen, den Kampf bis zum Ende fortzu­
führen. Kommandant V i ljv e u. welcher besonders
von Stein unterstützt wird, gehört besonders zu Den­
jenigen, welche auf Fortsetzung des Kampfes dringen.
Der Letztere weigerte sich, ben Gesandten zu empfan­
gen und die schriftlichen Aufzeichnungen Lord Roberts'
zu lesen.
Zu diesem Reutertclcgramm bemerkt „Mvrnina
Leader": „Wir müssen gestehen, Lord Roberts erntet
schlechten Taut für sein Entgegenkommen. Aber wer
wird 'in der That die Buren tadeln können'? Botha
weigert sich, mit Offizieren in Verhandlungen zu
treten, welche Krieg gegen Frauen und Kinder
führen."
Kitchctter— Koberts' Nachfolger.
Ko«don,'3. November. Der „Standard" meldet
aus Pretoria vom 30. v. M.: Einer besonderen Pro­
klamation zufolge bleibt Lord Kirch c u e r als
Chef der eng l i schen T r u p p en in Süd­
afrika.
Anwachsen des Burercheeres.
Lorrrenzo Margucz, 2. November. lReutcr-
meldung.) Viele Burenfiiichckinge, die sich seit der
Ucbergabe von Komatrpoort hier anfgehalten hatten,
kehren zu ihren Kommandos zurück.
Eine Anzahl dieser Buren ist vor einigen Tagen in
Sabie eingctrvMU. Ein Depeschenreiter, der den: Prä­
sidenten Stein Depeschen überbringen sollte, wurde
getobter und die D e p c s ch c n b e s ch l a gna h in t.
Eine Abthcilnng von 40 Buren stieß auf eine
Abtheilung Engländer, welche 8 Buren tvdkte und
die übrigen gefangen nahm. (Wo denn'?)
Heimkehr englischer— Invaliden.
Kapstadt, 2. November. (Reutermetdung.) Wie
verlautet, ist das Ergebnis der von Gouverneur
Milner gepflogenen Verhandlungen ein derartiges,
GstöeriLfchs NiLnhschair
daß die (englischem F l ü ch t l ing c in der nächsten
Woche nach Transvaal Zurück zukehr en
beginnen werden.
Z W anz i g T r a n s p o r t schiffe liegen hier
zur Aufnahme der Truppen bereit. welche nach Eng­
land zurückbefördert werden sollen. Es ist jedoch
n nw a h r s ch e in l i ch. baß m nächster Zeit eine
beträchtliche Zahl nach England zurück-
k e h r e n W erde >,D. b.: Die Krüppel und Siechen
kehren heim, die baldwegs brauchbaren müssen bleiben!)
NLberLmLtSbsrVegrMg.
Floridsdorf Sei Wien. (Lntherfeier.)
Der hiesige K l u b e v a n g e l i s ch e r G l a u b e n s-
genoi i 'e n veranstaltet am Sonnabend den 10. d. M.,
8 Uhr Abends, zur Erinnerung, deö Geburtstages
Marlin Luther'-? in Bartsch' Gasthaussaale,
Floridsdorf, Angcrerstraße 18, eine Lntherfeier. Tie
Festrede, das Thema „Luther in Oesterreich in alten und
neuen Tagen" behandelnd, wird von Herrn VIR. Paul
v. Z i m m er m a n n, evangelischer Pfarrer in Wien,
gehalten. Die Sängerricge des FloridsVorser Turn­
vereins betheiligt sich an der Feier durch Vortrag
einiger Chorgesänge.' Eingeführte Gäste sind herzlich
willMnmcn!'
Reichender«, u November (Eigenbericht. Los
von Rom. Ter 3t. Oktober war für die Bewegung
in unserer Stadt ein bedeutsamer Tag. War voraus-
zuscheu, daß der Redner, unser bewährter und tüchti­
ger Volksgenosse Dr. Anton E i sen kolb-Karbip,
eine starke Anziehungskraft ausüben wird, so Hatle
man nicht geglaubt, daß der Besuch dieses Vortrages
ein io großer werden würde. Die schwarze Gesellschaft
Reichcnbcrgs halte alle Hebe! in Bewegung gesetzt,
nur die Versammlung unmöglich zu machen. Bereits
eine Stunde vor Beginn des Vortrages umlagerten
die Römlinge mit ihren Pfaffen an der Spitze
das Rathhaus. Alte Weiber, ein ganzes
Regiment von Betschwestern und mehrere no­
torische Trotteln waren aufgebotcn worden.. Die
Einberufer verweigerten den vatcrlandslosen Priestern
den Zutritt, da nur deutsche Volksgenossen, nicht aber
Römlinge eingeladen und aufgefordert wurden, zu
kommen. Unter Murren entfernten sich die Pfaffen,
doch ihre Truppe zog ein. ^Ticht gefüllt war die
Bolkshallc, als Volkgcnosie Sachers uni 8 Uhr die
Versammlung erössncte. Mehr als die Hälfte mochten
wohl Cbristlichsoziale gewesen sein. Sodann ergriff
Dr. Eise n kolb- Karbitz das Wort, um in bekannt
schneidiger Weise die römische Kirche zu kennzeichnen.
Eisrnkolb wurde oft von stürmische!» Beifall unter­
brochen. Tie Rede wirkte packend. Selbst in den
Gesichtern der Betschwestern konnte man eine gewisse
Bewegung und Verblüffung lesen. Nun versuchte in
plumper Weise ein Ebristlichsozialex Namens Porsche
einige Punkte zu widerlegen. Er leistete wirklich
Köstliches. Seine eigenen Parteigänger lachten ihn aus.
Der höchste Blödsinn war es, als er sagte, daß
Tr. Eisenrolb von Juden abiiamme. Schlagend wider­
legte Dr. Eiicnkolb seine Albernheiten unter Hellem
Jubel der Anwesenden.
Porsche versuchte nochmals zu sprechen, wurde
aber nur ausgelacht. Interessant waren die Worte,
daß „Los von Rom" gleich „Los von Oesterreich" bedeute.
Das war das Höchste. Der Jesuit Pater Abel sagte
bekanntlich: „Los von Rom" bedeute „Los von Gott",
und dieser Mann kommt gar mit „Los von Oesterreich".
Treffend erwiderte Volksgenosse Isidor Knirsch-
Hcrmannsthal. Nach einem Schlupwortc des Vor­
sitzenden wurde die erbebende Versammlung ge­
schlossen. Tie Wirkung wird nickst auSbleiben. Das
Erscheinen dieser schwarzen Gesellschaft war augezeigt
und wird uns nur neue Freunde bringen.
Evarrgklische MrrgSlätte» zur Verbreitung
sind für Gesinnungsgenossen aus dem Verlage des
Evangelischen Bundes (Buchhandlung Karl Brau u,
Leipzig) kostenlos zu beziehen.
Tagesbericht.
Ernenn»««. Der Justizminister hat den Gerichts-
adßrnkrcn bei dem Lanbesaerfilnc m Trieft Stefan
Pachor zum Gerichlsickretär daselbst ernanm.
Neuer Adel. Der Kaiser hat dem Fcldmarschall-
leuinant und Kommandanten der Landwchrtruppen-
divisiou in Przemhsl Eduard P i e r e r den Adclftand
mit dem Prädikate E s ch und aus Grund des dem ver­
storbenen Obersten Josef Harrer zugestandenen smtcm-
mäßigen AdelSam'pruchcs der Witwe desselben, Emma
Harrer, »nd Einen Hinterbliebenen Kinder: Emma,
Josef, Rudolf. Elsa und Paul den Adelsstand mir dem
EhrenwoAc Edle und dem Prädikate L u e i cns c l d
verliehen.
' Eine Episode aus Max Müller s Berliner
Aufenthalt vor 5« Jahren hat der jetzt verstorbene
Gelehrte vor einiger Zeit selbst erzählt. Ein junger Polizei-
heamtcr kam zu ihm und fragte ihn: „Was führt Sie nach
Berlin'?"— „Ich vergleiche SanÄritmannskripte."— Die
Polizei ist der Ansicht, daß 14 Tage vollkommen hin­
reichend sind. In 24 Stunden haben Sie Berlin zu ver­
lassen."— Der Gelehrte wies ihm seinen Paß und erklärte,
er habe hier noch längere Zeit zu arbeiten.Mes blieb umsonst.
3. November (Nebelung) 1900 Nr. 303
I Da bemerkte Müller endlich: „Bitte, theilen Sie der Polizei­
behörde mit, daß ich selbstverständlich gehorchen undBcrlin so
fort versauen werde: aber ich muß darum bitten, daß Seiner
Majestät dem König dann von der Behörde mitgetheiik
wird, daß ich außer Stande Lin, mit iknn heut' Abend in
Potsdam zu speisen." Eine Stunde später erschien ein
älterer Prlizciosnzier, der für den Mißgriff um Ent-
schukdiguv« bat. Zur Erklärung fügte Professor Mor
Müller feiner Erzählung hinzu, daß er als junger Bursch
Arndt'S Lied „Was ist des Deutschen Vaterland" gesungen
Hane, ehe es Bismarck in seiner Weise sang.— Den König
»Friedrich Wilhelm IV., mit dem er damals in Persönlichen
Verkehr trat, nannte der Gelehrte einen „Mann von
Genie", denen Kenntnisse in Sanskrit und der indischen
Forschung bewunderungswürdig gewesen seien.
* AM WaMiÄe gefangen. Eine „Schule" von
Walii'chen wurde, bei Wlütcneß aus Shetland Islands,
gefangen. Die Walfische kamen Morgens aur die Küste
zu und sofort wurden alle, verfügbaren Boote ausgeiandt.
Nack harter Arbeit gelang cs den Leuten gegen Abend
endlich, die Walsischschule in seichtes Wasser in die Bucht
zu sagen. Die Zahl der Walfische betrug über 200 und
die Szenen, die sich bei der Äbichlachtung der Riesen ob-
st-ielten, sind geradezu unbeschreiblich. Männer und
Knaben wateten in s Wasser und schlugen mit Messern,
Sensen oder irgend einer Waffe aus die Thiere ein und
bald war die ganze Bai vom Blut der Walfische geröthet.
Ganz Whiteneß war natürlich an dem Fang betheiligt.
Der Gewinn beträgt etwa eine Million.
' Maßregel» «ege» die wandernden Zigeuner
i» Luga r». In neuester Zeit sind bei dem Ministerium
des Innern wieder ernste Beschwerden über das Unwesen
der Wanderzigeuner eingelausen, namentlich aus dein
Alsöld. Dort gefährden sie nicht nur die Sicherheit, sondern
auch die öffentliche Gesundheit. Nach den cingelausenen
Berichten pflegen die Zigeuner die Kadaver der an
Schweinepest verendeten und auf amtliche Anordnung
verscharrten Thiere auszugwben und mit Stricken über
die Schweincweids zu schleppen, wodurch die Keime der
Seuche weiter verbreitet werden. Wenn in einer Ge­
meinde die Schwcincscuche ausbricht, schmausen die
Zigeuner wochenlang vom Fleische der verendeten Schweine.
Ost leiden ihre Pferde an Rotzkrankheit und werden durch
verschiedene Komitate geschleppt, che cs gelingt, sie unter
Aussicht zu stellen. Im Ministerium erwägt man neue
Maßregeln, um die Wanderzigeuncr zwangsweise anzu-
jiedcln. Ein dahingehender Entwurf ist bereits aus-
gearbeitct und wird die Volksvertretung demnächst be­
schäftigen.
Tie Bevölkerung der Bereinigten Staaten
Nordamerikas. Der Berichterstatter der „Weltwartc"
meldet aus Washington: Tis Regierung hat soeben eine
Statistik über die Volkszählung des vergangenen Jahns
veröffentlicht', nach welcher die Seelcnzahl der Bereinigten
Staaten 7L,-WS.06V oder ein Mehr von 1'stOW.OM
während der letzten zehn Jahre, seit IM, betrügt. Die
Zunahme der Bevölkerung übersteigt alle Erwartungen
und wird deshalb mit Beifall ausgenommen. In 26
Staaten zeigt die Vermehrung 20 Perzent, wodurch sich
eine stärkere Vertretung im Kongresse ergibt; von diesen
26 Staaten mit bemerkcnswcnhsm Wachstkmme liegen 11
im Westen, sechs im Süden, drei im mittleren Westen
und sechs an der atlantischen Küste, Nevada allein hat
eine Abnahme der Seclenzahl aufzumeisen. Hauptsächlich
entfallt der bedeutende Zuwachs auf Städte über 25.000
Einwohner, was aus eine Erhöhung der Anziehungskraft
von großen Städten znrückzuführen sein dürste.
* Bostverordnuttgen. Bezugs der Frcmkirung der
Korrespondenzen für Adressaten aus k. und k. Kriegs­
schiffen in fremden Gewässern wird darauf aufmerksam
gemacht, daß die Anwendung des Lok a l t a r i s e s aus
Korrespondenzen, welche zwischen Triest, beziehungsweise
Wien und den in fremden Gewäffcrn befindlichen k. und k.
Kriegsschiffen ansgcwcchselt werden, unzulässig ist.
Derlei Korrespondenzen find nach dem inländischen
F c rnv e r k c h r S t a r i s e zu frankiren.— Am 15. d. M.
wird in dem Orte M i t t c rg r a b en, politischer Bezirk
Oberhollabrmin, eine Postablage in Wirksamkeit treten.
'' Tie „Wacht am Rhein" in China. Gelegent­
lich einer sehr wohlwollenden Kritik der deutschen Truppen
des Grafen Waldcrsce schreibt der Berichterstatter der
„Morningpost" aus Shanghai: „Der Engländer wird viel­
leicht zuerst lächeln, wenn er den Marschtriir der deutschen
Kolonne beobachtet, sofern er ihn noch nicht gesehen, und
sprachlos dem rythmischen Gesänge der „Wacht am Rhein"
lauschen. Tic Engländer und Franzosen singen
gelegentlich, Letztere noch mehr als die Enteren, aber
die Deutschen kann man sich ohne Gesang kaum denken.
Dieser bringt das Blut in Wallung, gerade wie der
Dudelsack die Highländer auf die Beine bringt, bis sie
auf den großen Zehen tanzen. Die deutschen und britischen
Truppen verstehen sich gegenseitig außerordentlich gut,
und die beiden Nationen sind vielleicht am Ende gar
nicht so schlecht auseinander zu sprechen, wie die Presse
und verschiedene Autoren uns glauben machen wollen."
lEi, et! Bilden denn die Londoner Börsengauner und das
Khakigesindcl schon die englische Nation?,
* Amerikanische BrfisidentschastKmetten. Die
bevorstehende Präfidemschastswabl in den Vereinigten
Staaten gibt, wie gewöhnlich, zu den verrücktesten Wetten
Veranlassung. Ein Bewohner von Chicago hat sich ver­
pflichtet, der Schwiegermutter eines seiner politischen
Gegner eine lebenslängliche Rente zu zahlen, wenn de-


[ 2023-06-29 10:48:09.817 - 19001103 - Seite 15 ]
Nr. 303 Sonnabend'
Bewerber seiner Wahl nicht, gewählt wird. Ein anderer
Banker soll im Falle der Niederlage seines Kandidaten
11 Tage seine Kleider verkehrt anziehen. Die Verpflichtung,
sich bis zur nächsten Wahl den Bart abzurasiren und den
siegreichen Gegner im Karren durch die Straßen der
Stadt zu ziehen, sind besonders beliebte Wetten.
-' Neben die yesäSn'liche und abcntc»erlichc
ZcesahLt des däni'chcn Kapitäns Johanns en. dessen
Ankunst auf Pme Island wir in voriger Wcche meldeten,
und seht bemerkenswertste Einzelheiten bekannt geworden.
Ter Seefahrer verließ am 20. August in einem nur
Z Meter langen offenen Boote Gibraltar in Begleitung
seines 12jährigen Sohnes. Das kleine Fahrzeug wurde
schon in der Bai von BiScaya von den hohen Wogen bei­
nahe, zerschmettert und eS bedurfte aller Geistes-
gegenwartdes unerschrockenen Schifters, um Herr und Meister
der entfesselten Elemente zu bleiben. Der Kapitän schlug
die nordöstliche Scestraßö ein, die zwischen Madeira und
den Kanarischen Inseln nach der Karibischen Sec führt, wo
er im Nothsalle ans Montserrat landen tonnte. In
Gibraltar hatte man vergeblich gehofft, von Segelschiffen,
wie häufig den angegebenen Kurs zurücklcgen, Kunde von
dem kleinen Segelboote zu erhalten, und befürchtete
bereits den Untergang desselben. Deshalb erregte die am
M. Oktober in Gibraltar cinlanfende Kabelung, welche
die Landung des Kapitäns meldete, allgemeine Genug-
thuung. Dasselbe kam aus Portta Garda auf Pine Is­
land. Die Ueberfahrt hat 61 Tage in Anspruch ge­
nommen: der Kapitän hatte jedoch nur Mundvorrath
für 60 Tage berechnet.
§ Kriegsmariirepoft. Me Postabsertigung für
S. M. Schiff „Donau" wird nach Honolulu erfolgen:
vom Postamte Wien l am 5., 12, und 26. d. M. um
ii Uhr 25 Minuten Abends lab Westbahnhofl, am
G. d. M. um 10 Uhr 15 Minuten Abends zabStaats-
bahnhoff, am 20. d. M- um 0 Uhr Abends (ab West-
babnhos,: vom Postanue Trieft l am 5., 12,, 19., 26.
und 29. d. M. um 8 Uhr 25 Minuten Früh. Ankunft in
Honolulu am 27. d. M., 5., 18 und 21. Dezember.
Wiener Getsnsrcheiehten.
-' Persomrtrmchrichten Der russische Eisenbahn-
minister Biktor Mja s s aje doW -- IwanoW traf gestern
aus St. Petersburg hier ein und wohnt im Hotel
K >.an tz.
- Wiener Freiwillige Rettungsgcseltschnst. Im
Oktober d. I. intervenirtcn die Aerzte der Wiener Frei­
willigen Retlnngsgesellschast in 761 Fällen. 208 plötzlichen
Erkrankungen, 110 Verletzungen. 95 Selbstmorden und
Selbstmordversuchen und 120 Jrrfinnsiällcn. Kranken­
transporte wurden 531 ausgesührt und 6 fliegende Ambu­
lanzen errichtet.
^ Der Slbubertbrind veranstaltet Donnerstag den
8, d. M, im Sosicnsaale unter der Leirung seines Chor­
meisters Herrn Aböls Kirchl seine satzungsgemäße
Gründuugsliedertasel mit nachstehender Vortragsordnung:
Franz Schubert, „Liebesbotschast", Lieb. für Mannerchor
mit Klavierbegleitung eingerichtet von M. v. Weinzierl;
F. Debois, „Wilde Ros' und erste Liebe", Chor: E. Schmied,
„D' Blümertn", Chor: Jos. Reiter, „Studentenwanderlied".
Chor: Vortrag des Rezitators Herrn Proksch: I. Rebay d. I.,
„Hochsommernackn". Chor; H. Wagner, „Altdeutsches
JLgerlied". Chor; Fränkisches Volkslied „Auf­
kündigung", für Mannerchor, gesetzt von Dr. I. Pommer;
R. Muscol, „Der Krieg hat ein Loch", Chor: Vorträge
deS Söserouortrttes; K. Lafite, Wanderlied", Chor
mit Baritonsolo: Cb. Bcrnav. „Stelldichein", Chor:
W. Hondwerg, „RilluS Rallus", Chor; Ad. Kirchl,
„Gelöbniß", Chor. Karten im Vorverkauf sind
;u haben: A. I. Gutmann. I., Hosoper: Wiener Musik-
oerlagshaus, I., Johannesgasse 17 und VII., Mariahilier-
straßc 86: Kartenbnrean Kelendoricr, l-, Krugerstraße 5;
VercinSkanzlci des Schubcrebundes. IV., Mühlgasse 18,
5 bis 7 Uhr Abends, und Tageskasse des Sofiensaales,
111.. Marxergasse 13.
-' Transvaal-Freiwillige in Wien. Als zweite
Abthcilung sind beute Morgens um 7 Uhr mit der Süd­
bahn 25 Amerikaner, die freiwillig in den Reihen der
Buren in Transvaal gekämpft, aus Triest in Wien ein-
geiroff'cn. Sie fuhren von der Südbahn soiort auf den
Rordwcstbahnhos. Sic sind alle sehr große, stramme Ge­
walten mit Wetterkarten Gesichtern. Zwei Beamte und zwei
Dolmetsche der. Reiieumernehmung Cook begleiteten sie.
Die Leute sahen fast ärmlich aus. Sie trugen alle
Mentschikoffs und die charakteristischen Bnrcnlnite mir den
Burenkokarden aus dem langen Haar. Ans dem Nordwcst-
bahnhose wurden die Leute mit Würsten ec. bcwirthet.
Viele von den Freiwilligen trugen Auszeichnungen an
grünem, blau-werß-roth gestreiftem Band.
Sndmavlzimder und SÄSmark.;igarelten-
stavier (Neuheit), ebenso gut und billig wie jedes andere,
nebst verschiedenen anderen Schutzvcreinszündem, stets
im Kleinen und Großen zu haben in der Tabaktrafik
1., F r anz enS r ing 18.
* 2er Gcschnstsdieirer als Lebemann In
«nein Nachtkasö im II. Bezirke bat gestern Nachts ein
Winger Bursche den Kavalier gespielt. Nachtsckwärmcrinncn
halten ihm redlich dabei, seine Zehner und Fünier los zu
werden. Als sich der Bursche mit einem der Dämchen eni-
wollte, wurde er verhaftet. Er beißt Johann
Meitz, ist 19 Jahre alt und war bei einer Fabriksfirina
sUsl-Bezirke angeftellt. Er bat seinem Herrn am 81. v. M.
600 Kronen unterschlagen, wovon er 816 K. bereits ver-
mmpt hatte.
' Verhaftung eines Aausuwttttcs. Gestern Vor­
mittags wurde,out Weisung des BnirksaiMS inTrebinjs
der Zoffihrige Kaufmann Michael M e r c e p, zu Ragnsa
GsLHsuLfetzs RttttdschKA
geboren, wegen dringenden Verdachtes des Verbrechens
des Betruges im XVI. Bezirk verhüttet.
* HelMfteAimq. Ant 1 s. v. M. ist der Auslstlss-
dieuer beim mährisch-schlesischen Oberlandesaenckte Alois
Kur z, 85 Jahre alt. aus Brünn nach Unterschlagung
von cingehoöenen Mictbzinsbeträgen in der Höhe von
115 K. 71 H. zum Nüchthcil der Vcrlassenschast Ignaz
Hönig flüchtig geworden. Gestern hat sich der Manu in
Wien der Behörde selbst gestellt.
- A«? dei' Flucht. Aus Bisenz in Mähren ist am
1, d. M. der tzljüstnge Sckmtdiener Philivv Prachva la
nach Unterschlagung von 2600 Kronen flüchtig geworden.
Prachvala ist mittelgroß, hat dunkelbraunes Haar, röthlichcn
Schnurrbart und zeigt stolzes Auftreten; er wird in
Wien vermuthct.
'- Verunglückt. Tie Wiener Freiwillige Rettnngs-
gesellsckiaft wurde heute Nachts uw 8 Uhr nach Döbling,
Gatterburggasse Nr. 18, in den Stall des Fuhrwerks-
bcsitzers E n g e l berufen und fand dort den 45jahrigen
Emspännerkuischer Vinzenz Pospischil mit einem
offenen Brüch des rechten Unterschenkels vor. Ter Mann
erzählte eine ganz unglaubwürdige Geschichte seiner Ver­
unglückung.
t,^ Twuzev s Dr'phem». In der Eintheilung des
Spielplanes wurde eine Aenderung vorgcnomme». welche
sich bereits als vortrefflich bewährt hat. Ein Weil der
Varivtcnuuunern bildet den Beginn der Vorstellungen,
sodann gelangt „Venns aus Erden" zur Aufführung
und die übrigen Variütenummern bilden den Schluß der
Vorstellung. Sonntag den -1. November wird im Orpheum
die e r st e N achm i t t a g s vo r st e l l ung bei halben
Eintrittspreisen stattftnde«: Vorstellung der gesammten
Artisten des Variftcprograrnmes,, des „Hallet voll-mt"
(fliegendes Ballet ', sowieDüne Aufführung des Tauzpoems
„B i j o u" werden die Darbietung dieser Nachmittags­
vorstellung bilden.
* Wiener Kolosseum. In den schönen Räumen
des Kolosseums gab cS gestern ein neues Programm.
Neue Leute, neue Trits ans dem Trapez wie ans denn
Drahtseile, neue Lieder und neue Tänze brachten aller­
hand Aufregungen und Erheiterungen zur Förderung der
Kurzweil. Im Mittelpunkte des Interesses stand
Shelby, der „Ausbrccherkömg mit dem New-Gorker
Hinrichtungsapparat". Obwohl seine Kunststücke. einen
intimeren Raum erfordern, erregten sie dennoch in den
weiten Säten des Kolosseums Verblüffung genug, so daß die
zahlreich Erschienenen nicht umsonst die Steuer derNeugierde
entrichtet haben dürften. Von den neuen Leuten ist, in erster
Linie der— bitte Athen: zu holen!— „Universal-Krast-
eguilibrist" Francis Gerard zu nennen. Das ist ein
MuskelmensÄ. der sich in den fabelhaftesten Kraftmeiereien
spielend ergeht, und daneben wirft er durch seine Geschick­
lichkeit beinahe alle Gesetze der Glcichgewichtslehre um.
Dem Auge bot die Phantäsietänzerin Selli Rogö durch
eine neue Spielart des Serpentincntanzes eine Fülle
farbenprächtigster Lichtwunder und Direktor Blase l ist
noch immer der nrndcle alle Herr, dem eS an Unerichvps-
lichkcit der Laune kein Junger glcichthnt. Richard W a l-
dem a r und die Diiettsängcr G l inger und L. i e b c l
befriedigten mit ihren neuen Darbietungen die Anforde­
rungen des lachlustigen und licdersrcnndlichen Wiener-
thmns. Mit einem Worte: man kann jetzt im Kolosseum
einen recht vergnügten Abend verbringen.
GemchLssaal.
Der Mutmörder von Polna.
(.Eigener Drahtbericht.)
(8. Verhandlungstag.)
P i s e. k, 3. November.
Fakuliätsgutachten über die Ermordung
der Agnes Hruza.
Im Verlaufe der gestern stattgesundenen Verhand­
lung wurde das über die Ermordung der Agnes Hruza
eingeholtc Gutachten der medizinischen Fakultät in Prag
verlesen.
Die Verlesung des 100 Seiten umfassenden Schrift­
stückes nahm beinahe zwei Stunden in Anspruch. Das
Gutachten gliedert sich in mebrere Punkte, und zwar über
die Todesursache, über den Thatort, die Zeit, über den
Thaler.und schließlich über Umstünde, die „schwer erklär­
lich find und mit dem Morde Zusammenhängen".
^ Das Gutachten findet in Bezug auf die Uriache des
Todes den Sctuonsvcmnd der Gcrichtsär.ste nicht genau
genug. Ein vollständiges Ausbluten sei nicht möglich. Ein
Selbstmord der Agnes Hruza sei ganz ausgeschlossen. Es
sei anzunehmen, daß die Agnes H r u s a zuerst, und zwar
höchstwahrscheinlich durch Schläge mit einem Knüttel,
betäubt und hieraus ihr erst die tödltiche Schnittwunde
hergebracht worden sei.
Das Fakuliätsgutachten, besaßt sicki wcircr mit
dem Thatorie. Agnes Hruza wurde offenbar
in einer Vertiefung ermordet. Das Gutachten
bemängelt dann die Annahme der Sachverständigen,
wonach die gcsammle Blutmcnge der Agnes
H r u z a aus 5 Liter geschätzt wird. Eine solche Blutmcnge
entspreche einem ungefähr 70 Kilo schweren Körper,
während es unmöglich sei, daß der Körper der 19jübrigcn,
155 Zentimeter großen A. H r u z a. von leichten Knochenbau
und, massig entwickelter Muskulatur ein Gewicht von
70 Kilogramm gebabt Hütte.
Es könne nicht behauptet werden, daß die am That-
orte Vorgefundenen Btutmengen. einen Tod durch Aus­
bluten der Leiche nicht eftlären könnten. Die Ansicht'des
Untersuchungsrichters, daß Agnes Hruza an einer
anderen Stelle erdrosselt und ihr erst am Auifindungs-
orie die Schnittwunde beigebracht wurde, sei irrig.
Bezüglich der Zeit deS Mordes lagt das Gutachten,
daß mit Rücksicht aui die im Magen vorgesundencn
Speisereste höchstwahrscheinlich der Mord um 6 Uhr
Abends des kritischen Tages verübt worden sei.
3. Nodember (Nebelung) 1900 Seite S
Schticsstia, kommt das Gutachten noch ans die Zahl
der Thäter zu sprechen. Es wird in demselben die Möglich­
keit als nicht ausgeschlossen bezeichnet, daß der Mord von
einem Thäter verübt worden sei. Das Gutachten Wn
ausfallende Umstände an. die schwer erklärlich find und
mit dem Morde zusamrnemiängen, und zwar das theft -.
weise Auskkeiden der Leiche, das Zerstreuen und Verbergen
der Kleidungsstücke, das Auseinanderhänge» der Fäden
aus den Bäumen, in der Umgebung des O r t e s u n d
d a s Z u d ecken d e r L e i ch e mit a b g e s chni t t enen
Bäu m ch e n. lieber den Grund der Tsto.t
äußert fick das Gutachten dahin, daß dasselbe
in einer geschlechtlichen Erregung des Thäters zu suchen
sei. Aber es sei wahrscheinlich, daß der Thäter nicht
normal war.
Zum Schlüsse rekapitnlirt das Gutachten, daß der
Schnitt am Halse der Hruza auch mit einem gewöhn­
lichen Taschenmesser beigebracht worden sein könnte. Die
Kopfwunden dürfen von einem Knüttel herrührcn. Gegen
eine Erdrosselung der Leiche svrach der Mangel an Er
stickungszeichen.— ES sei mit Rücksicht auf die Manipu­
lation mit der Leiche, sowie das Verbergen der Kleidungs­
stücke möglich, daß die That von einem „pervers" ver­
anlagten Menschen verübt wurde.-- Das Gutachten
scheint geeignet, den Verlheidigern Hilsner s— da sie
schon seine Schuldigsprechung in keiner Weise ernstlich
bekämpfen können— wenigstens die Handhabe zu lueien,
für Hilsner die bekannten Theorien der Geistesstöruna.
„perversen Veranlagung" n. s. W. in Anspruch zu nehmen.
(Fortsetzung folgt.)
Nachrichten aus dem Spartslehen.
Rndsnljvtlttb „Ultimen Mittwoch den
7, d. M. bethciligt sich der Klub an dem Gründungsieffe
des befreundeten Oestcrreichisch Belgischen Radsabrftnb-:,
am 8, d. M. ist Besuch deS Herrenabends der „Wiedner
Radler". Für beide Festlichkeiten werden die Mitglieder
ersucht, sich gefälligst zu intercssireu, damit der Klub recht
stramm vertreten ist.— Der Klubabend vom 8, d. M.
entfällt und findet der nächste Klubabend Mittwoch den
14. d. M. sin Klubhcim statt. Außerdem werden die Mit­
glieder ersucht, ihre Tourenbüchcr in den nächsten Tagen
im Käss Brandtner abzugebcn, behuiS Zusammenstellung
des Tonrenwettbewerbes.
Traben. Tic geldlichen Erfolge unserer einheimischen
Traber waren, wie wir der „Allgemeinen Sportzeitung"
entnehmen, in der abgelansenen Saison geradezu großartig
zu nennen. Nickst weniger als die ersten vier Plätze der
Gesammtgewinnliste belegen einheimische Pferd, und zwar:
„Mary V" mit 12,150 K,, „Princcssc Naphta" mit
37,250 K,, „Prinzcsse Nesta" mit 37.000 M. und „Lady
Onartermaster" mit 32,900 K. Erst den fünften Rang
nimmt die aus Amerika importirtc „Bonatella" mir
22.550 K, ein, nach ihr kommen „Miß Irma O" mit
21,800, „Trolley Girl" mit 20.750 K,, „Athäuio" mit
19,600 K,, „Teck Miller" mit 17.350 K. und „Caid" mit
17,118 K, und eins große Anzahl Pferde, welche mit ab­
steigenden Beträgen weniger verdienten, eine nicht minder
große Anzahl hat ihren Eigenthümern nicht einmal die
Futterkasten eingebracht.
Kns Men GEen.
Voitschack- Am 30, und 31. v, M. fanden hier die
Wabien in den GemcindeauSschu^ starr mit folgendem
Ergebnis;: III. Wakstkörper: Josef Stangl, Johann Thurner,
Johann Lechner, Peter Schmidt, Johann Pastler, Ersatz­
männer: Marhias Schwarzinacr, Johann Schober.
II. Wahlkörper: Johann Rabensteiner, Jobann Lang,
Josef Zeggl. Heinrich Hansch, Franz Zahlender. Ersatz­
männer: Franz Creuer. Leopold Topf. 1. Wahlkörper;
Eduard Figdor, Heinrich Burghard, Dr. K. Heißcuberger,
Franz Rabensteiner, Anton Böhm. Ersatzmänner: Jakob
Tetzlstoser. Georg Gaulhoser. Gegen die, Wahl im
III, Wahlkörper wurde von der Arbcrterparter ein Protest
eingebrackt. Die Tenischvölkischen brachten im 11. Walst-
körper trotz des ungünstigen Stimmenverhältnisses
(10: 18) ein AuSschnßmitgücd und einen Ersatz­
mann durch. Erwähnt zu werden verdient auch der „Fort­
schritt" der Wähler des 1. Wahlkörpers. Obwohl sorr-
schriftliche Männer zur Beringung standen, wurde dock
ein ehemaliger Verichleiszer der Neunkirchner klerikale::
Löblzeitung gewählt.
öen Vereinsn.
Verein ehemaliger höherer Geiverbeschsticr
in Reichenberg. Zufolge «itzungsbeschlusses vom
3, v. M. hält der Verein «onntag den 1. November, 2 Uhr
Nachmittags, im Hotel „Rcichshos" seine diesjährige Kaum-
Versammlung mit folgendem Programm ab: Sonnabend
den 3. November: Abends: Zusammenkunft der am Sonn
abend ankommenden Kollegen im Rathhauskellcr stinke
Seite). Zwcmgslosc Unterhaltung.— Sonntag den 1, No­
vember: Vormittags 10 Uhr: Frühstück in: Rathhauskellcr:
11 Uhr 30 Minuten: Beginn der Vorbesprechungen^ im
Vercinshotel „Rcichshos", im eigenen Lokale. Um 1 Uhr:
Gemeinsame Mittagstafel im „Rcichshos". Nachmittags
2 Uhr: Beginn der Hauptversammlung mit bereits be-
kanntgegebenem Programm.— Anträge zur Haupt­
versammlung sind mindestens zehn Tage vor der­
selben schriftlich dem Vereine miizutheilen. Nachdem im
Monat November kein Landtag abgehalten wird, fordert
die Ortsgruppe Elbegau ihre Mitglieder auf. zahlreich aus
der Hauptversammlung zu erscheinen. Drahtgrüße erbeten
unter Adresse: Gewerbcschüler. „Reichshos", Reichenberg.
Der Verein der Lentscksn Böhmerwäldler
in Wien, der die Förderung und Unterstützung der
Humanitären, wirthschäffüchcn und nationalen Interessen
der Temschen im Böhmerwalde anstrebt, veranstalte


[ 2023-06-29 10:48:09.817 - 19001103 - Seite 16 ]
Seite ck
Sonnabend
GfLösutschs Ru-ndschau
8. November (NebelnngMJVs)
Nr. 308
Sonnabend den 10. November in den Sälen „Zn den
drei Engeln" lV., Grobe Neugasse 36'. einen Unter-
brlvnigsabend mir anschließendem TauzkrSuzchcn. Slllc
Mitglieder des Vereins, wie Freunde des schönen Böhmer-
Wäldes seien zum Besuche dieses Abends srcundlichst ein
geladen. Eiutrittstarten sind sowohl bei den einzelnen
Vorstandsmitgliedern, wie nur Abende selbst an der
Kasse zum Preise von l K. erhältlich. Der Reinertrag
wird zur WeihnachtSbescheerung von Schulkindern armer
Bewohner des deutschen Böbmerwaldes Verwender.
Verstand „Hcgelinaen" Die Mitglieder treffen
sich Sonnabend den 3, d. M. bei der Gründungslicder-
rafcl des Wiedner Sängerbundes, Drei Engel-Sälen,
IV.. Große Neugasse. Strammes Erscheinen ist Pflicht.
Hül Lützow!
Der Verein deutscher Littaner in Wien.
welcher ein Sammelpunkt der aus der uordmührischcn
«ladt Ättan stammenden Deutschen ist, entfaltet eine
lebhafte völkische Tliätigteit. Die Mouatsversammlungen
sind stets sehr gut besucht. Die nächste findet Sonntag den
-l. November um i! Uhr Abends irr Dobrowskn's Gast-
wirthschaft, IX., Währingerstraße W stNozarthvs). statt.
Herr L. Jäckle ball einen Vortrag über „Das. Deutsch­
thum in Mähren". Deutsche Gäste herzlich willkommen.
Verband „ALarick" d. B. d. G. Viittwvch den
7, d. M. findet im Verbandsbeime, XVIII., Schopenhauer-
straffe 34, ein Berbandsabend statt, an welchem Herr
2. Benesch -„Uhland") einen Vortrag über „Heinrich IV.
in Canossa" halten wird: ferner wird Herr Palen
-Alarich".- über Dr. M. Luther sprechen und Herr Bnr-
mann („Alarich") einige Kinder seiner Muse zu Gehör
bringen. Deutsche Gäste sind herzlichst willkommen! Bei-
iriltsanmeldunge» und Zuschriften sind an den Obmann'
Gustav Brandsrh, XVN1.. Währingerstraße S!, zu richten.
ÄnNst Nnö Wissenschaft.
— Die Direktion des S t a d t t h c a t c r s sah sich
in Folge des Eriolges von „Mutter Sorge" ver­
anlaßt. die nächste Neuheit bis Mvntag den 12, d. M.
zu verschieben. An diesem Tage gelangt der Schwank
„Frau A n st r i a" von C. Elsort zur ersten
Aufführung. C. Eliort ist der Deckname eines
bekannten Wiener Schriftstellers. Am Freitag den
b. d. M. wird zur „S cki l l e r s e i e r" zum erstenmale
„Kabale und Liebe" auf der Bühne des Stadt-
theatcrs gespielt?
— In Frau A. B a u m b e r g's neuem Volksstück
„Das Kind", von welchem in nächster Woche die Proben
beginnen, wurden die beiden Hauptrollen ans Wunsch der
Verfasserin Frl. W. S a n d r o ck und Herrn Norini
zugetheilt.
— Die Philharmoniker bringen morgen den
V d. M. in ihrem ersten Slbonnementkonzerte folgende
Werke zur Aufführung: H. Beri io z: Ouvertüre zu
,rRob Rov" (erste Aufführung in den philharmonischen
Konzerten): R. Wagner: Eine „Faust"-Oiwerture:
L. v. Beethoven: Symphonie Nr. 8. (Eroiea.)
Letzte Nachrichten.
Der Kassenkrieg in Mina.
H e i t e r e F r i e d e n s v e r h a n d l u u g c n.
LouÄs», 3. November. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 1, d. M.: Durch ein hier ver­
öffentlichtes kaiserliches Edikt werden Linknnyi
und Tschangtschitung zu Kommissaren für die
Friedens v e r h a n d l u n g e n neben Li-Hnng-
Lschang und dein Prinzen Tsching ernannt.
Eondsrr, 3. November. Der „Standard" meldet
aus shanghai vom 1, d. M.: Prinz Tschwang,
welcher wegen seiner M i t s ch u l d an den chinesi­
schen Frevelt Haien seiner Aemtcr entsetzt
worden war, wurde von der Kaiserin-Witwe
wieder nach Singansu berufen. Etwa
l "O versprengte Soldaten und Deserteure der chinesi­
schen Armee bedrohen die 200 Meilen nördlich von
Shanghai am Kaiserkanal gelegene Stadt Tschingkiang.
Vlach einer amtlichen chinesischen Depesche aus
Peking sollen die fremden Vertreter verlangt haben,
daß ihnen gestattet werde, den L e i ch u a m K i u g-
y i s 'and den K o P s P u h s i en 'S zu scheu.
Ein Telegramm der „Daily News" ans Shanghai
besagt: Nach Meldungen ans Singansu habe nder
Dhron in das Verlangen eines Zensors gewilligt, das;
den P r inz e n, welche jüngst wegen Unterstützung der
Boxer degradirt wurden, gestattet werde, ihre
G c hä l t c r weiter zu beziehen.
Durch ein Edikt vom 27. v. M. werden, zu Prä­
sidenten der Pvilverwaüung, der Verwaltung der
Staatseinkünfte und des Zensorenamtes Mandschus
ernannt, welche als reaktionär bekannt sind.
^onSstt, 3. November. Nach Meldungen der
Morgeublätter aus Peking vom 31. Oktober sind die
Tod e s u r th e i l e, -welche gegen die in Paotingsn
verhafteten chinesischen Beamten ausgesprochen wurden,
dem Grasen Waldersee vorgelegt worden.
Chinesische Truppen unterstützen die Franzosen
bei der Bewachung der Thore von Paotingsn.
Bankdiebstahl in Serbien.
Belgrad. 3. November. Einer der Kassiere der
hiesigen Nationalbank. Michael Illitsch, ist gestern in's
Anstand geflohen. Man spricht von einem Abgang
über 150.000 Franks.
VslLswrVths§h«rfLlicheS.
Körleubericht.
Wien, S. November.-
Die Stimmung war trotz besserer Auslandsberichte
flau. Tis Veranlassung lnezu gaben zwei kleine Konlisscn-
Insolvenzen. Prager Eifenaktten wurden mit einem
Kouponalückstag von 80 Kronen, Rima-Muranyer mit
einem Wicken von 20 Kronen gehandelt.
Kredit 659.—, Kredit ungarische 656.—, Anglo
272.—.Union 012.—, Bankverein-c6 l.— .Länderbank 440 —,
Oesierreichlsche Bodenkredi: -d».—, Tabakakricn 286.70.
Alpine -110.00, Rima !77.oo Prager Eisen 1610.—.
Staatsbalm 657.75, Elbethal 468.—. Lombarden t01«.- -,
Oesterreichi'che Kroncnrente M.25. Ungarische Kronenrente
00.80, Mairente 07.20. Oesterreichische Gotdrente 114.60,
Ungarische Goldrente 114.75. Silberrentc 96.95, Kommunal
—. Türkenlose 104.70, Napoleons 19.22, Marknoten
117.77, Rubel 2.0V/„ Nordbahn 6180.—. Tamvnchisf 76! -.
Stordwestbahn 458.—, Straßenbahnen lit. V 268.—, !it. ?>.
Börse für landivirthschastliche Produkte.
8. November 1900.
Roggen und Weizen in Folge anhaltender Geschäfts-
stille etwas schwächer, nur Auttcrartikel konnten sich
hehauvten.
Es 'notirten:. Frühjahrsweizen 8.03 bis 8.0t: Früh-
jahrSrvagen >.69 bis-7.-0: Frülpahrshafer 5.87 bis 5.88:
Mai-Mais 5.36 bis 5.87: Reps —bis -.--.
Auf dem Effektiv markte konnten üch die vor-
wöchentlichcn Preise behaupten. In Roggen. Weizen und
Gerste kam es nur zu kleinen Geschäftsabschlüssen.
Zahlmlgscittstellttttgen. Der Krcdftorenvcrein
veröffentlicht folgende Z a h l ung S e i n st e l l u na cn:
Israel Gctdzähler, Kaufmann in Sanol: Emil
Hetti. Eisen, Spezerei- und Schnittwaarenhändler in
Naszod: Alstin Tslhnden L Korn-., Handclsnrma in
Graz: Hofes Aecord, Kaufmann in Kolvmca: Leopold
Reinitz, Handelsfirma in Ofen-Pest, Uellöerstraße 69.
Verlosungen.
Wiener Kommunal-rämienlose. Bei der
gestern Abends vorgenommenen Ziehung wurden nach­
stehende Serien gezogen: 56 142 15k 219 566 574 668
8!1 964 968 1919 1070 1178 1640 1795 1909 229t 2515
2799 2828 und 2913. Ans diesen verlosten Serien fiel
der Haupttreffer mir 400.000 K. ans S. 1795 Nr. 20, der
zweite Treffer mit 40.000 K. aui S. 574 Nr. 7, der dritte
Treffer mit 10.000 K. ans S. 2799 Nr. 96. Je 2000 K.
gewannen S. 151 Nr. 11, S. 574 Nr. 28, S. 1969 Nr. 8,
51 und 89. Je 500 K. gewannen S. 56 Nr. 97, S. 142
Nr. 28 und Nr. 42, S. 554 Nr. 58, S. 668 Nr. 9, S. 964
Dir. 19. S. 968 Nr. 6 und 66, S. 1049 Nr. 10 und Nr. 88,
S. 1795 Nr..45 und S. 2515 Nr. 17. Auf alle übrigen
hier nicht anigeführten.Nummern fällt der kleinste Ge­
winnst von je 300 Kronen.
186Uer Staatslose. (Schluß.) Je 2000 K. ge­
wannen S. -17 Nr. 18, 2. 611 Nr. 15, S. 2032 Nr. 5,
S. 2290 Nr. 4 und 6, S. 8061 Nr. 20, S. 8805 Nr. 7,
S. 8751 Nr. IO, S. 4285 Nr. Ist 2. 4821 Nr. 18, Serie
4667 Nr. 20, 2. 4716 Nr. 1. Z. 5654 Str. 10. S. 5900
Str. 16. S. 6276 Ne. -1, S. 8007 vir. 9. A. 9367 Nr. 4
und Str. 13, S. 10282 Nr. 16, S. 11808 Str. 8, S. 14486
Str. 12, S. 15835 Nr. 15, I. 16004 Str. 11, S. 17263
Str. 10, S. 17888 Nr. 9. S. >8065 Str. 11. S. 1872!
Str. 11, S. 19078, Str. 7, S. 19409 Str. 6 und S. 19689
Str. 6. Ans alle übrigen in den gezogenen Serien ent­
haltenen, hier nickst besonders anigeführten 4850 Nummern
sallr der kleinste Gewinn von 1200 K.
Italienische Rothe Kreuz-Lose. Bei der gestern
in Rom vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttrcffcr
imt 3o.k>00 Lire auf S. 10189 Str. 15, der zweite Treffer
mit 2000 Lire ans S. 1896 Str. 49, der dritte Treffer mit
UDO Lire aus S. 2275 Str. 11.
Briefkasten.
Für unverlangt emg.esandte Handschristen
ubernrmmt die Schristlestnng kerne Verant­
wortung.
P, H. Sndmarkkalender erhalten Sie durch die Lei­
tung des Vereins „Südmark", Graz, Herrengasse.
Waidmannsveil. 1. Der philosophische Doktor-
titel hat in beiden Fällen Giltigkeit. 2. Zunächst käme,
ein bestmdcres Ueberemkommen in Betracht: ist ein solches
nicht getroffen, dann verfällt das erlegte Schulgeld.
Theater? von hente.
Hoslmr^theater: „Zwei Eisen im Feuer." Anfang
.Hosoperntheater: „Lost tstn tutw." Anfang 7 Uhr:
Stadttheater: Nachmittag V-8 Uhr; Schnlervorstellung:
„Sapphv." Abends '/,8 Uhr: „Mutter Sorge."
Deutsches VoMtheater: „Die strengen Herren." An­
fang V-8 Uhr.
Raiimmdtheater: Gastspiel des Herrn Alexander-
Girardi: „Grnber's Nachfolger." Anfang st.8 Uhr.
Theater an der Wien: Zum erstenmale: s,Lampel's
Töckster." Anfang P8 Uhr.
Earlthcatcr: „Die Diva." Anfang V-.8 Uhr.
Theater in der Fofesstadt: „Madame Ledia." Hier­
auf: „Sommerregen." Zum Schlüsse: „Der Kammer­
sänger." Anfang V-8 Uhr.
Jantschthcater: Zum 15. Male: „Ein besserer Herr."
Anfang P8 Uhr.
ltrarriatheater (Uraniahos, l. Bezirk, Wollzeile 34):
Nachmittags 4 Uhr: Schnlervorstellung: „Troven-
zauber." Hierauf: „Bilder aus der Märchenwelt."
Schluffe: Lebende Photographien.
Weltausstellung Paris Ittvft
! profestor Dr. Zäger's Normal-Unterkleidung
vrsnck Prix und tzioldcne Medaille.
4V?5
Äüciimz lmcchtigle rabrikanlru vir  A-ros: Wien, 1., Kohlmarkt 8.
3» Hain» iu allen bessere» Wirbwaarc»- »„L Wäschegeschäfte».
Paris 1 WO.
Kraus krix.
imrmSr
Wien
lr., Magdirlsireiistvttfze W «r
reichhaltiges Lager von sss?
Lüstern und Lampen
für
MtrMes äM u. Mroteim.
«chirsw 1,1^04,LUN
0603
Wachstuch uud Eedertuch
Fabritslager.
— FernsP»cher M. 12191.
W.
M. ««Lücn
g'arw- Aidrl.'kn L- Magllkr)
1. Hoher Markt 8, (olmhalb „Schwarzcr Hund '.)
eoulLntsQ aHsr SattunFSQ LSsktsu und ValMsu dssteris siupfodleir-
ÄKS
8MMMM L
Kkgi'linllkt l332. V^len, I. 8r6f3N3p1at2 11, ?3I'l61're. kegr-ünstsi !832.
Verantwortlicher Schriftlester: Karl Wildner.— Erste Wiener Vereins Bnchdrnckerei. (Verantwortlicher Leister: Alois Lauterböck.)

